4$
sacramentum :salutis, non persona intendens, sed
creature forinat:e ad imagiuem Dei : et ipse de sacro
fonte suscepit puerum, factusque compater,, dedit
patri unde nutriret eum. (Quadam postmodura die,
cum celebrata statione apud S. Severinum , rever-
teretur, multa cleri et populi turbo comitatus, trans-
ibat ignorans exiguum jam dicti pauperis tugurium.
Mile ut prztereuntem vidit, non. parum alacri usus
confidentia, prorupit, frenum equi corripuit , simul
clamans et adjurans per nomen Christi et per ma-
jestatem divin:e charitatis, ut paululum subsisteret,
et vel modicum quid de compatris sui apparatu
perciperet, memor feederis quod secum pepigisset in
Jam dicta regeneratione vel susceptione filioli. Au-
diant et boc exemplum, quicunque quasi jure sacer-

dotali de pauperibus libenter obsonia capiunt, imo B

et violenter exigunt qualibus per prophetam Dominus
gum dixisset : Ve qui opulenti. estis in. Sion (Amos
vi), subsecutus et hoc addidit : Qui comeditis agnum
de grege, et vitulos de medio armeuti (ibid.); audiant,
inquam, hoc et imitentur exemplum, quia pontifex
magnus ad hujusmodi tugurium compairis digreasus.
optimum sumpsit convivium, pauis videlicet frustum,
etgallinze pullum, necnon et tenuis cervisi:e poculum.
Talis causa sit, talis pietatis eustodia, talis charitas,
nbi vel quoties sacerdotalis dignitas, pro accipiendo
munere ad pauperes sese inclinat, Hxc pro humili-
latis ejus testimonio vel exemplo dicta sitit.

CAPUT XXIV,

De misericordia ejus, ut damnatum pro sacri'egio
clericum de suspendio liberaverit.

P'orro de misericordia, quam magnam in pectore
ejus domum sibi a wlificaverit, quam vere misericors
el misericordie filius fuerit, testes erant pauperum
multitudines , et pene innumerabiles esurientium
cunei : quos non uno tantam tempore vel auno, sed
pluribus episcopatus sui annis, fame per totum pene
orbem grassante, de multis regionibus €onfluentes,
paterno affectu et materna pietate in magna beni-
goissimi cordis sui latitudine suscipiebat, dispertiens
illos per episcopii sui possessiones, quantum cujus-
cunque fundi facultatem sustinere posse perpendebat.
Verum preter quotidiana hiec pietatis ejus experi-
menta, quamdam aliquando menoria dignam rem
gessit, in qua propter abundantiam miserjcordix,
prope mendacii sive simplationis ac  duplicitatis i ini-
quitatem incurrisse possit existimari. Sed nos ejus-
modi rem gestam commemorantes, simul ad imemo-
riam revocemus illud dictum Sapientis : Melior est
iniquitas viri, quam benefaciens mulier (Eccli. XLII.
Res boc modo gesta est : Clericus quidam ex pau-
peribus, qui, ut jam dictum est, ad beati pontificis cu-
ram 262 et eleemosynam confluxerant, non conten-
tus stipendio charitatis, quod sibi ex illo die quotidie
porrigebatur, usque in Saxoniam tansvolaverat, et
otíositatem sectatus qua, ut ait Sapientia, muliam
docuit malitiam (Eccli. xxxin), furtum perpetraverat;
Denique tres noctu effringens Ecclesias, cum. vasis
' et sestibus sacris exinde sublatis, sacrllegus Coloni-m

VITA $. HEREDERTI.

At

A versus repedaverat. Illic deprehensus, imo subse-
quentibus e vestigio his qui damnum pertuleraut,
judici ejusdem eivitatis reus representatus fuerat.
Nec erat dubia sententia quin sicut habet forensis
lex, convictus fur sacrilegus, statim suspendio inter-
iret. At tum sanctus pater in ipsa urbe prxseng
aderat. Audilo ergo quod acciderat, confestim judi-
cem ad se evocat, jubetque tanquam furti vindex
animosus, uL furem sccum in suam prazsentiam
deducat. Non, inquit, Aodie quidquam cibi aut potus
percipiam, doncc in conspectu meo ille mortis reus ap-
pareat. Factumqueest, el coram adductum, quamvis
torvis oculisaspiciens : Te, inquit, vivere fas non est,
cui mors tanto acquisita scelere, jam debita jamque
parata est. [lec palam. cunctis minaciter elocutus,
eptimo illum. exseculori, seilicet pauperum provi-
sori, reum committens, secretius edixit ut necessa-
riis sumptibus ubertim reficeretur. Ipse ad prandium
discumbens, qui sola causa pcenam illius differre
videbatur, assidente omni frequentia, cunctisque a.
epulandum intentis, ipse propositi non immemor,
jam dietam provisorem pauperum clam advocans,
clonmque auri insusurrans, Educ, inquit, clericum,
meumque sessuro illi sterne quantocius equum, tuque
pariter adequitans, deducito ultra. silvam. yroximam,
dansque illi libram argenti, illo in salutem dimisso,
tu quantocius. revertens coram astabis. Faetum est
ut imperavit, Et ministro, qui redierat coram 21-
tante, ipse simulata severitate: En, inquit, wbi est
reus ille? Ds»c dicens, videbatur imo videri volebat,
de pena illius jam matursnda tractare. At ille vo-
luntatis ejus simul et facti conscius, tristitiam simul
ei pavorem eonfingens : Fuga, inquit, mi domine,
iapsus est. Tuncet ipse discurrens, fictumque metum
verbis atque questibus depromens, cunetos qui ade-
rant, alionitos reddidit, Quem S. pontifex quasi
vehementer increpans et minaciter objurgans, con-
versus ad populum, spectaculi causa confluentem :
Ecce , inquit, reus. ille effugit, evasit. 1te , currite,
quatenus reiractus ez fuga, debitam quantocius penam
solvat. Hec insigue pietatis egit memorandus hie
fraternz salutis artifez, simulator fidelis, et, si dici
fas est, splendide mendax, de cujus tali commento
si cuiquam mendacii nota non carere videretur, ite-
D rum atque iterum decantare licet id quod supradic-
tum jam est : Quia melior est. iniquitas. viri quam
benefaciens mulier. Vir namque is est, qui ad virtu-
tem tendit, et in omnibus quiz agit, regno eharitatis
intentus est. Mulier autem, id est mollis, judicatur
quisquis quolibet in sexu malum intendit, et regno
cupiditatis deditus eat. Ergo bie in facto suo, quan-
quam simulationis vitium subiisse videatur, vir est,
et hzc iniquitas ejus melior est quam benefacttm
ejus qoi dum justiti:s zelum. simulat, crudelitatem
exercet.

Cc

CAPUT XXV.
De sancti viri persecutionibus. ;
nter tot et tanta. pietatis opera servus Christi
ouasi male operzas, persecutionibus, ut jam supe-

Digitized by Google
