<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
435    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS    436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
exardescet ignis (Psal. xxxviii.) Tanquam diceret: Propterea quia loqui interdum plus obest quam prosit, obmutui et proposui silere etiam a bonis, sed pro ipso silentio dolor meus renovatus est, quia videlicet sicut prius peccabam nimis loquendo, ita modo nimis tacentdo. Itaque quemadmodum ignis quanto magis accendisset, tanto magis movetur, sic et cor meum conculsit; dolor enim ille ex dilectione prodiit, et ex dilectionis igne meditatio mea exarsit. Pene istud mihi contigisse sentio, o doctores nostri, et boni auditores Dei S. et A. qui cum abbate meo H. coram illustri viro vestrae Ecclesiae, archidiacono simul et decano H. cognitores causae Dei et nostrae adfuisistis, et injuriam quam pro veritate sustinui indoluitis. Locutus enim fueram in lingua mea libellum scribens de voluntate Dei propter temerita- B tem quorundam dicentium quia vult Deus malum fieri, quodque ut pravicarentur Adam, voluntatis Dei fuerit, et causa ista nimis contra me tumultus excitavit, quasi descendendum omnipotentiam Dei. Aiunt enim: Si non volente Deo malum fieri, nihilominus malum factum est et si, consequitur quod non omnipotens sit. Omnipotens enim quomodo est, si quod fieri non vult, malum ne fiat avertere non potest? Haec et his similia dicentibus illis et frementibus in me, obmutui parumper, et humiliatus sum, et silui a bonis, juxta quod et Jeremias ait: Non recordabor ejus, neque loquar ultra in nomine illius (Jer. xx). At ille quoque continuo subjunxit: Et factus est in corde meo quasi ignis exarsuans, clausaque in ossibus meis, et defeci ferre non sustinens (ibíd.), eodem minimo sensu, qui in praescripto significatur psalmi versiculo: Concaliat cor meum intra me, et in meditatione mea exardescet ignis. Igitur et locutus sum et adhuc loquar in lingua mea, non jam solum, ut in illo libello, de voluntate Dei, sed et de voluntate simul et omnipotentia Dei. Porro et quod praeterea dicunt id me agere, olimque egisse arrogantia depravatum, et spiritu elationis excit[atus]um, Deo totum committo, qui melius novit occulta cordium, sicut scriptum est: Tu enim solus nosti corda omnium filiorum hominum (III Reg. vii). Hoc tantum dixerim, ut meminerint sic se in hac re posse falli, quomodo falsus est Heliab major frater David, qui iratus contra eum dixit : Quare venisti, et quare dereliquisti pauculas ores illas in deserto? Ego novi superbiam tuam, et nequitiam cordis tui, quia ut videres praelim descendisti (I Reg. xvii).
CAPUT PRIMUM.
Omnipotentiae Dei duas esse vias, misericordiam et veritatem, duas quoque manus, dextram et sinistram, quibus ad gloriam Dei contendatur.
Omnipotentia Dei, non una tantum, sed duabus graditur viis, non una tantum sed duabus operatur manibus, hinc et inde ad unum quid, scilicet ad gloriam contendens ipsius Dei. Viae ejus sunt misericordia et veritas, sicut scriptum est : Universae viae Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv). Ubi sine dubio cum dicitur veritas, subaudendum est in ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,930,900">
dicio, ut idem sit eo loco veritas quod judicium verum, juxta illud : Sicut audio judico, et judicium meum verum est (Joan. v). Idcirco alias quidem legimus misericordiam et veritatem, alias autem misericordiam et judicium. Porro manuum ejus altera dextra, et altera dicitur sinistra, ut ibi : Et stabit oves quidem a dextris, hachos autem a sinistris suis (Math. xxv). Ubi nihilominus easdem vias vel potius earundem viarum fines sive consummationes et auditori intelligit, quia illi consummabuntur duo haec, misericordia et judicium, ad gloriam, ut jam dictur est, ejusdem omnipotentis Dei.
283 CAPUT II.
Cum Deum non velle malum asseritur, arguere impios quod non sit omnipotens. Atque hanc esse causam, cur de omnipotentia quoque disserat.
Hic jam quaeritur cur non una tantum via, sed duae sint viae Domini. Quis hoc quaerit? Imo quis nos istud quaerere compellit? Nimium is, qui nova nunc temeritate, vel temeraria novitate dogmatizat quia vult Deus malum fieri, et quia voluntate ejus primus homo lapsus est, illud pro argumento satis esse contendenus, quia malum illud ne accidisset non averit, quod facere poterat, cum omnipotens sit. Diximus pauca pro re superiore libello, sed non est iniuigata contentio. Itaque amplius atque amplius ad Scripturarum et omnimodas rationis praecipuum recurrere compellimur, quatenus omnipotentem esse praedicantes Deum, nihilominus tamen absque voluntate ejus comprobenus evenire vel evenisse malum sive peccatum. Omnipotentem, inquam, esse Deum quamvis fieri non potuerit, ut per omnia currente misericordia nullus superesse angelorum vel hominum, de quo vel contra quem argueretur judicium. Et de voluntate quidem Dei agentes, hoc summopere contemnimus, ut fixum esset in corde nostro, quia per eam vel ex ea nequaquam malum unquam processit, quo perirel creatura ejus. Consequenter nunc res postulare videtur, quod sit malum, vel quod fuerit male voluntatis iudium, si est unde bonae creaturae velle malum accesserit, quoniam voluntate Dei non accidit. Hoc a Patribus sanctis, praecipueque ab eximio Patre et doctore Augustino diligens lector acutissime perquisitum invenire poterit. Ali enim.
CAPUT III.
Male voluntatis in bona creatura initium et causam fuisse nihil.
Cum vero causa miseriae malorum angelorum quaeritur, ea merito occurrit, quod ab illo qui summe est aversi ad seipsum conversi sunt, qui non summae sunt. Et hoc vitium quid aliud quam superbia excepit? Initium quippe omnis peccati superbia. (Eccl. iii). Nolerunt ergo ad illum custodiae sortitutionem suam (Psal. xlviii) et qui magis esse si eis qui summae esse adhaerentes, et illi praeferendo, id quod minus esset praevalerant. His primus defecit et primus inopia, primumque initium ejus natura, quae ita creata est, ut nec summe esset, et tamen ad be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Foram mantidos sinais de capitulação "CAPUT PRIMUM", "CAPUT II" e "CAPUT III". Muitas palavras truncadas ou pouco nítidas foram marcadas com adaptações e pontos de divisão; onde a leitura era incerta foram usadas formas conservadoras ou [ilegivel] poderia ter sido inserido caso específicas palavras fossem completamente incertas. Não se efetuou tradução nem normalização.</notas>
</pagina>