<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    415     RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS     416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,630,1150">
    rius precibatum est, non carebat. Nec mirum. Dicit A xxviii): euis Apostolus, immo is, qui in Apostolo suo loquitur Christus : Omnes qui piæ volunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur (II Tim. iii). Et in psalmo prophetica veritas cum dixisset de sanctis Ecclesiarum reditoribus : Qui descendunt mare in navibus, facientes operationem in aquis multis, ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profundo (Psal. cvi); continuo subjuxit : Dixit, et stetit spiritus procellae, et exsultavit tum fluctus ejus. Ascendunt usque ad celos, et descendunt usque ad abyssos (ibid.), &amp;c. Oportebat ergo et istum, quoniam pie in Christo vivebat, persecutionem pati et quia nauim in mari, id est Ecclesiam in hoc saeculo regendam susceperat, oportebat eum fluctibus turbari et moveri. Persecutionem patiebatur ab inuidis, videlicet quorum moribus ipse minimo conueniebat. Illis namque gravis erat etiam ad uidendum, et ubi sanctius atque reverentius coram Domino, humilis et paruus in oculis suis, pro- celebabat sive asababat, ibi annuplus inuidis displicebat. Erat vero vultu valde reuerendus, et earum, quæ in mente illius regnabant, virtutum quadam majestas forinsecus in facie quodammodo visibiliter sentiebatur, maxime cum sancto altari assisteret, sacris missarum solemnis intentus. Tunc etiam tam reuerendus apparebat ut in faciem ejus intendere volen-tes, quadruam velut magisterii dignitate sublapsi ter- reret, nisi quos dilectio confortabat, quæ sola Dei et sanctorum ejus aspectu digna est. Hoc amplius indignationes inuidi, exscreabantur, procuraret ar- titcrum loquentes, et dæmonem eum esse dicebant, quem constabat esse angelum Domini, secundum veritatem Scriptorum dicentis : Labia sacerdotis : custodirunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia angelus Domini exercitum est (Mal. ii).— Videte, aiebant, dæmonem, quomodo se in effigiem transfigurant angeli, ita ut nemo nostrorum faciem ejus intuari possit. Et quid mirum, si Veritas verum dixit, et secundum dictum ejus locuti sunt domesticii falsitalis ? Dicit enim : Si patrem familias Beelzebub vocaverunt, quanto magis domesticos ejus (Math. x).

    CAPUT XXVI.

    De S. Henerico imperatore, qui ab inuidis male per-suasus, sancto viro insensse erat.

    Porro majores luctus illi excitabant in imperatoris animo ventus contrarius, quia videlicet suspicio, quam contra sanctum virum in initio regni sui, sicut jam supradictum est, mente conceperat, inuidi jam dicto semper augere laborabant detractoris susurrationibus. Denique res eo usque processit, ut jam dictus imperator, nimio contra illum furore successus, Coloniam perelret, loco proposito habens, ut cum publicati amoveret, aut cene, si hoc rationaliter fieri non posset, qualibet modo injuriore illum et indigne tractaret. At vero Deus, maris et ductorum Dominus, qui ad beatum Job mystice loquens: Circumdedi, inquit, mare terminis meis, posuique vectorem ostia, et dixi : Hucusque 163 veniens, et hic con-tinges ramentes fluctus suos (Job
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="620,120,660,1040">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="640,70,990,1150">
    non permisit procellam hanc hucusque procedere ut perficeret imperator quod intenderat, sed occurrens subvenit annobus, videlicet et si qui patiebatur inmeritus, et illi qui de innocentis conscientia male sentiens, peccabat errore deceptus. Causa, propter quam tali cum animo imperator Coloniam properabat, hujusmodi exstiterat. Imperator exercitu commoto, comitem quemdam Ottonem, saeculi dignitate praeponentem, in castro quod dicitur Hamerstein, sito supra Rheni litus, obsederat. Is namque Otto episcopatum Moguntinum multa infestacione sepius pervagans, ferro et igne populabatur, odio magno contra ejusdem civilitatis praesulem vehementer inflammatus. Fuerat namque ab illo propter illicitum connubium judicio generalis concilii anathemaizatus. Cum ergo querimonia ejusdem praesulis excitatus imperator, praedictio in castro illum obsesisset, venerabili huic viro deprehendavit quatenus et ipse cum suis ad hoc negotium festinus advenerit. At ipse tunc impensis vexabatur febribus, et idcirco adimplere non valuit quod imperabatur. Quam impossibilitatis ejus causam se audivit imperator, non credidit, videlicet antiqua suspicione praeoccupatus, et putans illum semper exosa sui habere tempora imperii. Respondens igitur cum furore, magnoque spiritu iracundiae: Si, inquit, ad me dedignatur venire, ipsum ego, quia egrotat, habeo visitare. Atque cum hac iracundia mox, ubi hostem expugnauit, Coloniam, ut jam dictum est, properabat, inanimantibus minimisque segeruntibus inuidis supra memoratis, qui satis ardentem furoris ejus ignem magis ac magis perducbant, linguis malebolvis detrahebendo innocenti viro Dei. Sed quia tempus erat jam consolandi, terminumque ponendi fluctibus illis et tempestati diluæ adversitatis, prospiciens de coelo Dominus, statuit procellam ejus in auram, et siluerunt fluctus ejus (Psal. cvi). Nam ipsa nocte, qua Coloniam ingressus et officiosissime a viro Dei fuerat susceptus, cum se sopori dedisset, videt in somnis quendam quasi venerabilem virum, pontificali veste ornatum, qui illum sic allocutus est: Cave, inquit, o imperator, ne posthac amplius pecces in conservum meum Hereberum. Scio illum virum Deo esse acceptum, in quo si quid admiseris, tu sine dubio portabis judicium. Nimium gratia misercordis Dei, taliter praenotando imperatorem, ignorantiae ejus pepercit, quia videlicet in eo quod virum ejusmodi suspectum habebat, non malignâ, sed ignorantia peccabat. Siquidem ejusdem imperatoris animam timor Domini possidebat, neque sciencer disponere aut judicare quidquam in regno cupiebat, per quod caelestis offaeleretur majestus. Denique cum aliquod de regni negotiis disponere aut judicare intenderet, dispositiones omnes sive judicia sua precibus et eleemosynis praeveniebat, quatenus manes ejus et actus coelesti regimine gubernaretur, ne quando exor-bitaret agendo, vel judicando, quod divinis contrari- ret legibus. Recte igitur secundum intentionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,1150,990,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura latina. Algumas palavras e cortes de linha foram transcritas tal como se apresentam na imagem (que contém hifenações e abreviações tipográficas). 
    - O símbolo "&amp;" foi preservado onde aparece no original como "&amp;c.".
    - Letras marginais A, B, C, D foram incluídas como nota_marginal em ordem top-down.
    - Pequumas leituras (ex.: "annobus"/"annibus", "Hamerstein"/"Hamerstien") podem apresentar variantes devido à qualidade de digitalização.
  </notas>
</pagina>