4v$

RUPERTI ABBATIS 'TUITIENSIS

404

sanibus, et cum fortissimo spiritu. Deo forti humi A campi cedrorumque Libani widificant, ita ipsi In

litate atque ardenti oratione luctabatur. Erat autem
hora eadem tanta coli serenitas, ut pulla in aere
nubes appareret, cum ecce subito fragore magna
pluvig vis inundando erupit, ita ut. prius imbrium
crepitus audiretur quam vir sanctus caput ab ora-
tione sublevaret, Cuncti protinus circumsedentes, a
wensa sese excusserunt, et prosilire conati sunt, ut
in laudem Christi tantique ejus pontificis hymnis
personarent, et signa ecclesiastica concrepare fa-
cerent, At ille vir providus et humilitatis suze custos
vigilantissimus, terribiliter adjurando illos, hoc fieri
veiuit, vixque oblinuit ut interim quidem a se-
melipso quiescerent, Dei vero laudem ac gratias
Christo agendas nunquam tacerent. Nec vero insuf- |
ficiens pluvia tunc exstitit, sed ita uberrime terram B
irrigavit nt jom przemortas segetum radices ad
fecunditatem repararet.

CAPUT XIL

Quod communi proposito suo et imperatoris. Qutonis
ipse superstes cenobism construere deliberavit.

Interea cum moltis et magnis misericordiz ope-
ribus insisteret pauperum pater, viduarumque et
orphanorum quotidianis provisor, incumbebat animo
ejus cura continua, servituris Deo monachis con-
struere ecnobium : quorum ordo videlicet profite-
tur, quia pauperes sunt pauperes voluntarii » nibil
in hoc mundo liabendo proprium. Habuerat autem
imperatorem Ottonem dum adliuc viveret, hujusce
rei monitorem. Denique cum novissima profectione
l'aliam ingrederetur rempublicam dispoaiturus ,
beatum virum babens i in comitatu, cunctis prospere
suecedentibus , tractans cum viro Dei de salute
anima sua, ei quodammodo dicens : Quid reiri-
buam Domino, pro omnibus que retribuit mihi (Psas,
Lxv,? consilium hoc accepit, quatenus ob salutem
suam eonobium consirueret monacborum i in bono-
rem sancte Dei Genitricis, omniumque sanctorum.
Hoc inito salubri? consilio, necessaria protinus ad
bane rem predia Christo delegavit, qui et beaio
viro in manum dedit, cum pollicitatione vel spoa-
sione hujusmodi üt quoniam ' vita mortalium Incerta
,€8.,$ si quem ex ipsis necessitas mortis praocenparet,
alter quicunqne superstes existeret, volum perfi-

possessionibus sine facultatibus illorum parata sibi
vite hujus necessarja percipiant. Ilzc idcirco com-
memorare libuit ut pariter recogitet quisque, qui
de talium constituto vivit, professus Christi spiritum
sanctamque paupertatem quam Christus ipse docuit,
quia tanquam passeres volare, id egt celestia cogi-
tare debet, ut dignus sit hospitio vel stipendio,
quod passerum, id est pauperum sive humilium spi-
rituali vite paratum est. Nam hinc est quod idena
Dominus Christus, instruens pauperes suos, Nolite,
inquit, cogitare de crastino (Matth. vi). (Luc. xw)
ltem : Nolite selliciti esse, dicentes: Quid mandua-
bimus, aut quid bibemus, au. quo. operiemur? Scit
enim Pater vester. celestis. quid. vobis mecesse ait.
Quaerite ergo primum regnum. Dei et justuiam ejus,
et. luec omnia. adjicientur vobís (ibid.). Quod idem
est uc si dicat : Securi, o vos omnes, quod laboratis
et onerati estis, venie ad me, et ego reficiam tos
(Matth. Xi), securi et confidentes venite ad vitae
contemplativa: requiem, nihil de crastino solliciti,
id est quia jamdudum Pater vester ccelestis, sciens
quid vobis necesse sit, promisit ct paravit vobis
victum et vestitum , dicendo in Propheta : Saiara-
buntur ligna campi, et cedri Libani, qnas plantavit ;
illic passeres nidificabunt. Sed his omissis, reverta-
mur ad rem. Neque enim propositum nobis fuerat
docere monachos, quod statuta percipere stipendia
non debeant, nisi per contemplationis pennam ve-
lent, eta servili operi peccati vacent, sed gestorum
beati viri texere narrationem.
CAPUT XLI.

Quod sancta Dei. genitrix illi apparai, et quo in lo«o
cenobium construere deberet, indicavit.

Cum igitur beatus Herebertus propositum elecjo
in loco construere optaret coenobium, eti nusquam
locum reperiret quem aptum putaret satis. et ido-
neum, convertens sese ad Dominum sanctamque
ejus genitricem ip jejuniis et orationibus, postulabat
sibi ipsiz3 revelari voluntatem. Fecit hoc iustanter,
et sicut de sancta Anna prophetissa scriptum est :
Vultus illius non sunt amplius. in diversa. muia:i
ü Reg. ?), non ante destitit, donec suis condignum
meritis responsum coelitus accepit. Denique nocte

ceret. Talis, Ghristo mediante, inter illos conditio f quadam, dum post vigilias fatigata sopori membra

convenit, et ita pauperum memores exstiterunt viri
summi, lieredes 2terne viriditatis , de qualibus in
psalmo spiritus propheticus dicit : Satwrabuntur
ligna campi, et cedri Libani, quas plantavit (Psal.
cin). Hoc namque preconio, sub nominibus ligno-
rum campi et. cedrorum Libani, mystice a sanclo
Spiritu divites et potentes szculi promissi sunt,
hospitales futuri pauperibus, item Ecclesie filii
spiritualibus, de qualibus ibidem continuo subjungit :
Jllic passeres. nidificabunt ; herodii domus, dux est
eorum (ibid.), id est Christus, qui per avem herodium
significatur, provisor est eorum qui propter ipsum
pauperes fiutit, preparando animos divitum szcu-
hrium, ut quomodo passeres in ramis lignorum

dedisset, ecce adest per visum illa beata angelorum
et omnium Regina sanctorum, quz stellato sedens
soljo, latum et amplum celorum cum filio 3uo possi-
dens regnum, non parvipendebat e etiam hoc parvum,
quod sibi in terris fideli devotione offerebatur domi-
cilium. Et assistens : Scias, inqui! , o. Hereberte,
exauditas esse. oratioges tvas, jam ecce venio ad te,
wt. indicem tibi volum quod mente geris, quo. in loco
perficias. Ego enim «um. Maria mater Domini. Surge
ergo, et Divitense cas;rum petens, locum in eodem
mundari precipe : ibique monasterium Deo, mihi et
omnibus sanctis constitue, ut ubi quondam aliundavit
peccatum et cultus demonum, ibi justitia regnet. in
multitudine sanctorum, Mis. dictis, misericordiz

Digitized by Google

