<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    565º DE MEDITATIONE MORTIS. — LIB. I. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    jus sepulcri vobiscum, ut sepeliam mortuum meum (Gen. xxiii). Etsi ante istum alii mortuos suos planxerunt et fleverunt et officiose sepelierunt, at tamen quoniam nullius eorum Scriptura meminit, sciendum de isto primo, quia planctum et fletum ejus et curam sepulturae, quam habuit, scribere dignum fuit. Nam in altero quidem, id est in sepulturae diligentia haud dubium quin fidem resurrectionis habuerit, sicut de eodem testatur Apostolus: Et ingenium offerebat qui susceperat reprobationes, ad quem dicitum est: In Isaac vocabitur tibi semen, arbitrans quia a mortuis suscitare potens est Deus (Hebr. xi). In altero autem, scilicet in planctu sive fletu dicere licet, quia sapiens tribulationem et dolorem vir fidelis invenerat, id est intellexerat. Nimirum tribulationem mortis animae, et dolorem mortis corporeae, quae duo similia sunt, de quibus multum eni quod loquamur secundum eundem fidei intellectum, quem habuit ille pater credentium, praesertim quia in capitulo superius suscepto ex libro beati Job sic scriptum est: Si fuerit pro eo angelus loquens unam de similibus, ut annuntiet hominis aequitatem (Job xxxiii). Ete, inquam, haec similia sunt, mors animae, et mors corporis, quamvis multum differant in quantitate: tribulationis et doloris. In quo similia sunt? In eo videlicet, quod sicut corpus desertum a suo spiritu cadaver est, et ut putrescat, et flet et in lotum resolvitur, atque cinis inutilis, et pulvis exiguus: sic anima a Creatore suo propter peccatum deserta, mortuus est, et quoddam ut cadaver, atque cujusdam putredinis sepulcrum, sicut de multitudine reprobatorum, et diabolo principe illorum et auctore mortis ipsorum ad Ezechielem loquitur Dominus: Ibi, scilicet in lacu inferni, Assur et omnis multitudo ejus, in circuitu illius sepultura ejus omnem [...] intersecet, et qui ceciderunt gladio, quorum talis sunt sepulturae in novissimis lacis (Ezech. xxxiii).
    
    CAPUT IX.
    
    Semper quidem sapiens memor est illius mortis, et memoria ejus amara est illi, qua praevaricatrix anima deserta a spiritu Dei, vivi sepultum sit mortui, scilicet diaboli. Verumtamen quando similitudinem illius mortis, id est mortem corporis cujusque sibi familiaris praesenti sensibus oculis suis (videt enim corpus absente anima, quale factum sit), tunc abundantior atque opportunitus illius magnae mortis reunionis dupliciter affectus, hinc amissione ebarri, cujus cum societas vivente consolabatur, inde contemplatione animae illius, et sua quoque, sine dubio, juxta illud dictum Sapientiis: Miserere animae tuae, placens Deo (Eccli. xxx). Unde enim jam scit quisque de anima sua, atrum animum amare an odio; utrum vita (quae Deus est) an morte digna sit (Eccli. ix)? Non ergo inaniter actum, neque frustra scriptum est quod senex animum defunctorum planxit et flevit, dicente Scriptura sic: Venitque Abraham, et plangeret et flevit, et dixit quia venit Abraham, ut plangeret, et flect; eam, et non audivit; unde venerit. Neque enim ex eo Scriptura loco
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    colligitur quando illa morina est absente fuisse Abraham. Ergo cum dicitur venisse, non tam corporis motum, aut incessum pedum quam cordis insti­tum, et appositionem significat sensuum ad meditandam tante rei negotium. Jam quippe sine litteris sapiebat illud, quod longe posterius per Salomonem dixit, et scripsit Sapientia: Melius est ire ad domum luctus, quam ad domum convivii (Eccli. vii). In illa enim finis cunctorum admonetur hominum; et vivens cogitat quid futurus sit. Plane hujusmodi luctus sive fletus senectutem Abrahae doceuit, et hoc exemplum cano capite suo, imo canticie mentis suae dignum illius sintis, id est cunctis sapientiam quaerentibus dereliquit, ut maluit ire ad domum luctus, quam ad domum convivii, ea intentione ut velint admoneri cunctorum hominum quis illus sit, et vivens cogitet quis, qualis futurus sit. Magnum quippe est hoc instrumentum liberationis illius, de qua tractare supra coepimus secundum haec: Scripturae verba, ut avertat hominem ab his quae fecerit, et liberet eum a superbia. Sed quis ad haec per semetipsum idoneus? Dei namque domum, Dei gratia est cor habere tenerum vel molle, ut flecti possit ad hujusmodi planctum vel fletum, juxta quod sanctus Job dicit: Deus mollivit cor meum (Job xxiii). In quo ut magis ac magis abundaret, ait iden: Dimitte ergo me, Domine, ut plangam paulum dolorem meum, antequam vadam et non revelear ad terram tenebrosam, et operam mortis caligine, terram miseriæ et tenebrarum, ubi umbra mortis, et nullus ordo, sed et sempiternus horror inhabitabit (Job x). Quid est enim dicere, dimitte me, nisi ac si dicat: Ne indures cor meum, sicut indurantur illi, quorum, ut supra meminimus, fortitudo est ut fortitudo lapsidum, et caro aenea, ut non sentiant dolorem suum? Denique illos qui ejusmodi sunt, recte Deus non dimittere, sed includere dicitur, sicut ait idem postmodum: Si incluserit hominem, nullus est qui aperiat (Job xiii). Inclusio­nem hominis indurationem dicit, cui dare dignum non judicat gratiam lacrymarum, vel sensum doloris, ut dicere possit id quod supra memini: Tribulationem et dolorem inveni (Psal. cxiv). Sive illud: Fuerunt mihi lacrymae meae panes die ac nocte (Psal. xli). Sequitur enim: Si continuerit aquas, omnia siccabunt (Job xiii). Et est sensus. Ubi gratia ejus non operatur, cujus solius est dare hunc de quo loquimur fletum, corda hominum indurantur. Statimque adtungit: Si emiserit eas, subvertent terram (ibid.). Quod est dicere: Si diderti qui solus dare potest lacrymarum aquas, emollient coruorum cordium duritiam, sive subvertent verce­ nilatem nostram.
    
    CAPUT X.
    
    Jam alius procedendum est in hac meditatione mortis, sicque meditandum, ut per meritium fidel meditatio sit digna conspectu Domini, sicut scriptum est: Et meditato cordis mei in conspectu tuo semper (Psal. xviii). Quomodo? Nimium meditando hom-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica latina impressa em duas colunas. Foram mantidos cortes de linhas e seções como no original; palavras parcialmente ilegíveis foram deixadas com aproximação contextual. Letras marginais centrais (A–D) transcritas isoladamente. Onde o tipo ficou incerto foi indicado mantendo-se texto sem normalização.</notas>
</pagina>