VITA $. HEREBERTI.

420

diutius orante, respectus divinitatis super eum fa- A dilectionis quam erga illum habebat, sequebantur

etus est, et locus contremuit, juxta quod in psalmo,
$alvo altiori sensu, scriptum est : Qui respicit ter-
ram, ei (acit eam tremere (Psal. cui). Stabat autem
ipse prope sepulerum beoti antistitis, et quem viven-
tem dilexerat, eidem sepulto mente et corpore ar-
denter inlizrebat, Cum igitur locus intremuissel tam
valide, ut tota. monasterii fabrica funditus quasi
[f- quassata] videretur, mortalis, ut erat homo, in-
horruit. quidem, sed non modicam habens fidein,
coeptam continvabat orationem, cornu altaris appre-
bendens. lierum a parte orientali murus templi cum
magno sonilu intremuit, el omnia circumstantia
moveri visa sunt, Ecce autem et sepulchrum beati
viri patefactum est, et ipse sanctus Dei egredi visus

hujusmodi somnia. At ille, audiens hzc, nibilominus
sciebat quíd vel qualiter vidisset, magisque sux con-
scientie quam aliorum credebat opinanti ignoran-
ti. Quid multa? Obitus beati viri dies instabat tri-
cesimus, et predictus monasterii Pater ad eumdem
diem copiosas pauperibus impensas praparabat.
Oyortebat autem illum propter hoc ipsum exire ad
quamdam su vel ecclesiastieze possessionis vil-
jam, que ferme decem milliaribos a. monasterio
procul aberat, ubi qux necessaria erant futuro diei,
preparare prasens ipse properanter jussit. Hoc fa-
€to, navem conscendens, velociter per alveum Rheni
ad monasterium revertebatur. Jam hora sezta roga-
batur a comitibus ut cenaret, quoniam et. ipsis ita

est. Isque stans prope virum jam dietum, leviterque B jucundum de more erat, et bora sais opportuna

tongensillum, quid operaretur sciscitatusest. Hoc, ut
supradictum est, omnino incredibile videretur, si
nusquam ecclesiasticis contineretur litteris, aliquos
Deo volente corporaliter visos fuisse mortnerum
spiritus, si non etiam angeli ab hominibus Deo pla-
centibus fuissenl hospitio suscepb (Gen. xvii, xix,
Sed et Daniel in visione angelica conterbatus, eodcm
quia apparuerat, satagente confortatus est (Dan. x).
Cum igitur et istum beatus pontifex alloqui inciperet,
tangens prius latera ejus baculo pontiücali, eum
quo fuerat tumulatus, vires resumpsit, el ad inter-
Fogala respondere pravaluit, Nam sie ex visione ek
ex predicto fragore fuerat tremefactus , ul. non
stre prevaleret, imo et vix ad sedendem virtus
sufficeret. Cuin ergo percunctanti quid operaretur,
Ereviter pro re respondisset, confestim is, qui ap-
paruerat, intolit bac : Orationibus, frater mi, sedulus
tigilanter insiste, ei vivorum atque mortuorum paren-
fum vel. familiarium tuorum salutem exorans. mei
quoque memoriam. abuadautius habe. Scito enim. et
seritatem loquenti mihi pre be fidem quia obitus mei
die tricesimo qui nunc imminet, mecum pransurus es.
Hoc ille audito, pene exanimatus resedit in eodem
loco. Tandem vero spiritum paulatim attrahens,
gespiravit, baculoque innizus surrexit, el corpore
ac mente tremens, viz ad leetulum perveni, Mane
facio, ubi in'conventum fratrum de more processit,
sermonem protulit sdillcationis satis eloquenter et

C

commouebat. Ipse quoque non abnuens, iuo et ex
charitate juventuti famnlanti condeseendens, prze-
misit opus Dei, sextamque horam de more cum
duobus, qui obsequio ejus aderant, fratribus canere
incepit. At ubi ventum est ad lecCConem, aiam nos
capitulum dicimus , hzc autem erat : Christus. re-
surgene es moriuis, jam on moritur; mors illi w-
tra uon dominabitur, Quod enim mortuus est. (hom,
vi), etc., respondentibus illis, Deo gratias, continuo
spiritum exbalavit. Quod videntes qui simul aderant
fratres, sociique vel comites, vehementer attouiti, ct
repentino stupore priventi, paulisper attendentes,
protinus veces cum ejulatu levaverunt, paulo ante
keti, nunc autem tristes, quippe qui citharam suam
in luctom et organum suum videbant versum esso it
vocem (lentium. Egressus est unus, el terrestri. iti-
nere proeeurrens ad monasterium, uL rem fratribug
intimaret. At illi qua hora nuntius hic ingressus est,
ad ccnandum consederant, alacriter sui. Patris ad-
ventum, et subsecnturz diej, que tricesima beali
presulis esset, spiritualem exspectantes latitiam.
Ut ergo nuntiorn hujusmodi consedentibus innotuit,
pariter ewneli non leviter congemuerunt, mente
eoneussi, et suis pene cuncti sedibus excussi, tam
miserabili gestu tamque lacrymoso processe; ut
nuHa sermonis copia satis exprimere possit. Vulneri
quippe adhue recenti, id est. dolori, qui de benti
praesulis obitu acciderat, vulnus hoc aliud superac-

eum spirituali ornatu magn: venustatis, inter cz- p cesserat. Itaque filiorum animos non mediocriter tan-

tera maxime illud exbortans, quod egregium decus
est monachorum, ut videlicet oris sui custodiam
haberent ad silentium, quía sicut propheta testatur :
Cultus. justitig: est. eileutium (1sa. xxxi). Porro vi-
sionem, quam viderat, tunc interim reticuit. Con-
ventu autem solute, seniores tantum, et qui magis
spiritnales esse videbantur, secrelius advocavit, et
«we viderat, qu:*que audierat, cuncta per ordinem
retulit. llli rem, non ut erat, attendentes, et longe
minus quam erat zstimantes, suo sensu loquebantur,
dicentes ei uibil aliud fuisse quam quod est humance
eensuetüdinis, scilicet quem viventem dilexerat,
aucem mortoum pra oculis cordis cogitatione con-
finus vorsabat, et cogitationes vigilautis curamque
ParaoL. CLX X,

gebant tam confluita, tamque continua Patrum funera,
At illevenerabilis Pater, qui nunc talitet discesserat,
revera feliciter ad zternz vite prandium ccenamque
immortalitatis invitatus processerat, veram visionem
suam, verum oracnlum illius, exitu suo comprobans,
qui dixerat illi : Quia die obitus mei tricesimo mecum
es pranaurus. Allatum itaque defuncti corpus, propa
sepulcrum ejusdem vatis sui, videlicet sancti praesu-
lis, cum libitiua depositum est. Ecce autem inter
exsequiarum vigilias pauper quidam, a cunabulis
contractus, quem idem sanetus pontifex, dum adhue
viveret, cura. patris alebat, inter sepulcrum sancti
et hujus defancti feretrum tristis prorepserat, et in-
ter duos mortuos, su: inopis vitae patronos, jacens,
' 18

Digitized by Google
