8i

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

"t

foris aui in semetipsis recipientes (Rom. 1). Num, in- À retribuetur ei? (Bom. n.)Yere nullus, quia hoc ipsum,

quam, de isto quoque gencre fornicationis dubium
tibi est, utrum per illud palma virginitatis amitta-
tur? limo non. solum palma virginitatis amittitur,
sed et ips& nalura: humans dignitas destruitur, et
mors iterna conquiritur. Qui enim talia. agunt,
digni sunt morte, ait idem Apostolus (ibid.), Et in
lege loquitur ipse Dominus : Qui dormierit. cum
masculo coitu. femineo morte moriatur. (Levit. xx).
liem est ei aliud fornicationis genus, de quo ibidem
judex et vindex idem Dominus : Qui coierit, iuquit,
cum jumento, morie moriatur (Exod. xxu). Et rur-
sum : Mulier que auccubueiit. cuilibet jumento morte
moriatur. (Levit. xvin). Ex abundanti. mihi videtur
esse ista commemorare, nisi ita dixisses (ant qua-

quod fecit pater Abraliam prior offerens — Filitum
suum Deo, fecit danie et inspirante Deo. De ceteris
Dei bencfici.s qu;e nobis impendit, verbi gratia cum
nolis peccata remittit, ita sentiendum cst, quia misc-
ricordia non est absque societate veritatis, quia zn
remittit nisi paesitenti. Sed jam proprius ad ipsam
rem veniendum est. Si le veritate queritur sine justi-
Lia judicii quz una est viis Domini, profecto liquet qu'a
quicuuque vel quecunque tactu. proprio vel aliero
semen elicuit , palmam virginitatis amisit, quamvis
virginitatis ejusdem sig llum non amiserit. Hoe ita
verum est, ut etiam adulterium &ine corporali irru-
ptione perpetrari possit, Ait enim ípse Dominus :
Ego autem dico vobis : Quoniam. omnis qui ciderit

libet alia arte prater naturalem coitum). Verum- B mulierem ad concupiscendum eum, jam machatus est

tamen arbitror te taliter interrogantem de illis tan
tum cogitasse, quos et quas tenlatio non apprehendit
nisi humana (1 Cor. x), id est quibus ita interdum
per appetitus suos molesta est natura, ut non tamen
ad illa traliaptur quie sunt nature ineonvcnientia.

3255 CAPUT 1l.

De eo quod ait. Psalmista, « Universe vie Domini,
tuisericordia et veritas. » Quod si absque miseri-
cordia judicetur, possit etium adulterium perpetrari
solo concupisceniig: visu.

De hujusmodi ad interrogationem vam pro posse
respondens, primum dico tibi cum Pealiista, quia
cuiverse via Domini misericordia ev veritas (Psal.
xxiv). Si remota misericordia judicemur, quotus vel

quota cst, cei virginitatis palma remaneat in mani- C

bus? quis enim gloriabitur castum se habere cort
Sed, sicut jaw dictum est, non esl tantum una via
Domini, sed viz ejus universe misericordia simul
et veritas. ili quidom sunt, contra quos tantum per

eam in corde suo (Matth. v). Quis econtra recie dici
neget. Omnis que viderit virum ad concupiscendum
eum, jam fornicata est cum €o in corde suo? Hzc
veritas manifesta est, et judicium justum esse Liquet,
quia de sensibus et de voluntatibus suis rcete quis-
que jadicatur, et ejus ienetur delieti reus, quod
perpeirare vult, Secundum esmdein veriiatem et
illud dicium est : Omnis qut odit fratrem suum homi-
eida est (1 Joan. yu). temque illud ; Omnis qui iras-
citur fratri suo reus erit judicio (Joan. v). Non enim
hoe dictmn. est de ira levi, qualis festucz possit
comparari, leviter turbans oculum mentis per mee
tum calidi sanguinis, ecd de ira trabali, qualis fuit
ira Cain. quando iratus. est, et concidit enltms. ejus
(Gen. 1v), ita ut. hemicidium , imo fratricidium mae
ehinaretur. Seid ad causam propositam serio re-
currat, id est ad. virginitatem, cujus ad excidium
sola sufficit voluntas, contactu tque pollutioue sive
voluntaria seminis effusione manifestata, si, sicut

veritatem iucedit, quia videlicet misericordia sunt^ jam dictum est, sceundum veritatem vel justitiam

indigni, de qualibus et Apostolus dicit : Scimus euis
quia judicium Dei est secundum veiitatem in. cos qui
talia agunt. (lom. u). ltem : Judicium autem sine
misericordia ei qui non fecit. misericordiam (Jac. v1).
Porro misericordiam Dei sine veritate nusquam con-
tingit, sed semper sibi socie sunt. ad salvationem
bominum, sicut idem Pelinista dicit ? Misericordia
et veritas obviaverunt sibi (Psal. uxxxw). Statimque
sebjungit res easdem exprimens nominibus oliis :
Justitia. el pax. osculatee sunt (ibid.). Nam justitia
ipsa est. veritas, et pax ipsa est misericordia. Et
quoniam capitulum illud est de adventu Salvatoris,
qui Bobis in multitudiue misericordie benedictus
advenit, dicere libet quis hoc ipsum, quod idem
proprio Filio sue Deus Pater non pepercit, sed pro
Robis omnibus tradidit illum (lom. xai), sic pro mi-
sericordia fecil ut in tanto opere iisericordim non
deesset veritas judicii. Denique ipsius gratia prieve-
Biente, antequam Deus suum pro hominibus trade-
ret, Filium proprium sive uuigenitum.. Scit Abra»
ham, qui tentatus et obediens extendit manti suam,
et apprehendit gladium ut. immolare filitm. Sed

pecurrit Apostolus cum dicit : Quis prior dedit illi et.

judiceimus absque misericordia.

CAPUT Il.

Quod si misericordia prevenimur, tandiu virgimtas
salva judicaitir, quand.u corporis integruaa reiine-
tur et quod lez in iso suffragetur,

Porro si de misericordia quain, ipsa est, per
quam virginiatis palma reservatur. io. tnjuss odi
Japsibus, qui, quamvis graves eint et lurpee, non
tamen eousque perveniunt, ut. corporis integritas
frangatur, id est, genitalo secretum, ubi naiura
virginitatis sigillum posuit, violetur. Non ignoro,
cliacissime [v.ter, nonnullos esse vel fuisse severog
judices, qui clausuram illau parvipendendam putai-
rent, in illis corporibus quie mentis pucicitiaa nom
haberent, Verumtamen suffragatur eis sacra legi&
8uectoritas, qu hujusmodi est : Sí duxerit vir uxo-
rem, et postea eam odio habuer t, quesieritque occ
Mones. quibus. dimital eam objiciens ei nomen pessi-
mum, et dixerit; Üxerem hane accepi, e ingressus ad
ean. mon iuveni virginem ; (oilent eam pater ct ctatem
ejus, et [erent secum signa virginilatis ejus ad sanio-
res urbis, qui in perla sunt, et dicet poter: Filiams
dedi huic uxorem, quam, quia odit, unpanil ei uonuns,

Digitized by Google
