LIÉ

2IALOG. INTER CIIRIST. ET JUD. — LIB. IJ.

road

Abrsbam, non es ex fide Abraham sic est mihi sicut & absque habitatore,el domus sine homine, et terra dere-

Chanaan, sicut Amorrh:eus, et sicut Cethzeus. Ergo
et sieut /gyptius; quia sicut Amorrbzus, et sicut
Cethieus ita et. Mesraim, de quo sunt Egyptii, non
de Sem, sed de Cham fuit exortus. Hinc est illud in
pssimo : Et. percussit. omne primogenitum in. terra
AEgypti ; primitias omnis laboris eorum in taberna-
culis Cham (Psal. 1xxvu). Igitur si recte intellezisti
quomodo induraverit Deus /Egyptium, ut mon di-
mitteret populum ; nihilominus recte, €t lioc intelligis
quomodo dictum sit: Excaca. cor populi hujus ; -et
aures ejus aggrava, et oculos ejus claude; me forte
tideat oculis suis, et auribus suis audiat,et corde sue
intelligat ; et convertatur, et sánem. eum.

vb. Dic tu quomodo induraverit Deus cor JEgy-

linguetur. deserta, et longe. faciot Dominus homines:
(ibid.). Quod idem est ae si diceret : Et qui reliqui
foerint ex Judaeis captivi ducentur in omnes gentes.
Hsc duo mala evenerunt ibi scilicet escitas cordis,
et dispersio captivitatis. Quz loco prescripto con-
tinuat concessio prophetiea , dicendo : Obscaren-
tur oculi eorum, ne videant et dorsum eorum 830
semper incurea (Psal. .xvni), et utrumque Evangelio
Christi bonum est, Si eniin videres, id est in Chri-
stum credidisses, Dopüsmum et. circumcisionem
comiiscuisses , sicut facere volentes pauci illi, qui
ex populo (uo conversi, et sanati, id est. bapli-
zati sunt in initio Christianitatis, seditiones Evan-
geli prawlicatoribus excitaverunt, sedensque in

puorum ut consequenter, vel similiter dicas quo- B civitatibus tuis dorso erecto, si non essesincurvatue,

modo excecaverit cor meum.

Cunisr. Utinam sicinterroges, ut audire desideres,
et non sis ille de quo in psalmo scriptem est:
Noluit intelligere, ut bene ageret ? (Psal xxxv.) Deus
cor &gyptioram in boc induravit, quod illis quibus
invidebant AEgyptii, clarissima beneficia sua larga
manu impendit; hec enim morbi hujus, scilicet
invidie, natura, boc proprium est, cui quis multum
invidet, magnum ex ejus profectibus tormentum
habet. Zgypiii filios Israel oderant, et iuvidebant
eis ; gentium salutem tu odisti, et invides nobis. Hoc
2ulem est peccatum diaboli, per quod mors in hunc
mundum introivit (Sap. n). Igitur sicut. Agyptiis,
duritiz causa efflciens invidia ipsorum exstitit, quia
filiis Israel iuvidebant; ita et populo tuo suz exea-
cationis causa efficiens invidia ipsius est, quia salu-
tem gentium odit. Proinde sicut accipis et accipere
debes illud, quod eo usque induravit Dominus cor
JEgypüorum, donec perirent persequendo fülios
Israel fugieutes per inare Rubrum sic. sccipe istud,
quod populus tuus "eo usque exc:ecalus est. perse-
«uendo credentes in Christum et fagientos per ba-
püisini sacramentum, donec exterminatetur , secun-
dum verba liec, qua in cadem propheta subjaneta
$unt : Dixit enim Propheta : Usquequo, Donne?
(la. vi) et responsum est. Donec desolemur civitates

pro arbitrio tuo velles predieari, et nonnisi cir-
cumcisum gentilem potereris admitti : atque boe
pacto nee mibi, nec tibi Christus estet, nee mihi
nec tibi Evangelium prodesset.,

Ju». Malis meis insulas, non recogitans quia seri-
ptum est : Cum converterit. Dominus. coptivitetem
plebis sue, ezsultabit Jacob, et letabitur Hsracl (Psal.
xui). '

Cuniss. Non insulto, sed tanquam frater. fratri
voces veritatis ingero, bonum iibi retribuens pre
malo, quia tu salutem meam odisti, ego autem salu-
tem tuam desidero. Nosti illam parabolam Domini
mei? JJomo quidam habuit filios duos, ei dizit adole-
scentior ex illis patri : Pater, da mihi portionem sub--
siontia qua me contingit (Luc. xv), eic. Ego e& tu
sumus illi duo filii; etenim unus Deus nos creavit,
unus Adam nos ambos genuit. Ecce tu foris staspree
ira et iudignuatione, quia Peter meus salvum me re
cepit, et non vis introire pariterque epulari. Ego
autem egredior adte, et rogo ut ingrediaris, osten- :
deus tibi stolam primam, quam Pater in lavacro
mihi dedit cum annulo fidei, et caleeamentis seien-
tig veritatis. Aceipe mecum hune annulum, admitte
fidelem sermonem istum, quem, quoniam de fide est,
annulum nuncupare placuit; e& stola ista induere,
et calceamentis istis mecum calceare.

LIBER

SECUNDUS.

Cumwuisruanvs. Deus omnipotens, eum sit ipse fidelis D) tus homini fcedere insolubili; illi, videlicet, Noe ar-

n omnibus verbis suis (Psal. cx1iv), (idem ab homine
ante omnia requirit, et sine fide impossibile est
lacero ei (Hebr. xi), hane in primo homine quasi-
7it, et non invenit; ille enim serpenti magis. quam
0eo credidit, Quxsivit iu Noe, et invenit ; quaesivit
i5 Abraham, et invenit ; quzsivit in Maria virgine,
elinveuit, nullum signum horum alicui priemittens,
ut crederetur sibi, nova et inaudita promittenti. In-
xenta ergo fide delectatus, ut vere. thesauri magni

jnventione signaculum suum apposuit Deus feera- -

€um suum in nubibus coli, ut viso hoc signo recore
daretur federis sui, ut non sint ultra aqu:e diluvii;
huic autem, scilicet Abrah:, signum circumcisionis,

ut recordaretur promissi sui; scilicet seminis quod '

daturum se illi promisit, et cam juramento repro-
misit. Tertium fidei signum, quam videlicet fidem,
ui jam dictum est, in Maria virgineinvenit, credente

parituram se sine viro Christum Filium Dei, et in :
omni Ecclesia, qux illam Virginem peperisse fidell-

ter credit; tertium, inouam. fid»i signum, signacu-

Digitized by Google
