495

IN REGULAM S. BENEDICTI, — 1.10. I.

494

Deus dicit : Ego. Dominus. [formans lucem, et creans A quod. patitur. Si autem quisquam nulla. habeie core

tenebras (15a. xtv). Quomodo vel. quando formavit
lucem, vel quas éreavit tenebras? Utique in prin-
cipio creatis celum et terram, tenebre erant super
faciem abyssi , dixitque Deus : Fiat lux. (Gen. 1).
Hinc Apostolus ad Corinthios : Quoniam Deus qui
dixit de tenebris lumen splendescere, illuxit in. cordi-
bus nostris, ad. illuminationem scientie claritatis Dei
in. faciem. Christi Jesu (11. Cor. 1v). Tenehre ille
super faciem abyssi erant aer crassus et humidus,
sole el luna, el stellis nondum illustratus. Ubi enim
Tux non est, tenebrze sint. necesse est. Porro beatus
Augustinus lucem illam angelos vult intelligi, quam
Deus, et secundum Genesim, et secundum jam
dictum Apo:tolun de tenebris splendescere jussit.
Dicit enim in libro undecimo De civitate Dei : Ubi
de mundi constitutione sacre litere loquuntur, non
. evidenter. dicitur, utrkm. vel quo. ordine creati sim
angeli. Sed , si pretermissi non sunt, vel celi nomine
ubi dictum est ; « Im. principio fecit Deus celum ét
terram (Gen. 1), » tel. potius. lucis hujus, de qua lo-
quor, significati sunt. Ac deinceps : Cum enim dixit
Deus : « Fiat luz, et facta est lux (ibid.), » si recte
in hac [uce creatio. intelligitur. angelorum, profecto
facii sum participes lucis lerne, quod est ipsa iu-
commulabilis sapientia Dei, per quam omnia facta
sunt, quam dicimus unigenitum Dei Filium, ut ea
luce illuminati, qua et creati, fierent lux, et vocaren-
iur dies, participatione incommutabilis lucis et diei,
quod est Verbum Dei, per quod et ipsi et omnia (acta
sunt (Joan. 1). Plane ostendit quid velit, nos autem
Scire debemus, quam ob causam dubitabundus, et
pene fugienti similis taliter dixerit, si recte in bac
luce creatio intelligitur angelorum, et his similia,
qui przsenti loco. perscribere nimis esset longnm,
Denique ante ipsum alii nonnulli sancti, sicut et
illustres viri scripserant de opere sex dierum, et de
luce illa, quod senserunt infirrnum et. inconstans,
nec satis probabile videri huic poterat, quod vide-
licet ante creationem solis, qui quarto die creatus
est, lux fuerit corporea, et nox ab eadem luce tri-
bus vicibus discreta. His qux dicta sunt adjun-
gere libet illud, quod idem Pater in libro vicesimo
primo ejusdem operis De civitate Dei, dum tractaret
de supplicio diaboli, cujusmodi futurum sit, inter
c:tera dicit : Hic occurrit. querere si non erit. ignis
incorporalis , sicut est. animi dolor , sed corporalis
tactu nozius, ut eo possint corpora cruciari, quomodo
in eo erit etiam. pena spirituum. malignorum, idem
quippe ignis erit supplicio scilicet hominum attribu'us
el damonum, diceue Domino Christo : Discedite a
me, maledicti, in ignem. eternum, qui praeparatus est
diabolo ef angelis ejus (Matth. xxv) ,» nisi quia sunt
quadam sua etiam. damonibus corpora, sicut doctis
hominibus visum est ex islo aere crasso aique humido,
cujus impulsus flante. vento. sentitur. Quod genws
elementi si nihil ignis perpeti posset, non. ureret fer-
te[actos i balneis. Ut enim urat prior uritur, facitque

n

€

pora darmones asseverat, non est de hac re aut. [abo-
randum operosa inquisitione, aut coutentiosa. dispu-
tatione certandum, Finem Tic posuit dicendo, non
est de hac. ve laborandum, aut. contentiosa dispula-
lione certandum. Eligant igitur utrum velint. Si
sensum probant tanti doctoris beati Augustini, quod
ubi dixit Deus : Fiat luz, et facta est lux, tunc an-
geli creati sint, qui dicuntur et sunt luz, participa-
tione incommutabilis lucis, quod est Verbum Dei,
Apostolum simul audiant dicentem : Quia Deus lu-
cem illam de tenebris splendescere jussit. Si. autem
concedere vel audire nolunt, quod lux illa sint
angeli, dicant quando vel unde angeli creati sint.
Quod si dixerint quod in illa Scriptura sint angeli
protermissi : Non, inquit idem doctor, esse pre-
termissos hic existimo, quod scriptum est requievisse
Deum die septimo ab omnibus operibus suis qua fecit
(Gen. n) , cum liber ita sit exorsus: In principio
creavit Deus. celum et terram, ut ante calum et ter-
ram nihil fecisse videatur. Dcinde ait : Cum omnia
ereando disposita sint, qua per sex dies consummata
narrantur, quomodo angel: pratermitterentur lanquam
mon essent in. operibus. Dei, a quibus in. die septimo
requievit ? Opus autem Dei esse angelos alibi sancta
Scriptura clarissima voce testatur. Nam et in hymno
trium in camino ignis virorum cum przdictum
esset : Benedicite, omnia epera Domini Domino
(Psal. ci), in exaecutione eorumdem operum etia
augeli uominati sunt, et iu psalmo canitur :
Laudate. Dominum de celis, laudate eum in. excei-
sis. Laudate eum. omnes. angeli ejits , elc. , usque
900 quoniam ipse dixit et (acta sunt, ipse mandavit
et creaia sunt (Psal. cxLvii). Etiam hic apertissime
3 Deo factos esse. angelos divinitus dictum est, eum
eis inter czetera coelestia commenioratis infertur ad
omnia * Jpse dixit, et facta suni. Eligant, inquam,
utrum velint; nàm ego voces illorum uou nietuo,
dummodo demonstrare non possint quod ego in
sermone aliquo vocibus sanct canonico Scripturce
contrarius sim. Se. et hoc inferam, quia sic ubi
sancli doctores, qui utique in fide concordes sunt,
in aliqua sententia discrepant, illi libentius alque
confidentius tanquam magistro discipulus aurem

p Drebebo consentientem, cujus ex ore sententiam

audiero Seripturie canonice testimoniis magis vai
melius esse roboratam; exempli gratia. Hie idem
beatus Augustinus in Evangelium secundum Joan-
mem ubi scriptum est : Et cum. intinzisset panem
dedit Jude Simonis Scariothis (Joan. xii), hac inter.
extera dicit: Non autem. ut. putant. quidam megli-
genter legentes, tunc. Judas. Christi. corpus. accepit, —
Inielligendum est enim, quod jam omnibus eis distri -
buerat. Dominus. sacramentum corporis et sanguinis
sui, ubi et ipse Judas erat, sicut sanctus. Lucas evi-
deniissime narrat, Porro beatus Hilarius Pictavien-
sis in. Evangelio secundum Matthzum dicit. (50) :
Post que Judas proditor indicaiur, sine quo paecha

(90) S. Hilar. Cemment. in Mattb. cap. 30, 2, Patrol. tom. 1X, edit. M:gne.

Digitized by Google
