519
ejas contra nog hoc adjuvare videtur, quod Paulus A
et Antonius sancti fuerunt; et Deo placuerunt, cum

tamen sacerdotes non fuerint. Quid ergo? Nunquid

ob hoc vilius aut minus reverendum sacerdotium,

quia tanti Patres eo carere voluerunt? Absit! Alio-

quin Zachzus, qui dicente sibi Domino : Zachee,

festinana descende, quia hodie in domo tua oportet me

manere, festinans descendit, et excepit illum gaudens

(Luc. xix), minus videbitur adeptus. fuisse quam

centurio, qui eidem Domino dicenti : Ego veniam et

eurabo puerum tuum. Domine, inquit, non sum dignus,

ul intres sub. tectum. meum (Matth. vu. Non est

nostrum de his judicare. Verumtamen illum qui per

obedientiam accedit, et nos ambitione impulsus, sed

jussione legitima vocatus sacros ordines suscipit, in

similitudinem Zach:ei, qui jussus descendit et Domi- B
num excepit, beatioren arbitror esse illo qui semper
dicit: Non sum diguus, wl intres sub tectum meum,
perseveranterque refugit suscipere tantum tante
gratie donum. Sed et nunquid Patres illi aliquando
jussi fuisse, et refugisse leguntur? Ino ei jussi fuis-
sent et refugissent, non valde magni, non multum
sancli essent. Cum beatissimus Ephrem venisset ad
S. Basilium : Bene renisti, inquit, Basilius, bene
venisti, o. Pater filiorum. Jeremi, qui mwultiplicasti
discipulos Christi in. ipsa, et demones. rivinasti in
Uhristo. Ac deinceps : Cur, inquit, domine Ephrem,
fon accipis ordinationem presbyteri, quia decet te :
Dicit ei per interpretem sanctus. Ephrem : Quia
peccator sum : Respondit ei : Ütinam peccata tua ego
habuissem : Et. spiritualiter lietantes per tres. dies,
ntque ordinans sanctus sacerdos interpretem diía-
conum, ipsum vero presbyterum, dimisit eos in
pace. Nunquid nullus alius ceterorum ejusmodi Pa-
trum similiter obedisset, si similiter jussus fuisset,
ita duntaxat, ut si scientia tali officio necessaria non
deesset? Multi namque fuere sancti Patres ejusmodi
scientiam non habentes, ut ille Paulus simplex, qui
interrogasse legitur utrum ante Christum prophetze,
an ante prophetas Christus exstitisset. Non tempori-
bus illis, tis Ecclesi: status erat, neque tot Sa-
cerdotibus opus erat, ul nunc est. Tunc enim paga-
norum atque l:ereticorum persecutione fervente
Christiani diffugiebant, c* per deser!a latebant, sicut
olim persequentibus Hiezabel et Achab, cxeterisque
idololatris regibus, filii prophetarum in solitudinibus
et in agris habitabant. Unde idem qui supra scri-
bens ad monachum, cum dixisset : Nos autem ka-
beamus propositi nostri principes, Paulum, Antonium,
Julianum, Hilarionem, Machurium, hec. addidit :
Et wt ad auctoritatem Scripturarum redeam, noster
princeps. Helias, noster Helyseus, nostri duces. filii
prophetarum, qui habitabant in agris el s.litudine, et
faciebant sibi tabernacula prope fluenta. Jordanis.
Quemadmodum illi, ita et isti, sub implia regibus,
sub paganis et h:ereticis principibus persecutionem
passi circuierunt in. melotis, in pellibus. caprhiis;
egentes, angustiati, afflicti, quibus dignus non erat
mundus. (Iebr. xi). At nunc alius Ecclesi status

C

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

est, reges et principes eorumdem regnorum sive
principatuum, qui tanc illos persecuti sunt, et fu-
gere atque circuire compulerunt, nunc civitates et
vicos Ecclesiis atque ccenobiis impleverunt, qux et
de suis redditibus locupletaverunt. Et impletom est
illud, quod olim in Canticis canticorum dilectus,
dilecte, Christus Ecclesie, pollicens : Veni, inquit,
de Libano, sponsa mea, veni dé Libano, veni, corona-
beris de eapite Amana, de veriice Savyr et Hermon,
de cubilibus leonum, de montibus pardorum (Cant. 1v).
3192 CAPUT XII.

Quid igüur mihi dicis, ut quid tot sacerdotes in
conobiis? Denique multa sunt canobia quondam
bene ordinata, nunc autem cum cateris rebus nue
mero quoque sacerdoinm sic immunita, ut rectius
dicas : Messis quidem mulia, operarii autem. pauci
(Matth. ix). "Tot. sunt. circummanentes Christiani ;
tot suut, qui suas eleemosynas dederunt, seque in
orationes sacerdotum commendaverunt, tot. ubique
plebes fidelium Christianorum, quorum fides Deo
cognita est, pro quibus offerimus, vel qui ipsi offerunt
sacrificium laudis, pro se, suisque omnibus, pro re«
demplione animarum suarum, pro epe salutis et in«
columitatis sue, tot nibilominus, qui nos praecesserunt
cum signo fidei, et dormiunt in somno pacis ? ——
Messis quidem multa, operarii autem pauci : Nunquid
abbreviatum est opus Dei, ut non sufficiat occupare
eperarium, ne otiosus sit? ]mo in ccmobiis bene
ordinatis vix sufficiunt ad cursum ordinis complen-
dum dies astivi, maxine, si congregatio major vel
numerosior fuerit, ei si aliquando moliuntur aliquid
de opere manuum coinmuniter exeuntes ad operan-
dum, quod propter brevitatem impensa hore, non
tam opus dixerim, quam operis simulacrum, totum
fere quotidianum spiritualis operis exercitium, red-
ditur insipiduin, impeditum et nonnulla suimet par-
icula mutilatum, ita ut quoties lale quid viderit
siudiosus operarius divin laudis, reminisci cogatur
ilius dicti, cujus supra memini : Nom est equum
nos derelinquere verbum. Dei, et. ministrare meseis
(Act. vi).

CAPUT XIII.

Hiec hactenus a nobis de opere manuum dicta
noveris, non voluntariam paupertatem tuam impro-
bando seu contemnendo, sed eorum omnium qui
altari serviunt potestatem defendendo, neque otio-
sitatem, quie inimica est anima, excusando, sed
meliorem occupationem operis Dei, et eam quie
intra elaustra monasterii potest exerceri, operatio-
nem solam approbando, quoniam, ut ait ipse B. Bc-
nedictus, et supra dictum est, eecessitatem. habere
vagandi foris, animabus monachorum omnino non
expedit. Nunc a 4e rem unam, et quidem satis miram
efflagito, et si audire digneris, libenter persuadeo,
videlicet, ut nequaquam in vestitus vilitate glorieris.
Mirum namque est in vilitate gloriari, et ipsam
humilitatem, materiam fscere superbiendi. Nonquid
:a memetipso hzc loquoc? Vestes vullae, ait B. Hie-

Digitized by Google
