<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
504 IN REGULA M. S. BENEDICT. — LIB. II. 505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,850">
versu, leguntur quatuor lectiones, cum responso- 
riis suis, post quas lectiones sequantur ex ordine 
alii sex psalmi. Iterumque legantur aliae quatuor 
lectiones cum responsoriis suis. Deinde tria cap- 
u lica cum antiphona (dicto deinde versus et data 
benedictione), legantur, ait, aliae quatuor lectiones, 
de Novo Testamento, ordine quo supra. Non, in- 
quam, abs re videri debet, quod latiter duodenarius 
lectionum numerus, tribus sectionibus intercisus 
est; sed ideo quia tres sunt vigiliae noctis, et in 
quarta aspirat dies; et inclinantur vultae, quia vi- 
delicet quarta vigilia quondam venit ad eos, scilicet 
discipulos suos, quod evangelistae narrant hoc in odore: 
Et cum dimisisset eos, abiit in montem solus orare. Et 
cum spero esset, erat navis in medio mari, et ipse solus 
in terra. Et videns eos laborantes in remigando (erat 
anima ventus contrarius eis) quarta vigilia noctis venit 
ad eos, ambulans supra mare. Cumque dixisset : Ha- 
bele fiduciam, ego sum, nolite timere. Respondens 
Petrus, dicit: Domine, si tu es, jube me venire ad te 
super aquas (Matth. xiv), etc. Illa namque tempe- 
statas latiter, sedata, passione Domini prae signabat, 
qua futurum erat ut apostoli turbantur, et Petrus 
negaret, solumque reliquerent Dominum sugientes 
omnes, ipse autem, consummata oratione, id est 
transacta passione et triduanâ morte (quae minimum 
oratio fuit pro salute totius mundi) redire inciperet 
ad eos, ut registrile illorum tempestatem in tran- 
quilitatem gaudii converteret. Quod utique quarta vi- 
gilia noctis, id est jam aspirato die, fieri coeptum est, 
quando stetit angelus ad sepulcrum Domini, et locu- 
tus est mulieribus, cujus gloriosae rei respectu, matu- 
tinius laudes canimus, unde post hac dicendum erit 
plenius. Ut igitur cunctas, Creatori et Salvatori nostro, no- 
ctis vigilias, quomodo humanae fragilitati possibile 
est, debite nos perseverare sciamus, recte et pulchre 
[ilegivel] secundum quatuor vigilas noctis, triafarium 
numerum saepe dictam distinguiemus, et deinde lu- 
dibus matutinis invigilamus.
CAPUT IX.
Cum haec ita sint, profecto non abs re est, quod in 
tertio nocturno beatus Pater diversitatem hanc a 
ceteris esse voluit (cap. xi), ut non psalmi, sed tria, 
inquit, cantica de prophetis cantantur, et aliae qua- 
tuor lectiones de Novo Testamento legantur. Unde- 
cunque praecedentes sint quatuor et quatuor lectiones, 
lectiones istas tertii nocturni de Novo Testamen- 
to vult haberi, ut quasi molae inferiori mola superior 
adjiciatur, ejusque vocabulor circuitu tritum frauen- 
tem Dei, firmiore magis ac magis nostris in mea- 
nibus sacramenti Dominici sensum operetur. Cur 
hoc? videlicet, quia nox illa tota quidem sancta, tota 
est festiva, verumtamen sanctae festivitatis sive fe- 
ris sanctitatis ejus causa, tertia vigilia incipienti 
(quod est medium noctis) defalit, quia tunc Salvator 
resurrexit. Hanc scilicet, tertiam vigiliam, tertii 
nocturni ordo, ut jam dictum est, respicit. Pulchre 
igitur praecedentibus canticis propheticis quatuor se- 
quuntur lectiones Novi Testamenti, lectiones sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,850">
Evangelii, ut gaudium contemplemur seminantis 
atque metentis, sicut ipse Dominus quodam loco 
dixit: Et qui metit mercedem accipiet, et congregati 
fructum in vitam aeternam, ut et qui seminant simul 
gaudeant, et qui metit. In hoc enim est verbum verum, 
quia alius est qui seminat, et alius qui metit. Ego missi 
vos metere, quod non laboratis. Alii laboraverunt, et 
vos in labores eorum introistis (Joan. iv). Denique qui 
laboraverunt, qui seminaverunt hoc magnum Domini- 
ca: passionis et resurrectionis sacramentum, prophesie 
fuerunt. Exempli gratia Isaias, qui dixit admirans, qui 
admiratus est dicens : Quis est iste qui venit de Edom, 
tinctis restitutus de Bosra (Isa. lxiii), etc. El Osee 
qui dixit : Venite et revertamur ad Dominum, quia ipse 
cepit et sanabit nos, percutiet et curabit nos, vitifica bit 
nos post duos dies, in die tertia suscitabit nos, et vi- 
vemus in conspectu ejus (Ose. xv). Et Sophonias qui 
dixit: Quapropter exspectate me, dicit Dominum, in die 
resurrectionis mee in futurum (Sophon. iii), etc. Isti 
sine dubio caeterique prophetae laboraverunt et se- 
minaverunt, quia Verbum Dei, carnem futurum, cum 
labore et formidine praedixerunt, sicut dicit unus 
eorum: Si occiditur in sanctuario Domini, sacerdos 
et propheta? Fornido et lagena facta est nobis vatici- 
natio et contritio (Thren. ii, iii). Nunc autem ex 
quo resurrexit Christus, et qui seminaverunt simul ga- 
deat, et qui metit, scilicet et prophetae et apostoli, 
et iliaud contemplarii in conjuctione canticorum de 
prophetis, et lectionum sancti Evangelii, sine dubio 
dulce est, et fructus nostrae solemnitalis.
CAPUT X.
Quarta vigilia noctis, qua, ut supra memoratum est, 
venit ad eos ambulans supra mare, sedut angelus ad 
sepulcrum annuncians illum resurrexisse a mortuis, 
quod erat sine dubio tempestate inferni, et mortis 
abyssum superasse. Ipsa est vigilia matutina, ipsa ma- 
tutina custodla, de qua et in Exodo legimus: Iam- 
que adventerai vigilia matutina, et ecce respiciens 
Dominus super castra Aegyptiorum per columnam 
ignis et nubis, interfecit exercitum eorum, et subvertit 
rotas curruum, serebat atque in profundum (Exod. 
xiv). Et in psalmo canimus: A vigilia matutina usque 
ad noctem speret Israel in Domino (Psal. cxxix). Vigi- 
lia haec valde illustris, et valde commoda est medi- 
tationi et sanctae contemplationi, siudium mentis 
iuvante etiam sobrietae corporis. Hinc et Psalmista 
loquitur: Si mecum fuerit qui super auras mea, in 
matutinis meditabur in te quia fui adjutor meus 
(Psal. lxvi).
CAPUT XI.
Igitur in matutinis Dominico die, ait beatus Benedi- 
ctus (cap. 13), imprimis dicitur sexagesimus sextus 
psalmus sine antiphona in diiferentia. Post quem die- 
rur quinquagesimus cum al. kliau. Post quem diece[ru] 
certe simus septimum decimus, et sexagesimus secun- 
dus. Iude benedictiones et laudes. Psalmos seque- 
nates exactius est: Deus miserator nostri, et benedi- 
cat nobis, illumina vultum suum super nos, et misere- 
tur nostri (Psal. lxvi). Porro de angelo qui soliti vigilia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Ondebras e palavras muito pequenas ou degradadas foram marcadas como [ilegivel] quando o leitor não permite leitura segura. As letras marginais A, B, C transcritas verticalmente como apareciam.</notas>
</pagina>