RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

55$

scientiam potuerit vel possit hominem docere, ut A tem, quam in illa Dominus respexit, et meditando

8ciat esse mitis et humilis corde, Vere qui hoc didi-
eit, et si noy omnino jam in vita ista requiem aui-
me sui invenit, viveudo liber a tentationibus cune
etis, multum tamen illi mitigatur labor. ejusmodi.
Vnde beatificans illum Psalmista dicit : Beatus homo
quem tu erudieris, Domine, et de lege tua. docueris
eum, ut initiges ei a diebus malis (Psal. xcu).

CAPUT VI.

De hurnilitute B. M. V. quod causa illi fuerit
vorenda: virginitatis.

Domina nostra sancta Maria, mirabiliter erudi-
tione ejusmodi fuit erudita ; fuit enim pre cunctis
mortalibus, imo prz» omni creatura, tam. angelica
quam humana, mitis et humilis corde, ut ipsa testa-

tur, magnidcans Dominum, et exsultans in ipso, P

atque dicens : Quia respexit humilitatem ancille sue
(Luc. 1), brevi quidem, sed valde sonora enuntia-
tione magnum significavit nobis thesaurum con-
scientie sux, Revera si aures audiendi habemus,
percipere utcunque possumus qualis illi eausa fuerit,
ut virginitatis volum voveret, cujus non habebat
exemplum. Nam si dicat quis, quod idcirco virgini-
tatem elegerit, quia nubere liliosque suscipere vide-
batur ei status vilis, e vita despicabilis; repugnat
valde veritas professionis jun dicte, quia. respexit
humilitatem: ancille sue. De qua pluribus virginalis
propositi personis dubium esse non delet, quod eis
idcirco virginitas custodienda complacuerit, quod
vilipenderent. eonjugale sacramentum, quod. Deus
conjunxit. Existimandum est. in. nonnullis Jantum
humilitatis esse, ut licet de ejusmodi dicat Aposto-
lus : Quibus dignus non erat mundus (Hebr. x1), ipsi
vel ipsa: econtra nunmdo sese indignos vel indi;nas
arbitrentur. Licet enim siut ejusdem propositi, cu-
jus et illi quibus dignus non erat mundus, tamen de
fus persona miro modo quisque vel quzque concee-
tat et judicat tacita conscientia, quod indignus vel
indigna mundo haheatur. Quid aliud arbitremur de
illa beatissima Virgine, quas dixit et. verum dixit,
quia respexit humilitatem aucille suce? Fateor, cha-
rissime frater milii, et mecum nounullis quos cogno-
vi dilectionem et. adimirationem habere illius D.
Virginis, bane opinionem esse, quod nullum cxisti-

fidem Verbi, quod in mentem et in uterum illius cor
Dei Patris eructavit (Psal. xtiv).

CAPUT VII.

Quod ubi humilitas. deest. virginitati, exemplum in-
erat (sic) Dine quam vagan.ein. corrupior oppressi.

Igitur palma. virginitatis ex limmilitate est, quae
omnía viucit. Fructus autem. palinze hujus verbum
Patiis est, undenam dictum. et. adhi dicendum,
Quod utinam prodcse possit legere volenti ad evi»
tandas contagiones, super quibus me sciscitatus es
in schola verbi. Cujus virgo fidelis, et prudens sem-
pet studere debel, quia videlicet sine verbo Dei va»
na est, et frustra nominatur virgiuitas, sicul frustra
habet pulchras claudus tibias. Animus quippe otios]
semper in. desideriis est (Prov. xxi). Eumque foras
tendit, non se ferens quietam sedere secus pedes
Domini, in. auditorio verbi Dei, quomodo durabit,
quomodo vivet aut salva erit, et incolumis virginitas
ejusmodi? Datur quippe occasio iusidioso tentatori,
quem effugere sua virlute non poterit virginitas vi-
duata verbo Dei, secundum similitudinem Diu filie
Jacob, qua exivit videre filias regionis, et a corru-
ptore Sichem, filio Emor, per vim oppressa est. Si-
chem fnunerosus, Emorasinus, Dina causa interpre-
totur. Ergo superbus aliquis stultitiz» filius ipse est
Sichem Emor fllius, et quecunque anita propter
vagationem suaw sibimet corruptionis causa est, ipsa
est Diua. Si enim intus sedisset, ubi Virginem et
exemplum virginum beatam Mariam angelus invenit,
non corrumperetar malis superborum, et. stultorum
exceinplis, Itaque ut Intum. platearum, et sordes asi-
morun, quales per nomen. Euor. intelligiuus, non
incurrat virginitas, intus sedeat, et ut sterilis et va-
nà non sit. Aliquid de fructu virginei ventris beato
Marix regeudo vel audiendo percipiat.

CAPUT Vill.

De cantico epithalamii, et quod Verbum bonum, quod
«or Patris eruciavit, propria sancte. virginitatis
ha'reditas.

^ Nos, frater, quoties propter personam aliquam,
qus spurcitias carnis impolluto calle transivit, cele-
bratur im Ecclesia saneta virginitos, quanta cum
dignitate, quanta eum. venustate, tinnulis modulan-

maverit in mundo esse corpus viri, cujus contubernio p) tium vocibus varie concrepat. pulcherrimum | illud

vel conjugio dignam se posset arbitrari. Ad suinmum
illud constat, quia incomparabilis e! post humilitatem
8427 Vei maxima fuit, et cst illius ancille Domini
humilitas, i» qua requiescere poiu:t, et non extolli
tan adiirabilis virginitas. Hxc pro causa presenti
non frustra dixeriu, quia videlicet expedit his qui
vel qux propositum susceperunt. imitandze ejus. vir-
ginitatis, ut. primitus imibGri studeant. exemplum
ejusdem verz humilitatis, si cupiunt hzereditare fru-
etum ventris ejus, qui est ipse Deus, ct Dei Filius,
Verbum uatum de corde Patris, Verbum incarnatum
de utero tont» Virginis. Neque eniu aliter tam
perfecte queunt evadere spurcitias carnis, per quas
emittitur palma virginitatis, nisi sectando humilita-

canticum epitlialamii, cougratulando sanctze virgini
tati, et flori ejus Christo Filio Dei. Ibi non deest
persona Pairis, quee ut. aninios virgiuum adhuc in
carne viventium ad amorem virginalis propositi sui
magis ac magis crescente desiderio confirmet, narrat
iu sancta virginitate quam bene operatus sit, etquam
mirabiliter : dicit enim : Eructavit cor meum Verbur
bonum, dico ego opera mea regi, lingua mea calamus
scribe velociler scribentis (Psal. xvi). Cum lec ce«
cinerit aliquis choraula parvus sive magnus, aut certe
simul omnis chorus in. persona Dei Patris. repeute
concrepat alius praccentor aliquis vel solus vel suli-
sequentibus aliis dicendo tam eidem regi, quam ipsi,
eujus ipse filius est, virginitati : Diffusa est gratia

Digitized by Google
