555

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

536

deinde sub evangelista Marco apud Egyptum, qui À praemissa, snbjunxisti stc futurum esse, jamque fieri

iuc vitam sub apostolis traditam primus intulit,
greco vocabulo monachi nuncupati sunt. Duobus
illis adde benedictum Domini poniificem Joiadam
de Hierusalem, qui tertius atque ultimis manum
imposuit ad abigendum Baal, cujus cultum impiissima
Jesabel introduxit, et ecce babes viros tres, Joia-
dam sacerdotem et non. prophetam, Elysium pro-
phetam et non sacerdotem, Eliam. prophetaui simul
et sacerdotem. Eliam namque sacerdotem fuisse
vel ex eo liquet, quod saerificium sive holocaustum
obtulit, et in offerendo contra Baal et. sacerdotes
ejus conflixit, et vicit : Exaudi me, iunquieus, Do-
mine, exaudi me, ut. discat populus iste, quia. u es
Dominus. Deus, eà tu convertisti cor eorum. iterum
(HH. Rey. xvwi), subauditur, postquam per Moysen
ei Aaron educeudo eos de Agypto, prima vice con-
vertisti cor eorum. Cxltera sicut in libro Regum sceri-
pta sunt, perlege, quomodo Elysmus ungendo Jehu
funditus de Israel, id est decem tribubus destruxerit
vel combusserit statuam Baal, zdem quoque Baal,
et fecerit pro eo latinas, a!que jta deleverit Baal
de Israel, et deinde Joiada pontifex eumdem Baal
abstulerit de Juda, occisa filia Jezabel, Attalia im-
piissima. Qui rite legit, et intelligit, non parvipendit
tres illas, quas przdixi, virorum Dei differentias,
per quos dum populum retinentet restringunt ad unius
veri Dei cultum, via ventura saluti parata est, ut ad
effectum veniret verbum promissionis, quod et prius ad
919 Abrabam et postea factum fuerat ad. David.
Ex tunc sacer ille usus in Ecclesia perseverat usque
adhuc. Nam quoties quispiam sacerdos, et mona.
€bus, qualis fuit gemma sacerdotum, sanctus Marti-
nus, sive Roman:e sedis pontifex beatus papa Gre-
gorius, quemlibet monachum induit habitu, et
benedicit, sive etiam ordinat, ut presit abbas, et
curam animarum gerat, nimirum Elias juxta
preceptum Domini ungit. Elyseeum, et ponit super
eum pailium suum, kl est suum dat ei; suum, in-
quam, id est eumdem quem babet. ipse habitum
monachicum. Nam si pontifex quidem sic et eum-
: dem non habeat liabitum, sicut tunc temporis Joiada
pontifex neque propositi, neque habitus ejusdem
erat, ut. Elias, uon quidem dat ejusmodi pallium,
quia non est suum, ungit autem, id est. in abbatem
benedicit eum.
CAPUT XII.
Quare igitur contemnis morem sacrum ex aivina
traditione statutum atque fundatum * Cum omnibus
vwirtatibus tuis habuero et charitatem, quia si hiec
vel illa fecero, inquit Apostolus, ct lic vel illa
habuero, charitatem autein non habuero, nihil mihi
prodest (1 Cor. xui). Recordor cujusdam dicti quod
ex te audivi, de quo ct judicare dubito quale sit,
; "rel quali a spiritu. processerit. Dixisti enim : Post-
' ouam regnum Babylonium crevit in immensum , cre-
cere desiit et succrevit aliud, scilicet regnum Persa-
vum aique Medorum, et deinde super hoc aliud, vi-

"licet! regnnm Macedonum. Ista, quasi similitudine

debere, ut magnitudo sive altitudo illorum, qui ha-
€tenus in conversatione monachica viguerunl, maxime-
que Cluniacensium , de quibus nescio utrim aliquod
unquam dixerís amabile verbum, deprimeretur, atque
minueretur admodum, atque humilibus suborientibus
fieret aliud. principium. Qualis est ista. similitudo
sive comparatio ?* Quatuor. namque illa regna be-
stialia sine Dco fuerunt, monachica vero conversa-
tio, sivc omnis ecclesiastica religio, nequaquam si-
milis, imo contraria est bestiis illis, utpote pertinens
ad ministerium quo ministratur Antiquo dierum, et
Filio hominis, cui ille tradidit potestatem, et re-
gnum suum, qui judicavit de bestiis il is, et sublata
potestate corpora eorum igni tradidit. Non bene

B contraria. contrariis assimilare voluisti. Pulchrius

stique amobilius diceres quia quemadmodum luna,
postquam ad plenum creverit, absque mora decre-
scere incipit, ac pene deficit, sed cwm defecisse
putatur, rursus exoritur ct crescit, vel sieut. arctu-
rus semper quidem versatur, sed nunquam occidit
sive mergitur, sic et sancta Ecclesia, maximeque
spiritualis ordo, quem ordinavit Spiritus sanctus,
iuterdum quidem deficit alicubi, sed iterum proficit,
et variis consueludinibus secundum mores boininem
Sive gentium fere semper versatur, sed nunquam
dissipabitur aut destruetur. Non te audiet super hoc
Ecclesia Dei, quatenus licitum esse judicet, ut qui

. monachus erat, clericus fiat, alio modo, nisi isto,

ut sacros altaris ordines suscipiat, sicut jam supra
dictum est.

Si de austeritate conversationis, quam noviter
assumpsisti, auctoritatem assumere vis, idem facere
potest adversus clericum laicus, si abstinentior esse
voluerit. Sed scriptum est : Melior est. iniquitas viri
quam bene faciens mulier (Eccli. xu). Mulieri nam-
que, id est arroganti, nonnunquam ex intentione
venit occasio bene faeiendi, et idipsum benefactun
lit ei materia superbiendi; viro autem, id est obe-
dicenti, qui propositie sibi regule obedit, interdum
ex securitate per tentationem aliquid. iniquum snb-
rerit, ^L ipsa iniquitas sive infirmitas fit illi occasio
virtutis. Sicut Apostolo ipse Dominus : Nam virtus,
8it, in infirmitate perficitur (11 Cor. xw). Ante anuos
aliquot sermo mihi erat cum domino Joanne Fer-
nensi episcopo, religioso ac venerabili viro, de
quodam monacho, qui clericus fuerat. ex ftegula
beati Augustini. Dicebam quia licuit. semperque
licebit de clerico motiachum fieri, cum auctoritate
cononum, ei lReguke beati Benedicti, suffragante
omnimoda ratione, quar, exponere multis verbis
tunc vacavit et libuit. Nondum nobis auditum fuerat,
sed nec usum eatenus erat, uL illius professionis
clerici a carnium comestione jugiter abstinerent,
sed et in aliis plerisquo rebus, laxiorem, quam
nunc, liabebant cousuetudinem. Mentioneu ergo feci
arcz? Noe, in qua, ut Scriptura. testatur, mensuras
diligenter exprimens, quisque status quo angustior,
€0 et altior, el econtra, quo latior, eo er?t et inferior

Digitized by Google
