5s

DIALOG. INTER CHRIST. ET JUD. — LIB. Y.

Num parva erat causa illa, venditio illa, talis illius A digessisset generatienes ab Abrabam usque ad Chri-

fratris, cujus venditionis videlicet ferrum ipsius
saneti patris animam tandiu sauciaverat ? Hoc ina-
lum portenderat ipsi patri Abralie , quando pepigit
Dominus cum illo fedus, visio illa : cum dicium
fuisset ad eum : Scito vramoscens. quod peregrinum
futurum sit semen (uum in terra non sta, et subjicient
«os servituli, elc., usque generatione autem. quarta
vevertentur huc (Gen. xv), confestim istud subjunctum
est : Cum ergo occubuisset sol, (actaest caligo tenebrosa,
et apparuit clibunus fumans et. lampas ignis traus-
iens inter divisiones illas (ibid.). lile clibanus fu-
mans cum caligiae tenebrosa portendebat invidiz
clibanum fumosum , atque. caliginosum , quo adusti
atque decocti et obscurati filii Jacob fratrem optimum
vendiderunt ; et illa lampas ignis lucida prasagiebat
miracula per qua liberandi erant de servitute
AEgyptiorum , quibus traditi fuerant usque ad quare
*am generationemo, propter illud peccatum. At in
servum venundatas Joseph servivit annis quatuor-
decim. Quando enim venundatus est, erat annorum
sedecim; quando autem eductus de carcere stetit
&nte conspecum Pharaonis, erat annorum triginta.
Justo ergo judicio propter peccatum illud differri
conveniebat semen illud benedictionis Abrahz pro-
missum, per generationem qua.uordecim, el pro
annis singulis singnlas generationes supputari, sicut
et alibi annus pro die compensatus est generationi
illi, que. exivit de terra Egypti. Juxta numerum
quadraginta, ait Dominus , quibus considerastis ter-
ram, annus pro die impstabitur ; et quadraginta annis
recipieiis iniquitates vestras (Num. xi).

Sup. lllud semen quod tu intendis, tuus ille Chri-
sius quem dicis esse illud semen quod Deus Abralice
promisit, nunquid venit statim post generationes
quatuordecim ? Multo plures fuerunt geuerationes ab
Abraham usque ad dies tlerodis quo regnante natus
est ille quem Christum dicis

Cunisr. Exspecta paulisper, ut dicam tibi illud
quod tu ipse verum esse difliteri non potes. Genera-
tiones quatuordecim ab Abraham, cui clibanus ille
fomans praemoustratus est in David termitniatze sunt,
At ille non minus peccavit, tollendo uxorem Uriz,
et ipsum interficiendo gladio filiorum Amon. Qua-

$lum, protinus ita subdistinxit : Omnes ergo gene-
rationes ab. Abraham usque ad. David. generationes
quatuordecim , et a David usque ad transmigrationem
Babylonis , generatéones quatuordecim , et a transmi-
gratione Babylonis wsque ad. Christum, generationes
quatuordecim (Matth. 1). Hxc dicens vigilantem su-
ditorem initiit ad qurrendas ex Scripturis causas
dilationum , et ecce causa manifestze sunt.

Ju». Ego Evangeliis tuis non attendo; sed hoc
$cio, quia quando natus est is quem Christum
dicis, magis abundabat iniquitas quam eatenus
ubundaverat, nisi forte hoc etiam asserere tu velis
$guod peccatum David majus fuerit omni belluina
crudelitate Herodis,

B. Cumsr. Impietas Herodis, et omnis sanguis, quem
ille effudit, non debuit imputari generationibus Ju-
daici generis. llle enim non Judaus erat, sed alie-
nigena, patre Idumzo et matre ortus Arabica. Undo
ei hzc te. concedere oportet. quia tempus erat ut
mitteretur jam. qui mittendus fuerat, quoniam in
ilo ablatum erat scepirum de Juda. Dixerat enim
pater Jacob in benedictione Judz : Non auferetur
sceptrum de Juda et dux. de femoribus ejus, donec
veniat qui mittendus est (Gen. xvix). Sed jam redea-
mus ad coeptam similitudinis demonstrationem. Nam
$i vis, si benevolentia non deest cordis tui, satis-
factum esse esse potest, ut. jam non quaeras cur
Deus fidem sterilem. tandiu esse permiserit , et in-
terim legem admiserit. secundum — similitudinem
sterilitatis Sar, propter quam pater Abraham ad
ancillam ingressus est, domina deprecante. Nam
illud magis mirandum est in gloriam fidelis Dei,
quod taudem fecit sicut. promiserat, tot vcl tantis
malis offensus ab ipsis quorum patribus promi-
serat.

Jor. Jam de illa similitudine satis diclum est.
Quid inde amplius dicere habes?

Cumsr. Scio uia jamdudum audire vix. susti-
pes, et vereor ne, dum cupio tibi sublevare velamen
vultus Moysi, ut videas claritatem ejas, effugias
sicut fugiebant patres tni, Q3 cum viderent
splendidam faciem ejus nondum velatam, et time-
bant propius accedere. Totam similitudinem. tibi

mobrem , ait Dominus, non recedet gladius de domo |) volo aperire nsque ad illud : Ejice ancillam et

tua. wsque ín sempiternum. (I1. Beg. xu), Exigebat
ergo justitia, ut differret Deus Christum sut non
paucioribus, id est qustoordecim generationibus,
Quibus expletis nihitominus justum erat differri ge-
nerationibus quatuordecim, nec solummodo Chri-
stum diflerri , verum etiam in captivitatem duci po-
puunn , naxime propier peccata Mauassen ; iimple-
verant enim. Jerusalem sanguine innoxio usque ad
[A

Jub. Quis prophetarum causas islas dixit, aut in
qua Scripwra dilationes istas sic provenisse, out
prevenire debuisse legisti?

CnatT. Evangelista divinas non absque illo, in
quo propheta: Jocuti sunt spiritu, cum per ordinem
PaTROL, CLXX.

-

filium ejus; non enim erit heres filius. ancil'e,
cum filio meo ]saac (Gen. xxi). Ma videlicet aacilla
concepisse se videns despexit dominam suam,
et lex postquam subintravit, occasionem carnali fe-
cit multitudini ut. contemneret, et pene oblivioni
daret justitiam fldei, putans se Justificari posse ex
operibus legis. Ünde et tu. eum superius 1e inter-
rogarem per quid Abraham justificatis fuerit, dicere
nescisti, usque adeo propter aucillam legem ne-
glexisii dominam fidem, ut ue saltem unquam fuisse
jllam meminisses, nisi tibi impegissem senteuriam
irrefragabilem et veram : Credidit Abraham Deo, vt
reputatum est illi ad justitiam (Gen. xv). Deiide se-
quitur : Ecce, ait Abraham, anjllla in manu tua es,
19

Digitized by Google
