4n

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

e

Dens oJit, non liceat conjungere verbum vult, cum A niret de Deo enuntiari, Natu. inde erat controversia,

hoc infiniiivo quod est fieri, presertim cum inter-
posito verbo alio quod est sinit, confestim dicat :
Nec dubitandum est Deum facere bene, etiam sinendo
fieri, quecunque fiunt male. Et continuo : Non enim
hac nisi justo judicio sunt. Multum, o vos, quorum
sanis auribus ista depromimus hac duo verba mo-
dica vult et sinit, in causa ista differre perpendilis.
Nam in altero .cum dicitur, vult fieri, temere nimis
et irreverenter derogatur bonitati Dei adeo damna-
biliter, ut sieut supra memoravimus, dicat idem
beatus Augustinus : Quia talem iniquitatem operan-
tium, id est tali voce sua. mala defendentium, non
potest fieri. ut misereatur Deus. Nam quod idem ait
in libro Soliloquiorum primo : Deus , qui malum

quod diceretur Deus velle nialum fleri. Dicendo ergo
voluntas alia approbaus, alia permittens, non flebat
(neque enim ad rem pertinebat ut flefet. nobis)
prima divisio voluntatis, sed fiebat subdivisio vo-
luntatis mali. Proinde dixi in illo libello sic : Quid
enim? Si voluntas mali genus est, el. generis hujus
divisive differentie sunt, alia. approbans, et alia
permittens hc quam. dicit voluntatem permittentem,
bona erit an. mala? Si mala, quomodo approbanti
malum opposita? Si bona, quomodo species volunta»
tis mali? Non ergo credimus dicenti, quod vos hu-
jusce divisionis auctores fueritis, que et Deum
aceusal, et aris constantiam non servat. Hxc ubi
relegerunt illorum quibus hxc scripsimus magis-

nunquam facit, et (acit esse ne pessimum fiat, de malo B (orum discipuli , ingentem statim fumum excitave-

adversitatis sane. intelligitur, quod. nimirum idcirco
facit esse , Deus, ut. pessimum, id est. peccati malum
quod nunquam ille fecit, aut fieri voluit, impediatur,
unde el illo superiori libello recolo me dixisse plenius.
Porro in altero cum dicitur, sinit fieri, et non nolens,
sed volens sinit, honor judicii et laus est omnipoten-
ti» Dei, quia videlicet non volens fieri, sed volens
sinere sinit, quad perspicuum est scienti vel reco-
gitanti, quia Creator omnipotens crealurie malum
facere. volenti cunctam facultatem adimere posset,
quod facturus cst in tempore suo, scilicet in die
judicii. Cur autem nunc interim sinere velit ea ratio
est, ut dissimulante illo nec statim puniente, pecca-
tor aut convertatur, aut fiat. inexcusabilis, juxta
quod Apostolus ait : /gnoras quoniam benignitas Dei
ad penitentiqm te adducit ? Tu autem secundum du-
titiam tuam el cor impanitens thesaurizas tibi iram
in die ire et. revelationis justi judicii Dei (Rom. n).
Nec vero interea patientia vel exspeciatio sive per-
missio Dei sine fructu est, quia el de malis bona
sgit, quemadmodum sspe dictus doctor in calce
fjusdem sententie dicit : Nee sineret. bonus. fieri
male, nisi et. omnipotens iet de malis facere posset
Lene. Unde iniror ex. €o loco sumptum, ut. dicatur
Deus velle malum, cum verius, et reverentíus, juxta
sensum ejus, dici potuisset vel debuisset quia vult,
et de malo facere bonum, sive potest ct malo uti in
bonum. 990 Ita quippe de isto loco sentiendum

runt apud turbas auditorum eatenus rem penitug
igaorantium, summam mihi monacho facientes in-
vidiam, qui ju tante tamque divinse rei negotio
dialectica: artis tendiculas usurparem inscius artis
ejusdem, quippe qui ah infantia sub monachico
conclusus silentio, nunquam magistros audissem.
Quasi aut in monasteriis omnino desint, qui scien-
tiam habeant, aut penes homines solos, arbitrium
sit, et jus et norma loquendi (46), et aliqui hominum
ita clavim scientize tollere possint, ut nihil absque
illis agere possitis, de quo scriptum est : Qui habet
clavem David, qui aperit, et nemo claudit, claudit, et
nemo aperit (Apoc. 11). Ergo contemnetur vel re-

c felletur, et Pater Augustinus, qui de semetipso tam

veraciter quam humiliter in libro Confessionum
suarum Domino dicit : Et quid mihi proderat, quod
annos natus ferme viginti, cum. in manus meas vet-
nissent. Arislotelica quedam, quas appellant decem
categorias, quarum. nomina cum eas rhetor Car-
thaginensis. magister meus. buccis (ypo. crepantibus
commemoraret, ei alii qui docti habebantur, tanquam
in nescio quid magnum el divinum. suspensus. in-
hiabam, legi cas solus, et intellexi. Quas cum. con-
fulissem cum eis, qui € dicebant vix eas magistris
eruditissimis, non loquentibus tantum, sed. multa
in pulvere depingentibus intellexisse, nihil inde aliud
mihi dicere potuerunt , quam. ego solus apud me-
ipsum legens cognoveram, Ac deinceps ; Et quid

est, ut non. videatur tantus doctor contrarius sibi, D sili proderat quod omnes libros artium, quas li-

dum in epistola sua ad Honoratum dicit : Omnes

consolantur, eificantur, exhortantur ut rogent Do-

minum, qui potest omnia, que timentur avertere, pa-
rati. ad utrumque, ut. si non. potest ab. eis calix; iste
transire, fiat voluntas ejus, qui mali. aliquid non
potest velle.

| CAPUT XXII.

Male reprobari eum. qui probe arguat, undecunque
doctrinam acquisierit, exemplo Auguatini docet.
Ex eodem nihilominus joco nimis violenter extorge-

runt, ut dividentes dicerent, voluntas alia approbans,

alia permittens. Erat autem in questione non simplici-
tat velle Dei, sed conjuncte velle malum, utrum conve-
(46) Horat., Ars. Poet, vers. 72,

berales vocant, tunc nequissimus malarum cupidita-
tum servus per meipsum legi, et intellexi quoscunque
legere potui, et gaudebam in eis, et nesciebam unde
esset. quidquid verum et certum esset ? Nec vero ve-
nerabiles viri, tantuin tamque przeclarum lucernse
Dei iugenium ideirco commemoravi, ut tale quid
audeam de meipso fateri, sed ut a magoo exemplo
notum sit, non solum infirmum, sed et vitiosum
esse argumentum, quod exinde constet cujuscune
que loquela debere reprobari, quia nequaquam cum
negotiatoribus inclytis ad coemendas scientiarum
margaritas ccelum mutavit, aut trans mare navi-
gavit, Nam undecunque veniat, quocunque vadat,

Digitized by Google *
