5po.

DIALOG. INTER CHRIST. ET JUD. -- Lib. 1.

$9.

tum ipsa mors poena sit. peccati, et peccatum effi- A dicere quod nec ipse Abraham pater introivit in re-

ciens fuerit causa morlis?

CunisT. Lgo vivo; et a morte, qu: per peccatum
et cum peccato subintroivit, liberatus sum per gra-
tiam baptismi.

Ju». Quotidie moreris; quotidie, Cliristiane, cum
sis pulvis, non minus, nec tardius quam judzus, in
pulverem reverteris.,

Canisr. Velamen super oculos liabes, et idcirco
non nisi mortem unam, mon niai niertem. corpo-
ris vides : Revelentur oculi tui, ut videas, quia
dus sunt mortes : altera anim:ze, qua a Deo. sepa-
ratur anima; aliera carmis, qua carnem deserit
anima. Mortem animx peccatum adduxit ipsa.die
' qua lomo vetitum comedit secundum — veritatem

gnum Dei , sicut asseverare solitus es, quod. nullus
omnino introierit ante adventum Christi tui *
CuiisT. Ego Scripturis sanctis nusquam refragari
cupio, et rursus sine auctoritate illarum nec tuam
mec alterius cujusquam sententiam audire patior,
praesertim in tanto tàmque arduo cognoscendis ve-
ritatis negotio. Dic ergo cum auetoritate Scriptur:e,
quando vel ipse pater Abraljam, vel alius quis san-
ctorum anliquorum, paradisum sive regnum Dei
introierit, Nam de Abraliam patre optimo atque san»
tissimo, lioc tantum legimus in fine ejus, quia de-
ficiens mortuus. est. ín. seuectute bona, prov:cieque
etatis, et. plenus dierum , congregatusque est ad po-
pulum suum, el sepelierunt eum ]1saac et. Ismael. filii

Dei dicentis : 1n. quocunque aie comeaena ex eo D sui (Cen. xxv). Quod si congregari ad populum suum

morte morieris (Gen. 1) ; mortem carnis Deus
misericorditer intulit non ipso die quo ille come.
dit, sed anno nongentesimo tricesimo. Licet Abel
prius mortuus fuerit, et alii per tot annos mori
vel interfici powerint, sed ipse qui comedit, non
ipsa die, sed post tot annos mortuus est morie
carnis. Inter utramque mortem hoc mazime inte-
rési, quod mors aoimze a diabolo per peccatum
sumpta est, mors carnis a Deo per providenlissi-
mam ejus miserationem superducta est.

Jv». Quomodo per miserationem? nunquid misera-
lionis, el non potius irz fuit et indignationis , quod
ne forte mitteret lomo manum suam, et sumeret
de ligno vite, el comederet, et viveret in zeternum,
ejecit eum de paradiso voluptatis? (Gen. 1.)

Cutisr. Revera non irz, sed magnz fuit misera-
Uonis, jam nos provide circumvolantis ; vidit euim
quod bomini nimis inutile foret, si secundum corpus
viveret in ternum. Cum. &ecundum animam mor-
tuus essel, mauerel quippe irrecuperabilis, uL sunt
dxwiones, el indomabilis superbie; quippe qui
aihue vix domatur humilitatis spiritu, cum quotidie
moriatur. Bene igitur gratia Liberatoris de morte
Suinxe jam per baplisimum me liberavit; mortem
autem corporis auferre distulit, qux multum coope-
fatur cum omnibus hujus vie miseriis, nt, demisso
copile flexaque cervice, citius adduci possint ad
quierendam gratiam et praveniendam iram Judicis,

suiotquol sunt ad vitam zternam proordinati, scili- p

Cel, quorum causa ut nascerentur non peccatum
exstitit, quo jam patrato, alque per defensionem
roborato, dixit Deus mulieri : Muliiplicabo aerumnas
tuas, et concepius tuos. (Gen. 11); sed benedictio,
Quà, antequam. peccassent. Adam el Eva, benedixit
illis dicens : Crescite e multiplicamini (Gen. 1) , etc.

Ju». Absque baptismo tuo pater meus Abraliam
de morie illa, quam dicis mortem anima, salvatug
€$1; quippe qui, quod ipse non diiliteris, justus et
sanctus fuit, quemque ob justitie meritum Deussibi
seterno faedere amicum fecit.

Cusisr. Quando putas Abraham salvatus est, eL in
paradisum introivit ?

Jo». An tu et hoc ipsum reíragari audebis, et

idem esse velis quod introire in regoum Dei, sive iu
paradisum, repugnat valde quod pater Jacob deflens
tilium Joseph, quei putabat esse mortuum, et cop» .
solautes (ilios suos audire nolens : Descendam, i».
quit, ad filium meum lugens ininferuum (Gen, xxxvii),
ltem : Si quid adversi filio meo Denjamin, ait, accide
rit in terra ad quam  pergitis, deducetis canos. uico
cum dolore ad iuferos (Gen. xti). Non igitur ego,
sed Scripture auctoritas tibi refragatur , ne dicas
aut zstimare velis quod locus, ubi congregatus est
Abrabam ad populum suum, jam. fuerit ccelum sive
paradisus, sed ct in toto processu vit:e ipsius Abra-
hau nusquam íovenis quod aliud. quid promiserit
ei Deus, nisi semen iu quo benediceretur, id es*
salvaretur mundus et terram. Chanaan, ubi tandia
liabitare oportuit filios Abralie , donec eadejn. pro
missio impleretur.

Ju». Ergoue Abraham, el cxteri patres sancti
descendebantiu infernum, el boc erat eus congregari
ad populum suum ?

Cunisr.. Descendebant. utique in. infernum, non
tamen inferiorem , quo sepeliuntur. impii, cujus
Psalmista meminit dicens: Et liberasti unimam es
inferno inferiori (Psal. Lxxxv), sed in locum sive
regionem ; non solum colo vel paradiso, verum.
etiam mundi bujus habitatioue inferiorem, ubi non
solum liberi e:anl a poenis. impiorum, verum etiam
visitatione frequentabantur, et collocutione frueban-
tur sanctorum angelorum. Nam et Dominus noster,
quem voluptate :ea jamdudum cognosceres, de
quodam paupere dizit : Factum est ut moreietui, et
portaretur ab angelis. in. sinum. Abrahae (Luc. xvi),
suljungens de divite : Quia. mortuus est. et. ipse, «4
sepultus est in infernum (ibid.).

Jvb. Quid ergo illis deerat, si sanctorum augr-
lorum familiaritate non fraudabantur aut quod illis
claudi poterat de regao Dei, sia civibus ejusdem
regui Dei non separabantur?

Cusisr. Ego übi demonstrare possum per 3368
similitudinem sancti ecclesiastici atque catholici
ordinis mei, quem si non recipis, libester recipient,
et veraciter agRoá4cent quicunque Luic apecteculo
interesse volunt fideles, scu oarvi, seu magui. Et

Digitized by Google
