A"

IN REGULAM S. BENEDICTI. — LIB. 1.

416

mipotens sit, Cieterum quidquid extra hanc Seriptu- À quidquid. extra. sanctarum. regu.am. Scripturarum

ram sanctam vogitari, vel argumentando potest
conüngi, sicut expers rationis est, ita nullatenus
pertinet ad laudem. vel. confesslonem omnipotenti
Dei : Nonne sanctus Angelus discrevit, loquens ad
Mariam ubl postquam ejusdem Virginis prznuntia-
vit, et ejns qu vocabatur sterilis indicavit conce-
ptum, meénsemque illl esse Jam sextum hanc ratio-
new subjunxit : Quia non erit impossibile apud
Deum onme verbum (Luc. :). Quid enim est omne
verbum, nisi omne quodetinque vel omnia. quiecun-
que locutus est Deus per os sanctorum, qui a seculo
suni prophetarum ejus? (Dbid.) Non enim sic leviter
verbum accipimus, ut verbi gratia, sl scurriliter
dieat quis : Quamvis omnipotens sit Deus, tamen

excogitari potest, nemo ab homine catholico, ut coo-
fiteatur posse omnipotentem ommum , jure exigere
potest. Verbi gratia : Non invenitur illic quod coro-
naturus sit Deus virginem post ruinam. Itaque cum
dicit. quispiam, ut ille note et. constantis fidel vir
predictus. Hieronymus, cum omnia possit Deus,
suscitare virginem non polest post ruinam, valet
quidem liberare a poena, sed non valet coronare
€orruptam, nequaquam omnípolentie derogatl, sed
inflexibilem justitiam commendat. Nihiloreinus si
dicat quia cum omuia possit Deus , creaturam ange-
licam mendaeio corruptam, et omnem qui sequitur
patrem mendacii diabolum, loquendo verbum con-
tra Spiritum sanctum, id est scienter contrz. erí-

efficere non potest ut tria et quatuor non sint sé- B tatem defendendo mendacium, suscitare non potest,

ptem, verbum esse ceuseamus, sed verbunr est, ut
jam dixímos quidquid sauctis et divinitus inspiratis
Scriptnris continet, exceptis illis qu& interdum illic
alio spiritu prolato referuntur. Verbi gratia : Apud
Danielem (47), Nabuchodonesor Omnipotentem lau-
dans : Juxta voluntatem enim, inquit, suam fucit tam
in ceo. quam in terra, et non est qui. resistat. manui
ejus, et dícat : Quare. fecisti (Dan. 1v). — Nam, et
hoc. inqoit Hieronymus, loquitur quasi homo smculi.
Non enim quod vult hoc. facit, sed quod bonum est
koc vult Deus. Nabuchodonosor autem sic locutus est,
*"-" dum potentiam. Dei praedicat, justitiam. ejus vi-
deatur arguere, quod immerito poruas. sustinnerit.
Omniuin ergo que in Scripturis sanctis loquitur

vel dare illi veritatis coronam, non omnipotenti de-
rogat, sed [nstitiam et veritatem przdicat. Si quz.
ras utrum. valeat. saltem liberare a pcena, ipse tibi
respondeat, Cum enim dixisset : Et. procedent qui
bona egerunt in. resurrectionem vite , qui vero mala
egerunt! in resurrectionem judicii, ne sibi quisquam
blandiatur de bonitate Dei dicens quomodo tam bo-
mus tantas tam diotinas miserorum panas videre
sustinebit? continuo subjunxit : Nof possum, ego &
eieipso facere quidquam, sicut audio; judicó, et ju-
dicium meum veram est. Proinde non adulemur Om-
mipotenti dicendo, quod vel diabolus, vel ulla
creatura angelica sive hum*na voluntate ejus cur-
rupta et mala facta sit, sed cum adjutorio ejus la-

quicunque promittit vel comminatur Deus, nullum C boremus, inquantam possumus ne in illud judicium

verbum impossibile fuisse vel esse apud Dominum
eonBtemur. Summa illorum in Bymbolo continetur,
de quo nihil dubitantes, veraciter in Dominum Pa-
trem omnipotentem nos eredere confitemur. Proinde

(47) S. Hieron. Comment, in Dan. cap. iv, 32, Patrol. tom. XXV.

diaboli incidanius, unde nos liberare non possil ipse,
qui exira veritatem Seripturarum facere aut. velle
nibil potest oinipotens Deu

a»

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

SUPER ,QUIEDAM CAPITULA

REGULAE DIVI BENEDICTI ABBATIS.
LIBER PRIMUS.

293 Parram quidem, sed utilem, uttibi videtur, a D nendas moverunt quidam 'servorum Del. viri reli-

Be rem petis, atque instanter exigis, o Philocbriste
Chuno, amator veritatis, ut videlicet rationes, quoad
possum, idoneas Deo donante studeam proferre
dequibusdam capitulis regule beati Benedicti, maxi-
meque de illis de quibus questiones non contem-

^7

giosi, nosirz, id est monacbicze professionis. Olim
quoque longe antequam percelleret nos aliquis
qusstionibus ejusmodi, convenerat nobis sermo de
jam dicta regula Patris ejusdem sanctissimi, quod
eom vere per mentem ejus disposuissel, e pei,

v —À ——

Digitized by Google
