i" LIBER DE L/ESIONE VIRGINITATIS. $58
txeito corde conservatam diligenter conseripsi;" ut A mec, et coptivum. me. ducentem. in. iege. peeeat

videre et legere possent alii quique dociles ae bene-
voli, qualibus prodesse potest thesaurus desidera-
vilis qui requiescit in ore sapientis. Secundum,
inquam , hanc similitudinem fecisse Deus Pater

intelligitur ex przscripto capitulo psalini. Nam ut est

omnipotens, "omnipotenter naturam humanam, id
est corpus hominis et rationalem animam formavit
in utero ssnctissimze Virginis et optime polivit , id
est ita concipi fecit ut nibil hispidum aut pilosum
haberet illa nature nostre pellicula de vetustate
peccati originalis. Tunc adhibita lingua sua, id est
mirabili opifice spiritu suo tanquam calamo sceribz
velociter scribentis, totum Verbum suum, verbum
bonum, sapientiam suam, sapientiam sibi coceternam
illi ereaturze, id est rationali anima, penitus iuscri-
psit, tam velociter, tam plenarie tamque veraciter
ut nihil sibi desit de omni thesauro illo , qui requie-
scebat et requiescit adhuc in corde ejusdem Patris
sapientis. Nam licet illuc intromissum sit , nibilo-
minus lamen remausit omne verbum et permanet
in corde Patris multo certius atque constantius
quam remanet in corde tao versiculus tuus postquam
illum eere vel membran: inscripseris. Hzc inscri-
ptio fuit illa dictio Dei, quam pramiserat, dico, in-
«uiens, opera mea regi. Cui enim regi nisi assumpto
bomini? Hoc namque ibi naturz nostr factum est, ut
nihilomninosciat operari persona Dei Paris, quo:l non
sciat homo ille assumptus, cui taliter opera sua dixit.

CAPUT XIV.

De eo quod dicium est : «. Et qui in sordibus est sor-
descat adhuc. »

Hzc pro g.oria sancte virginitatis in femineo sexu
dixerim, ut cognoscat ille sexus quantum virginita-
tem ejus divinitas honorificavit in opere tam admi
rabili. Cognoscens autem uterque sexus nobilitatem
banc sui propositi, sordium ejusmodi, propter quas
serio nceptus est, ignobilitatem respuat, et timorem
eon contemnat, propter illud quod dictum est : Ef
qui in sordibus est, sordescat. adhuc ( Apoc. xxu ),
Hem: Qui minima contemuit, paulatim decidet (Eccli.
xix). Sive majores, sive minores admiserit sordes,
contemptus omni animze nimis perniciosus est. Scien-
dum quippe estaliud esse, cum quis per ignorantiaum,

qua est in. membris mois ( Rom. vit). Tunc Deus
misericors dissimulat exspectans ad poenitentiam,
sicut habemus ex libro Sapientis : Misereris om-
mium, Domine, et nihil odisti eorum que fecisti,
dissimulans peccata. hominum propter peuitentiam
(Sap. x1). Porro si cum superbia et contemptu pec-
cat, merito de illo dicitur ? Qui in sordibns est sor:
descat adiiuc. Et in Psalmo : Exacerbavit Dominum
peccator ; secundum multitudinem ire sue non querat
(Psal. x), id est idcirco non corripiet eum in imise-
ricordia, quia multum iratus est. Et de talibus ab
Apostolo dictum eet : Propterea tradidit illos Deus
in passiones ignominie (Rom. 1), id est dereliquit,
non liberavit eos a passionibus ignominim, a qui-

B bus nos humiles suos, sive in ignorantia sive in

infirmitate positos , ipse liberare dignatur

330 CAPUT Xv.

Utrum vel quomodo debeat vel pesst. consecrari qua
tn sancio proposito corrupta est.

Aliam mihi qu»stionem scripsisti : Si In proposito
virginitatis corrupta consecrari debeat vel possit. e
boc tibi respondeo, quia manifestum est adulterium,
dum corrumpitur illa qux» jam volum vovit, vel
propositum suscepit, ut esset. Christi sponsa; vc-
rumthmen in Jeremia legimus Dominum dicentem :
Vulgo dicitur : Si dimiserit vir uxorem suam et rece-
dens ab eo duzerit virum alterum, nunquid revertetur
ad eam ulira? Nunquid non polluta et contaminata
erit mulier illa? Tu autem fornicata es cum amatori-
bus muliis, tamen revertere ad mo, dicit, Dominus, et
ego suscipiam te. Cum hoc Dominus dicat, non audeo
dicere quod consecrari non debeat, vel possit quz,
modo przsceripto a sponso suo, Christo, recessit.
Differt tamen, nonnihil ipse ordo consecrationis ,
qu» virginitatis sigillum custodivit, dura sacrum
velamen suscipit nudato capite et revelata facie ad
speculandam gloriam Domini assistit, signumque
prima üdei annulum accipit, et voce publica dicit :
Annulo suo subarrhavit me Dominus meus Jesus
Christus, et tanquam sponsam decoravit me corona,
ltem : Posuit signum in faciem meam ut nullum
preter eum amatorem adinittam, Ejusmodi insignia
non aguntur illi que, postquam ia. szculo conver-

aliud cupa per infirmitatem, aliud cum per super- p) $àta, virum cognovit, veniens ad conversionem ,

biam, id est cum contemptu, peccat, Si per igno-
rantiam peccat, et talis est ut, cognita rerum veritate,
peceatum ipsum relinquat, cito ignorantim illius
subvenit Deus , sive per visionem, sive per Scriptu-
ram, sicut habemus de Abimelech. En, inquit , mo-
rieris propier mulierem. quam. (nlisti; habel. enim
virum ; et ail ille: Domine, num gentem ignoraniem
et jusiam interficies ? Dixitque ad eum Deus. Et ego
scio quod simplici corde feceris, et ideo custodivi te
me peecares in me, ei non dimisi te ut tangeres illam
(Gen. xx) Quod si per infirmitatem peccat, id
f$, ila ut dicere possit. Condelector legi Dei se-
Cuhdum interiorem. hominem; video autem. aliam
legem. in ^ membris meis repugnantem. legi, mentis

sacrum. velamen accipit, sed operto capite et absque

annulo sacrum velamen superindnit gratiam sortita

szculi, id est vidualis ordinis, Que in sancto pro-

posito corrupta esi, non parum consequitur, si

revertens ad virum soum Christum taliter suscipitur.
CAPUT XVI.

Item de eadem re, et qualis. in virili etiam sexu de
criminibus occultis discretio secundum canones.
Verumtamen si corruptionem ejus nemo scit pese-

ter eum, cui secretam et spontaneam forte. confes-

sionem obtulerit, fateor tibi, quia diífinire non au--
deo , quod integra consecratione consecrari non de-
beat, vel non possil, Nam virili sexui magnus est-
non solum venia, sed etiam gratiz locus ex sancto-

Digitized by Google

