IN REGULAM S. BENEDICTI. — L1p. I.

ww

Incisé fuisse virtutes, eic.. non consequitur quod eos À rugiet . quis nou timebit? Dominus Deus locutus est,

salvos esbe noluéril, imo iflud consequitur, quod de
poenitentia illorum non cnraverit, quia non fuisset
valens atque sufficiens ad consequendum fructum
vere, id est aterue salutis. Penitentiam agite, ait
ipse Dominus, causam istam subnectens, appropin-
Quabit enim. regnum celorum (Math. m). Et ista sola
€ausa est, propter quam praedicare poenitentiam, et
virtutes facere dignetur, ut. invitenuir homines ad
eredendum. Unde valde notandum «quia Ninivils
Sicut aon przdicari regnum celorum, de quo non
curarent, ita nec praedicari jussit poenitentiam, sed
tantummodo subversionem futuram, licet hae fuerit
intentio, uL illis poenitentiam agentibus, quod futu-
rum prasciebat Deus, Israel ex comparatione gen-

quis non prophetabit? (Amos mi.) Ipse autem. quid
invenerunt offensionis, in omni bujusmodi locutione
pauperis ? Imo quomodo ul invenirent serutati sunt,
et scrutantes defecerunt? Virgilianum illud cunctis
pene tritum est :

Disce omnes.

(VineiL. Z neid. iib. u, 65, 68.)

Hoc si placet, de uno tibi referam, et ab uno disce
omnes,

Unus ille, quem nosti, vir bonz conversationis,
Sed nova conversionis, magni nominis, sed dubiam
opinieuis, jam preaiatus et predicator, sed fere
nunquam subditus, sive auditor , familiariter a me,

Et crimine a6 two

tium nimis injustus et misericordia indignus, utpote B quasi pro studio legendi przestari sibi rogavit aliquid

imponiteus demonstraretur, et comprobaret Domi-
eus verum esse quod ad quemlibet prophetarug
dicere solebat tale quid , ut est illud : Non enim ad
popsium profundi sermonis, ei difficilis lingue tu mit-
teris, neque ad populos multos et profundi sermonis,
et ignote lingum , quorum non possis audire sermones.
Et 6 ed. illos mittorem te, ipsi audirent te, domus
«ttem fsrael nolunt audire te, quia nolunt audire me
(Esech. m). Quid ergo intendens de Tyro et Sydone,
atque. Sodomis, talia. Dominas dixit, exprobrando
civitatibas Judaicis?* Nimirum hoc ut. sciremus ju-
sinm esse, ut quemadmodum ipse dicit, terrse Sodo-
worum remissius sit in die judicii quam Judeis,
quia videlieet Sodomitze poenitentiam egissent saltem
pro evitandis malis de propinquo venientibus, si
prenuntiata fuissent eis virtutibus attestantibus ,
Judzi vero neque metu gehennz, quasi in tempora
tonga füturz, neque timore temporalis excidit cite
venturi, peenitentiam egerunt, ad omnia rebelles ct
increduli.

Causas dixi quam breviter potui, qux odii multo-
tum seminaria fuerunt pauperi huic, ut eo loquente
dicerent : Quis est hic, intenti ad perscrutandum, ut
si in locutione sua quidquam offenderet, subverte-
rent eum, Niünc dicendum est quid locutus sim et
qualiter quidam illorum «me offendisse cupientes,
subvertere voluerint, in. vindictam sive vicissitudi-
nem reprehensionis , ín qua contra illos secandam

de meis opusculis, et prestiti illi sopra memoratum
opusculum De divinis officiis. Accepit, abiit, legit
quantum et quandiu voluit, et post multos dies li-
brum remisit nihil mihi dicens, aut rogans boni sive
mali. Cum ecce post dies complures audio, et a
multis mihi nuntiatur, et ab exteris quoque civita-
Wbus fratres. eruditi mittuntur ad me interrogan-
dum, ad inquirendum, utrum verum esset an non,
quod de me fama longe lateque disperserat, scilicet
me dixisse, nie scripsisse Spiritum sanctum de Maria
Virgine esse incarnatum. Exhorrui, fateor, tantum-
que conscientiz: munitus clypeo, quzerebam diligen-
ler quisnam hujusce rumoris existeret auctor. Quid
multa? Diu quasitum, tandemque per quosdam con-
fratres nostros mihi compertum est, auctorem cri-
minis, imo falso criminationis hujus illum esss
quein dixi, et ex lectione libri quem commodaveram
illi male aucupatum fuisse istud de verbis hnjusce-
Anodi, in. officio iv Dominice Adventus Domini. In4
vestigare enim quis potest, quomodo corporatur
Verbum, quomodo summus et vivificator Spiritus
intra ulerum matris animatur, quomedo is qui ini-
tium aon habet , et existit et concipitur? Quomodo
vel quida facie Verbi hujus ille parturivit! Q:o-
modo pauperem ofífendisse credidit? Quomodo sub-
vertere. voluit? Librum proclamavit hireticum ,
flammis exurenduin, et hoc in medio. imperitorum,
multorum quoque omnino lilteras ignorantium, qui

ea que hactenus dicta sunt. censtans et indeficiens D sequebantur et. audiebant illum, et, uL solent ejus-

perseveravi. Locutus sum in primis opuseulum De
efficiis divinis sive sacramentis per circulum anni,
distinetum $96 libellis x materiamque pergran-
dem, ut ipse fateris breviori quam oportuisset opere
astrinxi. Deinde in Evangelium secundum. Joannem
libros xiv... Et. post lioc de satieta Trinitate et ope-
ribus ejus lib. xti. Deinde in Apocalypsin Joannis
libros xit. Deinde in duodecim prophetas libros xxxi.
Deinde de Victoria Verbi Dei libros xu. Et nunc no-
'vissime de gloría et honore Filii hominis secundum
Evangelium Matthzi, opas tibi charissimum, ut ipse
fateris, tuo rogatu incoepi, et in lioc Lotus eram, tu
*ulem me interpellasti. Heec locutus est pauper, non
$63 auctoritate, sed ejus de quo scriptum est : Leo
(0 Pargon. CLXX.

odi bomines in divinis ac profundis rebus majorem
pene quam litterati ostentare animum, libro nimium
infesti poscebant eum, et rapere festinabant ad com-
burendum. Quid magis in hoc asperneris, inscitiam
ne an invidentiam? Nam Disi fuisset inscius, et
minus quam pulet ipse peritus, sciret profecto cujus
essent verba, qux tam irreverenter calumniabatur.
Si non esset invidus, imo nisi faisset gloriole cupi-
dus, me cum primo contulisset verba ipsa, qux& mea
vel a me primo dicta esse arbitrabatur. Quid enim?
nunquid non hzc verba sunt beati pape Gregorii in
homilia ilius evangelicze lectionis : Miserunt Judei
eb. Hierosolymis sacerdotes ei lenitas ad Joannem, ut
interrogarent eum : Tu enis es? (Joan. 1.)
16

Digitized by Google
