467

RUPEATI ABBATIS TUITIENSIS

408

Hle invenimus, ubi AVrabse, eum jam nonaginta A, sed non prevaluerunt, quia nec uno saltem minimo

nevem annorum esae ecpissel, apparuit Dominus,
dizitque ad eum : £go Dominus omnipoiems, ambula
coram sua, ei esto per(ecius (Gen. xvni). Quid. sc-
(«undum bc momen (acere posset quam for-
We, quase terribilis eaet, quantum creaturis vel
patupis amnibus dominari possel, actu non índicavit
ei, wisi in eo quod de Sara diu sterili atque vetula
Alium dedit. Idcirco post hac ad Moysen loquens,
moxque omnipotentiam sug miracula in Pharaonem
et servos ejué facere intendens, ita dicit: Ego Do-
minus qui apparui Abrgham, et Isaac 988 et Jacob
in Deo omnipotente, ei nomen meum Adonoi non in-
dicavi eis. (Exod. vi). Cum enim lisec. dicit, subau-
diendum est ut nunc Indicabo tibl, in eoquod educar
vos de ergastulo /Egy ptiorum, ei eruam de servitute,
tc redimam in brachio excelso, et judiciis magnis,
«L inducam in terram super quam levavi manum
meam, ut darem eam Abraham, jsaac et Jacob.
Propter hec eadem Sapientia dicit : Cum enim. quie-
tum. eilentium (enerent omnia, ei nox in. suo cursu
wnedium iter haberel, omnipotens sermo (uus exailieng
tle calo aregalibus sedibus durus debellator, in mediam
enterminii terram prosilit gladius acutus, insimula-
ium imperium tuum. poriaus, ei stans replevit omnia
woris (Sap. xvin). Omnipotenus ergo nomen, ma-
Aime in superborum dejectjone praedicatur, cujus
omnis actus in illo tremendo judicio maxime decla-
rebitur, quande rex illie omnium liorum superbie
(Job xxi) cum omnibus sequacibus suis manu ejus
arciabitur, et videntibus. cunctis pracipitabitur, (Job
xL).
CAPUT XVII.

Wisericordiee manum eque, imo magis mirabilem esse
'— quem manum judicii, si quis penil/us consideret.

Attamen si misericordiam opera diligentius contem-
plemur, nihilominus ost admirabile nemen ejus, ut
'emnipotentem agnoseamas, et laude ejus os nostrum
'wepleatur, Nulla quippe vis, nullus dolus voluntati
:ejus resistere, et resisiendo voluntetein ejus vincere
gotem sut potuit, sive poterit, quin de gegere bu-
meno tantos habeat electos, quantos habere ante
'emnia ssecula proposuit, et ipsos quos elegit, quo-
rum momies in libre suo scripsit anie consutulio-

: electorum numerum diminuerunt. Et quidem magnum
fuisset opus omnipotentiz, facere tot vasa honorís de
massa incorruptà , qualis ante prs varicationem Adam
faerat, sed maximum est de massa corruptas, de
massa damnála el peccatrice, de quà merito sola
flerent vasa contumeliz, vasa ir, tot facere quot
voluit, vel proposuit vasa gloriz, vasa misericordize.
Omnipotens ergo miserícordixs wianus non minus
mirabilis, quam illa manus altera manus judicil.
Imo et amplíus ista mirabilis et venerabilis, quia in
habitu infirmitatis tam fortiter fecit, ut digaaretur
ipsa misericordia corpus humanum assumere, uni-
verse miserie atque damnate conditionis injurias
experiri, sputis ac flagellis, contumeliis ac doloribus

B tlici, patibulo crucis affigi. Utrobique omnipotentem

praedicantes, dicimus cum beato Job : fpse enim so-
lus. est, et. nemo avertere. potest cogitationes ejus, et
anima ejus quodcungue voluit hoc. fecit (Job xxm ).
Cujus videlicet voluniati, ait beatus papa Gre-
gorius (45), nec illa obsisiunt, qua contra voluntatem
illius fieri videntur, quia ad hoc nonnunquam permitiit
fieri, etiam quod non pracipit, ut per hoc illud certius
fmpleatur quod jubet. Apostate quippe angeli perversa
voluntas est, sed tamen a. Deo. wirabiliter ordinatur,
ut ipse quoque ejus insidic utilitati bonorum serviant,
quos purgant, dum tentant, Sic ituque ejas. anima
quodcunque voluit hoc fecit, «l inde quoque volunta -
tem suam impleat, unde voluntati illius repugnare vi-
debaiur.
CAPUT XVIII.
Vitio perentym ouotidie malos nasci, non. quod Deus
malum velit.

Sed forte de ipsis ire vel contumelie vasis. obji-
€itur nobis quia vult Deus illa fieri, ut cum negare
non potuerimus, homtnes quoque qui ad salutem non
pertinent, Deo volente nasci consequenter inferri
possit, vultergo Deus malum fieri. Hic primum qua-
rimus utrum malum an bonum sit naturam sic esse
positam , ut de parvo eodemqué informi et confuso
semine formelur et nascatur bomo, qualiscunque
futurus studii, tamen creatura. rationalis, Non puto
quempiam sic esse vecordem, ut audeal dicere quod
malum sit. Quinimo bonum esse negari nequit. Ergo

mem mumadi. Mula ad resisiendum huic proposito p illud potius dicendum, quia malum est, sic propter

' ejes ocesrrerunt, es que in paradieo natura nostra
in wao, vel per unum peceavil. (Qui, ut ait Pater Au-
gustinus, sio [ac(u& eat roeius, ut manore im ea. recti-
tudine posset nom sine divino adjutorio, et. suo fieri
perversus arbitrio. Utrum libet horum. elegisset, Dei
voluntas feret, aut etiam. ab illo, aut certe de. illo.
Proinde quia suam maluit facere quam Dei, de illo
facis oot voluntas Dei, quia es eadem massa perdiio-
Ria, ques de illins stirpe proffuxii, facit aliud. vas ín
: honorem, aliud in contumeliam : In honorem, per mi-
sericordiam, in contumeliam per judicium, uL nemo
gloriwur in homine, ac per hoc nec in e. Multa, in-
quam, ad ebsisiepdum proposito Dei occurrerunt,

(43) 8. Gregor, Moral. lib. xvi in cep. xxm, vers, 35, B. Job, Pauol. tem. LXX V.

DUM,

superbie peccatum in prima radice humanum genus
esse vitiatuin, ut more jumentorum bomo ruat in
libidinem, non tam propter filiorum spem, ac dile-
€tionem, quam propier explendami soi corporis vo-
luptatem, ita luxuriz veneno ebrius, ut etiam si fi-
delis sit, in ipso voluptatis actu totam fidem et ho-
norem Dei ín procreatione filiorum quzrere, aul vix
memoria teneat, aut funditus obliviscatur. Itud vere
malum est, et inde vitiosi fetus supernumerum multi-
plicantur, Deo, ut ait quidam Christianae philosopbize
alumnus , non compulante illos quos more suo natara
produxerat. Nam nisi precedente peccato superbis
pena ista successisset, nemo illorum qui vasa irae

Digitized by Google
