<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
321    IN REGULAM S. BENEDICTI.  —  LIB. III.    322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
[ilegivel] ad Nepotianum, eque ut candidos devia A non nos ab ipsis, sed ipsi a nobis aversi sunt, vel ornatus, et sordes pari modo sujigendae, quia alerum exierunt hoc modo.
delicias, alterum gloriam redolent. Alterum, inquit,
scilicet sordidius vestitus, gloriam redolent. Potue-
runt ita gloriari gentilium quoque quidam philoso-
phi, videlicet eo tendentes, ut essent aliis dissimiles,
et, ut ait Seneca scribens ad Lucilium nepotem
suum, ambitionem perversa via sequentes. Illud
autem, inquit, te admoneo, ne eorum more, qui
non proficere, sed conspici cupiunt, facias aliqua,
quae in habitu tuo aut genere vite notabilia sint.
Asperum cilium et intonsum caput, et negligentem
barbam, et quidquid aliud ambitionem perversa via
sequitur, erita. Satis ipsum nomen philosophiae, etiam si
modeste tractetur, invidiosum est. Quid si nos homi-
num consuendidi caperimus ex corpore contrarie?
Initus omnia dissimilia sint, frons populo nostra con-
veniat. Non splendcat toga, ne sordeat quidem. Id
agamus, ut meliorem vitam sequamur quam vulgus,
non, ut contrarium. Aliquún quos emendare volumus,
fugamus a nobis, et arcerimus. Illud quoque efficimus,
ut nihil imitari relint nostri, dum timent ne imitanda
sint omnia. Hoc primum philosophia promisit, sensum
communem, humanitaleni et congregationem. A qua
professione dissimilitudo nos separabit. Videamus ne
ista per quae admirationem parare volumus, ridicula
et odiosa sint. Vides igitur quomodo dissimilitudo
nimia, non solum ab ecclesiasticis, verum etiam a
philosophicis naribus, uspite vanam redolens glo-
riolam, dijudicata sit? Sed dicis : B. Benedictus
praecipit (cap. 55), ut de vestium colore aut grossi-
tudine non censeantur monachi, sed quales inveniri
possunt in provincia qua habitant, aut quod vilis
comparari potest. Verum est. At idem Pater iubet
de his qui in viam diriguntur, ut tunicae et cuculli
sint aliquanto illis, quas habere soliti sunt, modice
meliores. Igitur et ipsius B. Benedicti judicio fugiend-
um est id, quod et in oculis hominum maxime
displicet, et Deo non multum placet; ideo et propter
vanitatem simplicere potest. Quid enim habet ratio-
nis, quid utilitatis, quid habet gratiae et veritatis,
quod aliqum quam invenerunt colorem quaeserunt in
vestibus? Nam erat in coenobiis, ut nunc est, niger
color vestium, usitatus utrinque sexui, scilicet et mo-
nachis et monialibus. Ipsi autem subalbo dubioque
et incerto colore tui cøverunt, cujus rei causam
ignoramus. Forsitan si nos albidis vestibus usi fuis-
semus, ipsi nunc nigris uterentur. Et revera dissi-
militudo tunc excusabilior esset, quia videlicet om-
nium colorum niger color obscurissimus est, albus
autem nitidissimus, et hoc contrariorum ceteri co-
lores niciii sunt. Istum cuius usum nos invenimus
et tenemus, uterque sexus monachicae professionis,
scilicet nigrum colorem, maxime fugiunt, quod ad
quid valeat ignoramus, nisi quia nonnihil istud spec-
taculum leasam esse significet illam unitatem, de
qua canimus in psalmo : Deus, qui inhabitare facit
suis moris in domo (Psal. LXVII). Quod si ita est,
nobis ex hoc granulatione sit consolatio, quia
PATROL. CLXX:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,520,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
CAPUT XIV.
Verumtamen nostris imputare debemus peccatis,
quia per nostram conversationem saepe aliqui scandalizati sunt pusilli. Quinam pusilli? Nimirum inexperti,
illi maxime, qui noviter de conversatione saeculari
venientes ad professionem monachicam plantant vel
putare volunt de monachis, quod homines non sint,
qui hoc potius scire deberent, quia nulla professio sive
conversatio magis quam ista, caminus ille est, de quo
Sapientia dicit : Vasa figuli probat fornax, et homines
receptibiles caminus tentationis (Eccli. xxvii). Item :
Filii, accedete ad servitutem Dei, sta in justitia et ti-
more, et prepara animam tuam ad tentationem (Eccli.
2 II). Cum ergo viderint vasa quaelibet crepitasse in
fornace hujusmodi, sive illud quod aurum putabatur
vel argentum, cecidisse in naturam vel vitium
plumbi, contendenti bus interdum monachis, quis
eorum major sit, sive, quod pejus est, aliquo ludo
delecto inter illos fure loculorum Domini : cum, in-
quam, viderint eos ubicunque pro re levissima
rixari, alterumque adversus alterum insulari, scam-
dalizantur, tanquam crepitus omnis non testae,
sed fornacis culpa sit, vel caminus de argento
plumbum fecerit, et non potius quid fuisset, 313
quod argentum putabatur, ostenderit, et voluat
illic vivere ubi soli sint boni, quod nusquam est
nisi in caelo, sicut revera nusquam soli sunt mali,
nisi in inferno. Vae quidem illi per quem scandalu-
m venit, verumtamen et ipsi s pusilli s qui scandalizan-
tur, scandalum ipsum valde periculosum est, dum se
proficere putantes desiliunt, irritam faciendo primam
fidem, quam in coenobiis suis promiserunt, et suaden-
do aliis ut similiter faciant, quod experientio didici-
mus. Propter hoc in initio libelli hujus, te cui taliter
suadetur, et nondum persuasum est, sic allocutus
sum : Si ignoras te, etc.
CAPUT XV.
Quamvis sanctae conversationis sint, memento quod
interdum errare possint; homines enim sunt, et ita
illis citius error subrepti, qui absque scientia vel
spiritu discretionis, maximam habent emulationem
sanctitatis. Quid, si etiam prophetae essent, si prople-
tico spiritu ventura praedicerent? Nunquid vel ob
hoc audiendi essent, ubi manifestam persuaserunt
prevaricationem? Non utique, sed cante discernendi,
propter illud, quod Apostolus dicit : Ipse enim Sa-
natanas transfiguratus est in angelum lucis (II Cor. xi).
Propheta, qui venit de Juda ex praecepto Domini, et
praedixit verba, quae facturus erat Iosias super altare
Bethel, quomodo, vel per qualem hominem seductus
fuit : Utiqe per prophetam, qui dixit ei : Veni mecum
domum, ut comedas panem (III Reg. xiii).
Cumque ille dixeret : Locutus est Dominus ad me in
sermone Domini, dicens : Non comedes panem, et non
bibes ibi aquam, nec revertieris per viam qua ieris. Et
ego, inquit ille, propheta sum similis isti, et angelus
locutus est mihi in sermone Domini, dicens : Redu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
17
  </bloco>
  <notas>Correções e observações: Texto impresso em latim. Várias palavras no início da coluna esquerda estavam parcialmente danificadas/ilegíveis; assinaladas como [ilegivel] por palavra conforme instruído. Pequenas letras isoladas (marcadores de parágrafo) apareciam na margem central; aqui transcrito o marcador "B" visível. Números de página e rubricatura ("PATROL. CLXX:") transcritos no rodapé da coluna esquerda conforme visual.</notas>
</pagina>