$5 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 516
deerat , suppleverunt [vatres , qui venerunt a Mace- A perios. Nunquid non vel isti otiosi sunt apud vos t

donia (I1 Cor. vni), etc.
CAPUT Vil.

Ex his, qua jam memorata sunt, dictis B. Bene-
dicti clare quidem discerni posse arbitror quod opus
manuun voluerit esse monachis paupertatis solatium,
illic ubi res necessarie desunt, sed adbuc in hoc
ipsam adjuvant exempla sanctorum. Taceo de cate-
ris B. Gregorio, et aliis sanctis Patribus multis,
qui monasteriis suis tot et tanta przdia providerunt,
vel sasceperunt, ut non fuerit necessitas monachis
victum sibi quzrere de labore manuam suarum , et
non arguuntur hoc contra B. Benedicti fecisse
institutam. ilum aspiciamus, quem ipse nutrivit et
docuit , cooperante gratia Spiritus sancti , scilicet
beatissimum Maurum, quemet rogatus ad construen-
dum coenobium monachorum secundum disciplinam
suz sanctitatis in. Franciam direxit. Nunquid non
ille sciebat aut legerat, vel observare volebat regu-
lam dilectissimi Patris sui? Attamen a rezibus et
principibus susceptus, larga de manu ipsorum praedia
suscepit, quorum redditus sufficere possent centum
quadraginta fratribus et hunc. numerum congre-
gationis przefinivit , sicut testatur liber Vitz cjus, eo
quod suscepta praedia, tot nee pluribus sufficere
possent inibi Deo servientibus. Hoc igitur dubium
nobis esse non debel, cum tanti testimonio discipuli,
quia magister ejus et Pater monachorum B. Bene-
dictus, non ita de opere manuum monachis ordinem
scripsit, ut inquietari vellet otium sancte contem-
plationis, cui locum faciunt munificientis fidelium
divitum, de qualibus ip psalmo mystice dictum est :
Saturabuntur ligna campi, et cedri Libani, quas plan-
tavit. Illic passeres nidificabunt (Psal. ci). Passeres
illi sumus vel esse debemus nos, parvuli in oculis
nostris ; attamen volantes in sublime penuula con-
templationis, et hujusmodi passeribus ligna canipi ,
et cedros Libani , id est divites seculi , Deus pr:e-
paravit, ut in facultatibus 1 eorum quiescereinus,
quicunque, sumus spiritualis propositi.

CAPUT Vill.

Igitur bonum quidem monaclis est operando ia-
nibus otiositatem effugere, quie inimica est animz ;
optimum autem el otiositalem effugere , et nibilo-
mious cum verbo Dei, saucio otio sabbalizare :
Martia , Martha , inquit Dominus, sollicita es, et
turbaris erga plurima, porro unum est. necessarium
(Luc x.) Quod est illud unum necessarium? Utique
sedere Secus pedes Domni, et audire verba oris
ejus. Dbi autem sunt pedes ejus, nisi in sacramento
altaris ejus? lbi enim sunt vestigia passionis ejus,
vestigia resurrectionis e& ascensionis ejus. Ergo sa-
eramento altaris inservire, et ob hoc omnibus negotiis
expeditum esse , ut vacet tibi meditari sacramento
salutis nostrzz, quam ille.estin medio terra operatus
(Psal. ,xxm), hoc sedereest ad pedes Domini et audire
verba oris ejus. Sed dicis : Multoa admitiis laicos hu-
jusce »essionis sive auditionis ingcios, indociles, iuex-

Ad lc, inquam, quando pugnabat Isfaci. contra
Amalech , Moyseset Aaron et Hur ascenderunt
super verticem collis (Fzod. xvi). Cumque levaret
Moyses manus, vincebat Israel ; sin autem. paululum
remisisset, superabat. Amalech. Manus autem Moysi
erant graves. Sumentes igitur lapidem posuerunt
subter eum , in quo sedit, Aaron autem et. Hur austen-
tabant manus ejus ex utreque parte. Et factum est ut
manus ejus non laesarentur usque ad occasum solís

(ibid.) Nunquid illic Aar&& et Hur otíosos fuisse '

dicemus? Non utique. Nam etsi non oraverunt, sua ta-
mcn opera egerunt, ut inanus orantis non lassarentur.
Sic nimirum salvo sacratiore intellectu, monachi
iliterati, ac per. hoc neque sacercotilibus neque

p leviticis apti officiis, non omnino otiosi sunt , dum

sacerdotibus, et levitis quotidianum ip divinis ofliciis

ferunt solatium , quantum licet el quantum sciunt ,

ac deinde quas noverunt exercent atres , intas dun-

taxat , intra claustra monasterii, sicut sopra memo-

rata sententia B. Benedictum velle demonstravit.
CAPUT iX.

Si ita est, inquis, cur de istius sancta» conver-
sationis, sanctique Lonoris observatione, nulla
monachis beatus Benedicius praecepta dedit? Cur
banc optimam partem prazterivit? Quasi vero omnem
observationem justiti; in Regula sua constituerit ,
aut constituere proposuerit. At ipse dicit : Regulam
hanc descripsimus ut — hanc. observantes. in. mona-
steriis aliquatenus vel honestatem morum , aul initium
bone :2onversationis hos habere demonstremus. Ca -
terum. ad perfectionem. conversationis qui [estinat ,
sunt doctrine sanctorum. Patrum , quarum. obser-
vato perducat hominem ad celsitudinem — per[e -
ctionis. Et subinde : Quisquis ergo ad patriam celestes
[estinas , hanc minimam | inchoationis. Regulam de-
scriptam adjuvante Chriato perfice, et tunc demum ad
majora, Domino protegente, pervenies. Revera non
solum humiliter , sed verum etiam veraciter dicium
est, et de omnibus majoribus, ad qui per istud
conversationis initium pervenitur, optimum est
dignitas sacrorum ordinum, quorum sanctissimae
funciioni nullo melius modo, quam vivendo sub
monachica disciplina, quispiam praparatur, ut eisdem

p ordinibus dignus babeatur. Unde dicit; Sí quis abbas

presbyterum. vel diaconum sibi ordinari petierit , de
suis eligat, qui dignus ait (ungi sacerdotio. Ordi-
maius Gulem caveat. elationem aut. superbiam , eic.
Rectissimus atque ordinatissimus iste processus est ,
ut sanctam atque calibem, sub obedientix: jugo
prius assuescal vitam, et tunc demum ejus obe-
dientim suscipiat coronam, scilicet. sacerdotalem
$tolam, qu:e profecto significat suave jugam Domini,
cum collo ejus superposita fuerit , et onus ejus leve,
quoties eom super humerum suum diaconus susce-
perit. Ordinatissimus, inquam, iste processus est,
ei monachicz professionis non parvus iste fructus
est, dignum clericum fieri, id est digne in diaconum
vel presbyterum promoveri. Hinc Beatus Hierouymus

Digitized by Google
