435

DE OMNIPOTENTIA DEI

Ath

spiritus, oit Dominus, ubi] vult spirat, ei vocem ejus À bat. Quomodo ergo improbatio voluntatis erit. spe-

audis (Joan. 1v). Nunquid dixit, si nescis, querere
debes, unde veniat? Non utique, sed vocem ejws
audis, ait, eo contentum esse volens auditorem,
quod verum est quidquid audit a spiritu, undecun-
que veniat.

CAPUT XXIII.

Quod adversarii, dum ut de[enaerent divisionem quam
de voluntate mali dederant, contraria quedam me-
dinta, quedam immediata esse dicunt, in absurdum
magis errorem inciderint.

Nequeo satis edicere quanta quamque injuriosa
violentia divisionem supradictam , qux ipsorum
erat, meam facere voluerunt, quia tandem ineptam
illam esse recognoverunt, Nihil enim libentius effi-
cere cuperent, quam ut omnium inculcaretur men-
tibus, me, in ista controversia non veritatis et ho»
noris Dei duci amore, sed vanissim: ostentationi
deservire, et quod turpe nimis est, dum de peritia
gloriarer, imperitiam ostendere. Ergo tan juam nihil
3liud fuisset vel esset negotii, me absente, me in-
terdum presente irridentes dicebant sero me ad
studium venisse artis dialecticze, qui nescirem con-
trariorum quzdam mediata, quedam immediata
€8se. Ad hzc, inquam : Si vitiosa fit vel flat divisio,
quis culpandus erit, qui fecit, an qui factam ex ad-
verso reprehendit? Ego Domini mei, tum vobis
quam omnibus, qui bzc legere vel audire digaan-
tur, fateor quia neque professionem suscepi, ne-
Que ostentationem egi hujusce artis, el si illam
cognoscerem, nequaquam dignarer illam accersire ,
nisi coactus, vel nisi sponte occurreret, ul facere
solet apud sapientes dominae sux divine sapientize
ultronea comes, ad suffragandum sive opitulandum
sancte el simplici veritati Dei, dum illi contra ar-
gutum mendacium necessaria pugna est. Valentiora
quippe esse censeo verba simplicia pastorum et pi-
scatorum, cum quibus locutus est Deus, quam ar-
gumenta philosophorum vel sapientium, quos in
reprobum sensum tradidit Deus. Verum et si hanc
artem non. novimus, tamen quia vel famam cjus au-
divimus, quid refert in causa ista, utrum mediata
2n immediata sint ea quibus secundum illos velle
malum dividitur? Nam esto ut, sicut. dicunt, vo-

cies, sive differentia? Quomodo, inquam, Deus ma-
lum, ei vult, et 493 improbat? Repugnantia enim
cirea idem esse non possunt. Itaque dum mediata
poscunt, videte quanto amplius ad inconvenientia
decurrünt.

CAPUT XXIV.

Deum adeo non. velle malum. fieri, ut ne permittá
quidem omni modo. Non enim concedendo permit-
tere, sed malis effectibus non'obsistendo.

Alias autem eum facere et pati apud ipsos, quo»
rum dialectica professio est, duo genera genera-
lissima sint, cur quod dictum est, vel sinendo ut flat,
vel ipse faciendo, sie accipiunt tanquam voluntatis
differentias vel modos ? Sinere namque et pati prope

B idem signiflcat, nisi forte idcirco Deus, quia nihil in

semetipso patitur, est enim impassibilis, sed in sua
re patitur aliquid, rectius dieitur sinere vel permit-
tere quam pati. Nam quod in Scriptura sacra patiens
dicitur, hoc ibidem alio nomine, cum dicitur lon-
ganimis, convenienter przdicatur. Ergo potius vo«
luntas modus est sinendi vel faciendi, ut sit dictum ?
Quia Deus omnipotens non nisi volens facere , aut
sinere facit aliquid aut sinit. Igitur dicente beato
Augustino quia Deus bonus male fieri sinit, quz-
rendum erat quomodo sinit vel permittit? Permittere
namque aliud est concedendo, aliud malz voluntatis
effectibus non obsistendo. Quo ergo istorum modo
Deus male [leri permittit? Coneedendo, an malis
effectibus non obsistendo? Non utique concedendo,
prohibet enim semper malum fleri, tam lege scripta
quam lege naturali. Nam et si scripf&m legem
nescis, quocunque te ad male faciendum verteris,
&cceptum ab eo tibi conscientia reddit, imo contra
te depromit testimonium legis naturalis : quod tibi
won ws fieri, alii ne feceris. Non ergo concedendo
permittit Deus malum fieri, permitut. autem alio
modo, dum scilicet mal:e voluntatis effectibus non
obsistit, verbi gratia, dum manum qua furari vel
occidere, aut certe ad arborem vetitam se extendere
vuít, non contrahit, aut. dissolvit paralysi. Verum
nec ísto modo semper malum fieri permittit, futuruin
est enim ut et electis funditus omnem voluntatem,
et reprobis omnem adimat mali facultatem. Peccata

luntas mali, sive velle malum aliud approbans, ita p) autem interdum electorum quoque merentur ut

dicant, et aliud improbans, quoniam hzc contraria
sunt, et medietatis loco dicant, aliud permittens.
Nonne sicut, exempli gratia, de numero pariter pari,
et ejus contrario pariter impari, horumque medio
impariter pari par numerus :eque praedicatur. Jta
velle malum sive voluntas mali de approbante et
€jus eontrario improbante, horumque medio per-
mittente secundum ipsos predicabitur? Sed et quid
repugnantius quam voluntati improbatio * Nonne
Sicut, verbi gratia, inimicitixe pax, awicitie autem
bellua, sic voluntati improbatio repugnat? ,Constat
2utem, et non solum omnis divinz: Scripture testa-
tur auctoritas, sed et ipsa creaturz rationalis sponte

€onseptit patura, quia Deus malum odit et impro-

| supra.

saltem ad tempus reprobi in eos szvire permittan-
tor. Malum igitur Deus non solum fleri non vult,
Sed nec omnimodo permittit. Malum, inquam, nullo
modo vult. fleri, aliquo autem inodo ad tempus fieri
permittit, aliquo autem mode non permittit. Non
permittit, quia prohibet ; permittit, quia liberuni
arbitrium dedit. Si quxras cur vel sic. permittit,
nunquid, ait beatus Augustinus de lapsu primi ho.
minis loquens, fecerat Deus statuam lapideam, et mon
potius. creaturam. rationalem, qua deberet. imperio
regi? Ergo, sicul. idem Pater ait, et nos superiae
commemoravimus, quia suam maluit facere voluntae
fem quam Dei, de illo facta. est volunas Dei, etc. , ut

4" s,

Digitized by Google
