Ms

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

5H

mem dandi, parmutentes. absolvendi, eL. qusedam in- A mus, et profectus eorum nostra est. gloria. ldem cen-

terdum de scriptis venerabilium Patrum exempla
wel decreta. proferunt, quibus probent quod hec
mon.chus facere jure non. possit... Exempli gratia :
Beanus  Bieronymus ait : Monachum, non docentis
hubere officium, sed iugeutis, et caetera hujusniodi.
Non opus est longum supra his trahere. contentionis
funiculum. quinimo concedimus eis qui h;c dicunt,
non nisi clerico docendi vel przedicandi permissum
esse officium. Verumtamen Hieronymus idem, cum
Sit monachus, non tantum loquendo, verum etiam
scribeudo, docentis exercet officium. Quaerimus ergo
. ab illis, quomodo sibi contrarius non sit ? Quod si
dicere non poluerint : item qn:erimus ab illis quid
. clericatus sit? Si recte. sentiunt, non aliud clerica-
tum esse. dicent. quam altaris officium secundum
interpretationem nominum. Cleros namque Grace,
sors dicitur Latine : inde clericatus, id est sortitio;
et clericus, id est, sortitus, eo quod de sorte Do-
mini sit, vel, quod altare Domini sit sors ejus. Qui
enim altari sereiunt, ait Apostolus, de altario vivunt
(4 Cor. ix). ilieronymus autem ejusdem sortis exsli-
tit, sacerdos enim fuit, Ergo non tantum monachus,
verum ctiam clericus erat, Itaque non sibimet con-
(rarius est, dum dicit monachum nan. docentis, sed
lugeuntis habere oflicium, et tamen docet. Illud enim
dicit de monacho, qui tantummodo monachus, et
bon etian clericus vel sacerdos est. Nam monachus
si clericus factus fuerit, dovere illum oportet. Ilinc
iem ilieronymus ad Salvinam dicit Cur ad eam
scribimus quam ignoramus ? Nimirum, quia pro o[fi-
€io sacerdotii, omnes. Christianos filiorum loco diligi

at^: I a£À

tiendum de illo Pii pap decrelo, quo monachum,
quantumcunque litteratus sit, predicare. proliibet ;
loc namque de illo intendit, qui solummodo mona-
€hus est, et officium altaris non. habet. Quomodo
enim predicabunt nisi mittantur ? Qui. antem in cle-
ricum vel sacerdotem non est ordinatus, missus ad
pradicandum non est. Idcirco monachus qui ofli-
cium aliaris non habet, przedicare non debet. Suam,
igitur dignitatem eum humilitate quisque nostrum
adversus hujusmodi recognoscat, et dicat : Cur me
non peruittis ia medio Ecclesie aperire os meum?
Duplici proportione major quam tu ego sum. Ete-
nim tu clericus. tantum 2 ego autem ! et. clericus et
monachus sum. Maria Virgo, et Joannes virgo : aed
major vroportio in Maria, Nam Joannes tantummodo
virgo, Maria vero et virgo et mater est. Si tà tantum.
modo clericus, ego autem et monachus ei clericus
sum. Sed dicis mihi quia mortuus. som. $:eculo,
Responde, 42:50. Tu autem vivis seculo? Ergo mor-
tuus es Deo. Perpende melius, quia Corinthii [al.
Colosseuses] non omues erant monachi, quibus apo-
stolus dicit : Mortui enim. estis (Col. m). Sed mor.
tui secundum dictum illud sunt. omnes Christiani,
qui in morte Christi Jesu sunt. baptizati. Plura,
venerabilis Pater, nunc de bac re loqui, negotium
aliud nos prohibet, maxime quia de hac ipsa re
oli proprium fecimus. opusculum, quod. nunc ad
manus non habeawus, ut vestre. cbaritati transtuit-
tere possimus. Valete in Domino Jesu omuium crea-
turarum factore.

der € t€ na ——MÀ

So, QUJESTIO

De lesione virginitatis, et an possit consecrari corrupta,

393 Domino Ruperto Tuitiensiwum abbati, omni
morum et doctrinz sapientia insigui, esuri: us scieu-
tiam inter sexaginta veri Salomonis reginas in die ju-
cunditatis et letitize coronari; ad vos, o abbatum ve-
neraude, plus corde quam facie cognoscendus scribo,
2c vobis plus oneri quam servitio ero; quod non ex
temeritate vel arrogantia, sed ex claritatis vestrae
prudentia et bonitate presumo, N. N. me paterüi-
totem vesiram gravaturum arbitratus sum, si a vo-
bis illa in charitate. quierereui, quz aliis ultro cum
benevolentia erogatis. Videtur si quiae parvitas mea
in. Scripturis sacris ignorat, vestram adeo doctam
sapientiam. iuterrogare, cujus argumentum in ma-
gnis ci jure. laudandis operibus, ex. parte cognovi.
Precor ergo vos per Virginis Filium, nt nobis rescri-
bere diguemini, si virginitatis amittat palmam, qui,
vel quie. propriis aut alienis. manibus, vel qualihet
alia arte. prater naturalem coitum sibi sciuen eli-

cuerit, Vel si in proposito virginitatis corrupta con*
secrari debeat vel possit.

Hiec sunt, venerande Pater, que mihi de anime
salute, et consilio a charitate vestra expediri cupio,
in quo non solutn mibi, sed et multis utriusque
sexus, 2ui mecum ista efflagitant, proderitis, et si
qui sunt, quie. his rebus dubitationem generant,
vestra diligentia subtiliter enodet, quie et brevitatis
gratia prictereunda. putavi, et quia. disertum inter-
rogo qui hoc facilius quam ego advertere nostis.
Peto etiam si. dilectioni vestrae placet, ut apolageti-
cos vestros, quos illustribus scripsistis viris, nobis
mittere velitis, quoniam cum in. Maitlueo locus: ille
venisset : Fiat voluntas. (ma, sicut (Matth. v1), ete.,
iuveuimus calumniatorís vestri sententiam quam
tola libertate pizeceptor meus respuit, et in vesteam
pedibus ot. dicitur ingressus est. Verum quanquam

, uterque nostrum libros. eosdein vestros, dum adbuc

Digitized by Google
