£st DIALOG. INTER CHRIST. ET JUD. — LIB. il. 5
mine, mitle quem nussurus es? (Exod. iv.) Ergo fides A libata sunt usqu.— ad. id, et. cim multiplicaveritis

gterilis, caro autem Jam fecunda, in servitutem) non
Dei, sed hominum Agyptiorum generabat, imo et
diis /Egypti serviebat : quod et per prophetas, ma-
ximeque per Ezechielem Deus ipse commemorat.
Ergo fides patrum, qui quamvis mundo mortui es-
sent, Deo nihilominus vivebantet vivunt, Deo quidem
conjuncta erat; sed non pariebat secundum similitu-
dinem Sar, qux cum esset uxor legitima, uxor
libera, sterilis erat et non pariebat. Merebatur au-
tem ipsa fides, et exigebat ab ipso Deo, ut saltein
lex interveniret, quem, ad cultum Dei multitudinem
illam astringendo, filios in servitium fidei pareret,
secundum similitudinem banc : Ecce, inquit Sara,
conclusit me Dominus, ne parerem ; ingredere ad an-

orationem, non exaudiam, statim causam istam sub-
jungit: Manus enim vestre sanguine plene sunt
(ibid.). Ante sanguinem Christi, nolebat , licet per-
mitteret ea, neque postulabat sicut el in psalino
scriptum est : Holocaustum et pro peccato non postu-
lasti (Psal. xxxix). Extune. autem. non. solum non
vult aut uon postulat , verum etiam odivit , inquit ,
anima mea, facta sunt mihi molesta. (ibid ). Quod
nunquam voluerit, aut quzsierit, sive postulaverit, .
magnum adhuc et evidens in Jerewia testimonium
hoc est: fec dici Dominus-exercituum, Deus
Israel : lHolocaustomata vestra ad. d'te victimis ve-
siris el. comedite carnes, quia non sum. cum patri-
bus vestris locutus , et. non precepi eis in. die, quo

cillam meam, ai saltem ex. ea. suscipi. filios : Ac- D eduazi eos de terra /Egypli de verbo holocaustomatum

«quievit Abraliam deprecanü, et ingressus ad ancil-
lam genuit Ismahel. Acquievit Deus Pater excelsus
fidei patrum secretas aures ejus interpeHanti, et ad-
mittens legem c:oremoniarum genuit ex ea populum,
non tam libertati quam' servituti idoneum, iu est
non tam in dilectione quam in timore colentem et
cognoscentem Deum Patrem , vel Creatorem suum,
Hoc enim scire te volo quía Deus legem illam non
jussit, sed admisit ; non voluit, sed permisit.

Jup. Quid est quod dicis? Noluit Deus legem?
Non jussit Deus legem? Non scripsit tabulas. digito
810, et dixit Moysi : Ire sunt precepta. mea, hiec
sunt judicia mea, sic et sic przcipies filiis Israel,
sic et sie facies holocaustum, et pro peccato?

CunisT. Oportet te sic Moysem audire et intelli-
gere, ut psalmos quoque et propbeltas audias pariter
et intelligas. In. psalino quoque Deus ipse loquitur :
Non in sacrificiis tuis arguam (e, et extera. usque
nunquid manducabo carnes (aurorum, aut. sanguinem
hircerum potabo ? immola Deo sacrificium laudis (Psat,
XLIx), et in Isaia : Quomihimultitudidem victimarum
cestrarum, dicit Dominus? Plenus sum ; holocaustum
arietum, et adipem pinguium, et sanguinem vitulorum
et agnorum et. ^hircorum nolui: Cum veniretis. ante
conspectum meum, quis quaesivit hec de manibus. ve-
stris ut ambularetis ^n atriis meis : Ne afferatis ulira
sacrificium (rustra. ancensum. abominatio est mihi ;
Neomeniam, et Sabbatum, el. festivitates alias non

et victimarum, sed hoc. verbum praecepi eis dicens .
Audite vocem meam; et ero vobis Deus et vos eritis
sihi populus ; et ambulate in onini via, quam. man
davi, « bene sit vobis (Jer. vn) '

Jvp. Quam facis distantiam inter verbum ho:o-
caustomatum, et victimarum, et vocem sive verbum
quod nobis Deus priccepit, aut. certe. viam. quam
mandavit ut. ambularemus in.fQ, ut bcne caset
nobis ?

Cunisr. Non. ego facio, sed. factam invenio ma-
gnam secundum verba przscripta distantiam inde
commonitus respexi diligentius ad ipsam legis scri-
pturam, et inveni ipsam, in quo tibi quoque demon-
sirare possim sententiam, Vocem Domini, sive
viam, quam przecepit, quam mandavit, ecce habes
in Exodo ante reatum vituli conflatiliz, quem fece-
runt et. adoraverunt. Non, inquit, Aabebis deos
alienos coram me , elc, usque omnia que dizi vobis
custodite? et. per. nomen. externorum. deorum. non
jurabitis, neque audietitr ex ore vestro (Exoc. xx; —
xxu). Hac sunt. praecepta et judicia, qni faciens
homo vivet in eis, ait ipse Dominus. Porro post
hzc, cum moram faceret Moyses in. iionte cuin Do-
mino, loquens Dominus ad Moysem, durissimum
posuit super eos jugum legis ezeremoniarum propter
reatum, ut jam dictum est, vituli quem fecerunt.
Bliuc ipse Dominus per Ezechielem loquitur : Ejeci
ergo eos de terra /Egypii, et eduxi. in desertum, ei

feram. Iniqui sunt catus. vestri, Kalendas vestras, et py dedi eis precepta mea ; et. judicia mea ostendi eis,

solemnitates vestras odivit anima mea (Isa. 1),
Jv». Propter Jeroboam illa dicta sunt, propter vi-

tulos quos fecit Jeroboam, quos colebat Israel : Ideo:

holocausta arietum, et adipem pinguium, elc.,senolle
dixit, quia sacrificabant vitulis.

CmasT. Vituli non in Juda colebantur, nen
941 mn Jerusalem vitulis illis, sed in Samaria, id
:$( (R8. necem tribubus sacrificabatur. Jsta autem
»rephetica lectio síc intitulatur. Visio lsaie pro-
»hetee filii Amos, quam vidit super Judam et Jerusa-
em (ibid). Ergo non propter vitulos illos de przsenti
-*quebatur super Samariam, sed propter sanguinem
Austum de futuro prophetabat super Judxos et J.-
rusalem ; quippe qui cum dixisset ea qux jam pre-

que faciat homo,et vivat in eis (Ezech. xx). Et sub-
inde : Jterum. levavi manum meam in eos in aolitu-
dine ut dispergerem illos in nationes, et ventilarem eos
ín terras, eo quod. judicia mea non fecissent, et prat-
cepta mea reprobassent, et. Sabbaia mea. violasseni ,
et post idola patrum suorum fuissent oculi. eorum.
Érgo et ego dedi eis precepta non bona, et judicia in
quibus non vivent, el pollui eos in. muneribus. suis,
eum offerrent omne quod. aperit vulvam, propter de-
licta sua (ibid.). Considera praecepta quae prius dede-
rat, et judicia quia valde bona sunt, quorum
snmma est : Quod tibi non vis fieri , alii ne feceris
(Tos. 1v), sive quecunque. vultis ut. faciant, ecbis
homines, et vos eadem facite. illis. (Matth, vin) -

Digitized by Google
