497

IN REGULAM S. BENEDICTI. — LB. 1l.

vti expertus sum, quia speciosa misericordia Dei in A conceperis, ut illa. qua scripsisti quasi parturieus

tempore tribulationis, quasi nubes pluviz in tempore
'siccitatis.

Desinantigitur vel nunc adversarii de paupere isto,
qui locutus est, dicere : Quis est hic, vel quid opus est
eum loqui, cum sancti ef anfiqui doctores sufficienter
locuti sint? quod si nec dum desinunt, audebo adhuc
loqui, et dicere illud Isaianum: Quia post omnes,
xelinfra omnes terminos terr:ze, id est humiles qui re-
cordati sunt nominis Domini, et locuti sunt in nomine
Domini, fortasse istum quoque pauperem contingit :
Domine, in angustia. requisierunt te : in. tribulatione
wurmuris doctrina tua eis. Sicut qua concipit, cum
appropinquaverit ad parium dolens clamat in doloribus
aris, sic facti sumus a facie tua, Domine. Concepimus,

loquereris?* At bxc, inquam ; Secretum meum mihi,
aecretum meum mihi, ve mibi! (Isa. xxiv.) Verumtae
men desinant, propter illud quoditidem Isaias dicit :
Ve qui dicit patri : Quid generas, ei mulieri : Quid
parturis? (15a. xvv.) Derogat enim patri, qui invidet
pregnanti; derogat genevanti, qui invidet partu-
rienti. Pater misericordiarum, et Deus totius conso-
lationis misericordiam generat, et viduam verbo $ue
consolatur animam, et tu dicis: Quid genergs?
Verbum mente conceptum vocem quarit, el ly
dicis : Multer, quid parturis? Defensa est 'Fhamar
nurus Juda testimoniis congruis, de viro, inquiens,
cujus haoc sunt. concepi : Cognosce cujus ait aunulus,
et armilla, et baculus (Gen. xxxvii). Cognosce el tu,

et quasi. parturivimus et peperimus (Isa. xxvi). Quis B si. vis, utrum nec ne sit. in scriptis meis annulus

rogo sapiens est, qui dicat mulieri quie concipit,
€um appropioquaverit ad partum. Quid clamas, cur
Won taces, cur non imponis ori tuo silentium? Forte
dicat mihi aliquis : Tune es ejusmodi ? Quando vel
quomodo concepisti * Unde scis quod a facie Domini

fidei, baculus spei, armilla charitatis, et dicentem
audi animam meam de viro, cujus hac sunt, cou-
cepi. Nam et aliquid recolo in me sensibiliter factum,
ut iudubilanter dicam, qui datum hoc sive donum
desursum est, descendens a. Patre luminum (Jac. 1).

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Jam dudum, o amice, ut reor, tzedio fessus es, et
iarratio mea, quasi sarcina tibi esL in via, duin ad
aliud animo properas, dum postulata festinus ex-
spectas. Verumtamen suum in his quoque teneat
dilectio judicium, quod scilicet non debueriin ego
perpetuum de talibus tenere silentium. Quomodo
enim tacendo de hujusmodi illud Sapientis observa-
rem consilium : Ne accipias faciem adversus. (aciem
tuam, nec adoersus animam tuam mendacium ? (Eccli,
iw.) Hzc igitur, si non fastidias, nec reputes pro sarci-
m3, non ingratus accipies sequentia quze postulave-
rax, Primum corum de quibus tibi respondere pro-
posui ex Regula sancti Benedicti, ordo est aoctur-
narum vigiliarum Dominicze noctis, qui onini tem-
pore, ait idem Pater sanctus (cap. xi), tam «statis
quam hiemis, equaliter in die Dominico teneatur.
llic jam dicendum quod nullus ignorat, aut ignorare
debet Christianus, quia media nocte Dominica sur-
rexit Dominus, triginta tribus oris sepulcro clausus,
que hoc modo supputantur. Hora nona spiritum
emisit, et sepulius est, et tres horz supererant
ejusdem diei : Nox sequens et dies subsequens; nox,
inquam et dies, hore sunt viginti quatuor, et additis
Vwribus jam dictis, viginti septem fiunt, quibus adjice
medium noctis, id est horas sex, et flunt horz tri-
ginta tres. Tribus igitur diebus, etsi non totis, in
sepulero quievit, et media nocte surrexit, et proin-
de media nocte sureimus ad coufltendum sanctie

C Trinitati, cui vera humanitas Christi, tali fine

pro homine satisfecit. llic omnis prima Sabbau,
cum nocte sive vespera, quz lucescit in prima Sab-
bati, Dominics meruit nuncupari. Adhuc inspice
plenius. Triginta namque annis, qui numerus terna-
rius decimo est, secretus vixit, tertio sux prowdica-
tionis anno passus est, triginta tribus horis, ut jam
diclum est, exanimis jacuit, tertia die resurrexit.
Adde quod adhue pulcherrimum est, qui tribus
idem passionibus est consummatus, scilicet flagellis
Casus, eruci aflixus , lancea transíixus, inter duos
latrones ipse tertius, prolatrone Barabba commuta-
tus. Merito ergo placata Trinitas, suam confestim.
generi humano faciem ccpit ostendere, eductis
omnibus de regione tenebrarum, qui venturi hujus
fidem habentes ex hac vita migraverant : el pradi-
cari voluit nobis residuis, ut baptizaremur ip nomjnc
Patris, et Filii, et Spiritus sancli.

3092 CAPUT 1.

Premisso igitur versu: Deus, in adjutorium meum
intende, Domine, ad. adjuvandum me festina, tertio
dicendum, ait beatus. Benedictus (cap. 9), Domine,
labia mea. aperies, et. os. meum anunnliabil laudem
tuam. Cur boc, nisi quia Dominus ipse Filius hominis,
cujus in persona resurgentis hoc sine dubio dicimus,
extunc apertis labiis et ore suo, laudem sancte Tri-
nitatis annuntiare coepit, juxta illud quod in. psalmo
dicente patet . Exsurge, gforia mea, ezaurge psalteriwin
et cithara (Psal. Lvi), cum respondisset : Exsurgam

Digitized by Google
