$5t RUFERTI ADBATíS TUITIENSIS 5539

Dic milii : Regulam beati Benedicti fateris esse. de
terminis quos posuerunt Patres tui? Primus. heatus
Gregorius de notissinis Patrum teorum, vel Patrum
nostrorum , est sedis apostoEcze lampas splendida,
ét pro merito sermonis egregii, sancte universalis
Ecclesie columna argentea, et eeelinatorium aurenm;
$a quo sine dubio reclinavlt seipsa sapientia. fie
WixH, et. seripsit, quia beats Benedictus omhiuim
justorum spiritu. plenns. fuit, ct. Regulam ab co
conscriptam primus ipse laudavit. discretione przci-
puawm, sermone Jueulentam, et post illum cuncti
Patreá apostolici, Christianf, omnes Catholici, Ergo
Regula hie defenditur Jure terminorum. antiquorum,
quod eaim nulla unquam nova traditione süperducta
transgredi. liceat, Ta autem transgressionent cjus In
Ecclesiam introducere. vis, Nam idem beatas Bene-
dictus lu Regula dicit : SI quis de ordine sacerdotum
se staéfzl iu monasterium rogarerit (cap. 60), etc. De
ordine sacerdotum sine dubid, id est episcoporum.
Ait enfm : Concedatur ei tamen post. abbutem. stare,
et benedicere, uti missas tenere; si tamen. jusserit. ei
ebbaus. Item : Si forte ordinationis, aut. alicujus rei
eausa. (nerit in. mónnsterio, lll. focum attendat. quo
áÍngressus est in. monasterium, nou. illum qui el pro
reverentia. stcerdotii concestus. est, Statimque. de
toterís gradibus : Clericorum. antem, ait, si. quis
éotlein. desierio | momssterio sociuri desiderat, loco
mediocri collocétur, et ipse, tamen si. promiserit de
obscreatione Regulee vel. propria. stabilitate. Contra
tu dieis : Non licet clerico monachum fieri. Videergo
he lioc sit transgredi terminos. antiquos a. pátribus
positos, et non quomodocunque transgredi, imo et
contradicere Spiritui sancto. Nam ille omnlum san-
etorum spiritu. plenus fuit, Sed, et amplius dicis
adiine : Non soluti non licet eleríico monachum fleri,
verum etiam. monacho. licitum. est. clericum fleri.
Hujus doctrine tux patronam te putas habere aueto-
ritatem heati fiieronymi, quoniam ille ad Nepotia-
num monachum seribeus. inter. csetera dicit : Scio
quidem ub aviticu'o. tuo beato. Hellodoro, qui nunc
pontifex Christ$ est, te et didicisse, que sancta sunt,
et qnotidfe discere, normamque te ejus exemplar ha-
bere. ririuttm. Sed et nostra, qualiacungue. swnt,
suscipe, et. libellum hunc. libello illius copulnto, ut
cum ilte monachnm te. erudierit, híc clericum docect
etse perfectum, lem ad Rustic monachum : Hoc
dico ut. etium si elericatus. titillut te desiderium, di-
cas quod possis docere, et rationalem hostiam offeras
Chris o, ue miles antequam tiro, ne magtster sis au:e-
quam discipulis. Concedere. evgo. oportet, inquis,
quoJ. monactio clerieum fleri licitum sit. Sed quo-
modo, quiso, qui mozachus est, potest. aut. debet
teres. fieri? Nunquid it, ut apostata. flat, et
transgressor babitus vel. ordinis sui, suscipiens ha-
bitum, et tatnen professionem clerici, qualem velgus
solam seit qualem tu didicisti in. triviis? Prreclare

doctor in ünjusmodl, el. assertor beati Hieronymi.
^ Quid enim est monacho elericum fieri, nisi mona-
€buim presbyterum vel diaconum ordinari?

LY CAPUT Vill,

Non conira vos invelor, o clerici, decus et munt-
men Christiani populi, sed ei loquor quem audivi,
quem expertus sum nimis [asiüdire et adversari
ordinem vel habitum monachicum, Qui, rogo, est
monachum desiderio eleiicatus, ut ait bea us. diero-
nymus, titillari, nisi sacris ordinibus altaris vella
fungi, smore et delectatione servitli: divini, servitii
singularis, quod est conficere corpus et. sanguinem
Domini, et in Ecclesia praedicare verbum Dei? Quid
euim putas esse clericatum, nisi sanctuarii sive
altaris sacrum ministerium? Sed tu. solam. pellem
attendis exteriorem, qua. vulgus. bovinis, ul aiunt,
oculis, clericum, monachumque discernit. Alioquin
si ubi debes cultum esteriorein attendis, quaudo vel

B nbi agimus officium clerici, qua est distinctio nostrit
Eisdem iusiguibus ordiuater episcopus me atque te

vestivit, An putas q&od clericatus et monaelintug.

epposita sint, et. in eodein simul esse non possint?
Imo tuüs animus monaclio stat oppositus, et. ideirco
ilia sic aspicis tanquam opposita. At illa socialia
eun et. amica, alterumque. ornaiur. altero, wt ait
beatus Hieronymus. In. monachis et iu clericis ine-
ptias erubeseimus, quorum et saeerdotium proposito,
et propositum ornatur sacerdotio, Si quis abbaz,
ait beatus Benedictus (cap. 62), sibi presbyterum
tel diaconum ordinari peiierit, de snis eligat, qui di-
gnue sit sacerdotio (ungi, Ordinatus. autein, acit 0e
multo magis discipline regulari subditum, nec occa-
sione aacerdotii obliviscatur Tlegule obedieutiam et

C düsciplinem, sed magis ac magis in Domine proficiat,

locumque illum semper attendat, quo ingressus est in
tonaslerium, preter officium altaris. Claret itaquo
tibi quoque quam*is nolenti, qualiter intelligere de-
beas voluntatem scriptoris, scilicet beati Hieronymi,
qui a scripto volebas argum^entari, quod mouasehus
licite posset in tuum clericatum, sive habitum, velut
in altiorem gradum promoveri.

CAPUT iX.

Fere omnino nescio qualiter vel ex quo hinjusce
gloriatiouis occasio contra. monachicum: ordinem
tibi, vel aliis quoque, non tamen ita. vehementer
mmulantibus, evenerit. Res enim nova est. Distri-
etius quidem nunc agitur quam olim, sed memento
illius ab Apostolo dicti : Et ai. distribuero in. cibos
paupertn omnes fncultates meas, el si tradidero cor»
pus meum ut ardeam, charitatem. autem non habuero,
mihil mihi prodest. Nera charitas socia semper
liumilitate incedens servat unitatem. Tu. autem Re-
ule beati Augustini adauzisti quidem districtionem,
sed attende paulisper. Dic mibi; Habitum monachi-
cum soleunemque ordinationem ita observare, ut a
sanctis Patribus traditum et ab. Ecclesia susceptum
est, superfluum vel otiosum putas, an. uon? Hujus-
wodi eum habiunmn, sive hoc indumentum sancti
Patres, imo quiin sanctis Patribus operatus est,
voluit haberi. mortificationis signum, ntpote crucis
Dominice similitudinem, ita ut in consecratione sul,
monachus rursus Christo quolammodo commoriotur,

Digitized by Google
