Lr

DIALOG. INTER CHRIST. ET JUD. — LIB. I.

$8

mo3 quidem statim neque ante. illum, sed cun illo A — Cunisr. O *udxe, vide ne supervenerit in te illud

surrexerunt (Matth. xxvii). Nimirum illa virtus san-
guinis eodem ictu quo terram concussit infernum
quoque conturbavit; causa ejus omnem illum popu-
lun. emundavit, secundum veritatem spiritus pro-
phetici, qui de illo per Isaiam dixit : Si posuerit pro
peccato. animam. suam, videbit. semen longevun, et
voluntas Domini in manu ejus dirigetur. Pro eo quod
laboravit anima ejus, videbit et saturabitur. In acien-
tia sua justificabit ipse justus servos meos multos, ei
iniquitates eorum ipse portabit. ldeo dispertiam ei
plurimos, et fortium. divide1 spolia, pro eo quod tra-
didit in morte animam suam, el cum sceleratis repu-
tatus est (]5a. Lin).

337 1v». Si ita est, ut dicis, quid necesseest ut tu

quod in Psalmo scriptum | est : Fiat anensa eorum
coram ipsis in laqueum , et in. retributionem et. scan-
dalum ; obscurentur. oculi eorum. me videant ( Psal.
Lxvm); et alibi : Pluit super peccatores. laquees
(Psal. x). Dico enim tibi quia peccatoribus popula- .
ribus tuis mensa sua, Scriptura sacra, Jaqueis pleua
est, maxime propter ipsorum eupiditatem nimiarg
et insatiabilem avaritiam, propter quam potres tui
Christum Dominum Regem Jerusalem sive Sion in-
terfecerunt, regem pauperem, sicut loco jam dicto
propheta cum dixisset, Exsulta satis, filia Sion, etc.
subjunxit : Jpse pauper et ascendens. super. asinams
(Zach. ix). Scriptura qux est mensa tua, nisi caveas
el nisi cupiditatem deponas, illaqueavit te , promit-

hodie in persona tua baptizatus sis *cum enim secun- fj tendo aurum, promittendo argentum, et securitatem

dum assertionem tuam cunctos ille credentes in se
tunc suo sanguine et aqua laverit quae ratio est, ut
iterum laveris? Cregas tantum et non baptizeris,
Cnmsr. Priusquam nascerer, non potui rena-
$ci, priusquam essem, non potui lavari, Sed

nec ellicaciter quisquam potest lavari, nisi prius -

crediderit, lllos. qui jamdudum erant, vel fuerant
credentes in eum tunc, sicuti jam dictum est,
sine dubio lavit, et ex illis valde multis hominibus
soli Deo numerabilibus una consistens Ecclesia tunc
renata est. de latere Cliristi dormientis dormitione
mortis, secundum similitudinem mulieris, qua for-
mata est del»tere viri dormientis dormitione somni ;
mihi autem volenti incorporari eidem Ecclesizx po-

situm est ad fores ejus sacramentum ejusdem rege- €

nerationis positione dicentis, Euntes docete omnes
gentes, bapiisantes eos in nomine Patris, et Filii et
Spiritus sancti (Matth. xxvii).

3yo. Pro velle tuo loqueris; secundum intentio-
nem tuam Scripturarum voces ducis ac reducis et
Wahis quo yis. Mihi autem ratio suppeditat, ut per-
sistam immobilis fjrmiter tenens, quod Jesus ille,
quem crucifixerunt patres mei non sit Messias, id
est Christus, quem exspectaverunt patres mei. Nam
$i ille est, ubi sunt hona Jerusalem el prospera Sion?
ubi exeultatio Jacob, et l:etitia Israel tantis promissa
prophetargm vocibus , quod abundare deberet in
adventu ejus? Imo, postquam venit iste Jesus, non
solum non factum est illud, quod, exempli gratia,
nunc memorabo de propheta Zacharia dicente : Et
sedebit Jerusalem secura , et. hac. erit plaga, qua
percutiet Dominus omnes gentes, que — pugnaverunt
adversus Jerusalem, et congregabuntur omnium gen-
tium divitie in circuitu, aurum et argentum et vestes
satis multe (Zach. xi). Verum ipsa Jerusalem nun-
quam sic percussa, suo quoque aure et argento
vestibusque spoliata, et ipsa subversa fuisse legitur
sieut est nunc a tempore illo quo fuit ille, quem
dicis Christum, regem Sion, regem Jerusalem. Num
igitur de isto diceret propheta illuc, quod ante me-
ministi : Exsulta. salis, filia Sion, jubila, fija Jeru-
s9'em, ecce flex tuus. venit. tibi. jusius cl Sawator?

(each. 1x). ; -

Jerusalem. Nunc ergo, dic mibj, quid intelligis, dum
legis Sion, dum audis Jer salem, lapides ne an
liomines?

Ju». llomines intelligo, qui tvnc tenebant arcem
Sion; genusmeum, quod tunc. babitavitin Jerusalem,

Cumsr. Concedo; et homines quoque ceterarum
civitatum, quarum caput erat Jerusalem, qui unde-
cunque veniebant diebus festis adorare iu Jerusaletp,
recte dixeris Jerusalem. Sed dic miti: Homines
illi qui babitant Jerusalem, et qui veniebant adorare
in Jerusalem, cum obirent, et congregarentur sive
apponerentur ad populum suum, sicut de patribus
jan supra memoratum est, desinebant. diei Jerusa-
lem, desinebant esse Sion? Nonne potius ille ipsorum
populus, ad quem singuli obitu suo congregabantue,
recte illo nomine apud Deus censebatur, quo, dum
adviverent, vocabantur, scilicel nomine Sion, no-
mine Jerusalem, cum rege suo David, qui cepit
arcem Sion, eujus fuit civitas Jerusalem? Taceo
punc de mystica interpretatione uominum secundum
humanam consuetudinem ; tecum loquor uunc de
nomine Jerusalem. Ait quidam sxcularium nobilis
auctor :
Nam, ut hyperborece plaustrum glaciale sub Urs
Vel plaga, qua torrens claususque vaporibus azis,
Nec patitur noctes, nec iniquos crescere soles,
Si fortuna ferat, rerum uos summa sequetur,
Imperiumque comes Tarpeja sede perusta,

p Callorum facibus Vejosque habitante Camillo

lilic Roma fuit, non unquam perdidit ordo,

Mutato sua jura solo, maorentia tecla

Cesar habet, vacuasque domos legesque ailentes,

Clausaque justicio trisii fora. . . - «
(Lucax. Phars. ib. v, vers. 95-32).

Apud Epirum , Grecorum civilarem, lunc er*
C:esareu fugiens senatus Romanus cum cousulibus
Pompeio duce. Si ergo veraciter, el pulchre. dic
potuit, conventum illum Komam esse potius quam
tecta, ubi derelictz et dictio bajusmodi non dissonat
ab humana loquendi consuetudine quanto wagis
populus ille, ad quem singuli, ut jam dictum est,
morientes congregabantur dc Jerusalein ct civitatibus
eius, Uer cultricibus. reete. dici debuit Jerusalem,

Digitized by Google
