419
os ejus locutus fuisset Spiritus sanctus, quo ille À
plenus fuit, et quod omnino superzdificata esset
super fundamentum divin positionis, fundamen-
tum «erangelic:e auctoritatis, cui nimirum talis
ediflcator, sive scriptor apertos suse mentis ocu-
los, dum scriberet, intendit, Primum, eorum
qux dicebamus, erat ordo vigiliarum  Dominicze
noctis, que psalmorum, lectionum, atque responso-
riorum numero duodenario constructs ita conclu-
duntur, ut earum finem letum valde atque serenum
reddat introitus sacerdotis , conventum Kccelesiz
quasi repente salutantis, leetionemque legentis
sancti Evangelii, Ubi causas reddidi hujusce ordinis,
quales potni ; tu. delectatus illis flagitare copisti,
quatenus dicta vel adhuc dicenda, quasi utiliter
scienda mandarem litteris, et tunc. quidem. remís-
$iu$, nunc aulem attenlius insistis, et fere tolo
presenti anno renitenti mihi quietem non concedis.
Proinde si quem scribendo hzc offendero, tibi totum
imputet, quiscunque fuerit, sive juste sive non
juste offensus ille sit. Novit enim ille, eujus in con-
speciu sumus'nos, cujus in aurihus sunt sermones
nostri, quia non sine aliquo metu tibi hunc assen-
sum przbui, propter illud quod dizit ipse aliquando
quibusdam sapientioribus quam simus nos: Nen
estis locuti coram me rectum , sicul servus meus Job
(Job. xu). llle namque invisibilis anditor est metuen-
dus, ne forte non totum placeat ei quod lequimur.
Jtem si quis hinc aliquam consolationem acceperit,
si quis, ut tu desideras, er sermonibus nostris in [9
bumilitate et simplicitate sua utiliter confortatus
fuerit, totum nihilominus tuu cum Deo sil. Si
enim cztera que vel sponte vel rogatus scripsi,
mea esse, et mihi imputari debere,non concedis,
quanto ininus istud ad quod me pene per vim im-
pulisti ? Nam quia sum homuncio ventris pigri, et
cuilibet Epicuro pene consimilis, dicere soles, quod
ea qux hactenus scriptitavi, non mihi magis quam
asino imputare digneris. Et recte, fateor. Nui quod
asina Balaamitica locuta est, et sessorem sui pro-
phetam redarguit (Num. xxi), quis eidem asinz et
mon potius Deo soli, qui et asinam et prophetam
fecit, unquam attribuit? Faciam igitur, ut potero,
quod vis; verumtamen prius sustine me, ut loquar
quodcunque mihi meus suggesserit. Si enim ego te D
sustipeo, tolies quasi in angaria me fatigantem, cur
non et tu me sustineas, alia prius loqui properantem
quz [quoniam] simul sese ingerunt per occasionem
istorum qux mihi tu ingessisti ad scribendum ?
Quasi de altitudine montis excelsi me nunc advo-
casti, quia propositum habens scribere de gloria et
bonore filii bominis, et cum hoc proposito ingressns
Evangelium secundum Matthaeum, mente et peue
assidua cogitatione illic eram, illo in monte consis-
tebam, ubi sedens et aperiens os suum docebat disci.
pulos suos [suo] sermone pulcherrimo ( Matth. v).
Inde me advocasti sermone nondum transacto.
Quoniam ergo de.illa altitudine in vallem istam,
íd est ad. scribenda bxc, in quibus nonnulla est

em

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

controversia me invitum qdeduxisti , loquar prius,
(necdum istud) utjam dixi, quocunque mihi mens
suggesserit. Quid est illud *

- Pauper locutus est, ait Sapientia, et dicunt : Quis
est hic? Et si offenderit, subvertent illum(Eccli. xin.
Hoc mihi mens suggerit; nam hoc dietum etiam
ad me respicit, Locutus sum enim et quia locutus
sum dixerunt : Quis est hic. Quid locutus sim tu
8cis, et locutiones meas libenter amplecteris, verum-
tamen et hoc ipsum $94 dicam posthac, nunc dice-
re prastat, unde, vel apud qualium cogitationes, pau-
per ego fuerim vel simul. Ex eo pauper ego reputa-
tus sum, apud cogitationes illorum, quod a pueriiibus
annis monachus et cenobii claustris fui contentus,
sive detentus, et non circuivi mare et aridam, sic-
ut divites negoliarures illi quorum apud cogita-
tiones pauper sui, quorum quilibet forte parabo-
lam illain sibi congruere prgsumit, quam Dominus
dicit : Simile est regnum celorum homini negetia-
lori querenti bonas. margarilas (Mah. xin), ete.
lerunt enim in. longinquum, et apud magistros in«
clytos peregrinati sunt, et. post mulas margaritas,
quae bons esse videbanlur, margaritas poetarum
atque philosophorum , unam vere bonam et vere
pretiosam, sanctze ac diving Seripturo margaritam
invenerunt, eamque magno pretio vigilantie ac
sollicitudinis emerunt, et utinam invenerint ad per-
fecum, et habeantán seternum ! Hoc ego non feci ,
sed tanquam simplex Jacob cum matre Rebecca
domi habitavi(Gen. xxv). Hinc ego apud cogitatio-
nes illorum pauper et contemptibilis, et dixerunt :
Quis est hic? Scribit enim et loquitnr, loquitur
et scribit, qui magistros et preceptores nostros
saltem videre nunquam dignus fuit. Inde etiam
pauper ego, quia saltem chartulas , quibus inscribe-
rem, babere vel acquirere vix potui.

Sed vidi sapientiam Dei, vidi quodammodo Verbum
incarnatum, Christom filium Dei, totum aureum,
totum quasi corpus habentem optimo ex auro for-
tatum, et ex ipso vivas aquas in me cum impetu
profluentes, per complures fistulas ex ipso ejus cor-
pore undique proeminentes. Nonne tali schemate
pauperem consolabatur, et id quod suum est loque-
batur : £go, inquit eadem Sapientia, diligentes me
diligo, et qui mane vigilant. ad me, invenient. me.
Mecum sunt divite et gloria, opes superbe et jus-
titia. Melior est fructus meus auro et lapide pretiese,
et geuimina mea. argento electo, ut ditem. diligesues
me et. thesauros. eorum repleam (Prov, vis). Hem :
Ego sapientia effudi flumina, ego quasi trames aques
immensa de fluvio. Ego quasi fluvius. Doriz, et sicut
aqueducius exivi de paradiso. Dixi ; Irrigabo meum
hortum plantationum, et inebriabo partus mei [ru-
etum, et ecce facius est mihi trames abundans, et fiu-
vius meus propinquavit ad mare, quoniam doctrinam
quasi antelucanam | illumino omnibus, et. enorrabe
illam tsque in. longinquum(Eccli. xxiv). Nonne, in-
quam, secundum verborum hujuscemodi sensum,
visus ille mihi loquebatur? Et si non statim sensi

Digitized by Google
