LAE]

LIBER DÉ L/ESIONE VIRGINITATIS.

pessimum, ul dicat : Non inveni. filiam tuam virgi A Sic ubi virginitas opero commistionis corrupta est,

gem : et ecce liac suut signa virginitatis filie mem :
Ezpandent. vestimentum. coram. senioribus civitatis ,
aypreheudenique senes urbis illius virum, et verbera-
óunt. illum, condemnantes insuper centum siclis ar-
genti quos. dabit. pairi. puelle , quoniam. diffamavit
momen pessimum super virginem Israel. IHlobebitque
eam uxorem, et non poterit dimittere eam omni tem-
ore tite sua (Deut. xxn). Pudicis sensibus obscura
est littera. lic, quam. pro testimonio competenti
posui. Quis enim pudicus animus saltem cogitare
patienter. valeat. qualiter. eipte virginitatis cruenta
jn panno serventur vestigia? Sed consoletur nos in
jeto quojue loco Dei Sapientia clamans de liujus-
modi liiteratura : Spiritus enim meus auper mel dul-
cis, et hereditas mea super mel ct [avum (Eccli. xxiv),
ae deinceps : Ei qui dilucidant me vitam eteruam
habebunt (ibid.). Hoc feci, prout Deo donaute, potui ig
opusculis iilis quae tua benovolentia, magni pendens
ergumcnbum se habere testatur sapientie quam a
Dco acceperim (quod utinam verum sit! ). Qualiter
capitulum istud. elucidare tentaverim, quale myste-
rium spiritus, vel quam lucidum de obscura littera
hujus spelunca evolverim invenies, ubi caetera quoque
nonnulla tractavi ex libro Deuteronomii. Ad pra-
sentem eausam hoc lantum. attinet, ul scias quia,
quau vis apud severos judices clausura illa parvipen-
daiur , nis) menlis pudicitia enstodiatur, tamen
quandiu sic est habitus corporis, «t accedento viro
talia. per vim coitus inde signa possint elici, virgo
est. Sic enim hie habes : Ecce hec sunt signa tirgi- C
nitatis. filie mec: apprehendentque senes. wrbis illius
virum. el. verberabunt. illum, coudemnantes. iusuper
centum siclis argenti, quoniam diffamavit nomen pes-
simum super virginem lsrael.

3268 CAPUT IV.

Quod cirginttas, salva integritate aliquo tactu polluta,
usque ad effusionem semiuic esse possit puelle de
qua Dominns : « Non est, uit, ntortua, ied dormit. »
At illa quxcunque ejusmodi est, cujus caro quam-

vis aliquatenus polluta non tamen. rupta vel pate-

facta est, potuit femina videre virum ad concupi-
scendum eum, et vir feminam. ad concupiscendum
eam, et idcirco virzinitatis palmam perdidit, si, sicut

jon dictum est, sine misericordia judicetur secun- p

dum veritatem Dei. Quod si, ut itidem jam díouun

est, misericordia requiritur, povil et potest illa
excusare tale periculum sive mortem. virginitalis,
et enunliare conira derisores malignos spiritus,
quod virginitas illic mortua non sil, secundum my-
sticum illud exemplum Evangelii ; F4 cum ceuisset

Jesus in. domum principia, et vidisset tibiciues et tur-

bam tuniultuantem diccb.t : Becedite : non cst enim

mortua puella, sed dormit. Et deridebunt eun (Math.

13). Hoc. utique de juvene illo qui. efferebatur per

portun civitatis mortuus ; hoc de Lazaro qui erat in

sepulcro quatriduanus non dixil, quod non cs.cl
mortuus. Sed tautum. de. illa, que. mortua jacebat

Ín domo, dixit : Nou est mortua. puclia, sed dormit.

sic ubi ipsum commistionis opus in consuctudinem
tractum est, nequaquam dicit justus judex Dcus quia
virginitas nrortua uon est, sed ibi tantum, ubi sola
menie corrupta caro, adhuc integra perseverat. Si
Jesus pro poenitentia advocetur veraciter dicere po«
test : Non cst mortua virginitas, licet utrumque sit
sordidata. Aliud est vestem esse putridam, et pra
putredine discissam, aliud aliqualibet macula fieda-
tam, tamen integram, Verum ista macula quantum
damnum vel detriieutum. importat? utique. nimis
magnum, nisi, per magnum. poeniteutie lamentum
fuerit emuudata, Quis enim nesciat vitam anternaimn,
pauiam sive regionem virorum, regnum. colorum
unum esse templum, sauctum templum, et sanctum

B sanctorum, quo. nibil intromitti debeat. coiuquinae

tum. Proinde virginitas quocunque modo coiuquina-
ta, tunen carue jutegra maculas. coinquinationis
universe per paenitentiam mundare salagat, secum-
que haberc lucida claritatis opera, memor Script»
ra dicentis : Qmni temyore vestimenta Qua. sinl cau»
dida, e& oleum de capite tuo non deficiat (Eccle. 11),

CAPUT V.

Quod desideranti palmam virginitatis maxime humi-
litus necessaria ait,

Interea. ne superno judicio virginitas non solum
colaphizetur, verum etiam clansa ewlestium nuptia-
rum janua, tanquam. fato, foris invcuiatur, sicut
conscientize lampadem et sicut charitatis olcum, ita
et iliud quod supimum esi apprehendat. humilitatis
prasidium, in co viielicet, ut. ipsam quam nomi
nasti quodammodo non respiciat palum, sed solam
de misericordia Dei suspiret veniam. Quod loquor
ipse vix sentio, uec a quoquam sentiri posse arhi«
tror, nisi ab illo, quem suo spiritus. pietatis imbuit
magisterio, subtilis disciplina est ver: humilitatis
scleutia, idcirco ejusdem  disciplinze. pra'ceptoreia
sive cxemplum Dowinus noster Jesus. Cliristus non
alium protitetur esse, quam semetipsum : Discite,
jaquieus, a me, quia wiiis sum. et humilis corde
(Maik. xi). Statimque. subjuagit : Et. iuvenietis re-
quiem animabus vestris (ibid ). ldcirco, frater cha-
rissime, requiem non inveumnt multg apimc, quia
nendum didicerunt mites esse et. huiles. corde,
id. irco virginitas, in multis corporibus crebris wr-

. bipibus fitigata, periclitatur, quia non tul.t super so

sancte humilitatis dulce pondus, Aliquando. otiam
sicul feriunt. summos fulgura. montes, ita celesti
judicio virginitas omaino proditur, consummato
corruptionis effectu, pro eo quod apud se sublimis
est, «t despicit ece:eros mortalis vite gradus, velut
inferiores. Porro illa, sive ille quicunque, didicit
mitis essc et humilis corde, invenit requiem auia
sua, quia videlicel multas sunt tentationes, quie nec
invenire possunt latentem apud se fn profun:la humi-
litatis convalle. lbi vequiescit populus gravis, in quo
laudabu te (Psal. xxxiv), ait Cbristus ipse, qui hauc
discipliuaip tradidit, diceudo, discite a me, quia. vi-
delicet prater ipsum non fuit ncc est, qui talein

Digitized by Google
