i95

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

i99

accepto calice et [fracto pane conficitur. Dignus enim À suumque librum níanibas tuis, el susm setilentiarà

eternorum sacramentorum. communione non. fuerat,
Nam discessisse statim. hinc. intelligitur , quod cum
turbis reversus. ostenditur. Neque sane bibere cum
Deo poterai, qui Xon erat bibiturus in regno, cum
universos istum bibentes ex vitis istius [ructu bibituros
secum postea polliceretur, Si causa postulaverit, ut
in questionem veniat, utrum Judas adhuc in illa
hora cum discipulis fuerit, am ánmte jom exierit,
exitu illo quem Joannes determinat dicens : Cum
ergo accepisset buecellam exivit continuo (Joan. xui),
quis horum smagis audiendus, vel sequendus erit?
Is utique cui magis opitalatur ratio sumpta de texta
Evangelium narrationis. Ralio beati. Augustini isla
est : Quia Lucas ita narravil , ut prius. diceret post
illam typicam. cenam quam ita scripsit : « Et cum
facta. esset hora. discubuit , et. duodecim | apostoli
eum eo, el ait illis : Desiderio desideravi hoe. poscha
manducarevobiscum (Luc. xxu), » etc. Prius, inquam,
diceret : Et accepto pane, gratias. egit et fregit, et
dedit eis Jdicena : Hoc est corpus meum, etc., quam
scriberet hxc verba Domini : Verumtamen ecce
manus iradentis me mecum est in. mensa (ibid.) :
Wc est ratio beati Augustini. Denique si verba hec
Dominus locutus est de Juda : Ecce manus tradeniia
ene mecum est in mensa, postquam illis sacramentum
eorporis ei sanguinis sui tradiderat, consequens
tsi, quod eidem saeramente cum exteris apostolis
interfuerit et Judas. At vero secundum alios evan-
gelistas Mattheum et Marcum, non post, sed ante-
quam traderet sacramentum corporis et sanguinis
sti, verbs hzc Dominus de Juda dixit : Amen dico
vobis, quia umis vestrune me traditwrus. est, etc,
usque (sm dixisti (Matth. xvi; Marc. xi), et tunc
demam sequitur, quia catmantibus eis, accepit Jesus
panem (ibid.), etc. Hxc est ratio beati Hilarii. Si igi-
tur scire opus est, vel scire cupimus cujusnam ratio
firmior sit, pervidendum prius est , quomodo Lucas
a cxteris evangelistis Matthzeo et Marco in. ista
narratione non diecrepet, quia videlieet beatus
Augustinus eorum censouantiam liic non requisivit,
dtm Luca narrationem sequi visus est, Quzrentibus
ístud jam occurrit, quomodo Eucas non dissonet a
exteris, quia videlicet cum dixisset: Et aecepto pane
gratias egit, et (regit, ei dedit eis dicens : Hoc. esi
corpus meum, quod pro vobis datur, hoc facite ix
seam eommemorationem, simililer e& calicem, ita
determinavit ut diceret, posiquam comavit. ( Lue.
xxii). Profecto, si postquam eanavit, erge et post
verba hec : Verumtamen ecce manus iradentis. me,
mecum est inmensa (ibid.), quia, sieut jam dictum est,
secundum alios evangelistas hzc verba dixil : non
postquam ccnavit, sed quando coenavit, et de cena
ipsa buecellam intinctam Juda porrexit, qui et sicut
Joannes refert, continuo exivit (Joan. xiu). Quorsum
ietud? Videlicef ut. recogites qualem ob causam ego
* absens pene fuerim judicatus, quatenus omnis mihi
licentia scribendi tolleretur, et quomodo tibi velut de
c«eloa Deo missus pro me occurrerit beatus Hilarius,

quam non quarebas, sed nec usquam esse sciebas,
tuis ingesserit oculis. Adhuc tibi eram fere inco-
gnitus, tantum autem semel visus, et tecum pauea
locutus, quando istud actum est, adversariis mihi
nescienti, et procul absenti magnam invidiam cot-
flantibus. Habueram quippe eum 2oliquó mogni
nominis, magneque sstimationis scholastico licet
5«onacho certamen permolestum de sacramento cor«
poris et sanguinis Domini, qui inter czlera, quibus
deprimere conabatur majestatem tanti sacramenti,
illud mihi ohjecerat, quia sacramentum illud Jude
quoque traditori suo Dominus dedit sieut et. czeteris
apostolis, lioe nimirum intendens, quod nequaquam
illi dedisset, si vera esset substantia eorporis et san-

B guinis sui. Quod autem illi, videlicet Jud: prodítori

dedisset simul eum czteris, in promptu erai illi
asiruere auctoritaie beati Augustini. Ejus rei ne-
cessitas me comp«lit, ut dicerem non esse in canone
scripta beati Augustini, non esse illi per omnis
eonfidendum sieut libris canonicis. Putarem ego
novum vel incognitum Ire esse adversariis, prz-
seriim nominatis, et scientia non parum presumen-
tibus, maxime in comparatione inei rudis, ut puta-
bant, atque juvenculi ? At. illi me ex hoc diffamare
coeperunt, tanquam hzreticum, qui dixissem non
esse in canene beatum Asgustinum. Nesti ubi,
quando vel quomodo tibi is, de quo jam dixi, occur-
rerit. beatus llilarius, taliterquo me defenderit , ut
sine ilo non possem judicari haereticus, Hlud mibi
miraculum fuit, quod de corde meo nullà. unquam
delebit oblivio, et quandiu ero, tandiu ero, tam in
praesenti quam in futuro seculo, per gratiam Christi
grates illi semper habebo. De mei quoque animi
eonstantia nosnihil gratulor in Domino, quia, cum
nullum omníno scirem de sanctis doctoribus habi-
turum me fore in hac sententia patroseum (neque
enim ego magis quam (u, sciebam beatum hinc
aliquid scripsisse Hilaritm) bonum famen, juxta
quod ex Evangeiio €onceseram, exercui zelum,
sciens scriptum : Quia diligentibus Deun  omnie
eooperantur in. bonum. (Rom, vini). Contigit itaque
mihi, juxta illad quod sapiens Jesus filius Syraclt
dixit : Speciosa misericordia Dei in. tempore tribula-

p fionis, quasi nubes pluvice in tempore siecitatis (Eccli.

xb. Cum enim tribulatio patri; immineret, quis
deniqne tribulatienem illam non audivit ; cum, $n-
«uam , patri tribulatio vehemens prope jam ades-
set, me dissimulante exire, et reverti ad te quo
me magnopere invitabas, sine dubio manum meam
apprehendit angelus Domini, et per obedientiz ja-
nuam: eduxit me, dum sancte memoriz Fridericus in
episcopum electus, cujus causam conscius et testis
Deus tantis tamque crebris miraculis defendit atque
illustravit $01 secum huc ad Agrippinensem me-
tropolim cum electionis suz testibus adduxit me. Ex -
tunc obedienter hic ego paesus sum detincri et quia
succedentem tribulationem non sensi, iuio dulce cou-
solatienis refrigerium inveni : dixi, iterumque dico,

Digitized by Google
