415

: CAPUT XXV.
Quemadmodum pater fomilias ille etangelicus dimisit

guidem filium, sed nolnit perire, iia. Deum permi-

aite peccatum fieri, non etiam voluisse,

Quid ad h:ec dicemus, et de nobis vel de geutili-
bus patribus nostris quos Deus male facere permi-
si? Ergone pater familias ille evangelicus, qui duos
habens filios , juniori ex eis postulanti partem sub-
siantiz divisit, sic faciendo ita filium suum abire
sipendo, malum fieri voluit, luxuriosuni illum esse,
$uam cum meretricibus substantiam dissipare, et ad
ullimum porcos pascere voluit, quia dimisit? Quis
lioc sauus dixerit? Denique volens quidein sinere,
Sivit; volens substantiam dividere, divisit : quippe
qui, si maluisset, desertorem carcere et compedibus
potuisset stringere ferreis, sed malum fieri uoluit,
malum desertionis, ut alieuaretur cor filii à pia sub-
jectione patris, ut dimissus sibi luxurieretur. cum
meretricibus, el porcos pasceret, de nobili factus
homo iguobilis. Testis ille patris ejusdem , filio re-
vertente, eccursus, testis tolus super collum ejus ca-
dentis, et osculantis gestus vel habitus , tesis, in-
quam, in convivio tota consolationis eanora festivi»
las, quia Dunquam volente ali patre, mortuus
fuerat ant. perierat fllius. Vana quippe consolatio
fleret, si non verus dolor precessisset. Verus autem
aut fidelis dolor non fuisset, si que cnusa doloris
erat perditio et mors filii, non nisi voluntate patris
accidisset. Igitur quod dimissus est (lius ; illud qui-
dem non nisi volente patre facium est, quod autem
petivit ut dimitteretur, quod substantiam suam de- 6
Voravil cum. meretricibus vivendo luxuriose, non
volente sé. dolente patre (actum est. Nota et cele-
bris hzc similitudo est, quia pater ille Deus est,
duorum autem filiorum, alter Judaicus, alter gen.
Ulis populus est. Ergo quod gentilis populus por-
lione sua, id est, naturali ingenio absque psiris Dei
gratía contentüs. esse voluit, et lioc ipsum circa va-
Dliates vanitatum expendendo, et de creaturis phi-
losophando, quasi cum meretricibus substantiam
suam dissipavit, el ad ultimum porcos pavit, immu-
tando gloriam suam in. similitudinem imaginis cer-
ruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, et
serpentium (Rom. 1), malum utique fuit, quod Deus
fieri uoluit, Quod autem vacavit illi hzc mala facere,
verbi gratia, non superveniente ira, ut perirent ho-
mines, sicnt factum est tempore diluvii, periissio
Dei justa et bona fuit, tempus poepiteutice gentium
exspectantis,

À

CAPUT XXVI.

Quod sero ad supradicta responderit, propterea quod
ab initio nexcierit ex Augustino sumpsisse euam opi-
sitonem adversarios , ita fejiciendam, wt ex limpido
fonte aquam balnearum sordibus inquinatam,
Diutius in illis beati Augustini dictis immorati

Sünius, pro eo quod exinde sumpiuui esse Compes

rimus, quod mala velie diceretur. Deus, Conveniebat

quidem de his tractare, vel ad hac respondere ín
exordio sermoni& sed cognitum nobis undam

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

-

416

fuerat, quod inde istud collegissent, vel confirmari
posse putassent, et mirabamur untie nanciscerentue
&üdversarii nostri eausc. sux defensionem, cum nul
Mu de Beripturis. auctoritatem proferre possent.
Quasi msgn&m bellicte navis arborem eum superpo-
Titó quasi victori signo exiguo rudentibüs trahi
videbamus, et eos a quibus trahebatur, non. vidéba-
m", cum ecce certis a€cepimus nuntiis revera esse
quosdam faeundiz Franciz magistros, qui hoc age-
Tent, et ex prescripto beati Augustini loco vim pene
totam presumerent. Non tamen ille, cujus fides et
scientia prz exteris bono hactenus cum odore in
Christi Ecclesia fructificat, Landunensis Auselmus
sun illos, ut veraciter 299 comperimus , auctori-
i916 corroborat, Custodiat in perpetuum lux. veritas
dis, providam preclari viri scientiam, ne temere
quod dicendo in hujusmodi ullam suze glorise inferat
maculam, et si quando superiori libello respondere
dignabitar, ut se factarnm promisit, candida veniat
nobis columba secus flueuta plenissima, juxta aquas
Scripturarum incontaminatas. Noverit tandem Fe.
verentia vestra, o viri prudentes, quia Jecum ilium
ttim tali senso qualem tradunt, legere vel suscipere
sie abhorremus, quomodo aquai licet de fonte pere
el limpido allatam, post. balneorum eordes potare
non patimur. Ubi enim tanti. tamque eeclesiastici
doctoris sermo bonus humano sessi, et nitori gie-
rie populari servire. cómpellitar, tsnqnam dedita
balneis aqui puri fontis howinum  serdibus inqai-
natur. Nunc jam quia de hoc satis dictum est, eo»
ptum ad vos sermonem peragames,

CAPUT XXVII.

Apud. Deum non esse impossibile omne veroum, scili-
tet quodcunque in Scri ptüris lotutás. est ipse, mos
ecurra aliquis impius in jhotitiam Dei,

De volontate simul et omnipotentia Dei supra lo»
quebamur propter ees. qui alum nes derogare óm-
nipotenti, dum dicimus quod malem Hie nunquam
fleri velit, aut volnerit, et tamen malum flat, vet
fecium sit. Diximus aliqua, prout Domimus dedit, e
adhuc cum plura diocl possint, pauca dicere, et com-
pendio volumus uti. Dicite ergo qui emnipotentis
teitopere favetis, ut. bonitatis el elementize landem
quantum ex vobis est diiminuatis, quid vel quantum

p iutelligitis in nomino Qmuipotentis ? Nimirum qued

omnia possit, quod nihil sit quod illé non possit. Et
nos vobiscum credimus ei fatemur quod íta sit.
Sed quodnam vel ubinam eunt illa emnia, extra
quod quaerendam nthil si.* Niel entm et hoc perspe-
xerimus, param valet omne argumentum sermonis
omnipotenti Deo obsequium prestasntis. Intendamus
ergo si habemus digitum indioem, id est spritom
veritatis, inteadamus, inquam, in ormem gSanctm
Scripture latitudinem, a principio Genwseos weque
ad calcem Evangelii, angulumque illum, in que om.
niwn apostolorum junior Paulus cum suis consistit
Epistolis, et dicamus quia hzc omnia. ponit, potest
et poterit manus Domini, ei Inee respicientes fa-
teemur, tàu scienter quam fideliter, quod illo om

€-——— e zl -

Digitized by Google
