Lid

*

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS *

54

sium perhibent deme (Joan. v), el quoniam oportet A num, Te Deum la&damus, antequam. fniatur ilem

Impleri omnia, qua scripta sunt in lege, et prophetis,
et psalmis de me (Luc. xxw). Unde enim totus earum-
dem ordo vigiliarum construclus est, nisi de lege et
prophetis, et. psalmis, et in novissimo de lectioni-
nibus evangelicis ? Et quidem sestivis noctibus Do-
minicis, lectiones ac responsoria, forte putas vel
dicas non esse de lege aut prophelis, quoniam
sumuntur de libris Regum ? Sed illa quoque Scri-
piura, recte prophetica dicitur, quoniam, ut ait
beatus Hieronymus, Regum liber prünus el secun-
dus Samuel dicitur, et tam in Regum rebus gestis,
quam in prophetarum dictis, multa prophetica
Christi mysteria continentur. Tres libros Salomonis,
Parabolas et Ecclesiasten, et Cantica canticorum

hymnus, ingreditur sacerdos sacris. induinentis ra-
dimitus, precedente candelarum lumine, et sacri
Ihuris odore. Sive abbas ipse, sive olins quilibet
sacerdos ille sit, Domini nostri Jesu Christi perso-
nám gerit, qui, ipsa die qua resurrexit, sero stetit
in medio jam dictorum apostolorum, et dixit eis :
Pax vobis (Joan. xx). Ingreditur autem, choro, ut
jam dictum est, conerepanie. hymnus gloriosum,
licet hymous proprie diei consueverit, laus metrice
composita. Nam qnia bymuus Grzce, dicitur laus
Latine, et hzc laus, Te Beun laudamus, quam tunc.
alternondo conjubilamus, inter omnes laudes Dei, non
est ignobilis, recte hanc venerabilis Pater, hymnum
nuncupaverit. Ingreditur, inquam, choris hanc lau-,

quis intendere nesciat in gratiz vel glorie Christi B dem alternantibus , quia quando venit et. stetit, ut

sacramentum? Scriptura libri Machabsorum tota
quidem bellica est, verumtamen prophetiese veritati
consocialiter, et amice conjuncta, quia videlicet,
ut prophetie complerentur, ut gens reservaretr, ex
qua Christus secundum promissiones Gg patrum
erat nasciturus, multum adjuverunt laboriesi belia-
tores Machiabxii, sicut plenius edixi, in opere, quod
scripsi tibi, de Vietoria Verbi Dei. Quamvis igitur
et Macliabzorum libri, et. Judith, et Tobiz, et qua
dicuntur hagiographa , suis quseque, ut ordinata
sunt, temporibus, in istis Dominicarum noctium
vigiliis legantur, nihilominus recte in toto vigiliarum
earumdem ordine illud intendere debemus, quod
veraciter dixit ipse : Quoniam necesse est. impleri
omnia qua scripta sunt in lege Moysi, et prophetis,
ei psalmis, de wté, quatenus ex usu psalmorum,
lectionum atque responsoriorum, quibus non solum
instruitur veruro etiam per musico suavem poten-.
tiam potentemque snavHatem schola Dominica
aaturaliter et utiliter in tali negotio delectatur,
sciamus sic luisse scriptum, et proinde gratulemur.
quia nom est nova sive humana adinventio, hoc
annuntiatio, quz annuntiata est nobis, qua Christus
predicalur resurrexisse a. mortuis.
CAPUT V.

. Quare auem welquid intendens ita diligenter
inculcat dicens, qui ordo vigiliarum omni tempore
tam statis quam biemis zqualiter in die Domi-

jam dictum est, Dominus Jesus in medio discipulo-
rum (ibid.), ipsi deillo attoniti, pre imminentis
inundatione gaudii loquebautur, sicut evaugelista
Lucas narrat evidentius : Et surgentes, inquit, eadem
kora duo ex discipulis ejus de Castello, quo ierant,
nomine Emaus, regressi sunt in. Hierusalem, et. inve*,
nerunt congregatos undecim, ei eos. qui cum ipsis
erant, dicentes : Quod. surrexit. Dominus vere et ap»
paruit Simoni, et ipsi narrabant que gesta erant. in
via, et quomodo cognoverunt eum in fractione panis,
Dum hec autem loquerentur, Jesus stetit in. medio
eorum, et dixit eis: Pax vobis (Luc. xxiv). Pulchre
igitur nobis alteroatim laudem conerepentibue ,
sacerdos, modo. quo jam dictum est, ingressus, sa-
lutat conventum, dicepe : Demirus vobiscum, legit-
que lectionem evangelii , eum timore et tremore
stantibus omnibus, quia Dominns, wt jam dictum.
est, stans. in medio discipulorum dizit eis: Pax
vobis, et deinde benum illis de nobis gentibue gun-
tium injunxit, dicens inter czetera, illis adhuc non
credentibus el mirantibus prz gaudio, quoniam sic
scriptum eat, et sic oportebat. Christum pati, et. re-
surgere a mortuis die tertia, et pradicari in nomine
ejus pemniteniiam el remissionem peccatorum in omnes
gentes. (ibid). Et aljus evangelista, scilicet Joannes
ita dicit : Gavisi sunt ergo. discipuli, viso Domino
(Joan. xx). Gavisi suat omnes, et sine dubie gaudii
sui voces emiserunt, et exclamaverunt precipue

nico teneatur, nisi forte, quod absit! si tardius p Thomas ille, qui palpavit et exclamavit : Domi«us

surgant, aliquid de lectionibus breviandum sit aul
respopsoriis? Cur nunquam minus a duodenarie
numero nos expendere vull in psalmis, in lectio-
nibus, in responsoriis, vigiliarum Domini«e noctis ?.
Videlicet ut apostolorum numerum, sive plures sive,
pauciores quolibet in, Joco fuerimus, dum media
mocte ad conütepdum aurgimus, apostolorum, in-
quam, numerum in nobisipsis repraesentemus, quo-
rum ab illo noctis medio renatum est gaudium, et
Wistitia paulisper cosverti eapit ig gaudium. Moe.
enim perpulchro schemale, vigiliarum cempletio.
veraciter diciante formata Spiritu sancto, intellg-
etum habenti significat, dum choro illum jucundi-
ttis concrepante, ei aliernante inodulante bym-

meus, et Deus meus^(Ibid.) Nonne igitur pulcherrime
atque sanctissime perlecta evangelii lectione, re-
spondentes omnes, Amen, simul de ore abbatis sive
sacerdotis atripümus bymnum hunc ex praecepto
tanti Patris : Te decet laus, Te decet hymnus? Et sic,
ait, finiantur vigilie nocturne, nimirum in eon-
templatione et signiücatione gaudii magni, gaudii,
de quo dixit : Herum autem videbo vos, et gaudebil

. Cer vesirum, et gaudium. vestrum nemo tollet a vobis

(Joan. xvi).
CAPUT Vill.
Nec vero illud quoque a ratione vacuum vireri
pstimur, quod tribus ista, vigili sectionibus, ta-
liter interciduntur. Modulatis, ait, sex psalmis [i

Digitized by Google
