"nc

"RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LIE

£»put Quadrageaime, ut supra jam dictum est, Septua- A dinaverit, de missa el de omni altaris officio tacuit,

gesimam intelligere quam beatum. Deuediclum dis-
sentientem ab Ecclesia Romana usa dissuno. demon-
strare. Non simus iia. ipcauti adulatores cujuslibet
seneti, ut quasi auctoritate ejus disseniiamus a Cx»
teris, presertim eum idem sape dicus Pater de
majoribus quoque licentiam dederit ordinandi aliter
«uam ipse ordinaverit, exempli gratia cum dicit :
Quod si cui hgc psalmorum distribute [orte displicue-
vil, ordinet, ai melius aliter judicaverit,
CAPUT XV,

Nunc illud ad quaestionem non abs reaccedit, quod
cum de omni reliquo opere Dei, scilicet de prima,
de tertia, de sexta el nona, de vespera et completo-
rio, que ut de nocturnis vigiliis ac matutinis beatus

Wenedictus priecepta dederit, et liec. diligenter or- B

nibilque in hujusmodi Regul sux auctoritate agen-
dum instituit, Nam de septem regularibus horis, quas
et Propheta przevideus : Septies, alt, in die laudem dizi
libi (Psal. cxvin), quas rationes habeant, et cur prima
dici liora wagis quam secunda, tertia magis, quam
quarta el quinta, sexta et nona potius quam septima
et octava, Creatori nostro solemnes offerre laudes de-
beamus, in opere alio pro posse dixi, scilicet iulibro
Supra memorato quem scripsi De officiis divinis, et.
idcirco nunc prztermitto hzc, studendo brevitati,
waxime quia fere nihil quod nos inoveat. diversum
comperi adhuc apud illos, quorum consuetudo im
plerisque a nobis dissentiens me ad liec dicenda vel
scribenda compulit.

LIBER TERTIUS.

DE ALTARIS OFFICIO.

Up Mtn up

. x08 CAPUT PRIMUM.

. $i ignoras te, o pulchra inter mulieres, egredere et
&bi post vestigia 3regam, et pasce he'dos juxta taberna-
£ula pastorum (Cant. 1). Capituli hujus idcirco me-
mini, cum de ministerio altaris dicere proposuerim,
cur beatus lienedictus in Regula sua nihil ordinaverit,
quia videlicet hodie nonnullas animas Ignorantia sui,
negligentes facit illius intern:e pulchritudlnis, pro-
pter quam ad sacri altaris officium meruerunt asciscl.

inter persecutiones et pressuras usas, veraciter dicit
Ecclesia. Sed tibi masime istud dicere convenit, qux
sub nigredine habitus monacbici, sive monachicze
professionis pulchritudinem atque formositatem ha-
bes sancti sacerdotii. Plerique ignorantiam tui babent
et habere volunt, sed tuipsa temetipsam ignorare
non debes. Quomodo vel in quo te plerique ignorant
aut ignorare volunt? [n eo nimirum quod id solum
considerant quía ftsca es, eL considerare noluntgmia

Nam quia monachi sunt, et beatus Benedictus mo- C decoloravit te sol (ibid.). Planiore via jam ad iliud

nachis ordinavit opus manuum, pene. obliviscuntur
quod sacerdotes sunt, maxime quia Pater idem sacri
altaris, ut jam diclum est, officium in ftegula sua
monachis, quomodo vel quali studio frequentare
deberent non instituit. Relinquenda illis esset nostro
silentio sua intentio, qua intenti circa opus manuum,
de quotidiana celebratione missarum, parvum aut
fere nullum dicuntur habere studium, nisi sollicita-
rent plerosque fratrum. simpliciorum ex ccenobiis
nostris, quod multis didicimus experlmentis. Ipsa
experimenta tuipse melius nosti, qui plus quam se-
welab illis hospitio susceptis, non bonamin ejusmodi
vicissitudinem recepisti, atque proditis, faciunt enim
istud oeculie, veniamque postulantibuà nonnnnquam
ignovisti, quod taliter jura leserunt sanctas hospita-
litatis.
CAPUT Il.

Igitur quxcuuque es, o anima, qux. sollicitaris a
flicentibus, won potes hic salvari, quia deJabore ma-
pium tuarum non vivis secundum regulam vel prae-
cepta beati Benedicti, propter te hic a me dictum
puta istud de canticis. Si ignoras te, o pulchra inter
mulieres, et cetera, ut supra. Pulchra enim esquam-
vis nigra, ut recte dicas vel dicere possis : Nigra
gin sed formosa (ibid.). Et quidem universa, hoc

que intendimus est accedendum.
CAPUT lil.

Duo sunt ordines iu ufa scilicet, in contemplauva
vita quirentium Dominum. Alter est ordo justorum,
alter est. poenitentium. Justorum autem dico, non
eorum qui suo sed qui Ecclesise judicio justi sunt,
unde et sacris ordinibus fungi merentur ; quia nullo
in crimine sunt nominali, quamvis siue peccato non
sint, aut esse possint. Pasnitentes hi maxime dicun-
tur aut sunt, qui de prateritis criminibus posaiten-
liam agentes, publicum in monachica professione
suscipiunt luctum. De istis duobus ordinibus pulcbre
iMud item in Canticis dietum intelligitur : Cepilli
tui sicul greges caprarum, qua ascenderunt de monte

D Galaad. Dentes tni sicut greges tonsarum, quae ascen-

dernni de lavacro (Cant. ww). Grex tongarum, id cst
ovium, hic interim sit ordo justorum, scilice& eurtum
qui cum sine crimine sint, sub episcopi virga pasto-
fa'i transeunt, et sacros altaris ordines accipiunt ;
grex vero caprarum, ordo peccatorum, videlicet ee-
rum qui olim. criminibus involuti, et proinde suh
abbatis virga pastorali se submittentes, luclum poe-
nitentialem susceperunt. Sed dico. Quid si unus
atque idem, et justus sit el peenitens, habeng  libe-
ràm a crimime famam sive conscientiam, et nililu-

Digitized by Google
