485

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

484

non parvus conveniret exercitus ad me audiendum, A cum liec diceret, respexisse arbitramur Apostolum,

ad me convincendum. lliud autem magis mirum
videtur quod ine ingrediente. civitatem, jam dicto- .
rum alter el prxecipuus. magistrorum ultimum tra-
hens spiritum, statim post ingressum meum vitam
finivit, aller cum quo acerbum habui conictum,
nescio an integrum annum supervixerit. Ex tunc
quoniam multi religiosi pariter el docti sententiam
iliam improbabant, sed et adhuc viventibus illis,
quamvis nimium taciti, improhaverant, cessavit
illius disceptationis ventus, sed illi contra quos
primum certamen habui diu pristinum quod in. me
conceperant tenuerunt. odium, ut veraciter dicere
possint ; Oderant eum, nec poterant ei. quidquam
pacifice loqui (Gen. xxxvi). Qualiter vindictam quz-

llle namque videlicet Osee fornicatorem Judeum,
tam pro spirituali quam pro carmali fornicatione
judicialiter convenieus, imo non tau ille quam qui
in ilio loquitur Dominus, et sic incipiens : Non est
veritas, et non est misericordia, et non est scientia Dei
in terra. Maledictum, ei megdacium, et. homicidium,
el furtum, et adulterium. inundaverunt, et. sanguis
sanguinem tetigit (Ose. ww), illum. quoque silices
Judicum tertio tradit traditione eadem qua Aposto-
lus, ut jam dictum est, traditum esse geniilem ter-
lio declamavit, et. traditionis causam tertio reddit.
Primo namque dicit ; Verumtamen unusquisque non
judicet, et. non arguaiur vir (ibid.). Hoc enit dicere
quid est, nisi tradere, id cst derelinquere? Causam-

sierint, quali ultione semetipsos in me consolari B que protinus reddit. Populus enim. tuus, sicul hi qui

desideraverint, postino.lum dicam. Nunc primum
videtur demonstrare, quibus ex capitulis Scr;ptura-
rum comprobare voluerint suum illum sensum de
voluntate Dei, simulque ostendere quod eadem ca-
pitula non perfecte iutellexerint. Quatuor capitula
sunt: Primum, illud Apostoli : Tradidit illos Deus
iu desideria corgig eorum , in tmmunditiam, "Tradidit
illos Deus, id est iu. passione ignominize , tradidit il-
los Deus in reprobum seusum, ut faciant ea qua non
conveniunt (Bom. 1). Secundum, illudde Apocalypsi :
Qui nocet noceat adhuc, el qui in sordibus est sordes-
ent. adbuc (Apoc. xxi). Tertium, illud dictum Moysi:
Ego indurabo cor Pharaonis (Exod. xii). Quartum:
Eaceea cor populi hujus, et aures. ejus aggrava, et
oculos ejus claude, ne forie videal oculia suis, ei au-
ribus suis audiat, el corde suo imielligal, e& converta-
tur et sanem eum (15a. vi).

Adprimum capitilnm respondi : Quia Deus in passio-
nes ejusmodi neminem tradit, nisi illum qui semetip-
sum Uragidit. Nam etidem Apostolus ad Ephesios dicit :
Qui desperantes tradiderunt serueiipsosimpudicitie, in
operationem omnisimmunditie, in avaritiam (Ephesi).
Etad Romanos antequam diceret, propter quod tradidi&
illos Deus, praemisit quod semetipsos tradidissent his
verbis : Et mutaserunt gloriam incorruptibilis Dei in
similitudinem imaginis corruptibilis. hominis, et volu-
crum, et quadrupedum, et serpeniium (Rom. 1). Quid
ergo est tradidit, nisi ac sj diceretur ; non liberaverit?

contradicunt sacerdoti (ibid.). Ad quod suhaudiendum
est, et idcirco nullam debent misericordiam conse-
qui. Nat et lex superbientem et uolentem. obedire
sacerdotis imperio decerniL mori, et auferri malum
hoc de Israel, ut audientes. timeant universi. De
talibus beatus Job : Jpsi, inquit, fuerunt rebelles
uiminis, elc., usque ad id, obliviscatur el ejus mise-
ricordia ; dedit ei Deus. locum pnoitentie ; et. iile
abutitur eo in. superbia (Job. xxw). Secundo dicit:
ldeo fornicabuntur filim vesire, ct aponag. veure
adultere erunt. Non visitabo auper filias vestras cum
fuerint fornicate, et super. sponsas vesiras cum adul-
teraverint, quoniam. ipsi cum, meretricibus versata
tur, ec cum effeminaiis sacrificabant (Ose. wv) scilicet
usu illo qui est contra naturam, quod scelus itidem
Aposto'us secundo traditionis loco expressit, dicene
do : Nam femine eorum. immulaterunt naturglem
usum (Rom. 1), etc. Quidnam est non visitare, nisi
tradere, jd est, derelinquere? Tertio loco dicit :
Pariiceps idolorum Ephraim, dimitte eum. (Osce. 1v).
Quid eniu est. dicere, ditnitto nisi tradere, id est
derelinquere ? Causasque istas protinus reddit :
Ligavit eum | spiritus. in. alis suis (ibid.),' id. est non
per ignorantiam, sed per spiritum superbie de-
linquit, idcirco nou poterit solvi sive corrigi. ltem :
Ego scio Ephraim, el Israel non esi abscondi a me,
non dabunt coguetiones aues ip medio «qxuym, el
Dominum non coguoverunt (Ose. X), id esl in notitia,

Causam autem cur tradiderit, id est non liberavit, D 5icut de gentili dixit Apostolus, habere non proba-

ex alia Scriptura percipere promptum est. Scriptu-
ram illam.queramus, cujus maxime intuitu Apo-
stolug, ubi iv Grzecum, id est in gentilem justa de»
clamalione invectus tertio dixil, quapropter tradidi
illes Deus. une demum in Judaum conversus, cujus
de superbia, ne dicam justia, nata fuerat omnis
eouiroNcEMia, propter quod a1: Juexcusabilis. es, o
homo omnis, qui judicas. Jn. quo enit, judicas alie-
vum, ieipsum. condemnas, Eadem. enim agis qua
judicas (Bom. n). Et quidem. fere omnis Scriptura
legis et. prophetarum, sive éxuoverixanv. el regum,
manifeste veatatur Judzum eadem commisisse scele»
ra, que commisisse constat gentilem sive Grzcum,
Yerumtamen maxime ad prophetam Osee divinum

verunt. Causa ista vel sola, satis excusat, Deuu,
quod non idcirco quempiam tradat sive dimittal,
quia velit fieri malum dui. premisso, dimilie exm
(0e. 1v), subjungit, quia. ego scio quod non dabuat
cogitationes auas ut revertantur ad. Dominum. Ad se-
cundum capitulum quod erat; Ei qui in sordibus
est, sordescat. adhuc (Apoc, xxi), interrogatus, ita
dixi. Quid est in sordibus esse nisi in sordibus sibi
complacere, ipsasque sordes defendere? Nam de
illo qui per igoorantiam vult sordidari, e£ de illo qui
per infirmitatem sordes ipcidit, vel in, sordibus. fuit,
aliud judicium est, quam istud, sordescat adhuc,
exempli gratia : En. morieris, ait Deus ad Abime-
lec, propter mulierem. quam tulisti, habet enim vi-

Digitized by Google
