499

diluculo, protinus subjunxit : Confitebor tibi in popu-
lis, Domine, et psalmum dicam tibi in gentibus ?
(Psal. vi.) Mutus enim fuerat, et ore clauso, labiisque
von apertis steterat ante przsidem, ita ut imiraretur
praeses vehementer juxta illud : Ege outem tan-
quam surdus non audiebam, sicut mulus non aperiens
os suum (Psal, xxxvii) ; itemque illud : Sicut. ovis
ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram ton-
Vente se obuiutvit. et non aperuit os suum (Isa. Lii).
Tempus quippe tacendi, et tempus loquendi. (Eccle.
Wt). Tempus tacendi finem accepit, et temptis lo-
quendi initium sumpsit, cum illo jam dicto ipsius ad
Patrem. responso : Exsurgam diluculo. Propterea
nos media nocte surgentes, et in illius hor» con-
templatione volens stare vigilantes, Spiritus sanctus
(quo idein Pater. plenus. erat) subjuugendus est, in-
Quit, tertius psalmus, et Gloria. Vox. namque ipsius
resurgenlis est psalmus ille, quem,si rite perpendas
prolecto animadvertis multum ad rem pertinere.
Deprimit namque imprimis causam adversariorum
molam, causam ipsius benam et gloriosam, et dein-
de judicium et misericordiam, super adversarios
judicium, super populum credentem misericordiam.
Causa namque adversariorum mala hzc est:
Domine, quid multiplicati sunt, qui tribulant me?
Multi. insurgum adversum me. Multi dicunt anime
mec non eat salus ipsi in. Deo &jus (Psal. wi). Causa
fpsius bona et gloriosa bzec est: Tu autem, Domine,
eusceptor meus es, gloria mea el exallans. caput
meum (ibid.). ltem : Ego dormivi et soporatus sum,
el exsurrezi, quia. Dominus suscepit. me (ibid. ).
Deinde super adversarios judicium hoc est, cum
tuba terrifica, quasi tuba belli, Non timebo willia
populi circumdantis me, exsuige. Domine, salvum
ie fae, Deus meus, quouiam tu percussisti omnes
üdversantes mihi sine. causa, dentes peccatorum con-
irivisti (ibid.). Nam percussionem Judaeorum adver-
$antium illi, percussionem corporum, ut taceain
func de percussione animarum, et contritionem den-
liun, de quibus alibi dictum ; Filii hominum, dentes
eorum, arma et sagitta, et. lingua. eorum. gladius
Bculus. (Psal, Lvi1). Quis non audivit ? Quis eversio«
nem sive excidium gentis illius et principium, igno»
ravit. Porro super credentes hzc est misericordia :
Domini est salus, et super populum tuum benedictio
tua (Psal. qi).
CAPUT iil.

Post hunc, ait, nonagesimus quartus, qui profecto
rei veltempori valde congruit, maxime ab illo versu :
Hodie si vocem ejus audieritis, usque ad finem, si intro-
ibunt in requiem. meam. Dies namque ille quemiibi
determinat Spiritus sanctus, sicut Apostolus quoque
meminit dicendo : Quoniam ergo superest. quosdam
introire illam, et hi quibus prioribus annuntiutum est
Ron introierunt propter incredulitatem, iterum deter-
minat diem quemdam Hodie, in David dicendo, pos
tantum. temporis sicut supra dicium est ;— Hodie, si
vocem. ejus audieritis, nolite obdurare corda (Hebr.
W): dies, inquam, illa ab hora illa copit sive illu-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$00
À xit, qua Christus resurrexit. Siquidem dies ille re-
surreclio est, Quod sciens sanctus evangelista cum
dixisset : Et valde mane una Sabbatorum veniunt
ad monumentum, orto jam sole (Marc. xxi). Nam sj
mane sive ortum solis, vulgariter, et absque mysterio
velis intelligere : quomodo sibi conveniunt, et non
magis repugoantia subt, valde mane, et orto jam
sole ? Iste ergo dies resurrectio est, dies octava est,
qua finem non habet, octava qux a prophetis et
sanctis Patribus diu desiderata atque prosignata
est, testantibus psalmis nonnullis, qui pro octava
inscribuntur, et cantoribus David, qui pro octava
eanebant, sicut in. Paralipomenon sctiptum est :
Quia alii in nablis arcana cantabant, alii in citharis
pro octava canebant, alii tubis clangebant coram arca ^
B Domini (I Par. xv), cujus in illa reductione figura-
batur hac ipsa resurrectio Domiui. Dicitur autem
octava, videlicet post septem dies illos quos in initio
sui distinctos habet sancta Scriptura dicendo :
Factum est. vespere ei mane dies unus; e : facium
est vespere et mane, dies secundus ; factum est vespere
et mane, dies tertius; et. factum est vespere. et mane, .
dies quartus; et. factum est. vespere et mane, dies
quintus; et facium est vespere et mane, dies sextus
(Gen. 1). Porro de die septimo non dixit : Et factum
est vespere et mane dies septimus, quia videlicet,
dies ille non est factus in quo requiescit Deus, sed
est ipsum verbum, et sapientia ejus, Ca:teri sex. dies
facti sunt, et ut beatus. Augustiuug vult in libro de
Civitate Dci undecimo, sex species sunt operum, ex
quibus Deuin mente cognoscimus, sicut dicbus solis
hujus, ad videndum aliquid secundum corpus, illumi-
namur, Et idcirco non dictum est iu. initio, aut dici
debuit, factmque est vespere et mane, dies primus,
sed dictum est dies unus, quia videlicet, neque an-
gelica, neque alia creatura dies esi primus, sed
dies ille in quo requiescit Deus, ordine quidem
Scriptura aut numero, septimus, natura vero dies
est primus. Igitur. resurrectio Douini ipsa est dies
Oclava, Oclava autem eadem qui prima est, quia
videlicet, ipse, per quem Deus omnia fecit, et in
quo requiescit, et is qui a mortuis resurrezit, unus
Deus est, verus et zeternus, unus idemque Deus, et
liomo Jesus Christus, et omnis homo non in alia, sed
p it ipsa qua creatura est specie vel natura (licet in
alia gloria) resurrecturus est.
CAPUT IV.

Quamvis ad alia propereinus. el fastidium legen-
tis ex multiloquio vitandum sit, attamen proplec
devolionein excitandam in vigiliis Nativitatis Domi-
nicze noctis, adhuc aliquid breviter dicere libe! de
sacramento nociis ejusdem sive diei, juxta quod
iutelligere possumus in eo quod ab evaugelista
dictum est: Vespere Sabbati que lucescit. in prima
Sabbati (Maith, xxvul). Solemnitas vesperc hujus
sive noctis et. diei sequentis jucunda valde nobis
debet esse, respectio, sive respectionis occasio, iu
faciem jam dicti diei [al. Dei] e& hominis Jesu Chri-
sti. Nam quia Sabbati cum sequenti mane, id est cum

Digitized by Google
