"t

229 IN REGULAM S, BENEDICTI. — LIB. IV. $30
hbenter gestaverint, Nam apud Virgilium pastor A monte Galaad. Dentes tui sicut greges tonsarum, quar

pastori loquens dicit :

At tu sume pedum, quad me, cum sepe rogaret,
Non tulit Autigenes (et erat tune dignus amari),
Formosum paribus nodis atujue ere, Menalcha,

VinGiL. Eclog. v, vers. 88-90.

Iioc idcircodicta sint, ne totum impntetur voluntati
artificis, quod tam formosos baculos gestare caepe-
rint pontifices nostri, nodis decoratos nitidis, id est
eburneis, non. sine lituris :xreis, imo aureissive ar
genieis, quia videlicet illa virga Moysi fortassis
forwosior fuit.

CAPUT V.

Virgam secundam sive secundi ordinis, scilicct
virgam Elysi non quidem tun illustris, sed tamen
eadem aucloritas divina sacravit. Accinge [wmbos
tuos, ait illead Giezi, et tolle baculum meum in mauu
tua, et vade. Si occurrerit tibi homo, non salutes eum,
et si salutaverit te quispiam, non respondeas illi, et
pones &aculum meum super. (aciem. pueri. (IV. Reg.
1v). Denique quod mystice significatmn est per illad,
quod virga Aaron tot signis flagellavit qnidem Pha-
raunem, et Zgyptios, sed nou. evicit. ut filios Israel
dimitterent nisi per immolationem agni, ejusdem
sacramenti signum fuit illud quod baculum suum
premisit quidem Elysus, et poni jussit. super
faciem pueri qni mortuis jacebat, et sic. fecit Giezi,

: sed puer non revixit, usquequo per semetipsmn ac-

cessit Elysmus, et ascendit. et inenbuit super eum,
posuilque og suum super os ejus, et oculos suos super
oculos ejus, e£ manus suas. super manus. ejus, et in-

eureavit se. super eum. (ibid.), Quod. est illud sacra-
"mentum ?. Nimirum magnum sacramentum pietatis,

quod pradicalum est gentibus, creditum est in mundo,
2i Apostolus (J/ Tim. n), quia quod impossibile
erat legi, in qua. infirmabatur per carnem, Deus Fi-
lium suum mittens in. similitudinem. carnis peccati,
et de peccato, peccatum damnavit in carne (Rom. vun),
etc. Sicut virga Aaron. infirmata est, et nou effecit

'decem plagis, ut Pharao popslum dimitteret, nisi
agnus inmolaretur, ita lex. infirinata est, et non

effecit decem prxceptis, ut. princeps mundi hujus
foras mitteretur, nisi Christus pateretur, et itidem

-sicul infirmatus. est baculus Elys;ei, nec effecit ut

surgeret puer, nisi Elyszeus super. eum incumberet,
vel se incurvaret, sic infirmata est eadem lex, nec
effecit ut genus humanum ad vitam zelernam Tediret,

: nisi Christus temporalem nostram. mortem suscipe-
.yet, Ergo vtraque, ut. jam dictum cst, et virgam

Aaron pontilicis, et virgam sive baculum prophetze

.Elysei, eadem | auctoritas. divina sacravit, quia et

cum virga Aaron fuit utique digitus Dei, et in Ely-
$70 mittente baculum. suum, profecto erat. idem
mysteriorum opifex Spiritus Dei,

CAPUT VI."

Isti sunt duo ordines ecclesiastici, alterordo cleri-
€orum, aller monachorum, de quibus sanctze Ecclesie
semel et iterum dicitur in Canticis canticorum :
Capilli tni sicut greges caprarum, que ascenderuni de

ascenderunt. de lavacro. Omnes , gemellis fetibus, et
sterilis non est inter eas (Cant. 1v). Per capillos quipe
pe similes gregibus caprarimm, recte intelliguntur
examina monachorem, qui suo. judicio peccatores
&unt, et proinde sibiinet ipsis displicendo, ascendere
de monte Galaad, id est crucem. suam tollere et
Chrisum sequi festinaverunt. ipso habitu suo pro»
tentes, qnia mundo crucifixi sunt, spontaneum
bsjulantes. martyrium, id est testimonium, quod
significat Galaad nomen. luterpretatur enim acertus
testimonii, e& eos omnes significat, qui carnem suam
erucifixerint. cum. vitiis et concup'scentiis (Gal. v),
maxime autem cos qui hoc ipsum profitentur habitu,
quem auctoritas ecclesiastica insüituil in quamdam

B similitudinem captive nigredinis, de quo schemate

post liec plenius dicendum erit. Quid capilli preter
ornatum faciunt in capite mulieris? Sednec ornatum
nisi coustringantur atque velentur, imo ignominiam
faciunt. Juxta similitudinem liane monachi suo jue
dicio superflui sunt, sed in hoc spem habent, si
regulari discipl'na censtricti, et intus absconditi,
semper cogitatione tendant ad Dowinum: in modum
£aprarum semper ín pascendo altiora penitentium
[at. petentimin].. Per dentes similes gregibus ton-
sarum, recte nihilominus intelligumur. ordinata
acies clericorum, qui nostro judicio, sive existima
lone cunctorum, imo et voluntate Scripturarum
atque sacrorum canonum simplices ut. oves, id est
sine crimine sunt, et proinde Deo et hominibus pla»
cendo ascendere de lavacro, id est forte Domini esse
proposuerunt, ipso sacri altaris officio, quo fungune
Aur exigente, ut exteris faenltatibus nudi, de altario
vivant, semper ad ltoc parati, ut male viventes oc»
cidant, et incorporando Ecclesi:e quodammodo com-
edant; juxta illud : Surge, Petre, occide et manduca
(Act. x). Nam sieut non nisi cum dentibus per lin»
guam formatur loquela, ita non nisi cum clericali
officio, per scientiam, quautacunque sit, in aiiquo
debet administrari przedicatio publica.
( CAPUT VII.
llic opus est vitta coccinea, de qua protinus sequi-

*. lug: Sicut vitta coccinea labia tua, el eloquium tuum

dulce (Cant. ww). Quanam. sunt illa labia vitte coc»

p Vinea similia, uisi labia proferentia pacis et charita-

tis eloquium dulce et amicum? Exempli gratia : 05-
secro autem. vos, [raires, per nomen Domini nostri
Jen Christi, ut idipsum dicatis omnes el non sint in
vobis schismata, Siris autem perfecti in eodem sensu
et in eadem scientia (I. Cor. 1). Opus, inquam, €st
bujusmodi vitta coccinea, id cst dilectione fraterna.
l]psa enim est vinculum pacis, quo ligari et. nos
oportet atque constringi, ut in nobis schismata
non sint; sed id ipsum dicamus omnes. Quod est
Hilud idipsum? Non utique quod forte ego volo
.aut quod tu vis, sed quod sancta catholica Ec-
clesia. jamdudum recepit, et approbavit. Scriptum
.917 est enim ct. jam supra memini : Ne transgre-
diaris terminos. antiquos, quos posuerunt patres tui -

Digitized by Google
