<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    301					IN REGULAM S. BENEDICTI. — LIB. II.					503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
    prima Sabbati conjungit Ecclesia sancta, in unam festivitatem Jesu Christi opportune per studium meditationis illud recolimus, quia secundum hanc similitudinem, Sabbatum Dei, id est verbum vel sapientia 303 Dei, in unam convenit personam, cum vera humanitate ejusdem Verbi. Et hæc, scilicet humanitas illius, humanitas glorificata gloria resurrectionis, eidem Deo Patri, prima est Sabbati, id est præcipua causa vel materia requietionis atque delectamenti, quia, sicut scriptum est, revera lætabitur Dominus in operibus suis (Psalm. cxv.). Nihil enim Deus tale unquam fecit inter cætera opera, quæ dignatus est operari. Et erant quidem valde bona, sed nihil tale, ut est humanitas conjuncta Verbo in unitate personæ. Similitudinem sume de cithara, quoniam huic dixit Pater: Exsurge, gloria mea, exsurge psalterium et cithara (Psalm. lvi). Etenim cithare antiquitus octo chordis dicebant. Octava autem chorda eadem est quæ prima, nisi quod alius resonat sono, quem disciplina musicæ artis diapason nuncupat. Igitur, quemadmodum in hac symphonia quæ dicitur diapason, nulla chorda sive vox, præter octavam eadem est quæ prima: ita in universalitate creaturæ, quæ sex dierum peracta est, nihil est illi diei qui, ut supra jam dictum est, natura primus, numero autem est septimus; nihil, inquam, illi diei, illi Verbo, vel sapientiæ Dei ita est, vel esse debet conjunctum, ut iste unicus homo Deus et Salvator hominum, Deus et imperator angelorum. Et omnes quidem clericæ bene resonant, omnia enim opera sex dierum valde bona sunt, sed ista chorda cum prima et eadem est, et altera: eadem secundum personam, altera secundum substantiam. Illud quoque perspeculum est considerare, quia Sabbatum vel requies Domini, in Genesi vesperam non habet, in Evangelio autem habet, dicente divino evangelista: Vesperæ Sabbati (Matth. xxviii), quam ne putes præcedentem, sicut in eadem Genesi cælectorum quemque dierum sua vespera præcedit, determinata sic dicendo, quæ lucecunt in prima Sabbati (ibid.). Denique Verbum, quod erat in principio apud Deum, secundum se nullam unquam habuit vesperam: nam et ipsam potius est et erat ante omnia, secundum autem acceptum hominem et vesperam habet et mane, dies unus, ut jam dictum est. Cæterorum dierum erat vespera in eo quod quidquid factum est, in ipso vita erat (Joan. i), et in ipso loquebantur omnia, inter quæ prædestinata erat, et ipsa sua, de qua loquimur, humanitas, gloria, vel mane resurrectionis glorificanda.
    
    CAPUT V.
    Invitati igitur vocibus jam dicti psalmi octogesimi quarti, dum convenimus, dum assamus ad gloriam diei hodierni, diei quæ a resurrectione Domini illuxit, et finem non habebit, significare nobis ipsis debeamus testimonium fidei, quod simus orthodoxi, quod chorus vel conventus noster non sit convenientulum Ariane seu cujuslibet hæreticæ partis, imo, si cetus aliquæ solemnitas catholicæ pacis, in una
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    sanctæ et individuæ Trinitatis. Quomodo? Deinde, inquit beatus Benedictus, sequatur Ambrosianum. Ambrosianum dicit hymnnum, cujus carminis consuetudinem occidentalibus provinciis sanctitas inseruit beati Ambrosii Mediolanensis episcopi in persecutione Arianorum. Cum enim Justina imperatrix, favens impiealtæ Arianorum, instaret pertinaci furore, ut deporaretur catholicus episcopus in exsilium, plebs catholica communiens ecclesiam totis fere noctibus pervigil custodiebat pastorem suum. Et eo tempore primum antiphonæ, hymni, et vigiliæ, in Ecclesia Mediolanensi celebrari coeperunt, cujus celebritatis devotio usque in hodiernum diem, non solum in eadem Ecclesia, verum et per omnes fere manet Occidentis provincias. Porro in Constantinopolitana urbe sub iisdem temporibus hymni adest sanctæ Trinitatis consonantes iidem contra Arianorum resaniam, ab episcopo Joanne instituti sunt. Ariani namque foras civitatem collectas agebant, Sabbato autem aliquæ Dominica intra portas et per porticus congregati hymnos et antiphonas ex Ariano dogmate compositas decantabant, et hoc maxima noctis parte facientes, diluculo cum ipsis antiphonis per medium civitatem, egressi porlam, ad suam Ecclesiam concurrebant. Cumque hoc crebro, quasi ad vituperationem orthodoxorum facere non cessarent (frequenter enim etiam hoc cantabant: Ubi sunt qui dicunt trina virtute unum), tunc Joannes metuens ne simplices hujusmodi cantibus traherentur, instituit suum populum, ut et ipsi nocturnis occuparetur hymnis, quatenus et illorum obscuretur opus, et fidelium professio firmaretur. Cumque clariores hymni floruousianorum noctibus apparerent, fecerat enim citham cruces argenteas, quæ cum argenteis cereis portabantur, expensas ad hæc Eudoxia Augusta præbente, tunc Ariani zelo tracti usque ad neces insurgunt, et ex populo utriusque partis quidam exstincti sunt. Hinc motus imperator prohibuit Arianos hymnos publice decantare. Sed et longe superioris apud Antiochiam Syriæ, Ignatius tertius post apostolum Petrum episcopus, qui etiam cum ipsis degebat apostolis, vidisse fertur angelorum visionem, quo scilicet modo per antiphonas sanctæ Trinitati dicebant hymnos, isque modum visionis Antiochenæ tradidisse probatur Ecclesiæ. Igitur ad initium nocturnarum vigiliarum post psalmum octogesimum quartum, sequatur, ait beatus Benedictus, Ambrosianum, id est hymnus, catholicæ fidei testimonium, quia talis cantici usus ab orthodoxis inceptus est, contra impietatem hæreticorum, maximeque Arianorum in beatam Trinitatem peccantium.
    
    CAPUT VI.
    Deinde [ilegivel] [ilegivel] psalmus et versus, residentibus cunctis dispositis et per ordinem in subsellitis, legantur in codice quatuor lectiones cum responsoriis suis, et cetera. Et psalmi et lectiones, et responsoria, et cantica de prophetis, Scripturæ sunt, de quibus dicebat: Et illa sunt, quæ testimonium...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina. Foram mantidos abreviaturas e pontuações conforme o impresso; inseriu-se [ilegivel] em palavras no início do Caput VI cuja leitura não foi segura no corte da imagem. Letras A–D no centro vertical são notas marginais impressas.</notas>
</pagina>