hss RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS $84

ei precepta qu: deinde dedit, quia non quidem
mala, verumtamen non bona fucrunt; quia neque
portari potuerunt, neque vitam hominis in semet-
ipsis habuerunt. Quomodo enim viveret homo in
sanguine, vel pro sanguine brutorum pecorum, pro
observatione mundorum sive immundorum anima-
lium, leprze et non leprze hominis, vestium atque do-
morum, czterorumque taliuni ,fqu:e maxime in Le-
vitico scripta sunt? .

Jup. Ante illum , quem dicis, reatum vituli , ho-
locausta ei victimas pacificas obtulit ipse Moyses.
Sic enim ibidem scriptum est : Scripsit autem Moyses
universos sermones Domini, ei mane consurgens edi-
ficavit altare ad radices montis, et duodecim titulos
per duodecim tribus Jarael , misitque juvenes de [iliis
lsrael, et. obtulerunt. holocausta, immolaverunique
tictimas pacificas. Domino , vitulos duodecim (Exod.
xxiv).

Curiis. Et. si legisti, quia sic factum est; nun-
quid legisti quia a Deo illi jussum est? Poteras mihi
objicere et illud, quia et Noe longe ante Moysem
area egressus adificavit aliare, Domino, et tollens de
cunctis pecoribus et. volucribus mundis obtulit holo-
causta. super altare, adoratusque est. Dominus. odo-
rem suatitatis (Gen. x). Quod si mihi objecisses,
addidissem egoaliud, quia Melchisedech, rex Salem,
qui non improbabiliter existimatur Sem filius ejus-
dem fuisse Noe, reverso Abraham a cede Chodor-
Jahomor et regum qui cum co erant, occurreus ob-
tulit panem et vinum, erat enim sacerdos Dei altis-
simi, benedizitque ei (Gen. xiv). Ecce alterum longe
ante Moysem sacrificium; el neutrum jussum,
vtrumque voluntarium. Ego non ignoro, quod isto-
rum magis Altissimo placuerit, nec tibi iguorare
licet dicente Scriptura in quemdam quem tu igno-
rare velles : Juravit Dominus et non panitebit eum ;
Iu es sacerdos. in. elernum. secundum. ordinem. 3Mel-
ehisedech (Psal. cix). Sed de isto alias opportunius,
nunc dicere przestat, cur prius sacrificium carnis et
sanguinis bruti Deus admiserit, el. ritum ejua ipse
preceptor ordinaverit. Nimirum quia poptllus car-
nalis ab ejusmodi sacrificils non posset avelli, et si
Deo in hujusmodi sacrificare permissus non fuisset ,
simulacris illa pronius óbtulisset. Ecce experimen-

A uon tradidit , neque ut qu:ererem demandavit?
Cumis. Nonne tibi supra dixi , et notum habere
debes illud propheticum : Et ego visiones muliipli-
cavi, et in. manu prophetarum assimilatus sum
(0se. xu). Nonne et ad ipsum Moysem prophetam
maximum, post quem , ait Scriptura, non. aurfezit
propheta in. lsrael sicut. ille quem. nosset. Dominus

facie ad (aciem (Deut. xxxw) , idem Dominus diait,

cum fie:i juberet tabernaculum :. /nspice et. fac. se-

cundum exemplar, quod tibi in. monte monstratum

est? (Exod. xxv). Quid vel quale exetüplar ille de-
monstratum putas ?

* Jub. Quid putem , nisi quod Seriptura ipsa dieit,

quia fecerat tabernaculum Deus, et Moysi demon-

sgravit ut faceret simile illi
B  Cunisr. Si ita. fuisset, nonne facilius erat. illud
ipsum dare Moysi , sicut. tabulas dedit, quam 3449)
alind facere tanto labore, tántisque impensis
sed erat profecto spirituale et. ceeleste sanctuariuni
in proposito Dei , revelandum in plenitudine tempo-
ris eujus, quia nondum tempus erat, imaginem
preire voluit in illis sanctis. manufaciis. ltaqqe
facium est. secundum siwilitudinem suprascriptam
liberze et ancille, ut deprecatu liber: , qnia sterilis
erat , ad ancillam vir liberz legitimus ingredereiur,
id est pro merito fidei patrum, quoniam ipsa fides
in paucissimis fructificabat, Icgem admitteret Deus,
et sic saltem ex ancilla susciperet filios libera qui
salvarentur.

Juv. Quid opus erat ut secundum sententiam
tuam fides sterilis esset, et propter sterilitatem lex
subintroiret? Non poterat Deus facere , ut fides jam
tunc pareret, quo facto legislatione secundum 1e
opus non esset?

Cumis. Hoccine interrogas, quare jam non ve-
niret semen illud quod Abrahz promissum fuerat,
in quo per fidem beneaicerentur omnes gentes? Ego
tibi dico : Idcirco non jam tune venire debebat,
quia Deus iratus erat. Sic enim habes, quia cum
semen illud suspirans Moyses dixisset : Obsecro,
Domine, mitte quem missurus es (Exod. 1v), protiuus
suljunctum est : Jratus Domiuus. in. Moysem ait :
Aeron [rater tuus. Levites, scio quod eloquens sit
(ibid.), ete. Est enim hie sensus : Quia. Dominus

C

tum aderat, quia formato vitulo. surgentes mane] iratus erat, idcirco super eo quod obsecrabat

obiulerunt holocausta et hostias pacificas et. sedit po-
pulus. manducare, et. bibere; et surrexerunt. [udere
(Exod. xxxi). Igitur quia et fldes patrum , ut jam
süpradictum est, interveniebat, et pro tempore
necessarium erat ut succrescens multitudo filiorum
carnis astringeretur ad culum Dei per severitatem
legis : acquievit Deus, et legem Dei ritumque sa-
«rificiorum sic precepto suo ordinavit, ut in illis
non necessariis umbra vel figura esset necessaria
rei et veritatis,

Jub. De figuris vel umbris mecum agere noli ;
sed de ipsis Scripture vocibus et sensibus manife-
stis simpliciter et plano atque intelligibili modo lo-
eutionis. Quid enim mihi de his qux ipsa Scriptura

Moyses, nihil respondit, sed alia qux ecperst
prosecutus est.

Juv. Quam ob causam tunc Deus iratus erat?

CumisT. Nimirum propter peccata domus, sive
ejusdem generis Abràhx, cui Deus sape dictam
benedictionem promiserat, scilicet propter sacrile-
gium filiorum Jacob, qui vendiderunt fratrem suum
joseph.

Jor. Nunquid Moyses illum vendiderat? Quomodo
ergo propter causam illam diceret iratus Dominus
in Moysem?

Cunisr. Idcirco sic de semetipso dixit Moyses :
Jratus. Dominus in. Moysem , quia fere solus ipse
scienter babebat illius exspectatiouis promissionem.

Digitized by Google

