555

carnis praedicantur, maxime pro beato apostolorum
principe Petro, quem fuisse conjegatom constat,
antequam vocantem se. Dominum nostrum secutus
esset, Quid enim? nunquid corona ejus minor est,
quam alicujus apostolorum, cwm ipse sit princeps ?
nunquid palmam minus illusirem possidet? Non ar«
bitror posse patienter ferre pias et religiosas aures,
quod propter jllud conjugium minus coronatus sit
iu colo, quam virgo Joaunes, quia vere nec ita est.
Nequaqoam tali lege constringitur gratia Dei, ut
virginalem animam maxime in tali persona czeque
coronare non potuerit, ut. virginilatrem  caruic, et
snima in Joanne coronavit.
CAPUT XI.

Item de eisdem, et de eo quod ante nos dicium. est
virginem post ruinam non posse coronari.

Sed hic jam occurrit illud, quod beatus et illustris
vir Hieronymus sanctam virginem ad cautelam
instruens inter czetera sic loquitur, Audenter loquar :
eum omnia possit Deus, Virginem non potest coronare
vost ruinam, vult quidem liberare de pena, sed non
valet coronare corruptam. Si pro hoc. quisquam pro-
moretur, sciat hoc dicium esse vel dici potuisse non
de virginibus legitini conjugii, copulam sive hone-
rabile connubium thorumque ineuntibus, immacu-
latum, ut ait Apostolus, sed de virginibus per illici-
wm desiderimm in fornicationem ruentibus. Tales
namque recte ruisse dicuntur.

Idcirco caute discernendum est qualiter dixerit.
Non dixit, nor. potest Deus virginem suscitare vcl
ceronare post legitimi conjugii copulam, sed dixit,
wiginem non potest. suscitare post ruinam, non valet
coronare corruptam, Quis sapiens de illa, qu: legi-
time nupta est vel fuit, dicat quod ruinam passa vel
quod corrupta sit, presertim cum nullum iniquae
virginitatis votum vovit, propter quod possit tan-
quam rea prevaricationis argui? lbi ruina, ibi cor-
roptio recie pradicatur, ubi fornicationis crimen
convincitur. Nam revera de legitime muptis, sieut
recte dictum est : Quod Deus corjunzit, homo non
separet (Matth. xix), ita nihilominus recle dicendum
est, quos conjunxit Deus vel Dei lex, eorum neqne
yuina neque corruptio, sed honorabile connubitm,
et thorus immaculatus est (Hebr. xui). aque illud
quod ait predictus, virginem nom potest uascitare
Deus post ruinam, nom valet coronare corruptam,
propter hoc constanter dictum esse vel dici posse
perpendit, cui ratio statiun in promptu est, ut dicat
quia Deus injustus esse non potest. Quod liberat de
poena, misericordie est, quod non coronat corru-
ptam, justitia es«. Porro quin. post conjugalem co-
pulam sanctam coronet continentiam, nulla jusiitia
repugsat, quia. videlicet. legitime conjugatos, nec
divina pec bumana lex ulla condemnat. Cum igitur
in B. Joanne vel in cxteris quibuslibet virginitas
coronata pradicatur, de B. Petro vel similibus nulla
quemquam suspicio perturbet, quod eos similiter
coronare non debuerit vel potuerit justus, et amni-
petens Deus. Alioquin si virginitas nusquam non

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

556
A ubi est caro integra coronatur, frustra Apostolus
non solis integris corporibus, sed omni Ecclesi: lo-
quens * Amalor enim vos, ait, Dei e'mulatione, de-
spondi erim vos. uni viro virgimem castam exhibere

Christo (11 Cor. x1).
CAPUT XII,

Quod in virginitate sexus. feminei plus et mirabilis
divinitas operata sit.

Et quidem in utroque sexu speciosa et pretiosa est
virginitas; verumtamen in femineo sexu speciosior
atquepretioaiorest.In illius namque hoc est feminei se-
xus viryinitate omnipotentia divinitatis abundantius,
3929 «t mirabilius operata est, secundum supra me-
moratum epitalamii canticum, ubi sie persona Patris
intonat : Eructavit cor meum. verbum benuum: dice
ego opera mea regi. Lingua mea calamus scribe velo-
citer scribentis (Psal. xviv). Libenter immoror, et in-
terrogationi tux» nonnulla supererogare videor. Hanc
liabens intentionem ut nobilitatem suam sacra virgi-
nitas aliquantisper agnoscat, et palma su, per illa
super quibus me interrogasti, machinamenta gratiam.
non confundat. Cum ergo meditamur opus qnod
przelibatis significatur versiculis, primo sicut verbum
bonum Dei Patris intelligimus Filium, sic per lin-
guam ejusdem sanctum agnoscimus Spiritum Etenim
ipse, super apostolos Christi apparens in. linguis
igneis, intelligere nos facit quod ipsesit lingua ista; de
|» diciLpersona Patris, lingua mea calamus scribe ve-
otiter'vcrifentis, Ipse et una lingua et plures lingus,
quia videlicet ipse et unus spiritus, et septem spiritus
QC Dei : spiritus sapientize et intellectus, spiritus consti
et fortitudinis, spiritus seienti et pietatis, el spiri-
tus timoris Domini. Magnum quidem et przclarum
opus, quoJ Deus Pater per ejusmodi lingua:n. suam,
fanquam per calamum scribw velo.ier scribentis
verbum suüim, verbum bonum mentibus apostolorum
velociier indidit, ut qui fuerant eatenus homines
sinelitteris et idiot:e flerent repente sapientes et
intell'gentes, jurisconsulti, et fortes, scientes atque
pi Ginmati in initio sapientie quod est timor Domiui.
Magnum quidem illud opus fuit in animabus virgi-
nalibus, sexus virilis, sed majus multo praclarius
atque mirabilius fecit in anima virginali, et ventre
virgineo sexus feminei, quando in beatam Mariam
Spiritus sanctus supervenit, et operatione ejusdem
D Spiritus sanctus. totam. verbi boni substantiam,
mirabilis Virgo mente et utero concepit.
CAPUT Xill.

De incarnatione Verbi Dei, qua feminei sexus virgini-
tatem. Deus. honorificavit secundum. supradic.u n
canticum.

De opere illo mirabili gratuletur atque glorietur
recte Pater laudabilis : Eructavit , inquiens, cor
meum verbum bonum, dico ego opera mea regi. Lingua
mea calamus scribe velociter scribentis (Psal. x1w).
Quod ita recto. valet intelligi, secundum similitadi-
nem alicujus boni et sapientis hominis qui dicere
possit: Sapientiam meam occultam esse nolui , sed
assumpta, et bene polita pelle ovis aut vituli, atque,
adbibito calamo qualem babui sensum vel scientiam

Digitized by Google
