491

RUPERTI ABBATIS TÉITIENSIS

e

"Sed forie reus sive debitor ego sum. Seriptum A autem mórtüum. est, ipsius erit. Nam revera aleot

€s! enim : Si quis aper&erit cisternam, et foderit, ei
^on operuerit eam, cecideritque bos vel asinus in eam,
Dominus cisterna reddet pretium jumentorum ; quod
auteni moriuunm est, ipsivs erit (Exod. xxi). Cisternam
ego aperui et fodi, quia sententiam profundam scri-
ptis. meis interserul. Porro cisternam ipsam non
vperui, quia nominis auctoritatem, ut appareret
omnibus, eujus esset sententia; non superposui. Si
fta dixissent : Jnvestigari enini, ut ait. beatus. papa
Gregorius, nullgsenus potest, quomodo corporatur
terbum, quomodo summus et vivificator Spiritus intra
wieraem matris animatur, profecto cisterna: operta
fuisset, munita nominis auctoritate, sive auctoris
nomine fuisset, nec cecidisset in cisternam qui ceci-

meum justo jure trahere in jus, postulando ab Ec-
clesia, sieut jam facere capersm, us tanquam in ciui
nàtorem justam decerneret sententiam, pre eo quad
hon me, si errassem, corrigere voluit, sed ipseerragg,
recte gradientem, et ab illo non caventem seorsum
infamere properavit, immemor dieti illius quod Eccle.
siastes dixit : Si mordeat serpeus in silentio, nihil eo mi-
nus habet qui occulte detrahit(Eccle; sx). Hoc enim erat
in silentio mordere, hoc erat occulte detrahere; me
299 pr«termisso librum circumferre, et aliis siro-

plicieribus capitulum ingerere, et simgulis quasi
eongemisecndo insusurrare, quod dicerem ego, quod
seripsissem ego inscius, ineptus, quia Spiritus san-
etus de Maria virgine esset. incarnatus , et' hinc

dit, qui prope blaspheimavit. Quem enim nfsi bea- Bj apparerem lizreticus, et quod idcirco periret mun-

ium Gregorium boreticum. declamavit? Quid nisi
Nerbum Del, Verbam Deum, Spiritum essc fere ne-
gavit? Non tamen omnino negavit, sed minus quam
dlebuissel habens dilectionis, et in me aliquid occulti
gerens odii, quo solet obtenebrari oculus cordis,
hon vidit , non recogitavit , quia Deus Spiritus est :
Deus unus, Pater et Verbum et Spiritus sanctus unus
Spiritus est : Spiritus, inquam, non corpus est. Sola
autem persona tertia Spiritus sanclus dicitur et est,
composito nomine ex eo quod et Pater spiritus, et
Filius spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanctus
. est. Et si rite perpendis, persona heec tertia, scilicet
Spiritus sanctus, ex eo ccepit Spiritus sanctus prz-
dicari, ex quo datus est in sanctificationem generis

huroani, ex quo in remissionem peceatorum cepit C

hominibus dari. Denique, ante gratiam Evangelii,
ante incarnationem Filii Dei dicebatur vel scribeba«
tur Spiritus Dei, Spiritus Domiui, et preter unum
locum in propheta David dicente : Et Spiritum san:
cium tuum ne auferas a. me (Psal. Ly, fere nusquam
aut vix invenies illum tali censeri nomine, antequam
diceret angelus ad Mariam : Spiritus sancius super-
eeniet in te (Luc. 1), et de Joanne cirea idem tempus:
- Et Spiritu sancte replebitur adhuc ex utero matris sua
(ibid.). Nunquid innostra, imo beati Gregorii senten-
tia taliter dictum est, quomodo Spiritus sanctus intra
uterum matris antinatur? Non, sed quomodo sum-
ius et vivificatot Spiritus intra uterum matris ani-
matur, lgitur, ut jam dixi, reus sive debitor ego
sum, et idcirco reddo casus illius, qui accidit,
quale possum pretium, scilicet. presentem rationis
hujus nummum argenteum, ut casum illius recom-
penset status alterius, qui forte legens rationem
banc stabil certius, dum nonnihil proficiet, vigilan-
tius recogitando et sentiendo, quia non una tantum
persona hzc, cujus nomen est Spiritus sanctus, sed
€t Pater, et Filius, et hic utriusque amor Spiritus
sanctus unus Deus, sancta "Trinitas : una substantia,
vnus spiritus esk& Non est mortuum quod cecidit,
quia is de quo Joquimur correptus, ut audivi, mon-
strata sibi auctoritate tanti. doctoris, cito quamvis

confasus resipuit. Quod nisi fecisset, fieret et. fieri

deberet, sicut habet jam dicta sententia legis, quod

dus, quia talia seriberentur. Ut reor, non ita fecis-
set, nisi aliquid oeculti odii subesset. Nescio tamen
unde illum o(feudissem , nisi quod non mihi per
omnia placebal, vel satis cautum videbatur, quod
cum esset juvenis, el de vita szculari noviter con-
versus, repente expeltito sacerdotio publicum arri-
puisset praedicationis officium, asserendo, ut fere-
batur, quod cum auctoritate apostolica undecim
suscepisset praedicationis remedio curandos episco-
patus. Fateor illud mibi adhuc et sapientioribus
plerisque videtur, quod :etati, el pristine ejus con-
versationi ordo iste, qui omnibus bene convenit ,
maxime eenvenisset, ut non anie prelatus, quam
subdiius, sed ante subditus quam prelatus esse
Studuissel.

Dixi tibi: « Ab uno disce omnes;» nam revera simi-
liter fere omnes adversarii mei, et. nounulli arden-
(us scriptis meis incubuerunt, et instantius ea
scrulati sunt, desiderantes reperire aliquid quod
jacerent in me, pertinens ad contagium cujuslibet
liereticze macuke in vindictam supradieti. opprobrii,
quod per me injectum sibi quierebantur in illa con-
troversia de voluntate Dei. Tandem se aliquid scru-
tando inveuíisse sibi visi sunt, et ad horam hostiliter
gaudere ceperunt, eo quod dixerim ego de tenebris
creatos esse angelos. Hoc, inquiunt, manifeste lize-
resis ext. Ego autem ad illos : Heresis, inquam, est
contradicere sancte ei canonicz Scripture, affir-
mare aliquid quod ab illa negatum est, negare
aliquid quod ab illa affirmatum est. Qu:enam autein
Scripiura contradicit, vel cui Seripiurze hoc con-
trarium est? lllis in hoc deficientibus , et auctorita-
tem contradictionis non invenientibus, lgitur, in-
quam, objectio vestra manifeste calumnia est, prz-
sertim cum nen de Creatore, sed de creatura
quzstio sit, et nullus sit ex vobis qui cum auctori-
tate contradicere possit. Tantummodo nomen te-
nebrarum simplicibus horrendum esse vultis, distin-
guere nolentes tenebras bonas a tenebris malis.
Sunt enim tenebre bone, de quibus Psalmista :
Posuisti, inquit, tenebras, et facia est mox (Psal.
cixx), utique Deo loquens, qui sidit cuncte quee
fecerat, et erant. valde. bona. (Gen. 1). Ipse quoque

Digitized by Google
