DIALOG. INTER CHRIST. ET JUD. —- LIB. 1.

566

Cumis. Non est obliviosns ; sed recordari recte A in prophetis manifeste habemus. Predicabátàr As-

dicitur, dum nos recordari facit.

Jus. Assentio; nam et ad Abraham : Nunc cognovi,
inquit, guod iimeae Dominum (Gen. xxi), cum et
ante, sicut omnia, ita et islud cognoverit.

Cuwisr. igitur si. interrogas quid necesse fuerit
signum Keders circumcisionem dari, ipse tibi et
$i non eisdem verbis, eodem sensu respondebit :
Videbo siguum, et. recerdabor (ederis mei, quo pro-
pter üdem pepigi cum. Abraham, quia credidit in
semine quod promisi. Recerdabor, inquam, et po-
steros Abrahe recordari faciam, ut sint certi, quod
non dimittam füdelis, et verax, nisi verbum promis-
sionis adimpleam.

Ju». Querum ista omnia ?* Quo tendis aut quo me
ducere vis ?

Cuusr. Nonnetibi sopra proposui demomstrare
quia vulnus circumcisionis hoc tempore efficere non
potest, ut tu ille (ilius sis, de quo Deus ad Pharao-
nem : Filius meus, inquit, primogeuitus Israel ; di-
mitte filium. meum, wt. sacrificet miki ? (Exod. wv.)
Exspecta paulisper, cito illuc perveniendum est.
€go adbuc tibi dieo quia Deus, quem impossibile
est menn, non contentus promissienis el fide-
ví& sui sigum dedisse circumcisionem, juramen-
tum addidit in repromissione his verbis : Per me-
* metipsum juravi , quia fecisti rem hanc, et non pe-
percisti. filio-two. unigenito, benedicam tibi et bene-
dicentur in. semine (uo omnes gentes. terre (Gen.
xxit). Optabat enim. Deus fidelis ut certi essent. ho-
mines de immobilitate consilii sui, et idcirco cum
jam dicto fe deris signo jusjurandum quoque inter-
posuit, per semeiipsum jurans, quia per quem Juraret,
smojorem non habuit (Hebr. v1). Ecce. implevit quod
promisit, non oblitus est quod juravit, justificatus
Deus in sermonibus suis sicut orat David (Psal. 1),
et fidelis in omnibus verbis suis, sicut idem ait
(Psal. cxiiv), quia. de semine Abrahze Messias, qui
- dicitur Christus, natus. est, et in jsto semine jan-
dudum benedicuntur omnes gentes.

Ju». Quam mulii benedictionem istam non quz-
runt, quam multi per orbem terrarum quem tu dicis
Chiistum ceontemount ! Quomodo ergo tu dicis quod
isle sit illud semen, in quo, sicut promissum est

syrio, prophetabatur Babyloniis , nuntiabatur Moab,
clamabatur AEgypto, dicebatur Medo, pariter et Idu-
neo ; non tacebatur Arabiz, imperabatur meretrici
Tyro, c:terisque nationibus per prophetas Isaiam,
Jeremiam, atque Ezechielem ventura nuntiabantur,

Canisr. Plane scimus quia multis gentibas sua
mala nuaUabantur, suum va Assyrio, suum onus
Babyloni, summ onus Agypto, czeterisque gentibus,
quas enumerare longum est ; sed illud non erat prz
dicari gentibus benedictionem seminis Abralig. Aliud
erat prophetam, in angulo judaici domatis, sedendo
calamo suo, litteris unius Hebraice lingus, de
gentibus quibuslibet ventura przscribere ; aliud
apostolos ad gentes ire, et omnibus linguis przdi-

B care penitentiam, et remissionem peccatorum in

nomine seminis Abrahz.

Jur. Et propheta Jonas ad geutes ivit ; ad civi-
tatem caput Assyriorum, Ninive, missus est, et
praedicavit.

CuaisT.. Quid, rogo, przedicavit ? nunquid. praedi-
cationem benedictionis ?* praedicationem regni Dei
non utique, sed boc tantum ,: Adhuc quadraginta
dies, ei. Ninive suboertetur (Jon.1). Non przedieavit,
neque boc pradicare missus est ut. gentes ad Do-
minum eonverterentar ; nec. enim jam venerat con-
versionis gentium tempus ; sed loc agebatur, ut
Assyrii, quibus in captivitatem tradendus erat Israel,
justiores Israel comprobarenturz, dum iidem Assyrii
predicationi vicine subversionis sue crederent,
liraele ineredulo permanente, cum ei captivitas ea-
dem per multos prophetas diu prenuntiaretur ,
multis miraculis concurrentibus, quz maxime per
Heliam, ex *eliseum operatus est Deus. Quid nunc
taciturnus astas ? Ut video non habes quid econtra
dicas, quo infürmare possis veritatem manifestze rei,
quam dícimus, quia venit ad benedictionem omniura
gentium. semen Abrahe, quod promisit, et cum
jurejurando repromisit fidelis Deus.

Ju». Omnia qua dicis mea sunt ; et de meis libris
eas sustulisti. Unde bzc tibi * Quid ad te de Scri-
piuris meis ? -

Cimust. Nunquid ego non sum, aut esse debeo
bene fraudulegtus, ait Jacob filio suo primogenito

brahz, benedicentur. omnes. gentes sive. cognationes f) Esau, et accepit. benedictionem tuam (Cen. xxvn),

terre?

Cusisr. Nunquid hec Abrahe promissum est,
quod in semine ejus benedicentur omnes homines ?
Non utique ; sed omnes gentes, omnes cognationes,
id est quicunque sive qualescunque de omnibus gen-
Vibus, sive cognationibus credentes, ut non sit, aut
discernatur in benedictione hac masculus aut. fe-
mina, gentilis et Judzus, circumcisio et praputium,
barbarus et Scytha, servus. et liber. Olim non ista,
Priusquam semen istud veniret, sed inira solam
Judeam ista benedictio, imo benedictionis 335
promissio continebatur, et cum illa propheticse vo-
ces audirentur, non predicabatur czeris gentibus,
1 Jp». Imo et cxteris gentibus predicabatur, et hoc

nimirum sicut Rebecca mater vestibus Esau valde
bonis, quas tu, Judze, dicis esse tuas, ornavit me
Christianum. Sed jam veniamus ad propositum,
siquidem proposueram demonstrare tibi, quod hoe
tempore. cireumcisio tua non prosit ; et quod post
adventum seminis Abralie cessare debuerit.

Jur. Non vacat auditum przbere diutius sermoni«
bus liujusmodi : aliis enim occupatus sum negotiis;
veniam rursus ad audiendum et respondendum cum
opportunum fuerit, .

Cunisr. O Judse , quoties subterfugisti per occa-
siones hujuscemodi, et diem condictam inter-nos non
observasti? Fugis, et rationes veritatis pati nom potes,
oculis a lumine ejus. reverberatis. Sic quendam fe-

Digitized by Google
