$55

et consepelialuz, videlicet triduano silentio capile A
eooperto, mortificationis wel suscepi: poniientize
circumferens testimonium, spcetaculumque factus
ei angena et. bominibus, tertia tandem die deposito
capite reveletur ab abbate, daute sibi osculum pacis
in. similitudinem resurrectionis Domini, qui disci-
pulis suis post triduSnam eorum tristiliam, redivi-
vus apparens dizit cis : Pes vobis (Joan. Xx). Absit
ub omni qui sub Deo vivit, et niatris gratie dulce-
dine lactari cupit, ut pro nihilo ducat vel destitucre
velit. institutionem hujusmodi! Est enim quoddam
318 msynum pietatis asylum, quo refugere possit
omnis, qui eriminibas snperductis primam sancti
baptismatis gratiam perdidit, et primam recuperare
stolam, Quisquis eo ritu sacratis mortificationis vel
Dominic:e crucis in habitu. gestat signum, etiam si D
sacros aliaris ordines non sortiatur, par. est ei qui
absque schemate isto clericus est, et. sacri alturis
ordinibus fungitur, testante auctoritate canouica,
que monachum, qui non est clericus, el clerieum
qui nog est monaebus, si (ucrint in. eodem crimine,
plecti jubet eadem quantitate poenitentiz.
CAPUT X.

Mie est. illud, quod dico animadverte : Abbates,
ld esi Patres monachorum, quo jure pestoralem
posi episcopos ferunt baculum? Num idcirco, quia
sacerdotes vel presbyteri sumi, an idcirco, quia mo-
machi et duces sunt. monachorum? Nuw | idcirco
causa ista fere ignola neque satis considerata est,
«uia proficiente decore domus Domini, hodie nullus
fere abbas ordinatur, nisi. primum presbyter fuerit
ordinatus. Olim non ita erat. Multi abbates erant,
qui sacros ordines non. babebant, Exetpli gratia:
E«quitius abbas, cujus vitam vel actus. beatus papa
Gregorius in primo Dialogorum libro uarrnt, et
viris et femiuia praeerat quodam. privilegio grati,
qvod per angelum semetipsum narrabat calitus
oüceepisse, attamen idem saeros ordines non habebat,
Unde età. quodam familiariter pereunciante diclum
vest. ei : Qui anerim ordinem non habes, atque a. Ro-
mano pontifice, sub quo degia, predicandi licentia
wom accepisti, praedicare quomodo prasumnis?. Qua
inquisitione compulsus, Ea que mihi loqueris, nit, ego
ipse quoque mecnm pertracto. Sed nocte quadam ape-

IN REGULAM S, BENEDICTI. — LIB. 1V.

554
verumtamen miraculi, sicut ant& nos dicium es,
non sunt in exemplum teahenda, et nihilominus en-
velur ne quispiam ejusmodi officium. praicationis
arripere audeat. Quomode. enim. preedicabunt nisi
mittantur? (Rom. x.) Miti autem ordinari est, Pu-
terant de aliis exempla proferri, ad demonstrandum
quod usus fuerit, atisque altaris officio patres quoquo
mouschorum, id est abbates. erdiuari, sed de isto
magis libuit, cujus manifestior eausa est, ex eo
quod evenit.
CAPUT XI.

Si ergo habitas monachicus, e monachies pro«
fessionis consecratio tautum valet, ut curam quoque
animarum jure administrare possil Is qui, preter
istam gratiam, de cxtero laicus ext, eur tibi adeo
vilis est? Quod si de isto quoque auctoritatem
queris, utrum super fundamentum. Seripturarum
superzedificata sit dignitas liwjusce habitus, tain. di-
versi à. tuo caterorumque omnium vestit, et pro«
pterea schema hwjasmodi plurimum valere debeat in
rationibus ecclesiasticis : ecce liabes in uno eodein-
que Elysro jam $upra. memorato, sieut jam «icti
baculi, ita et ordinationis et vestitus monachici
auctoritate, Vade, inquit. Dominus ed. Eliam, re«
veriere in viam tam per desertum iu Damascum. Cum-
quepervenería illuc, unges Ayshel ouper Syriam, et dehu
filium Namsi unges regem super Israel, Elyseum. au-
tem filium Saphat, qui est de Abelmaula, unges. pro-
pheiam pro te (101 leg. xax). Ae deinceps : Cumque
venisset Elias ud. Elyseum misit. pallium — mper
illum (ibid.). — Pallium est, ait Isidorus, quo mi-
nistrantium scapule conteguutur, ut, dum minis?raul,
expediti discurraut, Dictum, est autem. pallium, sive
8 pellibus, quia prius soperijudumento pelliceo vete-
yes utebantur, quasi pelleum sive a palla per deri-
vationem, Qualiscunque facturg: pallium illud fueiit,
loe modo prephelm sacrando  auctoribite. divina
traditum, atque ab illis in postero» trausmissum, ct
quomodocunque | invariatum — reservaverint. lii. qui
dicebantur Assedazi Judirorum, sive Esseni, de quo-
yuu vita pene monachiea. scribit Sosephus in libro
Antiquitatum decimo octavo, et tuue vere fuit sacrum,
et nunc quoniam. ad Dominice crucis perfectum est
similitudinem, sacratissinium ext remotae conversae

closus mihi per visionem astiiit juvenis, atque in lingua p touis insigue hoc indumentum. Hac iccirco dixerim,

ma med.einale (erramentum flebotomum posuit dicens:
Ecce posui verba mea in ore. (uo, egredere ad pradi-
candum, atque ez illo die, etiam cum voluero, de Deo
tacere nen pessum, Ob eamdem causam ad aposto-
lies sedis audientiam aliquando, clericis agentibus,
€vocalus est, nou quod abbas cssel, ut erat, quippe
Qui fretus. virtute Dei. onmipoteutis, feminis quo-
«ue, el viris pariter prxerot, ita alienus a. tenta-
lione, ac si sexum non haberet in corpore; sed quod
praedicaret, sacros, ut jam dictum est, non habens
ordines. Nam et ratio et auctorilas hoc habet, ut
monachus, nimirum sacros non habens ordines,
quantumvis litterarum peritus, pegdicare non prz-
$umat, Et ille quidem divinis defensus est miraculis,

me contemnendum putes, vel. quod. solemniter in
hauc professionem sacramur, vel quod tali vestita
3 clero discernimnur, licel et plerique. nostenm, ut
$upro monstratum cst, clerici simus, quia sacros
ordines ha'emus.

CAPUT XII.

An non et in illo initio sic divinitus provisum esI?
Elias namque sacerdos simul. exstitit et monachus,
sive, ul ait beatus IHieronymus, auachoretarum mo-
machorum primus ;  Elyseus vero non sacerdos,
sed tantum monachus, cowobitarum monachorum
Pater primus, sub quo tuuc. temporis monachi ülii
prophetarum, et. post, aliis nominibus, Assidei, sive
Esseni dicebantur, sub apostolis autem discipuli, ae

Digitized by Google
