E

IN REGULAM S. BENEDICTI. — LIB. 1i.

$14

minus professionem subiens penitentialem, id est A Benedicti proeceptem , sed tantummedo permissuni,

monachicam? Nonne ejusmodi anima et nigra est et
formosa : Nolite ergo, ait, me considerare quod fu-
sca sum, quia decoloravit me sol (Cant. 1). Quod est
dicere : Nolite prajudicare me quod mortua sim, et
loqui non debeam, quod propter habitum. peniten-
tie sit illicitum mihi aperire os meum in medio
Ecclesi» , quoniam hoc ipsum quod lugubri habitu
incedo, non reatus adulterii, sed sponsi mei qui
ablatus est a me justus dolor, et pius efficit amor.
CAPUT IV.

lterum qui planiore via currere volebam, in my-
slica sum reversus eloquia, verendumque mihi illud
Sapientis elogium esse arbitror. Ex ore fatui, repro-
babitar parabola, non enim dicit illam in tempore suo.

sive patientize consilium, Dicit enim quodam Joco
Sic (cap. 44): A Pentecoste auem tota. eu.te, 5h
labores agrorum non habent monachi, aut. wimistoe
enstatis non perturbat , quarta et seata [eria jejuneni
ueque ad nonam; reliquis diebus ad sextam prandeant.
Que prandii vexia , si. opera in. agris habuerint , aut
eestatis fervor. nimius. fuerit, cominuanda erii , et in
abbatis sit providentia. Profecto cum dieit si kabue«
runt. Si non habuerint labores agrorum , sive opera
in agris, facile et prowptuim est discerni qu.xd neces-
sitatem priecepti non imposuerit monachis de opere
hujusmodi. Imo nec ueccssitatem eos. babere volui
hujusce occupationis. Nam eL alibi dicit (esp. 66)
Monasterium autem, si petest fieri, ita debet constitui,

Quid enim ?Interpartes diversa sentientes scse immit- B at omnia necessaria , id est aqua, melendinum, pi-

tithicsenno, dijudicareaudens, utra pars firinius fun-
damentunm rationis habeat : illa, qu:e przefert opus ma-
tiuum secundum ordinationem Regul:e beati Benedicti,
etdelabore manuum vivere perfectionem apostol.cam
esse $09 contendit, an. ista , quie servire altari, et
de altari vivere melius esse asserit. Ut ergo certius
quid inde possit colligi, sollicite prius animadver-
fendum est, de illa regulari ordinatione operis
manuum, utrum propter semeltipsam jussa sit tan-
quam necessaria saluti, an propter aliud admissa
tanquam solatium latura necessitati. Non enim
€uncta , quae przcepta esse videntur, propter semet-
ipss tanquam necessasia saluti , jussa vel data sunt,
sed propter aliud. Exempli gretia: Cernalia priscze
legis sacrificia, non jussa. pfopter semetipsa, sed
propter aliud sunt admissa, videlicet prepter hoc
quod ille populus recens ex /Egvpio egressus noa
possit abigi ab ejusmodi sacrificiis, quz a ceteris
gentibus idolis immolabantur, et. idcirco Deus haec
admisit, ideireo sibi offerri permisit ab eo, quem
sibi sumebat peculiarem populum , ob eomplendas
promissiones patrum. 1taque non tam jussa quam
permissa faerunt. Hinc apud Hieremiam Deus ipee
loquitur : Holocaustomata vestra addite victinis. we-
etris, et comeditecarnes, quia non aum locutus patribus
vestris , et non precepi eis in. die qua eduzi eos. de
terra 4 gypti, de verbo holocaustomatum et victimarum
erem. vu). Et in Isaia : Quo mihi multitudinem victi-

e

strinum, hortus, vel artes diverser intra monasterium
eserceantur , ut. mon ait necessitas monachis. cagandi
foras, quia. omnino, non expedit animabus eorum,
Qui hzc dicit, manifestum est , quia non vult mona-
chos occupari in illie operibus manuum, que noa
possunt nisi foris exercori , sed tantummodo pro
necessitate concedit boc fleri. Denique et alio loco
dicit (cap. 8): Sí auem necessitas loci aut paupertas
exegerit, ut ad fruges. colligendas per 0e occupentur,
mon contristentur , quia. iunc vere sunt monachi , si
smonuum suarum labore vivunt , sicut et Patres mostri
et apostoli, apostoles, duntaxat Paulum et Bar-
nabam dicit. Nam cseri apostoli nulluce egisse
opus manuum leguntur post adventum Spiritus
sancii. lino Petrus apostolus dixit: Non est equum
delerinquere. nos verbum Dei, et. ministrare mensis
(Act. wi).

CAPUT Vi.

Et quidem ubi necessitas loci aut paupertas exigit,
opportune illorum , scilicet Pauli et. Barnalxe apo-
stolorum exemplo, consolatos nos esse cupit. Ubj
autem necessitas nulla cogit, nec ipse vult nos
vagari foris, quia , sicut ait ipse, omnino non expe-

dit animabus nostris, nec jam dicti Apostoli nos:

ignorare volunt potestatem nostram, cum simus
mioistri altaris. Nunquid , ait Paulus, non habemus
potestatem manducandi et bibendi? Nunquid non habe-

marum vesrarum, dicit Dominns? Plenus sum, p mus. potestatem. sororem. mulierem. circumducendi ,

holocausta. arietum , el adipem. pinguium, et san-
guinem vitulorum , et agnorum et hircorum. nolui.
Quis quesivit hec de manibus vestris ? (Isa. 1.) Et in
, David: Nunquid manducabo carnes. taurorum , awt
sanguinem. hircerum potabo? (Psal. xL.) Quoniam
igitur non omnia quie praecepta videntur esse, prz-
cepta sunt juste , sine quibus non possit home
vivere, qu:erendum est ei de isto, scilicet de opere
manuum, uirumsit propter se przceptum , sn pro-
pter aliud admissum.
CAPUT V
De illo opere manaum , qno maxime victas acqui-
ritur, quod est arare, seminare et metere, silvas»
que succidere, perspicuum est qnia non cst beati

sicut et ceteri apostoli , et frater Domini , et Cephas ?
Aut. solus ego et. Barnabas. non habemus potestatem
hoc operanti ?. Quis militat. suis. atipemdiis unquam?
Nescitis quoniam qui in sacrario operantur, que de
aerario sunt edunt? Qni Altari deserviunt, cum alta-
rio participantur. 1ta et Dominus ordinavit his qui
Evangelium annuntiani, de Evangelio v vere (1 Cor. «x).
His et aliis hujuscemodi verbis ejusdem Apostoli satis
iustruimur , ut utrumque seiamus, scilicet et quid in
sliis Ecclesiis jure fecerit, et quid apud Corinthios,
proptee avaritiam illorum necessitate toleraverit.
Alias, inquit, Ecclesias exspoliavi , acciptena. etipen-
diun ad ministerium. vestrum. Et cum. essem aput
vos et egerem, nulli onerosus. [ni.. Nam quod. mihi

Digitized by Google

*
