b"
lum ex auctoritate Scripturarum, sive. exemplis
pntrum, rationis caput pre(erunt, neque facile admit-
timus, neque temere usquam introducere properamus.
Scriptum. est enim: « Ne iransgrediaris terminos
antiquos, quos posuerunt paires tui. (Prov. xxu). »
Nos nali terminos istos invenimus in Ecclesia Dei, ut
elerici propter hoc ipsum, quod sunt clerici, id est
habentes ordines sacros de manu episcopi, periinentes
ad ministerium aitaris, sub virga sint solius episcopi,
qui autem vitam penitentialem sub habitu monachico
susceperunt, ei simpliciter monachi sunt, sub virga
sint. solius abbatis. Porro qui, cum sint. monachi,
elericales susceperunt ordines, sive cum clerici essent,
víilgm monachicam — professi sunt , hi duntaxat
fationabiliter &ub. utraque virga. sunt, scilicet, epi-
scopi pariter, et abbatis, neque a solo abbate, super
thonachum — presbyterum ,.— judicium. est. diffinien-
dum, nisi episcopus adhibeatur in testimonium, juxta
ipsius B. Benedicti institutum. sanum. et legitimum.
Hec nos pervidentes, novam consuetudinem istam,
necdum approbare vel suscipere presiumpsimus, ut
prilati clericorem, quamvis regulariun, pastorali
wirga investiantur, ut ea sicut monachorum. abbates
utantur. Etenim B. Pater Augustinus cujus regulam
profientur, nusquam legitur abbas fuisse nominatus,
et eo tempore quo vitam illam ingressus est, sicut nec
abbas ila necdum erat episcopus, sed tantum presbyter
novitius, utpote nuper ad fidem catholicum conversus.
Si ergo non presto esl. ratio, que hnic instituto suf-
fragetur, quod in usum jum. verti incipit, sicut audi-
vimus, bonum est ut super hac re (emperetis, juxta
illud : « Manum nemini cito imposueris (I Tim. v). »
liaque de jure vel justa consuetudine,qua monachorum
Patres, abbates nominantur,et pastorali post episcopos
virga utuntur, eausa. postulat ut. aliquid loquamur.
CAPUT 1i.

Seiendum inprimis quia virga vel baculus, ut co
pontilices uterentur ab Aaron, ut autem Patres quo-
que monachorum illo insignirentur, ab ElysPo
sumpsit. exordium. Nam et Aaron iu lege. Dei prin-
ceps vel primus sacerdotum; Elyszus vero spiri-
tualis exstitit Pater monachorum, id. est filiorum
prophetarum. Monachi namque jaw tunc illo tempore
erant, qui dicebantur filii prophetarum. iliac beatus
Hieronymus ad Rusticum monachum : Filii prophe-

farum, quos monachos in Veteri legimus Testumento,:

edificabant sibi casulas. propter [prope] fluenta. Jor-
danis, ei, turbis et urbibus derelictis, polenta et herbis
egrestibus. victitubant, lei ad. Paulinum :: Noster
princeps. Elias noster. Eliseus , nostri. duces. filii
prophetarum, qui habitabait in agris et solitudine, ei
[acicbunt sibi tabernacula, prope fluenta Jordanis. De
his sunt et illi filii Iecab, qui viuum et siceram non
bibebant , qui morabantur in tentoriis, qui Dei. per
Jl.eremiam voce la.dantur. (der. xxv), et promittitur
eis vir staus coram Domino. De clericis itidem Vete-
ris Testamenti, nulli dubium quin sacerdotes et levi-
tm fuerint omnes, et soli de tribu Levi, quorum
princeps, ut jum dicium est, primusque ac sumimus

RUÜPERTI ADBATIS TUITIENSIS

d

À pontifex Aaron. exstitit, et inde clerici dicti, quia
de sorte fueriut Domini, vcl quia Dominus ipse sors
eorum fucrit: x32ez namque Grwce, Latine dici»
tur sors, soriem autem tribus Levi, in disiributione
terr:& promissionis, sicul czeterae tribus non accepit,
sed Dominus sive sanctuarium Domini, sors ejus
exstitit, ut viverent de decimis, et legitimis oblatio-
nibus totius populi utriusque ordinis, scilicet. et
clericalis et monachici. Patribus cunctis virgam vel
baculum, curze pastoralis insigne, auctoritas divino,
in illis jam dictis duobus primis Aaron atque Ely-
$x0 sacravit.

CAPUT IV.
Prima virga Aaron, virga fuit Moysi: Quid est,
inquit Domiuus ad Moyseu, quod tenes in manu tua?

D Respondit: Virga. (Exod. w). Ait : Projice. eam in
terram, projecit, el versa est in co'ubrum (ibid.), ctc.
Àc deinceps : Aaron loquetur pro te ad populum, et

* erit os tin; (i autem eris ei in his que ad Deum per-

tineni. Virga quoque hanc sume in manu tua in qua

fucturus es signa(ibid.). Et post pauca : Ecce conasiitui
te Deum Pharaonis, et Aaron frater (uus erit propheia

(uns. Cumque dixerit vobis Pharao : Os:endie signa,

dices.ad Aaron : Tolle virgam tuam, et. projice eam

coram l'haraone, ac vertatur in colubrum (Exod. vi).

Vivgam tuam tolle, inquit. Ergo virga. Moysi, virga

Aaron fuit, quic semel el. iterum. versa est in colu-

brum, semel ad matin. Moysi, ct. iterum a manu

projeeta Aaron et in eadem cetera signa facta sunt,
quorum ultima duo pulcherrima. atque sanctissima
fueruut, quod in contentione Chore et Dathan atque

Abiron alioruuique procerum, pro sacerdoti. con-

tendentium, inventa est germinasse, et. turgentibus

gemmis eruperaut. flores, qui /oliis dilatatis in amyg-
dala deformati sunt. (Num, xvin), et deiide sumpta
de couspectu Domini ad aquas contradictionis, per-
cussio ejus aquam de petra produxit. Qualisfactura
illa virga fucrit, Scriptira imanifeste non exprimit,
sed ex oflicio pastorah (pascebat cnim in ea Moyses

ores soceri sui. Jethro sacerdotis Madian [Exod. m]

constat quod incurva luerit ob. retinendos. pedes

pecudiun. Unde, et ejusmodi virga vocatnr peduti,

Putasne illa Moysi virga tam pulehrze facturze fuit,

ut nuuc est virga. quivis in. mauu cujuslibet pouti-

(icis? Non dubito quin filius adoptivus 316 (ilix

Pharaonis, et tine licel exsul, gener tamen sacer»

dotis divitis, formos:n magis quai. informem vir-

gan gestare voluerit aut potuerit. Neque enim pau-
peritis. tunc. erat. illis. officium pascere. greyem
pecudum, quibus maxima de gregibus facultas erat,

Unde liodieque. facultatum. diversitas, generali no^

minc dicitur pecunia. quasi pecudiía, quia videlicet

antiquorum tota ferc facultas in pecudibus erat.

Verumtamen superflue. queritur. de. pulehritudine

illius virg:e sive baculi, duintiodo constet. quod pro

re jam d eta nia irum virga incurva exstiterit, Potz-
rai de pulchritudine auctoritas aliqua proferri, quod
nón solus ille tantus Moyses, verum cliam. longe
minores illo pastures virgas decuras in eouem oflicio

D

Digitized by Google
