<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    485 IN REGULAM S. BENEDICTI. — LIB. I. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    rum. Abimelech vero non tetigerat eam. Et ait : Do-
    mine, num gentem ignorantem et justam interficies ?
    In simplicitate cordis mei, et munditia 296 manuum
    mearum feci hoc. Dixitque ad eum Deus : Et ego
    scio quod simplici corde feceris, et ideo custodivi te
    ne peccares in me, et non dimisi ut tangeres eam
    (Gen. xx). Et Apostolus de semetipso dicit : Sed
    ideo misericordiam consecutus sum, quia ignorans
    feci (I Tim. 1). Dicit aliquis : Quare non omnes igno-
    rantes similiter prævenit, ut non peccent ? Videlicet,
    quia ipse novit omnes, et scit quia non omnes
    præmoniti caverent a malis, sicut non cavit ille
    Cain, quem ipse præmonuit (Gen. iv), et melius est
    illis veritatem non agnoscere quam eamdem agnitam
    non custodire. Qui autem per infirmitatem sordes
    incidit, qualium cujusque personam Apostolus se-
    metipso suscipiens : Video, inquit, aliam legem in
    membris meis repugnantem legi mentis meæ, et ca-
    ptivum me ducentem in lege peccati, quæ est in mem-
    bris meis (Rom. vii), contingit illi quod Sapientia
    dicit : Misereris omnium, Domine, et nihil odisti
    eorum quæ fecisti, dissimulans peccata hominum
    propter pænitentiam (Sup. xi). Non hic præmonetur
    ad cautelam, sed exspectatur ad pænitentiam. Quod
    si per superbiam ipsas, in quibus est, defendit suas
    sordes, jam quid faciat ille non curat Deus, et dere-
    linquentis judicio dicitur, sordescat adhuc, sicut et
    Psalmo scriptum est : Secundum multitudinem iræ
    suæ non quæret (Psal ix), id est, non corripiet eum
    propter hoc, quia multipliciter iratus est.

    Ad tertium capitulum quod erat : Ego induraba
    cor Pharaonis (Exod. xiii), ita breviter dixit : Nonne
    antequam diceret Deus : Ego indurabo, satis durus
    erat Pharao ? Nonne illud magnæ fuerat duritiæ,
    quod dixerat : Venite, sapienter opprimamus hunc
    populum, ne forte multiplicetur (Exod. 1); quod di-
    xerat obstetricibus, quando obstetricabitis Hebræas,
    et partus tempus advenerit, si masculus fuerit, in-
    terficite illum, si femina, reservate (ibid.). Itemque
    omni populo suo : Quidquid masculini sexus natum
    fuerit, in flumen projicite, quidquid feminei reservate
    (ibid.). Quodque oderant filios Israel Ægyptii, et
    affligebant illudentes eis, atque ad amaritudinem
    perducebant vitam eorum, operibus duris luti et la-
    teris, omnique famulatu quo in terræ operibus pre-
    mebantur ? (ibid.) Quid igitur est dicere, ego indu-
    rabo, nisi ac si dicatur quoniam durus est, et duro
    corde odit, et invidet, ega faciendo signa, et osten-
    dendo curam meam pro filiis Israel, non solum non
    emolliam nequissimum cor, verum etiam in contra-
    rium proveniet illi, ut qui durus est, adhuc fiat
    durior ? Neque enim aliter sane intelligitur, nec
    aliter intellectum est a sanctis Patribus, illud quor-
    que quod in Psalmo dictum est : Convertit cor eo-
    rum, ut odirent populum ejus (Psal. civ), nisi ita,
    benefaciendo populo suo, et multiplicando illum,
    tormentum fecit invidentibus, ut ita magis ac magis
    indurarentur de beneficiis apparentibus, sicut lutum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A quanto magis ardenti sole uritur, tanto magis durum
    efficitur :
    Invidia Siculi non invenire tyranni
    Majus tormentum,

    ait quidam (HORAT. Epist. 1, 2, 58), licet longe sit
    aliud quod invidet tyrannus homo, tyranno homini,
    et aliud quod invidet terrenus homo Deo et regi
    cœli, quod fecit ille Pharao exemplar diaboli. Nun-
    quid tunc invidus vel impius esse cœpit, et duri
    cordis, quando ad primam vocem dicentis : Hæc di-
    cit Dominus Deus Israel : Dimitte populum meum, ut
    sacrificet mihi in deserto, respondit : Quis est Dominus,
    ut audiam vocem ejus et dimittam Israel ? nescio
    Dominum et Israel non dimittam (Exod. ix). Imo
    et antequam rex fieret, durus erat et impius, et id-
    circo in regnum sublevavit eum judex Deus, ut esset
    nota persona in qua noto exemplo præmonstraret
    qualiter impios atque invidos foret judicaturus. Hoc ea
    quod ipse dixit, et Apostolus quoque memorat : Id-
    circo autem posui te, ut ostendam in te fortitudinem
    meam, et narretur nomen meum in universa terra
    (ibid.). Proinde quod dicit Apostolus : Ergo cui vult
    miseretur, et quem vult indurat (Rom. ix), expeditum
    habet sensum, si, ut volunt plerique doctorum,
    maximeque Origenes, ex persona objicientis acci-
    pias. Nam et ubi loquitur Isaias : Quare errare nos
    fecisti, Domine, de viis tuis, indurasti cor nostrum
    ne timeremus te ? (Isa. LXIII) ita dicit beatus Hiero-
    nymus : Epistola quam scribit Paulus ad Corinthios
    cum ad unius scribatur populum civitatis, pro varie-
    tate habitantium, id est sanctorum et peccatorum,
    nunc laudat eos, nunc corripit, nunc docet, nunc re-
    prehendit. Provocat ad continentiam, nuptias non
    recusat, retrahit ab idololatria, instruit resurrectionem,
    bigamiæ porrigit manum, ne locum tribuat fornicationi.
    Hoc diximus, ut præsens quoque capitulum,
    quod omne ex populi Deum deprecantis oratione
    contextitur, vel justorum intelligamus esse vel pec-
    catorum et nunc laudare Dominum, nunc movere
    Domino quæstionem, et suam culpam referre in
    Deum.

    In quarto capitulo, quod erat : Excæca cor populi
    hujus, et aures ejus aggrava, et oculos ejus claude,
    ne forte videat oculis, et auribus audiat, et corde
    intelligat, et convertatur, et sanem eum (Isa. vi),
    videbatur esse vis, ut vel ex eo possent os meum
    obstruere adversarii. Ego autem fere nil præmedi-
    tatus, ita protinus respondi : Initium visionis ex fine
    melius cognoscitur. Nam visionis ejusdem quam
    propheta sic narrare incipit : In anno quo mortuus
    est rex Ozias, ubi Dominum sedentem super solium
    excelsum et elevatum (ibid.), etc., domus fumo im-
    pleta dicitur, et quid istud significet inanitur sub-
    jungendo, excæca cor populi hujus, circa finem vero
    visionis Dominus ipse dicit : Liga testimonium, signa
    legem in discipulis meis (Isa. viii). Numquid hoc est
    malum, taliter Judæos excæcari, sive excæcatos
    esse, ut non intelligant, ut non audiant, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: præ-venit, cu-jusque).
    Números de página 485 e 486 no cabeçalho.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais na coluna central (gutter).
    "296" no corpo do texto na coluna esquerda.
    "ega" transcrito conforme aparece no texto (provável erro por "ego").
    "Exod. 1" transcrito conforme aparece (possivelmente 'i' romano).
  </notas>
</pagina>