DE OMNIPOTENTIA DEI.

ATO

dicuntur, sed sola misericordim vasa seeundum be- A éili modo non fiat prater voluntatem ejus, quod etiam

nedictionem, quie data fuerat soper masculum et
feminam, nascerentur.

CAPUT XIX.

Simplicem ac rusticum. judivari, qui adversarlorum
impie subitilitati non assentiatur,

Quantaennque dicamus, nibil quod ad rem attinesat
dixisse divulgamur, quinimo tanquam simpliees et
rustici judicamur, qui non possimns comprehendere
subtilitatem sententiz, qua verissime, ut aiunt, di-
cium, et firmissime tenendum sit, quia vult Deus
inalam. Negant se in Deo astroere voluntatem mali,
el tamen non desinunl affirmare quod velit Deus ma-
lum fieri. Bene se profitentur sentire, et tamen pra-
vein non desinant. verbum proferre. Et quia non
concedimus, simplices; wt jam dictum est, nos esse
€ rusiicos »sserent, qui non capiamus vim medul-
lamque diétoram. Nec mirum. Sic enim fidelium
Simplex decia, vel docta. simplicitas spe irrisa
est, Sed videle, nit quidam, intelligere nos subilitates
vesiras, el arcana, qua in cubiculis et. angulis
loquimini, et qus populus foris Mans non mere-
tur audire, proferre in medium. Hoc eat illud qued re-
ducit ad auriculam manum, et concrepantibus digitis
289 ridentes dicitis : Omnis gloria lie regis in-
trinsecus, et inirodazit me rex in cnbiculum suum
(Cant. 11). Non. ergo miruu, neque nos contra ser-
monis jactamus peritiam, memores dixisse Christi
Apostolum : Nom in sublimitate sermonis, aut sa-

pientia veni anmuntians. vobis. testimonium. Christi. Q — Non ergo,

Non enim judicati scire me aliquid inter vos nisi
Christum. Jesum, eb kunc crucifizum (1 Cor. n).
Attamen intelligimus istam non tam subiülitatem,
quum hebetudinem.
CAPUT XX.
Auguithé patrocinii am i
PDeum "a um velle eres imdere, "m
Totum patrocinium hoic sensui quo Deus velle
smelum astruiter, focus ille ferre diciiur, in quo
B. Augustinus plurtmum lequens de omnipotentia
Dei, et illi fideliter imtentas ait (44) : Non ergo
Rt aliquid, nisi omnipotens fieri velit. Deus, vel si-
wendo wt fiat, vel ipse feciendo. Nec dubitandum
est Deum facere bene, etiam einemdo fieri quecunque

conira voluntatem ejus fit, qnia non fieret, sí non ai-
neret. Nec utique nolens sinit, sed volens. Nec sine-
ret. bonus fieri male, nisi et omnipotens de malo fa
vere posset bene (85). "Totum, inquam, ez istis beáti
Augustini dictis sus sententize. patrocinium sum-
peisse dicuntur hi. qui Deom velle malum astruunt,
* magnis et nominatis quos audire vel adire non
possumus, magistris sese hoc accepisse confirman-
tes. Sed ecce inspicientes sollicite, primum ijlud nos
sdvertisse gaudemus, quia sicut nusquam alias, ita
nec istic audita est $psa quam delestamur horrisona
enuntiatio, vult Deus malum. Quod si ab eo dictum
fuisset, merito seipsum et justius reprehenderet,
quam ubi pro minuscula dictione retractando repre-

B hendens semetipsum, vitanda, inquit, erat hic offen-

$io aurium religiosarum. Magis autem hoc e contra-
zio praedicat, quia vult Deus. bonum fleri, dicendo :
Non enim hoc nisi jwsto jmédicio sinit, et profecto
bonum est omne quod. justum. ext. Jgitur. bec ipsa
dicta diligenter gratie et veritatis lumine admoto
perscruteniur, et ab ísta, quz non sd honorem Dei
spectat, euuntiatione pobiseuimn quoque tanti doctoris
dignitatem conemser defendere.

CAPUT XXI.

Quod [also tribuatur Avguetino, velle Deum fleri ma-
lum, nisi addas sinendo, ui tum demum perfecta si
enuntiatio, si dicatur velle Deum sinendo malum

eri.

*

inquit, fit aliquid, nis: omnipotens Deus
fieri velit, vel sinendo w fiat, vel ipse (aciendo. Recte
hoc dictum tunc demum intelligitur, si perfectum
prius sit, quia cum dixisset, som ergo fit aliquid,
nisi omnipotens Deus fieri velit, statim addidit, vel
sinendo, ut fiat, vel ipse faciendo. Nam absolute di-
xisse, non ergo fit aliquid, nisi omnipotens Deus fieri
velit, non erat verum, prasertim in omni statu vitz
praesentis, ubi a. nemine viventium perfecte adim-
pletur voluntas Dei. Pax illa futuri est szeuli, ubl
nihil repugnabit voluntati Dei. Nam exompli gratia,
voluntas Dei est esse hominem sina peccato, et. ad
hoc, sicut Apostolus ait : Christus dilexit Ecclesiam,
et. seipsum tradidit pro ea, mundans eam lavacro
agum in verbo, w£ exhiberet sibi gloriosam. Eccle-

fiv male. Neu enim hoc misi jutto. judicio sinit. D siam, non habentem. maculam neque rugam, aut. ali-

Kt profecto bonam est omne judicium quod jestum est.
Quamvis ergo que mala sunt, in quantum mala simt,
XOR sini bona, tamen ut non solum bona, sed. etiam
sint e mala, bonum est. Nam nisi eesct hoc bonum,
€ essent. et mala, nullo modo «eineretur ab. omni-
potente bono, cui. procul dubio quam (acile est quod

nit (acere, tam facile est quod non vult eyse non si- -

mere. Hoc nisi credamus, pericliintur ipsum nostre
Confessionis initium, qua nos ia Deum. Patrem. om-
mipetentem. credere confitemur. Et post aliqua :
Propterea namque « magno epera Domini, exquisita im
omnes voluntatos ejus (Psal. cx), » ut miro et ineffa-

(44) S. August. Énchir. cap. 95, 96, Patrol. tom. XL.

quid ejusmodi (Ephes. v). Unde idem Pater, libro
Retractationum primo contra Pelagianos : [lic est,
inquit, lavacrum aque in verbo quo mundatur. Ec-
clesia. Sed: cum tota dicat quandiu hic est, « dimitte
hobis debita nostra (Matth. vi), » non utique hic est
sine macula ei ruga, aui aliquid ejusmodi. Ex eo
tamen quod hic accipit, ad. illam gloriam, qua hic

Von est, per[ectionemque perduciter. Non ergo satis

erat dixisse, non fit atiquid nisi omnipotens Deus fleri

velit, si non addidisset, vv. sinendo mt flat, vel. ipse

faciendo. Hic magna vis est in eo quod xit, sInendo

wi fiet, ut scilicet cum de malis agitur, qui utiqué
(45) S. August., ibid., cap. 100.

— — -

Digitized by Google

1
