sel DIALOG. INTER. CIRIST. ET JUD. — LIB. 1. 1

vaterem. Ut interim nunc taceam de amicis hominibus bone volnntatis, qualium nunc mihi non minus, et tu,
ui ad diu optatum me compellis opusculum, ut, inquam, taceam dehominibus, qui me dormire non sinunt, ipse

eus Dei verbum clausum sibi esse oris mei non patitur ostimn, modis quisbusdam super me jus exercens magi»
gierii sui, ut si vellem, de ipso tacere non possim, Infelicem me vel in lac parte. profiteri non. audeo, quia non-
nullis experimentis aliquantisper didici quee sit illa vis sub qua deficiunt felices et sancti. Qualium de mazimis
wnus Jeremias cun pramisisset : «. Et factus est miki sermo Domini in opprobrium et in. derisum tota. die et
dizit : Non recordabor ejus neque loquar in nomine ejus (Jer. xx).» Protinus ait : « Et [actus eot in corde meo
qnasi ignis exastuans (ibid.). » Psalmista quoque secundum eumdem sensum cum dixisset : « Posui ori meo
custodiam, cum consisteret peccator. adversum. me; obiului ét humiliatus sum, et silui a bonis (Psal.
xxxvi), » protinus defectum sunm insinuat his verbis : « Et dolor meus renovatus est. Concaluit. cor meun
intra. me et in. meditatione mea exardescet. ignis qa » Statimque : « "Locutus sum, ait, in. lingua
mea. (ibid.), » subauditur, qui tacere decreveram.. Nimirum sensum verborum experimento melius addidici

uam lectione addiscere potuerim. et hinc est quod. et ego nunc usque locutus sum, et loquar. in lingua meá
[route hactenus, et. dura. facie quasi. adamantina, Sed his. omissis, que forte nimiam videntur. spirare
confidentiam, quenquam sit humililate remissa utilior. humilis confidentia, jam munc in rem ingrediar, in
opus quod iu jamdiu exspecias, jamdudum vehementer efflagitas. Consiituenda. est. mihi, quoniam. ita
postulas, quadam Christiani contra Judeum monomachia, ia ut sub. dialogo totum. duellum procedat,
Christiano ad. fidem evangelicam | invitante Judeum, Judao quantumcunque. potest. ez littera legis et. es
sensu. 580 reperculiente Christianum. Putas enim. et forte mon inaniter existimas, quod hec dispuiatio, et
si nom mecessaria est veteranis, aallam.  nosiris poterit prodesse tirunculis, cum ex. multitudine legis. et
prophetarum, sive. omnium. sanctarum. Scripturarum, aliqua. simul congesta hic invenerint, quibus. velut
Gros communiti expugnare non  dubitenl sensum. Judaicum. exiolleniem — se. adversus. scientiam — Dei
(i Cor. X). Hoc ego facere. insistam , sicut. via , sicut instanter. exigia, prout Deus dederit, el. animo
fm aliis occupato possibile fueril, et sicut. omni ratione, quoad potero,  [ideliler armare. Christianum,
ita omni contradictione — diligenter curabo. subornare  Judeum. — Festivum fit /— pueris — fidelibus — hoc
speciaculum ; nam.non necesse est forie. senibus, nec. vacat aut. delectabile interesse, aut. animum intendere
ad hujusmodi conflictum; quippe quorum in mentibus bene [undaium. est super vestram et Srmiter stat

Christiane fidei (undamentum.

9*LIBER PRIMUS.

CanisrtNUs. Ego, baptizatus in nomine Patris et A tam vernaculus, quam. emptitius. circumcidetur, et

Filii et Spiritus sancti, maculam peccati originalis,
reatum inobedienti:e primi hominis in memetipso
dilui ; et contra cibum ligni vetiti, quod idem primus
homo comedit, corpus et sanguinem Christi delignuo
crucis, Deo dante, suscepi, comedensque ac bibens
gratiam et gloriam consequor adoptionis flliorum
Bei.

Jussus. Ego, circumcisus circumcisione quam
0cus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob auctoritate
sua tradidit, primogenitus sum filius, quemadinodum
Deus ipse ad Pharaonem dicit : Filius meus primo-
Jenitus — lerael , dixi tibi: Dimitte filium meum
at serviat. mihi; et noluisti dimittere eum. — Ecce
tgo interficiam filium tuum primogenitum (Exod. wv).

quicunque non (uerit de stirpe vestra, eriique pactum
meum in. carne vestra (a (edus eternum. Masculus,
cujus praputii caro circumcisa non fwerit, delebetur

anima illa de populo suo; quiapactum meum irritum

fecit (Gen. xvis).

t Cmwrsv. Traditionem istam jamdudum legi et

relegi, veneratus sum et nunquam desinam venerari -
quia foit traditiofDei. Debemus autem, ege oariter.
et tn, considerare intentionem ejus qui trudidit se-
cundum dictum boc, quia cum dixisset : Et cireum-
cidetis carnem preputli. veutri : subjunxit aique ait:
Ut signum foederis inter me et vos. Primum hoe ex
te quero. quid sit feedus et quid signum fuederis
nancupatur. Dic ergo quid sit feedus?

Cumisr. Causam sive utilitatem ego noviet di- B — Jur. Foxdus amicitie compositio est, aninforum

ztneus sum tibi, propter quam baptizari debuerim,
tel necessario baptizatus sim ; tu prior causam, sive
Jülitatem dic, si nosti, propter quam circumeisus
js. Ego namque paratus sum demonstrare iibi
4uod vulnus circumcisionis hoc tempore efficere
Jon potest ut fllius sis. Recita nunc ipsam tradi-

. donem Dei, traditionem circumcisionis.

Ju». Ad Abrabam patrem meum Deus dixit :
Et tw ergo custodies. pactum. meum et. semen. tuum
vost te. in. generationibus suis. Hoc est pactum quod
ibservabitis inter me et. vos, et. semen tuum posi (e.
Zircumcidetur in vobis omne masculinum et cireum-
detis carnem. preputii. vestri, ut sit signum faderis
iier mie et vos : Infans ocio dierum. circumcidetur
in vobis; omne masculinum in generationibus. vestris

invicem diligentinum conjunctio est.

Cunisr. Recte. respondisti. Creator ereaturce Dens
f&deratus est, Deus homini Abrahz per amicitiam
conjuuctus est, e$ illius mutuz confaderationis.
signum voluit esse eireumcisionem carnis. Dic ergo
quid, vel quale fedus illud fuerit, eujus in. signum
Deus feederatus homini amico cireumcisionem dedii.
Sic enim scriptum est : Sic Deus dilexit, ut eircum-
cisto sit signum feederis.

Ju». Quid, nisi quia Pater noster idem Abreham,
vir bonus, homo sanctus wit et saneto vivende
Deo placuit.

Canis. Nolo mibi de tuo eorde respondeas ; sed hoe
nnbi responde,quodex ipsa depromptum sit Seriptuse
saera, Verum quidem est quod Abraham vir bonu .

Digitized by Google
