<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    517                                                              IN REGULAM S. BENEDICTI. — LIB. III.                                                              518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    dict in epistola ad Nepotianum, De vita clericorum A hac vita, et unicum, et monachorum: Scio quidem ab annuulo tuo B. Heliodoro, qui nunc ponit[ilegivel] Christi est, te et didicisse que sancta sint, et quotidie et discere, nor-
    manque te ejus, exemplum habere virtutum. Sed et nostra qualiacunque sunt suscipe, et libellum hunc, libello illius copulato, ut cum ille monachum erudierit, hic clericum doceat esse perfectum. Item ad Rusticum
    monachum: Tu si monachus esse vis, non rideri, habeto curam non rei familiaris, cui renuntiando, monachus esse capisti. Et post aliqua: Hoc dico etiam, ut si clericatus titillat te desiderium, disces quod
    possis docere, et rationalem hostiam offeras Deo, ne miles antequam siro, ne prius magister sis, angram discipulus. Vide ergo quia monachorum paullula distantia est, cum alii simpliciter monachi, alii
    monachi simul et clerici sint: In illis, qui simpliciter monachi sunt, illa consideratur inchoatio, quam suam esse Regulam B. Benedictus professetur, in his autem qui monachi simul, et clerici simul,
    apostolica perfectio est. Perfectionem autem dicono pro merito sed pro officio. Illud quoque non longe a vero est, quod apostolico gradu viciniiores sunt hi, qui absque monachica professione, clerici
    sunt, quam hi qui absque clericatu, id est officio altaris monachi sunt. Hinc jam dictus B. Hieronymus in epistola ad Heliocapnum monachum, postea episcopum: Perfectum esse nolle, delinquere est. Sed de
    hoc gradu palesus praecepabis ad clericos. An de his aliquid addeam dicens, qui certe in suis curibus commoraruntur? Absit autem, ut quidquam de his sinistrum loquar, qui apostolico gradu succedentes,
    Christi corpus sacro ore consequuntur, per quos nos, etiam Christiani sumus, qui claves regni coelorum habentes, quodammodo ante judicii diem judicant, qui sponsam Domini sobria castitate conservarunt.
    Sed alia monachi causa est, alia clericorum. Clerici oras pascunt, ego pascor; illi de altario vivunt, mihi quasi infructuosa arbori securis p[ilegivel] nititur ad radicem. Hoc ultimum in persona dixit
    clerici, quanvis, et ipse clericus esset, utpote presbyter, sicut contra quanvis monachus existitert, dixit alio loco inter caetera, ex persona clerici: Si autem equi pars Domini sunt, et funiculus haereditatis
    ejus, nec accipio partem inter caetera tribus, sed quasi Levita, et sacerdos vivo de decimis, et altari serviens, aliaris oblatione sustentor, habens victum, et vestium hic contexum erro, et nudam crucem, nudus
    sequar.
    
    CAPUT X.
    
    Igitur non quia de missarum celebratione fere nihil B. Benedictus locutus est, idcirco quicunque sollicitarius vel sollicitatus et ab ejusmodi operarius, qui in opere manum 311 fere totam spem suam ponunt,
    non, umquam, idcirco negligas coronam vel diadematum tuum, scilicet, sanctum sacri altaris officium, nec unquam absque necessitate maxima ita te occu- pes in colligendis frugibus, seu celdendis arboribus, ut
    propter quidpiam alium rarius aut negligentius accedas ad illud charitatis Christi, et Patris ejus, Dei, simulque Spiritus sancti convivium, singulare in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    Accipite et manducate, hoc est corpus meum; hoc facile in meum commemorationem: Hic calix novum testamentum est in meo sanguine: Hoc facile, quo-
    iescunque sumitis in meam commemorationem (Luc. xxii). Qui enim haec dicit, ut Apostolus curavit exprimer, qui taliter loquitur mitis et humilis corde, manifestum est quid velit, et diligens auditor animadvertit,
    quia vult placere nobis, et delectabile esse cordi nostro, ut stimulossam atque frequenciam habeamus commemorationem sui, cui valedicet commemorations non est sub coelo alia commemoratio similis, et hoc non ex
    necessitate praecepti, sed ex spontaneo voto charitatis. Tunc enim digne sit, cum pro sola ejus charitate et dilectione, haec talis ejus commemoratio sit. Et quod est aliud opus factum vel faciendum ab homine, de
    quo libenter dicat inspector diligens animae: Bonum opus operata est in me? (Marc. xiv.) In isto opere ipse nobis ostenditur in alia effigie: In Evangelio legimus quia die resurrectionis suae duobus ex discipulis
    suis ambulantibus ostensus est in alia effigie, euntibus in villam (Luc. xxiv). Via nostra haec praesens vita est, in qua cum de illo loquimur, cum sacramentum passionis ejus in sancto altari celebramus, et illic
    eum in alia effigie sine dubio cernimus, quia sanctum panis et vini sacrificium ipse est Christus, futurum est ut hujus felicitatis nostrae, quia nondum plene cognoscimus, admirationem habentes dicamus: Nonne cor
    nostrum ardens erat in nobis de Jesu, dum loquebatur in via, et aperiret nobis Scripturas? (Ibid.). — Quomodo non etiam cum illo, inquit Apostolus, omnia nobis donavit? (Rom. viii.) Et ut secundum eundem
    loquar, quomodo non etiam cum tanto officio, vel pro tanto servitio sive ministerio, et decimas, et omnia quae sunt altaris nobis donavit? Timendum item est sollicitie cogitandum est, ne pro sola incrementelle hujusmodi,
    sinus officiosi sacerdotes et frequentes ministri, quia maxime talium turba mercenariorum gradiam presbyterii vilcin in populo fecit, et talibus illud a Domino dictum competet et eos aspera invective percutit:
    Amen, amen, dico vobis, queritis me, non quia vidistis signa, sed quia manducavistis ex panibus, et saturati estis (Joan. vi).
    
    CAPUT XI.
    
    Ali idem qui supra: Episcopi et presbyteri habeant ad exemplum apostolos et apostolicos viros, quorum honorem possidentes, habere nitantur et meritum. Nos autem habeamus propositi nostri principes Paulum, Antonium, Julianum, Hilarionem, Maccharum. Hic jam dicit aliquis: etenim dicentem quempiam audivi. Quid faciant tot sacerdotes in coenobiis? Attamen idem gradum habebat sacerdotii sive presbyterii, sed quia vehementes erat simulatio operis manuum, et ratione non poterat superari assertorem, quod monachus sacros habens ordines et serviens altari, vivere debeat de his quae sunt altaris, in hoc processit, ut decrevit superfluum esse, ut tot sacerdotes habeantur in coenobiis. Importunitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas palavras e abreviações apresentavam-se degradadas/ilegíveis; marquei como [ilegivel] onde o traço tipográfico impedia leitura fiel de um único vocábulo. Bloco marginal contém letras indicativas de parágrafo A–D conforme visível no vão central.</notas>
</pagina>