(000000 —— —— 8 —ÁM— —

$5 LIBER DE LAESIONE VIRGINITATIS. n
essetis Leodii legissemus (nam illuc propter vos et. A diversitatem vel duplicitatem accidere. Si hzee vobis

opera vestra de Stabulans veneramus), tamen corum
sententiam non facile totam tenere potuimus; sed
loe memoriter. habemus, subtili vos ratione et ra-
tionabili subtilitate vicisse, nullam in voluntate Dei

quidem parva, mihi vero grandia meruero, anima-
bitis me forsitan illa quzrere de quibus dignum sit
vestram excellentiam respondere, iu quibus mea ct
mei similium tenuitas possit proficere. Valete.

BR. D. D. RUPERTI

ABUATIS TUITIENSIS -

DE LASIONE VIRGINITATIS,

ET AN POSSIT CONSECRARI CORRUPTA

LIBER. t

PROLOGUS OPUSCULI.
In quo questio brevis. proposita de virginitate grano
sinapis dicitur similis,
32$ Cum was, dilectissime iw Christo frater VV.
literas accepissem. statim interrogatioui twie paravi

* pesponsum dare breve, At ubi verba fundere coepi,

ecriptori per calawum excipien:i plura sese obtule-
runt dicenda, quae pertinebant ad eumdem sensum,
et afferre posse videbantur pro cadem re legentibus
aliquem. fructum. Cum ergo. venientia susciperem
Calameque conminittereim, repente. prolixior. quam
proposuerau, aero effectus est, sed. erat non velut
wembris suis distinctum corpns, imo quasi globus
confusus, utpote nullis. capitulis distinctus; faieor
tibi tonc recordatus. sum illius Dominici dicli para-
bolici : Sinule est regnum colorum grano sinapis, quod
accipiens homo seminavit. in agro suo : quod. mini-
gum quidem est omuibus seminibus ; cum. autem cre-
terit, majus. esi omnibua oleribus, et. [it arbor, ita. ut
volucres celi venium et habitent in ramis ejus (Hath,
xn). Hujus, inquam, dicti sive parabolae recordatus

. Sum, et uon inaniter, quia videlicet interrogatio tua

ad regnum. culorum periinet. Interrogasti enim de
virginitatis palma, utrum alicui viro sive. femine,
propter aliquas sordes, propter aliquem contractiun
seininisque effusionem coneidat, non peracto com-
mistionis opere sive coitu, ut aperte dictum sit, ut
ipse postulat res. Nam ista verba tua sunt. Precor
vos per Virginis Filium ut nobis rescribere digne-

miui, si virgmitatis amittat. palmam, qui vel que y

propriis aut alienis manibus, vel quolibet alio modo
prater uaturalem coitum sibi semen elicuerit. Causa
ista profecto, ut jam dixi, ad regium caelorum per-
tinet, quia quaxstio de sancta virginilate est : qux
pre cunetis. meritorum gradibus regnum. caclorum
possidet. Videbatur autem sihi res parva. et plena
pudoris, et idcirco, non. pluris erat apud e quam
granum sinapis. Seguius ergo atque negligentius
vespondere coeperam. Sod sicut grauum sinapis,

D cum creserit, mojus esi omnibus oleribus, et At arbor,

ita wt. volucres coli veniant et habitent in ramis ejus,
ita de causa iata nune dico: Quia si a veraciter
sapiente tractetur, flet. sermo fidelis. et. acceptione
dignus (1 Tim. 1), qui non solum tibi, sed. multis
utriusque sexus, qui tecum ut perhibes, istud effla-
gitant, sit preficuus. Ego autem. non ut tu putas
sapiens sum, a quo ista tractari. debeant, imo quod
sapiens pro humilitate apud Salomonem dicit, ego
pro re vere dicere possum : Stultissimus sum viro
rum, et sapientia hominum non est mecum, Non didici
prudentiam, et. non noci scieuiam sanctorum (Pros,
xxxV. Verumtamen quoniam adjurasti me. dicens :
Precor vos. per Virginis Filium, ut. nobis rescribere
dignemini, et. idcirco reticere omnino ausus. non
$um, precor et ego. eumdem Virginis Filium, scu
virginitatis florem, ct. eum qui super. bunc. florem
requiescit, Domini Spiritum, ut. veritatis mibi et in
hoc et in exteris suggerat sensum, sermonemque
fidelem ct cautum,

CAPUT PRIMUM.

Malta esse genera pollutionum prater neturalem coi-
iin, quibus. admissis, amittitwr. sine dubio palma
virginitatis.

Cum wulia. sint genera. pollutionum, quibus hu-
maua fragilitas contaminari vel sordidari potest, de
omnibus prater naturalem coitum cubitare videris
utrum qui vel qua iu illa iuciderit palmam amittat
virginitatis ; dixisti enim si virginitatis amittat pal-
mam qui vel quz propriis manibus vel alienis, vel
qualibet alia arte. preter naturalem. coitum. sibi
semen elicuerit. Sed, rogo te, nunqui.l illu:| oblitus
es, aut de illo quaque dubitas, quod Apostolus com-
memorat genere fornicationis dicendo : Nam femi-
amd eorum immulaverunt naturalem. usum, in. eum
usum, qui est. contra. maturam; similuer autem. et
snaaculi, relicto naturali usu. (eming, exarsernnt. inm
desideriis. suis in invicem, mus.-ulà. in masculos tur-
pitudinem operantes, et mercedem quam oportatt, er«

Digitized by Google
