481

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

488

suscipiant fldem evangelicam ? [mo valde bonum est A non valens, velut allisus loquitur iuffrmius quam

gentibus universis, quia si credidissent Judai, stetis-
setque locus eorum, et templum, iagnum fuisset
gentibus scandalum, nec ipsis profuisset susceptum
Evangelium. De paucis illis quod crediderunt suma-
mus argumentum. Dixerunt enim ad Petrum : Quare
introisti ad viros preputium habentes, et manducaiti
eum illis ? (Act. xi.) Et quidem audita ratione tunc
tacuerunt, sed postea fecerunt apostolis seditionem
magnam, docendo fratres ; Quia nisi circumcidamini,
won potestis salvi fieri (Act. xu). Hoc. Antiochim fa-
ctum est, et cum propter eamdem seditionem non
minimam Paulus et Barnabas et quidam alii ascen-
dissent ad apostolos et presbyteros in Hierusalem,
congregata Ecclesia ; Surrexerunt quidam de heresi

velit ipse, sicut, legens, potes patenter advertere.
Non ergo, inquit, fit. aliquid, nisi omnipotens Deus
fieri velit, vel sinendo ut fiat , vel ipse faciendo. Nec
dubitandum est Deum facere bene, etiam sinendo fieri
quecunque fiunt. male. Sciebam quid vellet. homo
Sancte et pie voluntatis, toto corde et sensu ten-
dens ad honorem divinze justitize, divin: bonitatis,
sed non concedebaiur mihi ab adversariis, gauden-
tibus quasi patronam se habere sententiam tanti
doctoris dicentis : Non ergo fit aliquid nisi omnipo-
tens Deus. fieri velit, nec volentibus pati, ut ea que
sequuntur diseuterem ego, vel sinendo ut flat, vel
ipse faciendo. Quapropter laborans , et ego tandem
intrepidus dixi, quam cum idem sanctissimus doctor

Phariscorum qui crediderant, dicentes. quia oportet B de scriptis suis multa retractaverit, istud. quoque

eircumcidi eos, precipere quoque servare. omnem
legem Moysi (Act. xv), magnaque conquisitio facta
de verbo hoc vix per Petrum et Jacobum sedata est
(ibid.). Si pauci illi tantum jam fecerant. scandalum,
jamque ceremoniis carnalibus, quantum in ipsis erat,
miscuerant Christi Evangelium, quid putas fieret, si
gens tota credidisset, locusque et templum stetisset?
Nimirum nec illis credidisse profuisset, nec gentibus,
quoniam earum oderunt salutem, credere licuisset,
et si crederent, atque Judzis cogentibus circumcide-
rentur, Cliristus eis nihil prodesset, Proinde beatus
Hieronymus super isto capitulo (49) : Exceca cor po-
puli hujus, sic breviter elocutus est. Si. enim illi
$997 viderint et conversi fuerint , et. intellexerint, et
sanati fuerint, totus mundus non recipiet sanitatem.
Universaliter quoque de cunctis, quibus Deus justus
claudit sive non operit oculos intelligenti: , scien-
dum quia melius est illis viam veritatis non agnoscere
quam post agnitam retrorsum abire. Nam si agni-
tam veritatem fuissent observaturi, Deus hoc sine
dubio presciens, dux eis fuisset, el auctor agno-
scende ejusdem veritatis. .
Hic illud occurrit quod ipse quibusdam civitatibus
exprobrans , quia si in Tyro, ait, et Sidone facte
essent virtutes, qua (acte sunt in vobis, olim in cili-
cio et cinere penitentiam egissent (Math. xi). ltem et
alibi dicit : Quia si in Sodomis facte fuissent virtutes,
que facte sunt in te, forte mansissent usque in hanc

diem (ibid.). Sed non fecit virtutes in eisdem civitati- p

bus, in Sodomis, in Tyro et in Sidone. De illis enim
civitatibus dicebat: Quid igitur? Saltem ne illarum ci»
vitatum voluit malum, illorum perditionem hominum,
ut salvi non fierent, ut perirent? Beatus Pater Augu-
stinus in libro Enchiridion, quem scripsit ad Lauren-
tium, multum in isto capitulo laborare videtur quasi
inter fugam et pugnam, dum fugit consentire, quod
unquam voluntate Dei factum sit, vel fiat aliquod
malum ejusmodi; pugnat tamen quod salvos illos
fieri noluerit, et juste noluerit, Laborem intentionis
ejus perpendit, quisquis verba ejus vigilanter atten»
dit, quia velut pro constantissimo habens, quod
*jos salvos fieri noluerit, et de hoc Deum excusare

retractatione dignum fuit. Audeo autem adhuc, et
bonam voluntatem habens, nor dubito inclamare
tanto Patri, quoniam lego sacerdotem Madian Jethro
consilium dedisse sancto Moysi utique meliori atque
sanctiori et sapientiori. Quid est hoc, inquit, quod
facis in plebe? Non bonam rem facis : stulto (abore
consumeris, et tu et populus iste qui tecum est. Ultra
vires tuas est negotium, Sed audi verba mea atque
consilia, et erit Dominus tecum (Exod. xvin), etc. Ut
igitur non. timerem adversarios, 'ausus sum nec ti-
mui, quoniam causa postulabat resultare tanto
Patri, et quodammodo dicere illi: Quid est hoc
quod facis? Quare Deum quasi adjuvare volens longo
labore fatigaris? Compendiosius iter est ad illud
* quo tendis. Considera namque quia non dixit, si in
Tyro et Sidone, et si in Sodomis facte fuissent
virtutes qua fact» sunt in vobis, salvi facti fuissent
Sodomitz, salvi facti fuissent Tyrii et Sidonii, sed
hoc tantum dixit, olim in cinere et cilicio poeuiten-
tiam egissent, forte mansissent usque in hanc diem,
Nunquid autem poenitentiam agere, et salvum esse,
paria vel zquipollentia sunt? Nunquid manere ci-
vitates Sodomorum usque in hanc diem, et salvos
esse Sodomitas homines, sensum eumdem dicta hzc
habent? Non utique, nam neque omnes homines,
qui poenitentiam egerunt, salutem quzsierunt, neque
omnes homines, quorum civitates manent usque in
hanc diem, salvi sunt, Exempli gratia. Rex Israel
impius ÀAchab penitentiam egit, sed non propter
futurum, imo propter przsens saeculum. Hiec diffe-
rentia diligenter animadvertenda est, quia multum
differt apud Deum utrum propter faturum quis pur-
nitentiam agat, an propter presens s:culum. Si
propter vitam futuri sxculi ille Achab jejunasset et
dormisset iq sacco, ambulans demisso capite, nc-
quaquam in cultu vitulorum et servitio Baal perse-
verasset. Item Ninivitze, si propter fidem vel vitam
futuri szeculi peenitentiam egissent, nequaquam se-
curitat^ resumpta, eo quod non cito veniret vindicta
presens, ad pristina peccata rediissent; quod quam
fecerunt, a Chaldzis subversi sunt. Igitur cum dicit
Dominus, quia si in Tyro et Sidone et in Sodoims

(49) S. Hieron. Comment. in Isaiam lib. ur, in eap. vi, 10, Patrol. tom. XXIV.

Digitized by Google
