567

RUPERTI ABBATIS TULTIENSIS

568

giebant patres tui non ferentes, nisi velata esset, A — Cunisr. Dicam breviter, quia cum dao sunt fedus

efaritatem vultus Moysi. Sed nunc mane, obsecro
qnia veritatem diligens, tuam quoque salutem quero.
Non tibi impropero te non esse sapientem, juxta
quod quidam tuorum prophetarum dixit : Propterea
eaptivus actus est populus meus,quia non habuit scien-
tiam (Isa. v). Et alius dixi( : Quia tu scientiam repu-
listi, repellam te, ne sacerdotio fungaris mihi (Ose. vi).
Ceterique multa his similia. Sed hoc tibi insinu»re
cupio; ne adeo sciens tibi videaris, ut ultra discere
no-is; non, inquam, ita sapiens quod temetipsum
Sis, ut audiens veritatem contradicas veritati.'
Ju». Dic czetera, prosequere quousque vis.
Cutusr. Profecto si recolis rite, si recitans haete-
nus Seripturarum voces et sensum rite perpendis,
hoc vides, quod signum federis, signaculum fidei,
. &lrcumcisio carnis, quam Pater Abraham Deo jubente
suscepit, quoddam schema vel habitus fuit profes-
sionis, testimonium perhibens hominibus fidelibus
spei et exspectationis, quo sperarent credentes et
exspectarent adventum beati seminis Abrah:e, scili-
cet Christi et hoc testimonium habentes, justa mise-
ricordia, misericordi justitia deberent in adventu ejus
ad perfectum justiflcari ; et ipsi Deo, qui promiserat,
commonilorium fuit, ut videret illud siguum, et re-
eordaretur feederis sui. et mitteret semen illud quod
promisit, quod juravit, Quod si ita est, imo quia ita
est, revera post adventum ejusdem seminis, omuino
circumcisio cessare debuit, cura circumcidi hoc sit
dicere : Mitte quem. missurus es (Exod. 1v), mitte
quia nondum misisti; nec enim illum recipimus,
quem misisse diceris; et hoc est negare illum, qui
jam venit. benedictus in. nomine Domini, Proinde ve-
raciter et recte nune mihi dicitur, cüi tu persuadere
volebas ut. cireunmciderer, dicens sub ipsis exordiis
evangelie:e praedicationis gentilibus auditoribus Evan-
geli: Quia. nisi. circumcidamini secundum. morem
Moysi, non. poteritis. salvi. fieri (Act. xv), recte, in-
quam, mihi dicitur et veraciter : Quia si cireumci-
daris, Christus tibi nihil prodest (Gal. v).

'jop. Et si. tibi vis non. expedire circumcidi ; at
mihi prodest circumeisum esse, sicut. circumcisi
sunt octavo die patres mei, pater meus Isaac, pater
meus Jacob.

' Cuisr, Quare non dixisti potius, sicut. cireum- p

cisus est Ismael, sicut cireumcisus est Esau? denique
quantum distat circumcisio Ismaelis et Esau infide-
lium, a circumcisione Isaac et Jacob, tantum distat
inter circumcisionem tuam, et circumcisionem cu-
jusque fidelis ante linjus beati seminis adventum.
Dic mihi nunc, si nosti, quid in circumcisione am-
plius fuerit Isaac, quam Ismaeli ; Jacob quam Esau ?
Omnes quippe wium idemque in carne sua vulnus
-ireumcisionis acceperunt : et unius. patris, scilicet
Abrahze, duo filii Ismael, et Isaac ; uuius patris Isaac
Juo secundum carnem filii, Jacob et Esau fuerunt,
et eadem die circumceisi sunt.

:dvp. Dic tu. quod proposuisti, quie distantia cir-
cunicisionis illorum fuerit.

et signum faderis, sicut hactenus clarissime demon-
stratum. est Isaac et Jacob 'ita, sicut pater eorum
Abrabam, et fedusin mente et signum feederis, scilicet
circumcisionem in carne susceperunt ; [smae! autem
et Esau absque thesauro fdei, sine compositione .
feederis signum, id est circumcisionem perpessi
sunt, et. tanquam vasa vacua signaculo superfluo
Signati sunt. Proinde benedictio illorum lota. in
carne rebusque corporalibus fuit, dicente Deo ad
Abraham : Super Ismael quoque. exaundivi te, ecce be-
nedicam ei, et uugebo, et muliüplicabo eum valde (Gen.
xvi1), dicente liaac ad Esau : /n. pinguedine terre ei
in rore coli desuper erit benedictio tua (Gen. xxvi).
Porro benedictio Isaac, et benedictio Jacob in bonis

B est spiritualibus et sempiternis, dicente itidem Deo

"ad Abraham : Pactum. vero meum statuam ad [saae
(Gen. xvi), dicente isaac. ad Jacob : Serviant tibi
populi, et adorent te tribus (Gen. xxvi). Quod pro»
pter Christum dietum est , in quo sine dubio carnem
Jacob adoramus ; licet et istis temporalis benedictio,
scilicel abundantim de rore celi et de pinguedine
terre non. defuerit. Circumcisionem tuam, o Judze,
qui hodie circumcideris, sic appendit Deus, ut. illius.
Ismaelis et illius Esau, quia quemadinodum illi, sic
et tu sine fide, absque fcedere signum fidei, signa-
cilum quod erat quondam fcederis, accipis vacuus,
scilicet circumcisionis vulnus.

Jup. Quantum in te est, confundis gertem n0-

C stram, abolere niteris generis nostri memoriam ;

ut incircumcisi permanentes, in. nullo cxteris gen-
Gbus simus dissimiles, et ita deleatur. nomen Israel.

9335 Cunisr. Non confundo gentem tuam, sed ad
veram te cupio pervenire gloriam; ut non glorieris
in carne, sed in fide seminis Abrahz: una enim
gens, et magna gens Abrahx promissa secundum
seminis ejus fldem, dicente Deo : Faciamque te in
gentem. magnam (Gen. 111) , subjungens : atque in te
beuedicentur. omnes cognationes. terre. (ibid.). Quid
ergo tibi melius videtur: fide mori in gente, et cum
gente tua parvula et. captiva et dispersa, an per fi-
dem in illa gente una, gente Abrah:e magna, gente
luminosa, in ccelo conscripta secundum hoc dictum :
Suspice celum, et numera. stellas, si potes ; sic. erit
semen iuum? (Ges. xv). Ibi semen Abrahze, tan-
quam luna;. ibi omnes sancti et electi, tanquam
stelle, multitudo innumerabilis soli Deo numerata.
Fac ut vis. Nam de circumcisione tua, juxta propos
situm ratione reddita, quod sit inutilis dico, sicut in
initio dixi, quia ego baptizatus in nomine Patris,
et Filii et Spiritus sancti, in fide seminis Abralize
peccatum exui primi patris veteris Az, et gloriau
sssecutus sum adoptionis filiorum Dei, filiorum
Abralize,

Je». Si peccatum primi parentis Ad: per bapti-
$mum tuom  exuisti; quare moreris? nonne mors
peccati est poena? si ergo tibi et non mihi peccatum:
Vlud remissum est, quare tu $que ut ego moreris

Digitized by Google .

