Ld

Crgmicos. Non sic aecipi debet.

Monactuus. Quomodo ergo ? An. putas. quod scri-
bere proponat hine regulam | monachorum, hinc re-
gulam. clericorum ? Lege sequeutia. won dormitanti-
bus oculis, et ita invenies nt dixi. Nam et Nepotia
nus, a: quem vel propter. quem scribit, uius idem-
que monachus pariter et clericus. est. Ait enit illi
past aliqua . Scie quide:i ab neuneulo tio beato He-
liodero, qui uunc. poutifes Chrisi est, et didicisse
que eancta aunt, el quotidie discere, normamque tita
ejus, exemplam habere. virtutum, Sed et nostra qua-
hacunque suscipe, et libellum hune, libello illins copu-
lato, ut, euim ille monuchum te erudierit, hic clericum
doreat esse. perfectum, Wa incipicus. instituit cos in
hoc uso Nepotiano, qualiter se babeant hi qui utrius-

QUOD MONACHO LICEAT PIUEDICARE.

y

A illi : Si officium vis habere presbyteri, si episcopatus

te. vel opus vel honor. forie. delectat, viva in urbibus
et castellis, et aliorum salutem lucrum fac anime tue.
ltaque. non sibi contrarius Hieronymus, quia. non
&olim. sibi, sed et omnibus docendi auetoritatem
tribuit, quorum ef sacerdotium proposito, et propost-
tum. orutur sacerdotio. Neqne contra suam seuten-
tiam agit sedes npostolica in eo quod ct monachos
pradieare vetans, monachos tamen adriittit ad offi-
cium apostolici fastigii. Cum dilatas os ad loquen-
dum, prius, quieso, speri oculos ad legeudum.

Ct£nicus. Eraeunde loqueris ?

Moxacnus, Imo zelo zelatus sum pte domo Domini.
Tu potius, quia vietus es, iratus es, et quia. deficis
sententiis, ad injurias prorumpis. Sed, qu:so te,

que onlimis, id est clericalis e& monachici sunt. B paulisper sustine. Adhuc unum est, quod ie non

Verbi gratis, cum sieut in sequentibus ait propte.
ofüeium clerientus, aut vidua. visitatur, aut. virgo.
kleirco epistola iila sic intitulatur De vila clerico-
rem vel monsehorum, quorum utipse in eadem
ait, et sacerdotium propesito, et propositum. ornatur
sacerdolio. Àd ewm autem, qui solummodo mona-
ehus est, et hoe ipsum perdit, illius epistola dicta
sunt quam eid Heliodorum seripsit.

CiEnices. Unde ita colligis ?

MowacBUs. Ex ipsius epistole verbis. Nem eum
filum argueret eo quod. propter affectus. parentum,
€ propter exspeetationem lizereditatis in turba euset,
et diceret ei : Quid facis in turba, qui solus es, post
aliqua. subjungens, si te, inquit, ad clericatus ordi-
nem pia fratrum blandimenta sollicitant, gaudebo de
ascensu, timebo de lapsu. Siquidem quod ibidem
sit : Mihi anle presbyterum. sedere. non licet, etenim
won in suo persona. loqnitur, cum et ipse sit presby-
ter; sed in persona ipsius cui scribit, qui, cum
solum sit monachus, nondum pervenire meruit ad
illum ordinem clericorum, quo, ut ibidem ait, apo-
aiolico gradui succedentes. Christi. corpus. sacro ore
conficiunt. Itemque epistola iila ad Paulinum indicat
"psum — Paulinum. solummodo esse monachum, et
ideo von liabere quid faciat in urbibus. Ait enim

patior ignorare.

Cursieus, Quid illud est?

Moxacuus. Cur apostolicas sedis auetoritas, vel
praedicta. Hieronymi sententia, mo2achos illos qui
absque clerieatu sunt ab officio predicationia ar-
ceat ?

CieRICUS. Age, quantus vis loquere, quoniara
cospisti mira et inopinata proferre.

MonAcpUs. Mira plane et magna. Cui tamen hes
mira vel magna videntur, magnis vel mirsndes non

t, quia parum in Beripturis se profecisse sili testis

$t.

CienIcus. Die tandem quidquid illed 8494 est.

MonacRus. Apostolus loquens de predicatoribus ;
Quomodo, inquit, predicabum, nisi mittantur ? (Rom.
vi.) Videlicet non a seipso debet praedicater ofücium
pradicandi pr:esumere. Sed, ut ait Christus, sicut

uisit me. Pater, et ego mitto. vos (Joan. xx). l'ater

Christum, Christus apostolos, apostoli archiepiscoe
pos, archiepiseopi episcopos, episcopi presbyteros
mittunt, videlicet quando , ordinant eos. Ab lac
autem missione tunc monachus immunis est, quando
sacris ordinibus adhuc functas non est. Quomodo
ergo przedicabit ?

DE EODEM EPISTOLA AD EVERARDUM

ABBATEM DRUNWILLARENSEM ($1).

Évémanpo, Del gratia venerabili ac religioso [) — Verus et longa querela, teverende Pater, quorum-

Bruuwillarensià ednobil abbati, frater RorraTus
. salutem el omne gaudium in consolatione Spiritus
sanetf,

(51) Septimus abbas monasterii Brunwillarensis,
Everardus appellas, vir admodum. timorat:e. con-
scientie existens, cum plures. liaberet ecclesias
regendas, eonscienti:s stimulo ductus ex eo quod
etymologia monachi sonat idem quod singnlaris sivo
solitarius, Vimuit fratres. suos. ecclesiis pra'ficere;

dam est clericorum ísta, quam dicitis, scilicet cur
monachus, cum sit s:eculo mortuus, andeat usquo
officium subire pr:edicandi, baptizandi, communio-

unde et consuluit super hac re eruditum ac famatim
virmm venerabilem. domunm Rupertum. monasterii
Tuitieusis abbatem, qui tale ei iu chartula. remisit
respousum. — Ez Bist. ven. abb. monast, S. Nico-
lai in Brunwiire.

Digitized by Google
