48!

IN REGULAM S. BENEDICTI, — LIB. !.

Li

itd

quid signiflearetur ,- attamen nunc interpretatio A bono, sed pro afflictione ponatur, et bello, secundum

fida est, quia statim subsecutus est, et nunc usque
perseverat effectus. Et si alii cuilibet hoc ridiculum
forte aut infantile videtur, at saltem tibi jucundum
esse et venerabile videri debet, per quem fieri cce-
ptum est ex tunc, uL scribere et scribendo refun-
dere volenti vivas aquas de illo charactere aureo in
me decurrentes, nummus non decsset, membranula
non deficeret, ut dicere possim : Quia sapientia Dei
Christus revera, secundum auream visionem illam,
dives est, et auri atque argenti satis habet. Fiat
miihi secundum illud signum, quod osculum quoque
ingessit ore solido, ore, ut jam dictum est, aureo,
scilicet, ut non desit mihi secretorum ejus, quie
solis debetur amicis, cognitio, utque magis ac magis

usu ipso experiar, quia balneis sive cisternis homi- B

num viva fontis Christi fluenta jugiter manantia
meliora sunt.

Quomodo illi de paupere isto loquente dizerunt :
Quis est hic ?* Quomodo admirati sunt * Quomodo
zelaüi sunt? Nimirum sicut scriptum — est. Licet
enim interdum propter aliquam similitudinem
maximis conferre minima. Sed exasperaverunt
eum, et jurgati sunt, invideruntque illi habentes
' jacula. Sed itcm de illo et de quolibet olio simili
ejus scriptum est : Jn tribulatione invocasti me, et
liberaei te, exaudivi te, in. abscondito tempesatis
(Psal. 1xxx). Absconditum tempestatis me viderit
exauditor omnium Deus, qui scit me idcirco male-
dicta illorum sustinuisse, et in faciem eis restitisse,
ne rursus inducerent hzresim Florini, dicendo et
pertinaciter affirmando quod Deus velit malum fleri,
quodque malum illud, peccatom illud, per quod
mors in hunc mundum introivit invidia diaboli (Sap.
3), per voluntatem Dei acciderit. Seis enim, ut arbi-
tror, haereses füisse duas sibi contrarias, Colitianam
stque Florianam. Nam Colitiani a quodam Colito
nominati, dixerunt Deum nullum omnuino facere
malum, contra illud quod scriptum est : Ego Do-
minus faciens pacem, et. creans malum (Isa. x1v);
ubi subintelligendum est, non malum quod cst vir-
tuti contrarium, sed malum afflictionis, quod opor-
tet. fieri interdum propter castigationem malorum,
jJ est peccatorum , verbi gratia, famem, gladium

illud quod in Evangelio scriptum est : Sufficit diei
malitia sua (Mauh. vi). Magistri magni, ac proecepto-
res nominati, przclara totius Franciz lumina, quo-
rum ad auditum de cunctis fere provinciis examina
discipulorum festinabant, sententiam illam de vo-
luntate Dei emisisse atque constanter defendere fe.'
rebantur, et idcirco quidquid dicerem ego, non so-
lum non audiebatur, verum etiam tanquam stul-
tum contemnebatur. Ita erant adversarii, vel esse
videbantur sibi , auctoritate illorum freti, ut puta-
bant, irrefragabili, ac si angelus de ccelo locutus
fuisse eis, qni tamen non esset audiendus in hujus-
modi, vel si alio quolibet modo coniradiceret
Scripturis veritatis. Et quidem sapientiores utcun«
que mihi tolerabiles in contradicendo fuerint, sed
de indocio scholarum popello favente adversarius,
veluti clericis contra monachum, veluti. magistris
contra indoctum quid dicam tibi ? Qualis in me ta-
lium exprobratio fuit? Revera experimento didici,
ut sentirem in memetipso magis illud quod per os
beati Job sancta Ecclesia dicit: Nunc autem deri-
dent me juniores, quorum non dignabar patres ponere
eum canibus gregis mei, el quorum virtus manuum erat
mihi pronihilo, et vita. ipsa putabantur indigni, ege-
3iate. et. fame steriles, qui rodebant im solitudine,
equalentes calamitate et miseria et mandebant herbas
et arborum cortices , et radiz juniperorum erat cibus
eorum, qui de convallibus ista rapientes, cum aingu-
la reperissent, ad ea cum. clamore currebant. Nunc
in eorum canticum. versus sum, et factus sum eis in
proverbium. Abominaniur me, et longe fugiunt a. me,
et faciem meam conapuere non verentur (Job xxx). Ego
autem omne canticum corum, omnemque despectum.
422955 dura fronte contemnens, ita ut nunc ego rei
vel temporis illius memor admirari possim, et gau-
dere quod mibi quoque illud propheticum acciderit :
Ecce dedi faciem tuam. valentiorem [aciebus eorum,
el frontem tuam. duriorem frontibus eorum, ut. ada-
mantem et ut ailicem dedi faciem tuam (Ezech. mn).
lvi in. Franciam, ut potissimum contra magistros
illos prelium dispulationis committerem, quorum
tanta super me et contra me auctoritas erat, ut quo-
ties illius temporis recordor, simul et recordari de-

pestilentiam et malas bestias, quz ipse Dominus p beam dicti illius. verissimi , quod Sapientia dixit :

apud Ezechielem quatuor judicia sua pessima nuneu-
pat (Esech. xiv). f'ioriani a Floriano nominati
econtrario dixerunt Deum cressse mala, et, ipsa
qui virtuti sunt contraria, nimirum contra id quod
scriptum est: Et vidit Deus cuncta que fecerat, et
- erant valde bona (Gen. 1). Hzc erat illa hiresis,
quam beatur Hieronymus anathematizans (48), cum
illud in Isaia sano intellectu exposuisset : Fa-
ciens pacem, el creans. malum, id est bellum (15a.
XLV), quomodo enim. [uci contrarie sunt tenebre ,
ita paci contrarium. est. bellum ; protinus ait : Unde
et confundatur. haresis, que malorum. arbitratur
conditorem Deum , cum hic malum non contrarium

Dives locutus est et omnes tacuerunt, et. verbum illius
usque ad nubes perducent. pauper locutus est, et di-
cunt : Quis. est. hic? (Eccli. xui.) Nam alter. eorum
magister simul et episcopus alter, quovis episcopo
famosior, quamvis ipse non esset episcopus, Mirum
mihimet nunc est illud recordationis mex specta.
culum, quomodo solus ego vili asello residens, ju-

' venculus, uno tantum puero comitatus, ad exteras

tam longe civitates ad conflictum contra tales pro-
fectus sum, quibus adesse et os et ingenium, el
magnam tam officii quam magisterii digaitatem
noveram, nec defuturum quod et factum est, ut
magistrorum pariter ac discipulorum ccetus quasi

(48) S. Tlieron, Comment. ip sa, lib. xn, cap. xtv, 7, Patrol. tom. XXiV

Digitized by Google
