5:5

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

5:6

&ive Sion, potius quam ipsa pars parva, generatio A Dom:num sedentem super solium. excelsum, et eleva-

"na, qux. suo tempore vivebat in tectis Jerusalem
sive Sion! Cum igitur legis, ezsulta satis, filia Sion,
jebila, filia Jerusalem, ne respicias solom generationein
illam, que in tectis Jerusalem habitabat illo tem-
pore, sub principibus sacerdotum Anna, et Caipha,
fec ex eo argumenteris Jesum Nazarenum non esse
regem Sion, sive Jerusalem , quia generatio illa non
recepit eum, neque dicas in adventu ejusdem Christi
tei non exsultlasse Sion, sive jubilasse Jerusalein,
Idcirco quia post passionem ejus mala omnia vene-
runt super generationem lllam. Cunctas respice
generationes millium annorum, qui ab hac vita
decedendo congregate fuerant in. unum populum,
universum illum respice populum sive populorum
yultitudinem, vere Sion, vere Jerusalem, et cogno-
sces quam efficaciter, quam non inaniter dictum
$it : Exsulta, filia Sion ; jubila, filia Jerusalem, et
multa his similia.

* Jur. Quod nunc protulistifadversum me de psalmo :
Kat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in retri-
butionem, et in scandalum; obscurentur. oculi eorum
ne videant. Et illud de Isaia : Excecacor populi hujus
et aures ejus aggrava ; el oculos ejus claude; ne forte
tideat oculis. suis, et auribus suis audiat, et corde
exo intelligat, et convertatur, et sanem eum (Isa. vi),
et inulta. talia. spe mihi objecta audivi, et multi
worum memoraverunt hac insultabundi. Nunquid
Deus est hujusmodi, ut tu putas, scilicet volens ali-
quid falli, et in errorem induci ?

338 Cunisr.. Nonne llieremias dicit : Seduxisti
te Domine, et seductus sum; fortior me fuisti, et in-
taluisti (Jer. xx). Nonne adversus regem Achab lo-
quens spiritui mandacii : Decipies, ait, et prevalebis,
egredere, et fac. ita? (111 Reg. xxn.) Verumtamen
audi me; non est unus modus seductionis ; est enim
seductio qua seducitur quis a bono ad malum. Haue
seductionem Deus nescil. Est econtra seductio a
malo ad bonum et hac seductione Deus te et genus
tuum seduxit dum Scripturam sacram talem esse
voluit, ut in lectione ejus obscurarentur eculi tui.
Si enim sacramenta ejus non. clausisset sub figuris,
et enigmatibus, si expressisset vocibus manifestis
nunquid patres tui sustinuissent, praesertim rebelles

ium, Propterea videbantur claudere sermonem et
signare librum, ligare testimonium et signare legem,
et hoc faciebant in timore magno prophetantes
cum vite sue periculo, quemadmodum unos
eorum l[lieremias, cum dixisset : Si occiditur. in
sanctuario Domini sacerdos et propheta. (Thren.
1), — formido, inquit, et laqueus facta est nobis vati-
cinatio, et contritio (Thren. 1). Bona ergo, seductio
qua factum est" ne. Scripturze odio magno babita
cum ipsis qui scripserant delerentur , ' potiusque
superventuris sxculis profutur:e custodirentur
Jun. Quale est hoc bonum obscuratos, ut dicis,
oculos meos esse, et mensam meam factam esse
mihi jn scandalum ; przcavere Deum et. dicere , ne
B forte convertatur et sanem eum? (Isa. v1). Tale nam-
que hoc est ac si maledicatur surdo, ct ponatur co-
ram cxco offendiculum. Vide ergo quia, dum vis
incusare vehementer, excusas me. Qu:e enim culpa
in me, si obscuratus sive excaecatus sum, ctm velim
videre, cum etiam putem meet oculos ad videndum,
et aures ad audiendum, el cor ad intelligendum
habere?

Cumisr. Nemo hic nisi volens lMlaqueatur, sive
scandalizatur; nullius, nisi volentis obscurari, oculi
obscurantur, sive excacantur.

Jv». Et quis est, qui velit exczcari, qui velit illa-
queari, qui velit oculis non videre, auribus non au-
dire, corde non intelligere?

Canis. llle, qui Christum, quem felle cibavit,
quem aceto potavit (quemadmodum ipse dixi prz-
cedenti versiculo ejusdem psalmi , qui totus in per-
sona ejus scriptus est : Et dederunt ín escam meam
fel et in siti mea potaverunt me aceto (Psal. rxvm),
et ante hzc: Zelus, ait, domus tur comedit me, ei
opprobria exprobrantium | tibi. ceciderunt. super me
(ibid.); ille, inquam, qui lunc Jesum Christum vult
ounino non esse Christum, et ex Scripturis suffra-
gium adipisci desiderat, quo videatur eum rationa-
biliter negare; ipse est, qui optat oculos suos ob»
scurari, qui ciens et prudens laqueo pedes suos im-
mittere contendit (ibid.). Juste ergo conceditur ei,
et dimittitur secundum desideria eordis sui dicendo:
Fiat mensa corum coram ipsis in laqueum, etc.

ei increduli, quemadmodum Moyses ipse dixit? p — Jub. Qui ratio est dicere Deum, ne forte comver-

nimirum sicui rex Joachim scidit volumen Hiere-
mis, et projecit iliud in ignem donec consumetur
igni (Jer. xxxvi), et sient [saiam sectum perhibes a
Manasse per occasionem bane, quia dixit : Vidi Do-
minum sedentem. super solium excelsum. et. elevatum
(sa. vi), cum Deus ipse dixisset ad Moysen : Non
enim videbit me homo, et vivere potest (Exod. xxxii).
Et ita et multo insanius et Scripturas omnes incen-
dissent, et prophetas omnes interfecissent nisi Scri-
pturz clausz illis et signatze fuissent, si manifeste
lis prophete claimassent quidquid de Christo futu-
rum erat et fieri oportebat , verbi gratia, quomodo
vel quali ordine foret exaltandus in illud] solium
excelsum et elevatum, de quo dixit Isaias : Vidi

latur, et sanem eum ; quod contra me vis esse di-
ctum?

Cnnits. Quz ratio est dixisse Deum : Ego indurabo
eor Pharaonis, «t non dimittat populym. eum; ego
indurabo cor /Egyptiorum ut persequantur transeuntes
per mare fiubrum? (Exod. vis, vint, 1x, x, et xi).

Ju». Ergone me sic haberi vis, ut. Pharaonem,
sicut ZEgyptium?

Cumsr. Plane Agyptium, sicut Clhananzum se:
eundum prophetiam veridicam, qua per Ezechielem
dictum est tux terrena sanguinolentz Hierusalem :
Hierusalem, radiz tua et generatio tua de terra Cha-
maan. Paler (uus, Amorrhetus, et maler tua Cethiea
(Ezech. xvi). Etest sensus : Quoniam tu nala de carne

Digitized by Google
