465 DE OMNIPOTENTIA DÉL 400
mines salvos fieri, et ad cognitionem veritatis venire. A dum non solum temporale excidium, qnod a Roma-

(1 Tim. i.i
287 CAPUT XIV.

Quod Dominus quibusdam ideo non fecerit notam
veritatem, non quod nollet. eos poenitentiam agere,
sed quia prasciret non esse veram ponitentiam ac-
turos.

Sed fórte dicis : Evidens habeo testimonium Evan-
gelii, quod non omnes homines velit Deus salvos
fieri, et ad aguitionem veritatis venire, quinimo no-
luerit vel nolit quibusdam veritatem notam facere,
ne possint salvi fleri. Ibi enim , scilicet in Evangelio
sic scriptum est : Tunc cepit Jesus exprobrare civitae
tibus, in quibus facte sunt. plurima virtutes ejus, quia
wonegissent paenitentiam : Var tibi, Chorozain, ve tibi,
Beiksaida ! quia. si. in Tyro et. Sidone (acte essent
viriutes qua. in te facie sunt, olim in cinere et cilicio
Penitentiam egissent (Matth, xi). Et subinde : Quia si
!n Sodomis [acta [uissent virtutes. quar (acie sunt in
t6, [orte mansissent. usque in. hanc diem (ibid.). Qüo-
TRa0do ergo verum est, qui vult omnes homines salvos
fleri, et ad agnitionem veritatis venire, cum eos quos
per peenitentiam salvari potuisse noverat, neglexe-
rit, et nullis virtutibus veritatem illis notam facere
voluerit? Ad h&c breviter respondemus quia non
de qualicunque penitentia Deo est, ut esse debet ea
cura, ut propter eam quo fiat, virtutes et signa sua
faciat. Est enim peenitentiarum secundum inten-
tiones prenitentium differentia. Aliud namquesalutem
$iernam, atque aliud salutem vel felicitatem. poeni-
tendo ambire transitoriam. Salutem traasitoriam et
Ninivite ponitendo qu:esierunt, cujus solius Jona
predicante audierant imminere periculum ; de salute
vero zeterna curam nullam habuerunt. Idcirco prie-
dicatum quidem est illis in figuram evangelicze prz-
dicationis cum signo Dominic: passionis, ubi et Ni-
nive typum gessit totius mundi, sed illi post. peeni-
tentiam securitate recepta cito ad eadem, vel etiam
ad deteriora scelera redierunt, et proinde Chaldzis
vastantibus subversi sunt juxia eamdem prophetiam
Jonz, sicut legimus in libro Tobis ipso dicente:
Prope erit. Ninive interitus ; non enim excidit verbum
Domini. Et nunc, filii, audite me, et nolite manere
hic. sed quaeuanque die sepelieritis matrem. vestram

SsefUcdA.

nis perpessuri erant, sed etiam gehennam ignis im»
exstinguibilis cum tot et tantarum virtutum attesta«
tione comminaretur eis Dominus, nisi poenitentiam .
agerent; promitteret autem regnum colorum, si
poevitentiam agerent, ipsi nullo pacto ad credendum
vel ad agendam penitentiam adduci poterant. Unde
et graviter illos denotans, premiserat ita dicens :
Cui autem. similem. cstimabo generationem. istam?
Similis est. pueris sedentibus in foro,'qui clamantes
cocequalibus dicunt : Cecinimus vobis, et mon saltastis 5
lamentavimus, et non planzistis (ibid.).

CAPUT XY

Nihilominus omnipotentem esse Deum, etiamsi nom
omnes oblatam ab eo pacem recipiant, modo expue
gnel et percutiat omnes, ab exemplo Josue docet,

Igitur grave quidem illorum judicium quibus non
innotuit, gravissimum autem illorum quibus non glo-
rificaturis, aut gratias acturis Deus innotuit, et ve-
ritatem suam revelavit; vel certe, ut. secundum stt-
pra scriptam ex lege similitudinem tropologicam
percurramus. Grave quidem est non audisse, gra-
vissimum aulem audisse et contempsisse legationes
pacis ab eo qui venturus est in die judicii expu-
gnare omnipotenter civitatem hujus mundi faciam,
ex quo peccavit Adam, inimicam Dei. Omnipotenter
inquam. Nunquid enim quia Chananzi, Amorrsei,
JEthzei, Pherezzi, Jebuszwi, et Evi pacem filiorum
Israel non receperunt, sicut scriptum est: Auito

C «empore pugnavit Josue contra reges. is108; non. fuit

civitas quee se traderet filiis 1srael, preter Eveum, qui
habitabat in Gabaon : omnes bellando cepit (Josue 1x).
Nunquid, inquam, Josue ideo non fortis, 4deo non
potens? Imo ideo fortis, ideo poleus, quia omnes
bellando cepit, omnes inore gladii percussit, Sic
nimirum non ideo non omnipotens Deus, seu verbum
ejus, id est Filius ejus Christus, quia offerendo pa»
cem laboravit clamans, ei raucez facie sunt fauces
ejus (Psal. xvni), et tamen. non omnes receperunt
pacem ejus, imo inde omnipotens, inde fortissimus
spirituum Deus, quia contra omnes contemptores
pacis et misericordize tunc fortiter in judicio deszvielt

"ira ejus, et sicut per prophetam dicium est: Amte

faciem indignationis ejus nemo stabit, et nemo resistet

circa me 1n uno sepulcro, ex eo dirigite gressus ve- p) ire [uroris ejus, et tribulabitur ibi fortia, e. tribula-

atros si exeatis hinc. Video enim quia iniquitasejus fi-
nem dabit ei (Tob. xiv). Talem utique poenitentiam
Tyrii, Sidonii, et Sodomite egissent, si cum tot
signorum ac virtutuin testimoniis clades illis immi-
nentes prznuntiatze fuissent, Verum talis poenitentia
modus vel intentio non esset condigna, ut propter
illam extorquendarm signa vel virtutes fleri debuis.
sent. Non ergo quia noluit Deus homines salvos
fieri, sed quia non condignam, non satis frucetuosam
illorum penitentiam fore scivit, idcirco virtutum
apud illos exbibitio defuit. Porro Judzi idcirco in
comparationem illorum durissimi ac proinde intole-
rabilius judicandi pronuntiantur, dicendo : Remissius
vit illis in. die. judicii quam vobis (Matth. x1), quia

buntur homines, et ambulabunt ut ceci, quia Domino
peccaverunt, et effundetur sanguis eorum aicut. fumus,
el corpora eorum sicul stercora (Soph. 1).
CAPUT XVI.
O mnipotentiam Dei usu Scripturarum precipue in «o
predicari, quod ei peccatores puniat. et. superbos
: deji iat.

Omnipotentia enim cum duabus, ut superius jam
dictum est, proficiscatur viis, sive perficiatur maui-
Vus, scilicet misericordia et judicio, binc sublevando
hemiles, inde dejiciendo superbos atque rebelles,
consuetudine Scripturarum magis in eo prsedicari
solet, quod judicio ejus peccatores puniuntur, quoc
brachio ejus superbi dejicinntur. Primum hoc nomes

Digitized by Google
