bri]

RUPERTI- ABBATIS TUITIENSIS

1&9 est ejusdem crucis Christi Filii Dei cum sacra- A vernaculus meus nares meus eril. Statimque. sermo

mento baptismi, ut videat, et recordetur feederissui,
et non percutiat nos in die judicii, sicut quondain
in /Egypto : Videbo, inquit, sanguinem, el pertransibo
vos, nec eritin vobis plaga disperdens, quando percus-
sero terram. Egypti (Exod. xn). De hac fide si prze-
cedenti libello non satisfactum est tibi, objice quidquid
contra sentis.

Jubzus. Tu in unam tantummodo partem aspicis,
et sí tractas de fide Abrahz, ut obliviscaris Moysi
legis, legis Dei. Non recogitas signa, et mirabilia
quie fecit Deus in terra Egypti, ut daret nobis le-
gem in mote Sinai quiaquagesimo die egressionis
de terra Egypti, cum tantis indiciis prasentiz ipsius
Dei ; audiebantarenim tonilraa, et micabant fulgura;
eunetusque populus audiebat voces, et sonitum buc-
cine, videbant lampades, moutemque fumntitem
(Exod. xx). Nullam fecisti mentionem illius feederis,
quod tunc nobiscum pepigit, quemadmodum ibidem
Scriptura. dicit : Tulitque Moyses dimidiam partem
sanguinis, et misit in crateres :partemautem residuam
[udit super altare. Assumensque volumen [axleris, legit
audiente populo, sumptumque sanguinem respersit in
populum, eta : Hic est sanguis [aderis, quod pevigit
Dominusvobiscum super cunctis sermonibus his (Exod.
x&iv). Nune ergo dic mihi : Si per (idem justificatus
est Abrabam justificatione sufficienti, si feedusillud,
quod cum eo Deus pepigit propter. fldem, satis ju-
stitiam ejus confirmavit. Quid deinceps opus erat
justificatione legis, aspersione sanguinis fcederis,
sive federe sanguinis holocausti, omnique ritu cx-

remooniarum vel sacrificiorum, quem tradidi& nobis -

pro emundatione cujusque delicti? Quorsum totus
ille cutus tabernaculi federis?

Canis. laterrogabo teunum sermonem, $40 quem
si dixeris milii, dicam tibi quorsum illa omnia, propter
quid lex data fuerit ; Abrabam, pater nostrae fidei quam
ob causam ingressus est ad ancillam Sarze Zgyptiam
Agnr, post annos decem quam habitare ceperat
$n terra Chanaan, postquam pepigerat Dominus cum
eo faedus, postquam Scriptura dixerat: Credidit. Ab-
raham Deo, et reputatum est ei ad justitiam ? (Gen. xv).

Jo». Quia Sarai Uxor Abraham non genuerat. li-
beroe, ait Scriptura, sed labens ancillam /Egyptiam,

Domini factus est ad eum : non erit. hic heres. tuus
(Gen. xv), etc. Et pro illo ad Abymelech Deus locu-
tus est : Nunc igitur redde uxorem. viro suo, quia
propheta est, et orabit pro te (Gen. xx). Et. in psalmo
jam de Abraliam et Isaac et Jacob scriptum est :
Non reliquit hominem nocere eis, et corripuit pro eis
reges. Nolite tangere christos meos, et in. prophetis
meis nolite malignari (Psal. civ). Proinde nunc dico:
Si in manu prophetarum Deus assimilatus est,
qued ore eum prophetico dixisse diíliteri non potest,
quanto magis et in manu istorum, qui et propbete
et prophetarum patres atque principes exstiterunt,
assimilatus est? lgitor quanquam allegorias nostras
oderis, et contemnere consueveris , patere ut audias

quod secundum illam rem gestam, quam proposuit

Dens, in mana Abrabz aseimilatus eit.

Jub. Perge quo cupis, perfice quo intendis, da
quam polliceris assimilationem Dei in manu pro-
plietze patris mei. :

CnnisT. ln Abraham Deus Pater omnium nostrum,
inSara fides, in Agar lex Moysi assimilota est. In ste-
rilitate Sarz sterilitas (dei assimilata est, quia vi-
delicet sicut illa libera, illa princeps diu sterilis
fuit, ita fides, qua sola humani generis libertas vera
et nobilitas est, fere sterilis exstitit, postquam Deo
Patri et Creatori. nostro nupsit, postquam propter
illam Deus homiui dignatus est feederari, et animae
hominis conjungi federe conjugali , conjunetione

c minritali. Quantos enim prater Isaac et Jacob et Jo-

seph lios fidei, ilios promissionis demonstrare po-
teris? Nempe et si. fuerunt plures aliqui, ut nunc
interim taceam de multitudine stirpis Ismahiel , stir-
pisque Esau ; de stirpe loquor patris Jacob. Et si,
inquam, fuerunt plures aliqui filii dei preter. illos,
quos Scriptura nominavit, attamen fuere tam pauci
in comparatione filiorum carnis multitudinis ut ve-
raciter dicas quia fides sterilis, caro autem fecunda
erat.

Je». Discerne mihi clarius quos dicis filios fidei,
et quos filios carnis. Qualis est discretio sive distan-
tia filiorum carnis et filiorum fidei? In quo, vel se-
eundum quid utramque generationem discernis?

Cuuisr. Patri Abrahz duo promissa fuerunt, quo-

nomine Agar, dixit marito suo : Ecce conclusit me D rum altermn hoc est: 1n semine tuo benedicentur

Dominus, ne parerem ; ingredere ad ancillam meam si
forte ex dla suscipiam filios (Gen. xvi). Acquievit ille
deprecanti, et ingressus ad. ancillam genuit ex ea
Ismahel (ibid).

CnunisT.. Ut dixisu, ita est; simul autem meminis-
$e debes qua leus per prophetam dixit. Et ego visio-
nes multiplicavi, et in manu prophetarum assimilatus
sum (Ose. xi).

Ju». Memini et in quo hzc dicta sunt propheta, et
ipse et Osee.

CunisT. Et ille pater Abraham propheta et pro-
phetarum primus fuit. ipse namque primus illorum
est, ad quos factus est sermo Domini sicut scriptum
est : Mihi autem, inquit, non. dedisti semen, el ecce.

omnes gentes (Gen. xxii); alterum : Semini tuo dabo
terram hanc (Gen. xi), terram. Chanaam. Quicun-
que ex Abraham geniti promissionem beati seminis
exspectaverunt, juxta fidem, et a longe eas aspicien-
tes, el salutantes, et confidentes quod peregrini es-
sent el hospites super terram (Hebr. xo), ipsi erant
fjtii dei. Porro qui solam terrze Chanaan promissio-
n»em exspectaverunt, et solummodo propter illam
clamaverunt ad Dominum cum aflligerentor in terra
ZEgypU, ipsi fuerunt (ilit carnis. Nunc, quaso, dicas
mihi, ex quo fratres irvidi et suo patri infideles
vendiderunt Joseph, post eumdem Joseph usque ad
Moysem quotusquisque fuit qu' diceret, aut dicere
sciret illud quod dixi idem Moyses : Obsecro, De-

Digitized by Google
