tos

IN REGULAM S. BENEDICTI. — LIB. iV.

Kad

id est provinciartim in quibus habitamus, et foris et A pitudinis suc, el uteutur eis Aaron, et filii ejus, quand?

intus. braccati incederemus. lllud quoque ratio con-
vincit, quia. quod aliquando facere. est. honestum,
s:epitis et semper facerc est. houestissimum, sive, ut
sit B. Hieronymus adversus Vigilantium : Quod «e-
me! fecisse bonum est, nou potest malum. esse, i [re-
queniius fiut, sive foris, sive intus. simus, sive vigi-
Jjemus, sive doriiamus, maxime vestimentum illud
pudicitia pudorata. desiderat castitas, el. maxime,
qui3 sacerdotes et ministri. altaris sumus, ck. quo-
tidie sacramentis ministramus, hoc indumento nulla
die carere debemus, dicente Domino od Moysen:
Facies et (eminalia ljug, ut operiant carnem tur-

ingredientur tabernaculum testimonii, vel quando ap»
propinquani ad allare, ut ministrent in sanctuario, ng
iniquitatis rei moriantur (Exod. xxvini). Sed quid wultig
opus est? [Jrec consideratio peues abbatem est, ait iderg
Pater, cum prenisisset vestimenta. fratribns seczne
duro locorum qualitatem wbi habitanl, vel aerumg
gemperiem dentur. Aerum teinperies, qualis sit,manie
festum est, qualitatem lecorum si quarras, itidem no«
tum est, quia locorum istorum geus omnis bracecata
est. Olim tripartita Galliz pars quadam, braecata aun»
cupabatur, nunc ct Galli: trina divisio, et Gerwanis,
el extterce climatis bujus provincie braccis utuntur,

MEME. CmUMNTIIPMAIIMPARRIIREREEEUEUDIEREEREERUND

LIBER QUARTUS.

De contentione monachorum dicen um : Ego sum Augustini, ego Benedioti, eic.

CAPUT PRUMUM.

Ad Corinthios scribens Apostolus : Significalun,
£st, ait, mihi de vobis, (ratreg viri, ab his qui sunt
Chloes, quod contentiones sunt inter vos. lloc. autem
dico, quod &nusqnisque vestrum. dicit : Ego quidem
sum Pauli, ego autem. Apollo, ego. vero Cep, ege
gutem Ckristi (l'!ICor. 1). Primiserat autem: Obsecro
tos, (roires, per nomen Domini nostri. Jesu. Christi,
ul idipsum dicatis omues,el non sin in wobis echismala
(ivid.). E. post aliqua dicit : Hac autem trausfigu-
raci in me, et Apollo propter vos, ut in nobis digcatis,
we supra quam scriptum esf, wnus. adveraup. alterum
infletur. pro alio (! Gor. 1v). Ac deineops : Et as
inflati estis, et nou magis Iuctin hobuistis, nt tollatur
de medio vestrum qui boc opus (erit (1. Cor. v). Ergo

sic contendere, sic dicere ; Ego quidem sym Pauli, c

ego aulem Apollo, ege vero Cephre, schisma est,
scissura mentium est, quoil malim quam grande sit,
pruden intelligit, Nibjlominus et hujusmadi adnla-
iones circa se quam graviter ferant sancli, ex ao
potest apinadverti, quod. idem. Aposiolus illis qni
quasi pro ipso zemnlabaptar ob magnitudiyem ma.
gisterii vel sapientia cjus, sic acerbe recalcitrat, e£
slercus fornicationis, quie inter ipsas eral, in faciem
illis jactat, ut dicat: Et vos inflati estis, et non magis
lyciutm habuistis, ut. tollatur de medio veurum, qui
hoc opus. fecit. Nunquid non pene huic simile est
id quod nung audimus e£. videmus? Conteutioneg
enim sink. inter nos. Boe autem dico, quod unng-
quisque nostrum Jicit : Ego quidem sum Auguslini,
ego autem. Benedicti, ego vero Regulo hujus. vel
illius, ego autcm Christi, quod ultimum utique ve-
Tum,et bonum est absque coutenlione confiteri.
Nonne bujusmodi contceutiones babere schismala
facere est? Neque enim. absque iuflatione contendi-
tur, nec parum unus adversus alterum inflatur. pro
&lo, cum dieit is, qui se profitetur esse Augustini
contra illum qui se profitetur esse Benedicti, Augusti-

nus episcopus est, Benedictus autem monechus est ;
episcopus, sine dubio major esi monsche. Nonno
ergo meus ordo altior est ordine tuo? lJujesmodi
contentio per dies et tempora erevit, et eo processit,
ut non solum dicant illicitum egse clerieo, monachum
fleri, verum etiam dicere audeant lieitum ct. perfe-
ctum esse ut clericus fiat, qui monachus exstitit,
ljec et hujusmodi, quie upt instrumenta contentio»
nis, 315 nou absque sancto tractanda sent spirita
pietatis, propier iliud supra memoratum. dietwm
Apostoli; Et vos inflati estis, et non magis (metum ha-
buistis, «I tollatur de modio vestrum. qui hoc. opua
fecit. Nam et in. medio nostrum osa. *el evenire
potnit an polest aliquid operis hujusmodi. Quod si
yespiciamus, animadvertere possumus. colaphízati
quja de alitudiue professiouis, siye de difforentibng
Patrum nosirorpm meritis, allar odvorsus. aliacuam
non debeat iuflari.
CAPUT ji,

lgitnr przennja et cooperante sp.rita piejatia, que
careamgs inflatione. hujusmodi, eonabor aliqua blue
eloqui , et inprimis de abbatum atqne cpi.copornm
pastoralibus virgis, eujus, vel quam autiqum, utrae
que virga sive uterque baculus, sit nuetoritalis.
Denique inter contentinuqs. jam pralibatas, i»tud
quoque in contentionem venit, ulrum rabionabiliter,
an absque suffragio rationis, i& qui dicil, Ezo sua
Augustini, pastorali virga invesliri et abbas in Ece
clesia velit nominari. Nam et in euperioribus Frane
ci» locis hoc maxime jam coptum mit fleri, et mie
ramur plerique unde ratio vel auctoritas sumpta
si. Hinc reverendus Coloniensium archiepiscopus
Fridericus, ante non mnltos dies, Adelberoniepiscos
po Leodiensi epistolam direxit, cujus hoc ezemp'er
est : Sicut autiquas sauctorum Patrum institmiiones,
quas nos juniores super (undamentem divina: positio
mis, rationabiluer ordinatas invenimus, temora ^e
pervehere debemus, ita novas ef eas mosime, quat nul

Digitized by Google
