LIDER DE LAESIONZ VIRGINITATIS.

555

sn labus (uis (Psac, xiv), etc. , utquid hoc, nisi ut ac- A scentiam perscepe sunt prolapsi. 3268; Cum boc de

cendatur anima virginalis magis ac magis coelesti
desiderio flagrans ad tenendum propositum suum?
denique hoc palam est vel ex eo quod repente aliquos
intonat cursus ex persona Patris, quodammodo in-
clinantis se ad aurem animse fidelis, quam nurum
suam permanere velit, et consulentis paterne atque
dicentis : Audi, filía et vide, e. inclina aurem tuam,
et obliviscere populum tum, et domum patris. tui, el
concupiscet rez decorem tuum (ibid.), etc. lec omnia
talis esntíci dicta tam splendida, dum in commeino-
ratione ponuntar cujuslibet person: qux in propo-
sito virginali verbo Dei adh:esit, per quod et szcu-
Ium vicit. Sine dubio loc agitur, hoc. intenditur, ut
audiens virginitas, qu:e adbuc in carne vivit ejusdem

omnibus certum sit, de solo Saioíuone dubitatio
superest, eujus anima per mul.eres devirginala est,
iia ut a Domino Deo fornicaretur et idolis servizet.
Scripsit ille execllenter multa et magna sacramenta
Domini verbi, sed incertum est utrum ante, an post
jam dictam devirginationem anima su: scripserit.
Volunt nonnulli, quod post lapsum subsequente po-
nitentia, cuncta, id est tria volumina sua scripserit,
sed hoc quia de Scripturis non babel auctoritatem
canonicis, eadem facilitate contemnitur qua proba-
tur. Nam licet in Ecclesiasle dixerit : Novissime con-
versus egi penitentiam, ut testatur D. Hieronymus iu
commentario super Ezechielem, non tamen neces-
sario consequitur, quod jam dictos post poenitentiam

Verbi, quod B. Maria totum concepit, et peperit, me- Bl libros scripserit. Sed nec ipsa littera, novissime

reatur particeps fleri, et aliquid ex eo percipere
per quod tuta. sit. Hoc tale est ac si de hzereditate
vel possessione propria commoneatur quis, ut non
eam negligat quie sibi jare competit, Nam revera
verbum Doinini propria sanctze virginitatis est. hze-
reditas, et illam animam decet hoe bonum, ut ma-
xime tractet, et clarius agnoscat verbum Domini,
in qua floret gratia virginalis. Hujus rei notissimum
est judicium, claritas Joannis evangelist:e, et apo-
stoli dilecti Domini, qui in toto textu sermonis sui
satis demonstrat, quam apertis oculis, ut aquila,
solis :eterni radios intuitus sit.

CAPUT IX

Quomodo non solus Joannes, aed et veteres sancti, ad (C

quos factum est verbum Domini, recte virgines di-
cantur, et sint.

Quod si quis abjiciat sanctos antiquos conscripto-"

res veteris Instrumenti, Moysen et David non fuisse
Corpore virgines, ezteros quoque patriarclias atque
prophetas, ad quos sine dubio verbum Domini fa-
etum est, quorum omnis Scriptura canonica est,
quia noi ab bomine didicerunt, sed Spiritus sanctus
per eos locutus est; hoc certe aliud est. Illi namque
omnes revera virgines secundum tempus illud exsii-
terunt, id est taliter virgines, qualiter eosesse debere
poscebat Dei verbum. Diligenter boc et subtili discre-
tlone animadvertendum est, quia Verbum Dei ratio-
mabiliter cum, lhominibos egit, ut. non antequam

conversus egi penitentiam, in ejusdem D. liieronymt

Translatione reperitur. Unde datur intelligi, quod

commentarium illud in Ezeclpelem prius dictaverit

quam transferret libros ejusdem Salomonis. Igitur
de solo, ut jam dictum est, Salomone dubium es,
utrum virginem adliuc habens animam verbi Domini
scribendo minister factus fuerit: Nam de caeteris
omnibus cerium esse debet quod anima ipsorum
nunquam a Deo vero fornicatz sunt, ut Deum se-
querentur alienum, et hoc modo virgines permanse-
runt, quod vere magnum fuit inter tot fornicationes
illorum temporum, inter tot abominationes el idolo -
latrías non solum gentium exterarum, verum etiam

(quod periculosius erst) carnalium [sraelitarum.

Hiec de veieris sancte Scripture auctoritatibus

dicta sint.

CAPUT X.

De conscriptoribus Novi Testamenti, quomodo omnes
virgines sint, et de Peiro apostolo qui prius in com«
jugio fuit. ,
De his qui Norom Testamentum conseripseruat,

illud constat, quia menle quidem omnes virgines

permanserunt, sicut et illi antiquiores, carne antem
aliqui virgines, onines autem omnino continentes
post acceptam Verbi de Virgine incarnati: notitiam
perstiterunt, Meute, inquam, virgines permanserunt,
quia nullius unquam heresis vitium In semetipsis
passi sunt. Carne autem aliqui virgines; aliqui,

ipsnm caro fleret, virginitatem éarnis a quoquam p) ut jam dictum est, omnino continentes, quia, et qni

exquirerel, seque maxime dignam carnis integritatem
indicaret. Ubi ad incarnationem venit, suaque
incarnatione sexum utcunque honorificavit vir ipse
nascens de muliere, tunc demum judicavit Spiritus
sanctus, multorumque inspiravit mentibus dignum
esse ut filii vel lig talis sponsi cum virginitate
mentis, virginitatem quoque custodirent corporis.
Antea totum boc exigebat ipsum verbum Domini, nt
ministri Sui virgines essent virginitate mentis. Et
Ma revera virgines fuerunt omnes, qui sanctam
Scripturam canonicam conseripserunt, quia cwm
mulieribus non sunt coinquinati (Apoc. xw), id est,

cum idolis sive cum sculptilibus vicinarum gentium,

ad qux filii Israel maxime por. mulierum concupi-
ParaeL CLXX.

conjuges jam noverant omnino reliquerunt, et. qui
ven noverant, conjuges deinde non quaesierunt.
Cunique per omnium illorum ora Spiritus sanctus
lucida et alia locutus sit verbi Dei testimonia, ma«
nifestum est, quia lucidiora, el altiora sunt ea, qux»
per illos locutus est, qui mente, et carne virgines
permanserunt, quorum supra metnoratus Joannes —
nolissimus est. Paulus quoque vas electionis de

semetipso prope facit intelligi, quod virgineà carne
incesserit, quía cum de virginibus consilium daret,
inter ezetera quie. geriinentia dixit ad istud consi-
lium: vellem autem, inquit, omnes homines esse
sicut meipsum (] Cor. vi). Grandi serepnlo forte
alicuis tacitus permovetur, dum tanta de virginitate

18

Digitized by Google
