505 .

RUPERTI ABBATIS TUITIÉNSIS

564

€xstitit; sed ego ipsis Seripturs vocibus cerium À rens eum dixisset ei. Doninüs : Suspice. eelum, et

quixro capitulum, quo bonitatis, vel sanctitatisillius
indubitatum suscipiamus testimonium : Quo stas?
Quii taces et titubas? Ego tibi dicam : Credidit
Abraham Deo; et reputatum est ei ad. justitiam
(Gen. xv; Rom 1v; Gal. 11). Hoc de nullo ejus opere
dictum, vel scriptum est, quod ad justitiam ei sit
reputatum, nisi de isto solo, quia credidit.

Jv». Concedi oportet ; etenim ita esse manifestum
est.

Cutis. 1n die illo, ait Scriptura, pepigit Dominus
fedus cum Abraham (Gen. xv); et deinde post an-
nos uon minus quatgordecim, apparens ei Dominus
dixit ea qux» jam meministi ; Circumcidetur, in-
quiens, in. vobis omne masculinum. et. circumcidetis
carnem prepuiii vestri, ut sit signum [aderis inter me
ét vos. Est igitur aliud foedus et aliud signum fode-
ris, quia fedus fidei meritum est; etenim propter
fidem et Abraham ante. Deum justificatus et Deus
Abrahz feederatus est; signum autem foederis cir-
«umcisio, qu:& post tot annos jussa est. Proinde
eum dicit Deus: Eritque pacium meum in carne vestra
in fedus eternum : Nolo sic accipias ut dicat: Et cir-
cumcidelis carnem 333 vesiram in. :eternum quia
fadus quidem zternum est; circumcisio autem in
trlernum | exerceri non potest, quippe ubi nec ipsa
cireumcidentium successio zeterna est.

Jub. Et tamen ad slernam salutem necessaria
est, quia masculus, inquit, cujus preputii caro cir-

numera stellas, si poles; sie erit semen (uum (Gen.
xv). Tunc demum Seriptura : Credidit, inqnit,
Abraham Deo, ei reputatum est ei ad justitiam (ibid.).

Jup. Quod erat illud semen? vel quid intelligere
me vis in eo quod narras, aique in te, sive atque im
semine (uo, ut alibi dictum | est, benedicentur omnes
gentes, sive cognationes terre ?.——

CusisT. Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi
pater tuus Jacob, cujus in carne quod gloriaris
pater tuus sit ; Veniet, iuquit, 'gui mittendus. sit, et
ipse erit exspectatio gentium. (Gen. xvix). Quod. ille
dicit exspectationem gentium, hoc intellige hic be-
nedictionem gentium, et. hane esse remissionem pec-
catorum, quia peccatum maledictio est, per. quod
mors introivit in hunc muudum (Hom. v). Ergo:
illud semen Abrahz Messias est, quem exspectave-
runt patres tui, et in hoc semine credenti Abrahae
fides ad justitiam reputata est ; et pro hujus justitiae
et fidei merito, Deus cum illo foedus pepigit, cujus,
videlicel foederis signum circumcisionem Deus esse
voluit.

Jun. Si, ut dicis, foederis vel fidei signum circum-
cisio est, quare in illa parte corporis qux:e non ap«
paret posita est ? Signum enim, sive id quod pro
siguo ponitur, ibi poni debet. ubi videatur. Cur ergo"
non potius iu facie, vel in aure signum positum est,
vel in aliqua corporis parte, ubi pateret ?

CauisT.. À Deo nihil non videtur, sed.opnia nuds

cumcisa non. [uerit, delebitur anima illa de populo ; C et aperia sunt. oculis. ejus (lebr. ww). Melius ergo et

quia pac(wn meum irritum fecit.

CunisT, Necessaria fuit, quandiu illam exerceri
oportuit.

Ju». Nunquid ad tempus posita, sive observari
jussa est * aut Deus qui illam observari jussit muta-
bilis est ? Quid ergo egt quod dicis : Quandiy illam
eterceri oportuit 7 .

CusisT. Recole quod jam inter nos confectum est,
scilicet circumcisionem non esse foedus, vel pactum;
sed pacti vel faderis signum ; patremque Abraham
non ex cirgomcisione, $ed ante circumcisionem per
fidem fuisse justificatum, factumque Dei amicum.

Jup. Et quidem recolo, sed nihilominus coustat
'quia absque ulla determinatione temporis data est
circumcisio ab «eterno et ipcommutabili Deo.

Cutis. Est igilur circumcisio justitia fidei signa-
culum (Rom. iy). Quero autem nunc a teipsam fidei

substantiam, scilicet in quo fidem habuerit Abra- .

liam, quid crediderit, quxe res in medio posita fuerit,
in qua inventus est fidelis ? Quid iterum stas ! Quid
editbitas ? Ego dicam tibi quía promissio seminis, in
quo benedicerentur ompes gentes, primum et ulti-
mum capitulum fuit ejus fidei. Primo namque lo-
quens ad eum Deus : Egredere, inquit, de terra tua,

et de cognatione (ua, elc. usque, atque ín te benedi- .

centur universe cognationes lerre (Gen. xu), et jam
tune quidem credidit; egressus namque . est, sicul
ei praeceperat Dominus ; post autem). labores pere-

4rinationis atque exspeclationis, quarta vice appa- -

rationabilius, quoniam in semine venturo erat fides,
in ea parle corporis, per quam semen naturaliter
waducitur, signum fidei positum est. Sic Noe, qui
similiter per fidem justificatus est, credidit enim
Deo dicenti : Ecce ego adducam aquas diluvii (Gen,
vi),etc. cum czteri fereomnes permanerent increduli;
propter quod et Scriptura de iilo dicit, quia justus
alque perfectus cum. Deo. ambulavit (ibid.). Sic, in- .
quam, congruum signurm accepit seeundum rationem
fidei sum. Nam quia dicenti Deo : Ecce ego adducam
aquas diluvii super lerram. lemque . ego. piuam
super terram quadraginta diebus, et quadraginta no-
etibus (Gen. vi), indubitanter credidit, et fecit ar-
cam sicut Dominus mandaverat et signum accepit

D non ubicunque, sed i nabibus coli, unde descendit

pluvia, sicut ipse credidit. Nam ecce, inquit Deus,
ego staiuam pactum meum vobiscum, et. hoe signum
federis. inter me et vos ; Arcum meum ponam in
nubibas coli (Gen. 1x).

Jub. Quid necesse erat. (cederis siguum, ut dicis,
circumcisionem dari ?

CanisT. Quid lioc interrogas ? interroga simul quid
necesse fuerit vel ad quid valeat, signum foederis av-
cum poui in nubibus cceli? Sin hoc interrogas, non
ego, sed ipse Deus respondebit : Videbo, inquit, eunt
et recordabor [oderis. sempiterni; ut. non sint ultra

- aque diluvii ad delendam universam carnem (ibid.).

Jv». Ergoue Deus obliviosus est, ut opus sit illum
c pmimoneri signo recordationis ?

Digitized by Google
