TUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

yum decretis reservatus, ubi peccatum non taliter A puellam nihil debere pati, qus corrupta eat per

adinissum est, ut vulgus sciat et persona. infamis
babeatur. Exempli gratia, si adulterium perpetra-
tnm, publice diffamatum , vel in judizio testibus est
convictum, non debet ejusmodi persona sacris or-
finibus fungi, ne populo scandalum faeiat, et sacrum
ministerium contemptibiliter reddat. Si autem hoc
nemo scit przter Deum, et praeter eum, cui secreta
€t spontanea confessione manifestatur, cauta discre-
fione, et misericorditer condonatum est, ut post
poenitentiam nihilominus secretam sacris mysteriis
persona illa admoveatur, secundum exemplum Da-
vid, qui poenitentiam agens, non solum sperat
veniam, sed et recuperandam przsumit propheticce
gratiam doctrine, quam habuerat dicens illud :
Docebo iniquos vias (uas , ei impii ad te convertentur
(Psal, 1). liane. discretionem te legisse, vel legere
posse sciens in Patrum decretis, et prz:cipue ma-
gni Leonis, tantummodo sensum breviter appossi ,
hoc intendens possibile videri, ut. non impar mi-
sericordia , vel grati: quantitas veniat etiam super
sexum infirmiorem, ubi in lapsu suo soli Deo co-
guità, nec habita infamis dicere potest : Tiéi soli
peccavi, et. malum eosam te feci (ibid.) : Diffinire
tamen non audeo quidquam mne contrarius dicar
beato Hieronymo, qui, ut supra memoravi, tan con-
Stanter ait virginem non posse suscitari post ruinam,
vel coronari corruptam.

CAPUT XVII.

De illa oum per vim corrupta. est, qualiter eam de- c

fendat auctoritas sacre legis.
Sed rursus et ralio sentit, et lex sacra. decernit

R. D. D. RUPERTI

vim. Sie enim scriptum est in libro Deuteronomii :
Si in agro repererit vir puellam qua desponsata. est ;
el apprehendens concubuerit cum ea, ipse merietut
solus , puella nihil patietur, nec est rea. mortis. quo-
miam sicut. latro consurgit contra fratrem auum, et
occidit animom ejus, ita et puella perpessa est. Sola
€ral in, agro, clamavit et wullus ad(uit qui liberaret
eam. (Deut. xxu). Virgo quoque fidelis in sua pas-
sione et Christi confessione dicit. Nunquam inqni-
natur corpus nisi de consensu mentis. Nam si invi-
lam me feceris violari, castitas mihi duplicabitur
ad caronam. Nam sie patitur violatorem castitas,
sicut serpentem, sicul latronem, sieut. barbarum.
Jgitur saltem de ejusmodi, id est. de illa que vim

B passa est et corrupta, concedendum est quod cero-

nori possit, et ideo liceat illam sicut incorruptam
consecrari, licet beatus Mieroinymis nullam exce»
ptionem, vel determinationem fecerit de modo su»
periori, id est de lapsu secreto, qui nullum Eccleske
Dei scandalum fecit, et quo persona non est facta
infamis, sapientes viderint. Mihi videtur iuzequalitas
esse misericordis, ut non ita inferiori femineo sexut
sicut forüori, id est virili condescendatur, iu eo
videlicet ut clericus secreto lapsus ex concessione
eanonum eliam ad sacerdolium suscipiatur, et ,
puella secreto lapsa ad consecrationem suo proposito
usitatam non admittatur.

.ABBATIS TUITIENSIS

ANNULUS

$E

DIADOGUS INTER CHRISTIANUM PT JUDEUM.

331 PROLOGUS AUCTORIS

ciebam ego jamdudum quod mwnc dicis,

Pater sm reverende, abbas. venerabilis, sriebam et. vulnerato

T iu anitadvertisti quia scripsi (53) vel quee scribo non suni sine spiritu
Da e rna qua ejes cuni per conjrarium libris douiris ab hominibus male voluntatis, ez radice pullula-
» rede autem hoc poleram scire, nisi ex. glorioso testimonio conscientig ? « Nam gloria

runt. amaritudinis.
nostra, inquit Apostolus,

^ 3 indici i ih erre possem, ubi, quando et Nest
Sinite, apirant Pub Vit el deidentis Singula rout " pum numquid cedere debebam eidem quam dicis invidiar

Spiritus, spirantis ub

iaboli, - itudini hominum mala. voluntatis ?. Nunquid dignum erat a laude. vel. ni
MA ppm desuper daiam, intus consovitam, silentio detinere? ligue. «tsi. mellem,. nequaquam

cessare ei gratio

'(52) Vide opoleyiam pre Raperto.

hc est testimonium conscientitr nostrae (11 Cor. 1). » Cum igitur hoc scirem ; nam.

visitationem acceperim

ministerio divini verbi

s,

Digitized by Google
