J

MUNIONIS HUGONIS ET GERARDI.

IN NOMINE DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

Quomodo Compostellana Ecclesia per Didacum predictum episcopum II facta fuerit me-
tropolis. Secundi libri series.

INCIPIT PROLOGUS.

Humanas laudes oblivionis nube obtegere opere
pretium neutiquam arbitramur. Posteris enim. qui-
bus est animus virtuti adlierere quedam sunt rudi-
menta virtutis. Nempe cum posterior dies discipu-
lus sit prioris, quanto magis priorum bene gesta
doctrinam adhibent modernis! Qua in re propter
obtrectatorum dentes, qui bonorum gloriam corro-
dere non pertimescunt, anlecessoruim laudes cluci-
dare non refugio. Nolo enim longa temporum intere
capedine inglorium fleri, quod bene gestum lucem
desiderat, stylumque memoriz expetit. Tux igitur
tanctalis hortatui. obsequentes, reverendissime Pa-
ter Didace, Sancti Jacohi Antistes, praecedentis libri
seriem ex parte contexere studuimus. Ejusdem

À namque libri praecedentia Munio Minduniensis, et

Hugo Portugalensis episcopi, viri scilicet prudentes
ac reverendi scripserant. Stylo quorum ingenii mel
scintillam adhibeudo, quid qualiterve in praedicta
ecclesia, ut puta bonus agricola in vinea, laborave-
ritis, et quomodo ante episcopatum et in episcopatu
eam rexeritis, scribendo patefecimus. Deinceps «quae
liter eadem apostolica Ecclesia, Deo juvante, ct
vestra solertia laborante, facta fuerit metropolis,
et qualiter eamdem in ceteris sublimando, conta
sevissimas ingruentium persecutionum impugnatio-
nes protexeritis, dicere aggredieinur. Vobis autem
diu et feliciter vivere, et Ecclesize vestra diu fel.ei-
ter praesse, mihi quoque de vobis laudem scribere,
omnium bonornm tributor tribuat !

INCIPIT LIBER SECUNDUS REGISTRE DIDACI ECCLESLE B. JACOBI EPISCOPI Il.

CAPUT PRIMUM.

Quicunque igitur fere usque ad tempus praedicti
episcopi in ecclesia B. Jacobi catliedra pontificali
praefuerant, non tantum episcopi, sed quasi principes
fuerant, prier. Dalmachium, bonze memorie Clu-
niacensem monachum, et paucos alios. Ex quo
namque corpus B. Jacobi ibidem revelatum | magnis
innumerisque claruit. miraculis, Ilispaniarwm reges
E«clesiat B... Jacobi pra: exteris ob. anorem tanti
apostoli honorabilem fecere, et regii juris potestatem
praedicto apostolo eireumquaque concessere:: quippe
ut qua tanti apostofi przesentia cxteris apud Hispa-
nos pr:ecellebat. Ecclesiis, Ecclesia eadem praeuio-
rum, liereditatum, et cieterorum qua fuerant regii

juris przcelleret et. potestate. Tanto igitur honoris (;

cuhnine pontifices in Ecclesia D. Jacobi pizediti prae
e:eteris episcopis llispaniz regiam potenti am a rogi-
bus habebant, Cum rex Hispanorum ad ex stirpandam
pertidorum lsmaelitarum gentem. cum exercitu suo
irrueret, episcopus Ecclesie S. Jacobi, cum toto sui
regui exercitu, nullatenus seabsentabat. Demum, ut
verum plenius euueleemus, pontifices Ecclesie B.
Jacobisoliti fueraut militaribusarmis pr otecti ad bella
incedere, et Saracenorum audaciam dui dius retundere,
Unde »pud Gaullecos inolevit hoc — proverbium :

B « Episcopus S. Jacobi baculus et balista, » Nee

mirum cum tunc temporis tota fere Hispania rudis
et illitterata esset. Nullus equidem Hispanorum
episcopus sancte Romanz Ecclesie tatri nostrae
servitii aut obedientie quidquam tmc. reddebat.
"Wispania Tolelanam, non Romanam legem recipiebat.
Sed postquam Á. rex bouz memori Romanam legem
Romauasque consuetudines Hispanis contradidit, ex
tunc utcunque. obliterata quadam nebula inscientjae
sanctze Ecclesise vires in Hispanis pullulare caeperunt.
Quid enim memorem rudes et imperitos anteriores
Ecclesise B. Jacobi fuisse praelatos ? Tempore siqui-
dem Toletanz legis quidam cardinalis atque legatus
'S. R. Ecclesie venit in Hispaniam ut videret quid
scientie, quid religionis, quidve consuetudinis cc-
clesiastice ibi baberetur. Cumque venisset in Gal-
keciom, nuntios $uos, ut decebat, ad episcopum
loci illius Compostellam pramisit. Episcopus autem
Compostellanus accersito uno. de tliesaurariis Eceic-
sie B. Jacobi : « Ecce, inquit, adest cardinalis Ro-
ane Ecclesie, vade, et quantum obsequii impendit
tibi Roms, tantumdem impeudas ei Compostellae :
quantum. famulata. est. tibi Romana Ecclesia, tan-
tumdem famuletur ei Compostellana Ecclesia. Quod

. dictum pullo sale conditum, ino magno supercilii

*

Digitized by Google

