HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. I. — AN, 113.

99

scopus et ecclesia Sancli Jacobi archidiaconus su- A tientes erant, et quapio frequentius militaria negotia

per ejusdem apostoli altare missam venerabiliter
celebravit. ipse equidem nuper, ut superius dixi-
mus, ad presbyterii gradum, et ad pontificii culmen
ascenderat, et dignitatis suse primitias cum summa
gratiarum actione benignissimo Patri suo B. Ja-
«obo nom inmerito offerebat, qui eum ad tantam
honoris celsitudinem provehi dignatus fuerat. O
quanta et quam maguiflica B. apostoli clementia,
qui filios suos tam gloriose tamque feliciter beati-
fcando sublimat! O quantum Ecclesiam suam
apostolus decoravit! quantum et quam memorabile
decus Ecclesiz sux contulit, cum duos de canonicis
suis in eadem die ad pontificatus bonorem sublima-
vit! Nos ergo, dilectissimi fratres, omnipotenti Deo
supplicemus, et B. Jacobi apostoli clementiam ef-
flagitemus, ut sedis sux» idoneum pastorem , et
supradictos episcopos feliciter regere et custodire
dignetur, et de virtute in virtutem ascendere facia ;
et qui illos sublimari, et sibi summos ministros fieri
voluit, alios atque alios de eadem Ecclesia apostoli
sui eligere et ezaltare dignetur Dominus noster
Jesus Christus in szecula szecalorum. Amen (81).
CAPUT LXXXII
De guerra regis Aragonensis in. Castella.

Dum regina U. super civitates, oppida, et quam»
plurima castella. sui regni regnaret, et expulso
Aragonensi ab his qui perjurii reatum incurrere
voluerant, ut supra diximus, non modicam partem

lispaniz suo principatui subjugasset, Aragonensis C

iyrannus armata mapu militum, nunc Castellam,
nunc Campos, nunc Extremitatem invadebat ; ferro,
flamma, omnia devastabat ; agricolas hos gladio
coufodiebat, illos vinctis manibus post terga ca-
pios ducebat. Quid plura? Ecclesias etiam armata
tabie violabat, et quecunque in suz matris sinum
ad securitatis confugium plebs formidolosa asporta-
verat, nefanda tyrannis altari et. templi parietibus
hominum cruore madefactis abstrabebat. Prob dira
cupiditas habendi! qu& nunquam satiari novit, et
si. pecuniarum ruit in interitus puteum. Deinde
sacrilegus ille ad castella sua redibat, el. ea non
modica stipendiorum ubertate replebat, homines
$uos ad bellorum strepitus dociles incitabat, et
modo hostibus suis insidias parabat, modo in illos
impetum faciendo animositate militie succinctus
quosdam capiebat, quosdam dare terga fugx coge-
bat. Àt Castellani, audito nomine Aragonensium
perterriti, nec se nec sua defendere poterant, et ad
bellicos tumultus sudare omnino recusabant, et
quouiam de illis mentionem agere cepi, formidolo-
sam mililiam eorum non pretereo.
De Castellanis.

Tempore siquidem nobilissimi regis A. regis
Fredenandi PF. milites Castellani bellorum studio
maxime desudabant, et periculi atque laboris pa-

exercebaot, lanto animosiores ad armaque prom-
ptiores in bello ruebant, hostes prosterneudo ,
hostium spolia rapiendo, triumphum, laudem , mi-
litis famam sibi acquirebant. Hlos utique Hispania
sibi praclamores elegerat, et ad bella foriioreg
miuere non formidabat; tunc nimirum temporis
rex À. illorum dux atque princeps erat, ct virtue
tis su: atque. probitatis fonnam in eos, quasi ia
specialiores et. priecordialieres hxredes, transferre
studebat, Ipse prior in hostes ruebat, prior bosiium
cuneos prosternebat , et milites suos ad eadem
animabat; illos obviam ire Agarcnis, et militari
exercitio viriliter desudare ad sui exemplar instruce
bat. Verum. enimvero mortue rege À., qui probi-

B tatis. Castellanorum lampas et ciypéus existebat,

ilis onmia in deterius conversa sunt. Castellani
desidie et iguavim dediti sunt, luxus et cupiditag:
eorum audaciam detrivit, et pristina animositas
ingruente formidolositate latuit, el quanto wagis ref
neoessitas eos ad belli strepitum | invitabat, tante
magis bello abesse et remotius Jatere cupiebant;
nec sua defendere, nec aliena militanter acquirere
studebaut; etonim. quanquam major turba. militum
in Castella haberetur, et Aragonenees a Castella,
nisi eis deesset animus, facile expellere valerent,
nequaquam tamen antiqua animositas in eis pullu-
labat. Quapropter Àragonenses et quidam Tronspy-
renieorum militum qui auxilio regis intererant, Ca-
stellanis improperia atque ludibria inferentes, eoe
femineos iilites vocabant, et eos amplins nec
castra tueri, nec bellorum tumultu iucitari. cense-
bant, cum iile quingentis cederent, et centum
super ducentis triumpharent.
Ut Calleci in procinctum properent.

Igitur regina U., videns suum suique filii parvult
À. regnum fundo tenus devastari, et ab hostibus suis
ferro, làmma depopulari, nimio cordis dolore com-
puncta, indoluit; nempe sola mulier sine viro, pau»
corum suffulta suffragio, in tanto rerum tumultu quid
ageret ignorabat: filium suum regem À. adhuc
pueritie rudimentis obnoxium videbat, Castellanos,
quos prius bello strenuos et virtute pollentes nove-
rat, modo desides et fere nullius probitatis laude

D succensos considerabat et eis. infinitum thesaurum

patris sui distribuerat, ut jam sibimetipsi familiares
res etiam ad necessaria deficerent, et qux» municipi-
bus suis daret largiflua. munera non haberet. Porro
hostes ante fores urbis crebros assultus quotidie
facere conspiciebat, boves, oves, jumenta, et extera
hujusmodi rapi, segetes, vineas destrui, domos in-

. cendi, homines interlici, nimium et plusquam nimium

dolebat ; ad Castellanos ut sibi auxilium afferrent
siue intermissione legatos mittebat, quorum alios
abesse, alios Áragonensium faciem valde pertime-
scere videbat, et prs nimia mentis indignatione

(81) Qux» nucusque scripta sunt, memoratis assero episcopis, Munioni scilicet et Hugoni; caetera

Giraldo canonico. Vide in notitia pravia n. 7.

PaTnor. CLXX.

31

Digitized by Google
