9st HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. 4. — AN. 1113. 9:3

ciiouis vinculum connectens, licet enim regina illum A nonnulla prolixitatis causa prxtereo. Nezanum etiam
utpote tanium patronum, prius et diligeret et vene-— Gudesteideir, qui, ob injurias sibi illatas, tnilites
rarelur, multo magis tamen, postquam tante pru- — comitis P. atque M. Pelagide caperé et dehonestare
deutize eloquentiam sibi prodesse noverat, posiquam — volebat, pacificum reddidit, eL eum nimiz dilectionis
illum justitie tramitem sectando sui auxilio medul- — vinculo eis conjunxit. Sane ille castellum S. Marie
liwus desudare viderat, ampliori veneratione et fir- — de Octaris (85) tenebat, et omnibus Gallecie mon-
miori dilectione amplectebatur, et praecepta illius — 13na ingredientibus, per fauces montium et concava
sagaciter observabat. Quapropter hujusmodipactum — valliom aditum prohibere poterat; sed predictus
cum illo fecit, et subscriptum plaeitum ei fecit. JEra — Pater. Gallecianorum dux et tutor fuit, et eos in-
1. C. 4, vin ldus Jul. columes usque ad propria conduxit; ipse quoque a
« Ego regina U. vobis domino. D. ecclesi& S. Ja- — sancte matris sue Ecclesi» clero, et ab omni po-
cobi episcopo hoc pactum fldei promisione facio, pulo, cnm gaudio et letitia, cum processionis vene-
quod deinceps sim vestra fidelis amica, et exallem — ratione susceptus est, et ejus adventui. omnis con-
honorem vestrum, et deprimam malum, dum vixero, — ventas congratulatus est. :
el. non deficiam vobis pro posse et ingenio meo ad p pv morie Cundesindi cardinalis, et de P. Gundesindis
profectum; et, si aliquod malum honori vel personz ín locum. ejus promoto.
vestrz contrarium sensero, non teueam vobis co- — Eodem tempore quidam cardinalium Ecclesiz B.
opertum, sed in convenienti tempore vobis revelabo, — Jacobi, nomine Gundesindus, mortis debitum per
et pro posse meo destruam ; si autem aliquod malum — solvit, et matris sw, scilicet predicte Ecclesi;
de me vobis dictum, vel obortum fuerit, horum ju- — breditatem, quz Holegium nuncupatur, distribuit ;
dicio qui inter me et vos sunt, si amici mei fuerint, — domorum quoque suarum, quas przter domos palatii
deterininetur, et si defuerint, fiat judicio aliorum — hobuit, medietatem hospitali S. Jacobi, aliud vero
utriusque amicorum. Person autem vestre ne ul- — mediom ad opus ejusdem apostoli construendam
terius in expeditionem veniat, nisi voluerit,condeno, dedit, quas Petrus przdictze ecclesie prior in con-
tuilites vestros tantum in auxilium mibi more solito — ventu aujue. consensu omuium canonicorum emit.
mittatis. Testes, qui huic pactioni interfuerunt, M. — Defuncto itaque supradicto card. P., Gundesindiz,

Mindun. episcopus, et P. cardinalis S. Jacobi. qui prescripti episcopi capellanus fuerat, ad ejus
De reditu episcopi, et Gallecorum. vicem complendam, canonica promotione sublimatus
Tandem discedunt Galleciani, et ad patriam iter — est, et cardinalis nomen adeptus est.
aggredientes, supradiclum episcopum, ducem et pa- ( CAPUT XCl.
tronum sibi sociari congratulantur. Comes autem — De concambio hereditatum Arie Exemenides pro
Peuss cum quadam parte suorum militum, co- medietate Dena.

mesque R. et M. Pelagiades, necnon M. Gelmirides, Supradictze expeditionis tempore, cum predictum
episcopi B. Jacobi frater, cum quadam parte suorum — castellum Burgos Galleci» proceres obsedissent,
fratrisque sui militum, et alii quamplures Gallecig — Arias Exemeniz, ejusque contribules, reginam U.
proceres, Barlancam ad obsidionem Moabitarum — adeuntes, summopere deprecati suut quatenus. h:e-
letenderunt, et non invenientes eos ibi, reversi — reditates qu:e inter fluvium Ulixe et Tamaris ma-
sunt. Postquam Galleciani Carrionem venerunt, joris Didacide fuerant, quasque ipsa regina B. Jacobo
Carrionenses audito supradicto anathemate pontifi- — sub chirographo dederat, a domino D. ejusdem
cem tenere quarebant, sed divina gratia protegente, — apostolice sedis praedicto episcopo, quoquomodo
quodam rubeo pallio coopertus, et pileo more Lon- — abstrabere moliretur. Eorum itaque precibus regina
gobardorum obumbratus evasit. Proh nefas! quo- — acquiescens, saue strenua juventuti Galliecize quid-
hiafn justitiz formam Ecclesi: jura przdicaverat, quam molestiz inferre erubescens, utpote ingruenté
nefando populo odio habetur. Sequenti die idem — Martis tumultu, pontificem super his alloquitur,
episcopus, ut securius incederet, quasdam cohortes D orat et deprecatur eum ut przuominatas haredi-
militum praire, quasdam precedentibus omnibus — tates A. Exemeniz ejusque contribulibus reddat, et
sequi, et sarcinas inter utrumque disposuit, et ut pro illis medietatem Denz in concambium recipiat.
caute irent, omnibus injunxit. Przterea quam affa-— Accepio cum quibusdam canonicorum suorum, qui
bilis quamque benevolus in itinere illo omnibus —intererant, prassul consilio, concambium fleri non
fuerit, omnesque doctrin: pabulo refocillaverit, et — renuit, precibusque regina: condescendere prudenter
qualiter insidias hostium hinc atque inde insidian- — voluit, tum quia pars hzreditatum illius vilbe Den:e,
vium devitare preemonstraverit, quo et quanta suf- — quz in concambium dabatur, intra honoris B. Jacobi
fragia universo exercitui contulerit, ingenioli mei — confinia continebatur, tum quoniam in terra de S.
ariditate impediente, sufficienter enodare non pote- — Maria de Lanchata, quasdam hzreditates ad Denam
r0; etenim quamvis interfuerim, propriisque oculis — pertinentes, qu:e regalis juris erant, a. regali jure
viderim, quzedam tamen memorie stylo percurro, — eripere nitebatur, easque ad ecclesiam B.' Jacobi

(85) De Autares melius leges, faucibus Valcarceris imminens, cujus hedie ruins visuntue in ear
rupium culmine, .

Digitized y Google
