4011

pus non exercendo odium iti eos, sed eua protegen- A

do, ei partem regine (wendo, acrius hosies oppri-
-aebat; wec tamen hoc ci in laudem surgeoat a
,proditoribus ; quippe quidquid priudentie iui eo erat,
quidquid boni ab co flebat, ab eis clam more populi
.depravabatur. Eo tempore nimirum pars episcopi in
Gompostellana urbe a proditienis complicibus in
tantum inferiorabaiur, quod neque prcipere, neque
disponere suum erat, Quidam ex familiaribus et
proditoribus episcopi quaque die clerum et popalum
.j& conventi. absente episcopo vocabant, leges et
judicia pertractabant, et debilitabant pro posse par-
tem episcopi, dicentes se pro libertate anhelare;
hos allicicbant sibi juramento, alios muneribus, alios
.miuis. Preterea jus episcopi ipsi vel minuebant, vel

MUMUMS, HUGONIS ET GEBADDDI 10:3

CAPUT CX

Quendo regina dodit caput B. Jecobi episcopo.

Eo tempore episcopus videns Gallzciam binc pro-
ditornm morbida peste »naculari, illine discordie
tempestate destrui, statuit reginam adire. Tunc tem-
porib opinio erat in. vnlgé, episcopam mon amsem
eire reginam, nec etiam Compostella ansum disce-
derv. lgitor episcopus arrepto itimere reginam adit
apud Campaniam, a qua, contra quorumdam opinio-
nem, diligenter et honorifice ewsceptus est. Serine
erat in popule Gallacise eumdén episcopurh capi &&
incarcerari à regina, si regina eum capere posset,
quod tnc longe aliter accidil; ab esdem enira re-
gina et honorifica susceptus est, et deinceps pro
verissimo patrono apud eam babilus est; quippe in

sibi retinebant. lleu miseri ! juramenti quod Dis vel D eo totius regni Gallzcie anchora sita erat; quod

ter episcopo pro fidelitate et liomagio fecerant, pe-
nitus immetnores erant! Sed si quis parti. episcopi
forte favebat, aut latere, aut ori suo silentium impo-
nere eum oportebai; quippe proditorum argu-
mentis, eorumdem pollicitis cleri et populi multitudo
fere tota ab episcopo divisa erat. Episcopus autem
, in palatio suo quasi in latebris, Statutis corum nec
contradicere, nec petitioni eorum, si quid a se pe-
- ferent, obviare audebat. Panem sunm cum silentio
comeiebst; quod mensis ejus apponebatur, prius
emebatur in foro a famulis suis. Vix aliquis ei obse-
.qui, vix aliquis enm comitari; experto credendum
- est, vidi, et testimonium perbibeo, vasa episcopi et
"vestes pro. cibis oppiguerari. srpius; nibil juris,
hihil famulatus fere erat ei iu. civitate. Omnia pos-
,Sidebant , omnibus imperabant. complices prodiiie-
nis,

Quacam die clero et populo vocato 1n conventum
quidam ex proditorihus suis habuit sermonem more
$uo ad populum , et ita omnes commovit in. episco-
pum, quod ep'scopi palatia pette obruta. sunt. fundi-
tus, quorum palatiorum psrs jam destrueta fuerat,
Arguments iorum complicum, pradictus ipse pes-
simus. exigubat bonorem atque ecclesise diguilatem
ab episcope mai.«. populi, quod episcopus omnino
abd;cabat; injustum. enim erat ut qui violentia po-
puli nolente episcopo fieret, deeoraretur in Ecclesia

- Dei. Verum. enimvero, ut comperit episcopus, si

reginam minime latebat. Regina wt didicit ab epi-
scope statum totus Galkccie, et lii sni assidoms
bellorum tumultus, accepto 8 principibus sois consi-
lio, comperit oinne regnum in se ipsum divisum de-
&olatum. Petrus prior Ecclesi B. Jacobi, neposque
predicti episcopi, & Cempostellana urbe a proditori-
bus expulsus, a regina causa. episcopi dillgentissime
collectus est. Postquam Legionem ventum est, regina
predictum episcopum pretiasissimo munere decors-
vit, videlicet eapite B. Jaeubi apostolici, de que rei
seriem altius erdiamur
De inventione capitis B Jacobi.

Mauririus itaqweCollibriensisepiscopus, qui postes
Bracarensis archiep., nunc (103! autem. papa. Quil-
hertus, dudum diit. Hierosolimam, ibique diuting
comnioratus est, fabricans equidem quamdam Ecete-
siam prope Ilierosolymam, in qua dum. moraretür,
senex quidam huie loco. affinis, edpil. presentiam
ejus frequentare , quem M. de diversis pereunetaba-
Var ; ernt enin. indigena illius loci. Tandem telsciia-
tus est ab eo cur ecclesiola illa in qua. senex mort
batur, tantze. reverenile apud. indigenas baberetar.
Responsum est a sene sacerdote, sicut acceperat ab
antecessoribus suis, in illa ecclesia esse caput B.
Jacobi Apostwli ; quod at nudivit M. episcopus, ccepit
senem sepius ad se vocare, verhis allicere, mune-
ribus amicum et familiarem sibi reddere, et idem
attentius perscritari, sicut est calliditas hominum.

ipse nou faceret honorati, vel palatia sus cemento p Capit etinm Idem episcopus eccles olam illam fre-

lenus destrui, vel in se ipsum fursitau gravioru
committi , tunc. episcopus a. populo civitatis nhwnis
coactus vocat. prédeatiotes. et excellentiures Eeclo-
.Bias personas, et accepto ab eis consilio, cessit. pro
tempore. Dedit itaque Ecclesie dignitatem, non ei,
sed illis mediatoribus, hae conditione ut ab eis
-quamlo vellet reciperet. Fit ipse nou lionoratus,
-Sed Inhouoratus; turris equideut modiea facile labi-
"ur, qui aiper ureanin. fitdata. est, Proh. nefanda
Gullzcie proditio? quos episcopus prazcordialissimos
habebat, qui una cibum cum eo capiebant, hi in ejus
ttadicamentun corde toto anlelabant,

(108) To nunc inuit. auctorem. id scribere ab
anno 1118 ad 112l:. in quo Burdinus captus, wt in-

quentare et venerari, el ssepius. vigiliis interessa.
Verum ubl. videt imachinamentà stà. non. proficere
(erant eniin Hbi assidue. custodes), ad aliud animum
intendit; convocat clericás suos qnos novetat esse
fideliores, et ad lujuscemodi promp lores, et quid
Íntendat. aperit eis. Accepto Haque nb eis con-iliv,
duo ex illis ex. industria ecperant fanguere, et fe-
bricitari, et eum ]ucernis et. cereis. siepius fr«guea-
tare ecelesiam illun, et ibidem perhoctare. Quadam
denique nocte tempestiva, casteris absentib:s, clauso
Ecclesi ostio aggrediuntur. aliare Figonibss, ques
secu furtim attalerant, et fo-lientes in aitum. sub

fra cap. 41, legimus, Hle autem hon. Guilbertos sed
Gregorius a suis appellabatur.

Digitized by Google
