913

MUNIONIS, HUGONIS ET GERAIDI

914

& tua paternitate referuntur, vera esse, ct deteriora A ejus paternitas intra gremiom sux. dilectionis bene

procul dubio quam tu ipse asseris, oculo me di-
scretionis considerando intueor ; verum parti nostrae
tam vehementi. formidine formidabaris, si celsitu-
dinem tuam quie tanta consilii prudentia, tantique
exercitis abundantia, et amicorum ubertate redun-
dat, ad propria reverti incolumem permisissemus,
pro czterorum captione, quam coram tua venerauda
prosentia peregitus, 1am propriis honoribus quam
propriis etiam facultatibus nos ipsos privari sine
mora. Quod equidem factum licet huinaus rationis
detestabile et remorsikile videatur, quouiam jam
mon potest non fieri, quo pacto. id queat dissolvi,
inter nostrarum nicntium considerationem reperire
nequaquam possumus.
CAPUT LII.
Verba P. Anaide.

Quem equidem P. Anaides, prefati prassulis cleri-
cus quasi ex indignatione siientium prorumpens,
sic est allocutus : « Cum tua. dicta. assidua. anitui
revolutione speculagdo priemeditor, eximia indigua-
tione vehementi cordis dolore aflicior, quod in liu-
juscemodi actibus omuiuo vobis consitium defecisse
perpendo ; vos etenim, quibus nuper in siuistro latere
ingeuii vepa salire putabatur, quouiodo tam egre-
gium , tamque potentem. virum , totius. videlicet
Gallecias guberbatorein, malo. ingenio et fraude ve-
$iri horrendi criminis circumveniendo cepistis ,
quali pactione postea id factum. dissolverctur non
prius. iudefessa sollicitudine excogilastis, Ad wlii-

mum si vestre utilitati. providendo desudatis, pro C

ejus solutione, utrum sui muneris largitione vos
divites cfliciat, an veneraudis obsidibus dubietatem
vestrae formidinis auferat, in prascentiarum sine ulla
dilatione conferre debetis. Si vero ewm timoris
Oceasionc, ut asseritis, cepistis, vel jusjurandum a
Munione coutcrino fratre ejus, vel castrum IHfonesti,
ei S. Marie de Lanciato, ne id quod formidatis
vobis eveniat, ad tempus. suscipiatis (lioc etenim de
castris ex industria, et sui ingenii sagacitate protu-
lerat, quouiam si hac pactioue solveretur, dominum
suum circa triduum castra sua. rccuperaturim inu-
cunctanter cognoverai), intueor, etiam vos ipsos,
vobisque succedentem posteritatem tum horrendi
criminis periculum nullatenus evasuros, hujusque
nefandissimue proditionis opprobrium sempiternali-
ter incursuros, nisi eum quantocius liberare festine-
tis. » Cojus verba nedum finita quoniam modo in-
vectionis prolerebautur, l*. abbas Termarum, qui ejus-
dem cap;ionis domini sui socius essc coguoscitur, tali
affamine intercipiendo subsecutus cst.
CAPUT L Vill.
Verba P. abbatis Termarum.

Nosti, inquam, charissime frater, quod hnjus uo-
stri Patris. providentia. Compostellanam - Ecclesiam,
tam honoribus quam facultatibus uberius dilataverit,
et numero septuaginta duorum canonicorum, quos

norigeratos reddiderat, plenius exornavit, et firmius
corroboravit, Qui videlcet. Eccles'a. tanti. Patris
afflieioue multata, onmino. desolabitur, et te. exi-
$tente causa ruine destructa aunclilaLitur. »
CAPUT LIX.
De pacto liberationis episcopi.
Mas itaque et supradictas. ratiores Arias Petriz
benigno cordis affectu. suscipiens, pio. castrorum
inquam, receptione domnum vestrum sine intermis-
sione liberare festinabo. Ea igitur die ad quoddzpa
rus, videlicet. Amoarium cito calle pervenientes
prxfatin: pactum, ne labefactari seu infirinari pos-...
set, file ex corum parte 16cepta firmavimus, et su-
per his omnibus Munionet Eriz, et Froylam Menin-
B uiz Compostellam direximus. Cum autew. secunde
lucis. praesentia a. facie mundi tenebras cffugaret,
castrum S. Joannis de Pena. Corveria (06) intravi-
mus ; tertio it»que die ibidem relicto P. Aria emn
regali puero, et quibasdaim al is viuctis, per devia et
fructicosa. montium. cacumina euntes, non siue
maguo labore ad castrum Luparice (67) pervenimus,
Quo in loco »upra nominatos nuntios quos jata
Compostellame Ecclesie pramisimns cum. duobus
ejusdem Ecclesie canonicis, et quibusdam aliis
concivilins, eum summa. cordis jucunditate suscepi-
mus : quibus referentibus d.dicituus omnes Compo-
sicllanus clericus sacro se juramento alligasse, quod
predicti prasalis. solution: unanimiter iusisterent,
et eo vitalem auram suscipiente, in dominum nullum
alium susciperent, Insuper etiam. non. solum conci-
ves, veri eiiam totius terre milites sacra sibi fidei
viuculo diligenti ratione astrinxerant, quatenus sul
omni celeritate euntes, de tam. nefandie. captionis
ergastulo dominum sunm liberarent ; iu conducenda
etenim militia totus Ecclesim thesaurus, totaque
respublica expendi unanimi omnium sententia expo
nebatur. is. itque rumor qui nos vehementi latitia
curo teuus extulit, Ariam Petriz graviore vehemens
tius. perculit. Quocirca. cum quibusdam de suis
consilium sumpsit, ut à supradicte pactionis pro-
missione disceret, et prafotu. pontificem ad. aliud
casteum quo firmius et securius teneri posset, siug
ulla temporis d.latione deduceret, Quortun consilium
p quoniam pontificem minime latuit, ipsi solerier

preseuti sua. militia A. letriz ad. vatiunem postit,

quia a pacto quod jam spperius pepigerat, semet

ipsum irrationabiliter subuahere vellet ; quod illiug

terra. barones, uon sine cordis maossi.i3 percipien-

(5, eumque summopere increponies, ne aliquid

aliud preter id quo inter illos stabilitum crat facere

suderet, ei modis omnibus. iuterdixerunt, lloruus

ergo inexpugnabili ratioue A. Petriz coactus, iorum

Custodia cum eo tenore. commisit, ut, sj ea die

prefata castra. sibi decerenutur, exiemplo eum. ip-j

exsolvereut, Quem. ipi im sni tutelam. grataster

Suscipientes, cum a castro per spaiuim unius leucas

(60) Coruaria legendum, ut infra cap. 1t, o. 4. Hodie vulgo Pena Corneira,

(67) Inter Compostellum ei Irium.

Digitized by Google

