971 HISTORIA COMPOSTELLANA. — LiB. !. — AN. 1115. 918
supradictum est, a Gallzcionis eastello, rex Arago- A rum tempus non exigebat, tum quia complures

mensis exercitum congregat, stipendis preparat, et
ad castellum per medios hostes venire nullatenus
formidat; si enim hujus castelli confugio careret,
totius Castelle expers fieret. Quod ubi reginze nun-
tiatum. est, statim legatos ad Castellanos mittit,
«qui eis referant regem Aragonensem cum multo
exercitu adesse, eosque invitent ad tanti belli labo-
rem properare. Castellani vero anilites , Aragonensis
sdventum audientes , se in crastinum ad bellum
venire spoponderunt; quippe quante audaciz im-
petu Aragonenses ad hella ruerent, olim experi-
mento didicerant, atque ideo se tanto labori subdu-
cere curabant. Pape! strenui milites Castello,

hostes fines suos invadere vident, quanquam alio- -
rum munimioe fulti, eis ire obviam formidabant. B

At ubi Galliecianis relatum est, subito arma capiunt,
et predicto hosti ire obviam stimulant, audacia
ruunt, Athaporcam perveniunt, et facto. crepusculo
membra quieti. dederunt, in crastinum ad bellum
egressuri, et ip adventum hostis impetum facturi,
O quam dispar causa hos et illos ad bella ciebat!
Gallecianos leges, jura, pax, justitia ad arma vo-
€ bant; Aragonenses borum contraria in omne
mefas precipitabant, Postquam — Aragonensi ad
wiensam in Villafranca residenti Gallaecianos adesse

^ et amore Martis in occursum ejus ruere nuntiatum

est, timuit; quippe Gallzecix imilites militia precla-
ros ei belli studio strenuos efferus ille sd Fontem
de Augos, quanquam pauci fuissent, expertus fue-
Fat (853), et quanta audacia hostium sanguinem
eitirent, experimento didicerat. Cessil itaque belli-
€osug. belicosis, et Marte ferox ferociores timuit.
Quo audito Galleciani cum triumpho summ:ze laudis
24 tentoria redeunt; illi autem qui in castello re-
belles erant, postquam dominum suum cessisse et
sibi auxilium non posse impendere vident, reginam
adeunt, et datis obsidibus bujusmodi pactum cum
ea sialuerunt, scilicet si rex Árragonensis usque
ad xv dies auxilium et stipendia illis non praeberet,
castellum regine procul dubio se reddituros polli-
centur, et determinant ut ipsi incolumes cum omni-
bus sui facta deditione discedant.

CAPUT LXXX VIII.

De celebrando concilio in Palentia.

Eodem tempore, B. Toletanus. archiepiscopus et
sancte R. E. Leg. Burgos; venit quem B. Jacobi
episcopus adiit, ejus reverendam pa:ernitatem ob-
secravit ut de statu Ecclesizx, quae funditus everte-
hatur, et de pacis roformatione tractaret. Tunc
ver.erabilissimus Pater, illi acquiescens, advocavit
episcopos qui intererant, scilicet Auriensem, Ove-
teusem, Minduniensem, eum quibus archiepiscopus,
atque S. Jacobi episcopus adiit, diutius colloquen-
ws, Ecclesi: jura violata penitus, Hispanism Ara-
gonensi tyrannide undique devastatam atque deso-
latam, una doluerunt. Sed quoniam, ingruente dis-
cordiz tumultu, hiec plenius stabilire imprzesentia-

(935) Supra, c. 68.

llispaniarwm pontifices deerant, tum quia regina
mulipliei guerrarum negotio irretita erat, placuit
eis tante rei diffinitionem producere, etin. futnro
geueraliter concilium celebrare, ad quod omnes
Mispaniarum pontifices, abbates, duces, principes,
comites cx»terique primates, octo diehus ante ven-
luram festivitatem Omnium Sanctorum (84) in Palen-
tinam urbem possent convenire , el causam regis et
regine subtilius indagare, dioeceses, villas, mansio
nes, agros, vineas, qua ín hoc discordim tempore
amiserant, sedibus ct monasteriis reddere ; qus res
reginz, omnibusque Hispanis prineipibus suprs
modurm placuit.
CAPUT LXXXIX.

De nuntiis regis ad reginam pro reconcHiatione.

Interea rex Aragonensis, videns rabiem suam
nihil proficere, et municipia qux in Castella, aui
in Campania, aut in Extremitate liabebat, quzedam
ab hostibus suis capi, quzdam diuturna obsidione
claudi , legatos ad reginam mittíl', et pacis foedera
requirit , simulat se ad illicitum connubium reginze
velle redire, et pactionis jusjurandum , quod inier
se et illam fuerat, adimplere. Proh subdola callidi-
tas , ut saltem sic regni principatum posset. acqei-
rere | Quadam itaque die postquam Burgis discesse-
runt Toletonus. archiepiscopus, episcopus. Aurieu«
*is, Minduniensis, atque Ovetensis , forte fortuitu
ven. episcopus B. Jacobi reginam adiit, ut ei solito
wore de tot tantisque negotiis consuleret, et Ára-
gonenses legatos in medio palatii invenit. Hi reginam
Ad nefandum connubium regis compellebont, et
Burgenses eam sub simulat: pacis nomine ad illud
idem invitabant. Quorum sacrilegis colloquiis eom-
plures, ac praecipue Francigenz, condescenderant ;
quippe Gallzeciani, Astures, Legionenses, Campani,
Castellani ejusdem civitatis incole , aliique com-
plures convenerant. Quod ubi venerabilissimo Patri
compertum est, et omnes impudenti animo ad pre-
cipitium ruere cernit, licet. perverse contumacise
eorum aliquid objicere difficillimum videretur, virtu-
tis clypeo munitus surrexit. Cumque omnes in clau-
strum S, Marie convenissent, et regina astante
Aragonensis regis nuntiorum verba benigna aure
suscepissent , episcopus silentium fieri jussit; et
factum est; equidem omnes illum utpote B. Jacobi
episcopum precipue venerabantnr, et super hujus
rei summa illius diffipitionem audire volebant; pu-
tabant enim quod Aragonensis regis nuntiis co:
descenderet, et quod tanti conventus ircrationabile
murmur fieri universaliter determinaverat, ejus
quoque prudentia approbaret. Verum praedictus
Pater, iusensate plebi non acquiescens, imo illos a
perversi favoris exbibitione reducere volens, sic illis
pridicare ccepit intrepidus.

Compoastellani episcopi verba.

Hactenus Aragonensis regis nuntiis assensum

przbuistis , eorumque relationes ota menlis

(84) Pro die £5 Oct.

Digitized by Google
