$17

MUNIONIS, HU ONIS

ET 6h AUDI 918

upanimiter lagJabater ab. omnibus: quidquid pru- A buicoilatio test Qu$ est. Omies ergo fere. cossules

denter disponck:at episcopus.

Qui nimirum prasel ingenti. lamentatione et sus-
piriis pro regio gemeliot pnero, nepote. scilicet g'o-
riosi regis. Adefonsi, imperii sauciitate solemniter
memorandi, qui cum pouifice traditus. in eadem
adhue caplione detinebatur, eumque quem procul
dubio reguaturum sperabat, co propensius vene-
nosa corum calliditate. interire. formidabat. Bloc
mein eb formidine perterritus przsul. venerandus
totaui mentis intentionem el nisum ad. hoc dirigere
intendit, ut praedictus reginze filius qui indigne captus
erat, digna liberatione solveretur, existimzns per
ejus solutionem posse revocari Galleciam in paci
et eoncordize unionem. Convocatis itaque majoribus
4ux ecclesi personis voluntatem, quam in auimq
guo volvebat, patefecit, et accepto cum eis utili con-
gilio, misit legatum snum pro comite Petro, cujus
uxor ei filii pro regali iufautulo captivi tenebautur,
Wt cupi. eo acciperet consilium qualiter iufaug $u-
blimargtur in regnum,

CAPUT LXI,
De solutione pueri filii. regina.

Convenerunt. igitur comes Petrus. ey poutifex su-
pradictug secus. flumen quod. dicitur Tamar, ibique
puliimodis rationibus variisquo asscrüonibus mul-
plicatig, ad $oc. tandem perventum est, quod sine
concilia pariter et auxilio regium, quie. tiater. ejus
eiat, lanum negotiuy miniue fieri deberet. Eun-
ies ergo legati ab episcopo et comite, ipsi arcanum
patenter siguificarunt reging, quod episcopus diutur-
no temporg latenter rimipayepat iy sento : quibus
regina alentius. aulitis et diligenti scrutinie iaqui-
siis solempni quodam ei. ulia. quam credi potest
exsultavit gandio, tum quia proprii audicliat lilii in
regnum. Subliu:ationem , tum Quia per ejns. exalia-
tonem confidenter credere. polerat, i 05e evenire
faciius ruinam Arggonensi tyranno, velcilius de
pegno cxpulsinngip. Corfestiny ergo vocat ad se co-
mtem Predenandum strenuum geilicet el prudentem
virum, quep regina Domina U.. talibys. puppliciter

, 9lloguitnr yerbis :
CAPET LXlY.
, Verba. gegigu pd. comitem F. de suo filio ju regem
sublim.mro,

€ Wobilig ei sapieus comesF. quemnop solnm cop-
gauguiuitatis ünea, verum etam larga «uam semper
tibi exbibui hoyovificentie prqroga iva indissolubili
cateua mibi veliewentey astringit, salubre a 1H bera-
Jitale ya deposeg consilium, quid deinun stauen-
duin sit (jio quem vouerandus B. Jacohi episcopus
jn regem erigere omni studio conatar. Tihi etenim
wuoGüun est el. omuibus. Bfi-pauia regnum iucolei-

.Vibus, quoniam pater mens imperator. Adefonsus,
appropinquante ui. jransitus hora, nihi apud. To-
Jeuun regnum toy tradidit, et filio meo Ailefonso
nepoti suo Galleciam, $i. i. aritun suscipere, el
post obitum meum totius ej dominium regui jure
(69) Infra, phantasticq.

aliosque in. Hispania prvinceipatum tenentes, qui
punc temporis in. expeditionem. contra Mo bitas
profecti "Foletomi convenerant, quorum quidem
alios a pueritia ceducaverat, Mios ex paupertate
abundanter ditaverat, alios ex humili gencre sulli-
mando, nobiles fecerat, outesg venire jussit, corun-
que famulatum meo benigne gubdilig imperio,
meamque personam ct regnum corunilem fideli
£ustodie diligenter. comwendavit, inperminans. et
admonens ne quid grave vel ardugui prater eorum
voluutatew et comiane. consilium yllo ujeda dispo
nere prissuuereuy, Sicque faetum es quod defuncto
genitorg meo secuudum eorum dispositionem ct arbi-
trium invita nupscrim ernento pialiiro (69) Arago-

D. nensi tyranno, infeliciter gi juucla nefaudo e&. esse-

crabili matrimonio (70).

Qux ye] quauta dedecora, dolorge, et. tormenta
quaudist cum eo fni passa. sim, nemo melius quam
iua pendentia novit; non sohun. euim me jugiter
Wurpilus  debouorayi( verhis, verum euam fa-
ciem mpaur snis manibus sordidis, multoties tnrba.
fam esse, pedo. $uo me percussisse puni dolendum
esl nobilitati. Ipse uimirum mente sacrilegio pol
lutis, nulla discretionis ratione lormatus, auguriis
eonfidens, et divinatiouilys corvog et. coruices pos
$e worere irrationaliliter arbitratus, sapientes viros
ct nobiles quasi eruhescendg sublerfugit, factusque
vilium collega. nelnlunum ad gmuem leyitatis gire-
pitum. 3ollicitatur ; exgecrata apoptatarum consortis

* suwliose yeneratur, omnemque divinum Ecclesi

culbnn, personasqua yeligipsag pro nibilo ducens
aspernatuy. Hinc est guod ceclesjo$ Dei alisque
pielate violat. et. dirumpit, earunujge ministros
esspoliat, possessionesqug eripit. line pst quod
Burgensem episcopum et Legivnensem a Suis sedibus
$we violentja. tyraunidig expulsi. Ju. Paleminum
eliam wanug injecit, quem sub £Iiistiame fidei te-
mprg ad sg yenire praeceperat, ei sic per fraudem
gum ct dolosilatem cepit. Archicpjscopuu quoque
Toleranum, religiosam. scilicet Ecclesise Dei. culum-
nam, e Bowana sanctitatis legatum, a. dicecesi
sua per biennjuur absenjavit, necnop. et. gbbajem
S. Facundi a proprio fugayit camobio, iu. cujus

p locum. saerilegumy fratrem snum | omni remota re-

ligiont et justitia intronizavit. lusepee etiam tanto
furore et odio iu. filiolum meum Adefonsum exar-
$eral, ut ad eun exstioguendu u totis viribus autfic-
laret, existimans regno secure potiti, si puer quo-
quomo 'o. traderetur. neci, Quocirca. bellicosum co-
pitem Petri füilei firmitate foriissimum dira nite
cliinatiore. perditum: ire moliebatur, co qnod tilus
in/anteli nutritius talla tribulatio..e vel molestia ab
ejus file]rtate: separari po evat, cui dominium patre
peo. przecipieute in Legione civitate juraverat.
Suvus ig tur Celtiberus Galleciom furibundus in-
iravit et quot et quanta facinora jn. regione illa pa.
traverit, noblium  cwdes, militum avud Montem
(10)Vide cap. 79, num. 5.

Digitized by Google
