9ot

MUNIONIS , HLGONIS ET GERARDI

9923

scopis las ostendatis litteras, et ne praedicto M. se- A esse, et libertatis jure uti 1n Do! obsequium et suo-

eundum. jussionem domini pape obedientiam exhi-
beant admoneatis. Has quoque alias Portugalensium
infantiss:. vestri gratia pro nostro amore destinate.
Valete. »
CAPUT C.
De Ecclesiis et. horreditatibus ab eodem Ecclesie B.
Jacobi episc. acquisitis,

Eodem quoque tempore predictus apostolicze
Kcclesim episcopus, circa dignitatem augmentatio-
nemque suz Ecclesie usquequaque indefessa sollici-
tndine anhbelane, ecclesias fabricavit, hereditates et
possessiones lucrifecit, aedificia et municipia con-
strüxit. Has scilicet bxereditates Ecclegize suce acqui-
&vit, monasterium S. Pelagii de Cirzitello eum

familia sua et villis suis, videlicet Villamajore Mau- B

rentani, Castro. "racto, Salamiri, Cesari, Auserice,
Quintanas, Villar. Rubi. Salimes cum ecclesia. S.
Marthe, et in castella Molnes, Ango; in Deza, villas
'Trauca, Occa, Ordiale; in Siaonia, alias villas, cum
onmibus testationibus et adjunctionibus przdicti
monasterii ubicunque inveniri poterint. Item, filia
conitis Pelri Froylaz, nomine Enxemena, ecclesise
B. Jacobi octavam partem S. Mariz de Transmonte
contulit cum familia sua, omnibusque adjunctionibus
suis. Oclavam quoque partem de S. Pelagio de
Lenes cum familia sua, omnibusque adjunctionibus
suis, ejusdem quoque comitis P. frater, nomine
Rudericus Froylazi, quoddam rus quod esti secus
Avegundi, villam scilicet B. Jacobi, ejusdem apostoli
Ecclesiz tribuit. Preterea idem episcopus quasdam
ecclesias zedificavit, ecclesiam S. Jacobi de Patrono,
ecclesiam de Pilonio, ecclesiam S. Salvatoris de
Cherua in Pistomarcis. Castrum quoque Honesti
turribus munivit, muro cireundedit, ponte c:eteris-
«ue decoravit, et quam plura zedificia in honore D.
Jaenbi construxit. Hem Rabinatus Muniz dedit
Ecclesise f. Jacobi Villam Aquilon, Vilar, Rial cum
familia, et adjunctionibus suis. Comes quoque Petrus
eum comitissa uxore sua domina M. ibidem contulit
iu Ventosa. medietatem unius ecclesiz, scilicet S.
Christophori, ei in terra de Faro tertiam partem
alterius ecclesim S. Mariz de Aoso. Item in Coro-
nato dedit Susrius Froylaz villam, nomine Dausendi,
et alias duas villas ibidem.

Eodein fere tempore regina domina U. vencrabi-
lis mem. regis Adefonsi filia, quosdam B. Jacohi
Ecclesie clericos, Didacum scilicet Ludanensem (89),
et ejus fratres Pelagium, et Petrum, et totam eorum
progeniem cum tota sua hereditate esee capite cen-
805 asserebat, et eos sibi servili conditione debere
servire multis assertiegibus eomprobare volebat; et
«uia illi B. Jaeobi canonici erant, episcopus D., de
eorum dedecore et detrimento non modieum con-
tristatus, dominam "reginam summis et indcfessis
precibus interpellavit ut illiusinodi calumniam di-
vino et B. Jacobi amore onmino postponeret, et
supradielos clericos et eorum progeniem quietos

(89) Budanensem, ex sequentibus, leges.

rum peccatorum remissionem permitteret. Cujus
petitioni regima condesceudens non solum illos
de suo genio inquietare domini episcopi interces-
sione cessavit, verum omnes eos inter suos familia-
res et speciales amicos ex illo tempore habere
disposuit. Duobus autem supradictorum fratrum
Pelagio et Petro mortuis, tertio autem vivente, sci-
licet Didaco, sed insano, qui suum patruum diabolo
stimulante dum esset insanus. interfecit, Nuno Bn-
danensis cum suo fratre Froyla, et avunculo suo
Didaco Dulcitii, et aliis parentibus, Budanemse mo-
nasterium in terra de Coronato stabilitum, quod sua
propria h:reditas erat, B. Jacobi Ecclesiz incarta-
verunt, et testamentum in ostensionem et confirma-
lionem sus incartationis a seipsis factum propriis
mauibus roboraverünt, et roboratum dominoepiseopo
in thesauro. B. Jacobi tenendum et habendum, leta
manu et jucundo animo tradiderunt. Hanc autem
incartationem eo tenore et eo pacto fecerunt, ut,
quandiu illi viverent, supradictum iunasterium ad
usum vite haberent, et B. Jacobi Ecclesiz subditi et
obedientes essent. Hoc quoque additum est, ut si
qui ex eorum progenie clerici esse, et szeculariter
conlinere velient, predictum monasterium eodem
tenore possiderent. Hoc testamento facto et ab illis
accepto, omnia fere chartaria quz illi de supradicto
monasterio babebant, dominus episcopus, nulla mala
arte, et nullo malo iugenio acquisivit, et in B.Jacobi
thesauro ad iestimonium supradicte conditioniz
reposuit.

Petrus quoque Vimaraz cum uxore sua dedit inter
ambos pontes sextam partem ecclesiz de Tabladella
B. Jacobi Ecclesiz. Dedit etiam villam de Tabla-
della cum suo servitiali. Przter hocidem supradictus
Ep. ecclesiam S. Thom: Apostoli de Ojames re-
stauravit, renovavit, et consecravit, Idem Ovecus
Gallecie comes, et uxor sua Eila dedere B. Jacobo
in ripx Pisorgi portionem suam de villa Bovadeila,
et de villa Pisata, et omnes servos, suos a servitutis
jugo absolutos tuitioni B. Jacobi commendarunt.
Comes quoque Petrus cum uxore sua comitissa
: M. medietatem filiorum ecclesie S. Tyrsi de Ave-

gundo cum charactere suo pradicto dedere apo-

D solo, quam ecclesiam jam dudum ibidem contule-

rant. item M. Gelmirides fratres pradicti pontificis
suas portiones quinque ecclesiarum, scilicet S. Pe-
tri de Orvego, S. Michaelis de Castanella, S. Jacobi
de Ripa de Sar, S. Antonini de Castro, B. Jacobo
contulit, bac conditione, ut annuatim in anniversa-
rio suo, scilicet in festivitate S. Mari] Magdalenz,
de illis canonici splendide procurentr. lem. Arias
Petrides dedit Villam Viridem. ltem  Visclavara
Froylaz, soror comitis Petri, dedit B. Jacobo me-
dietatem S. Petri de Crendes in Nemitos.

Comes Munio, et uxor sua comitissa Lupa contue
lere B. Jacobo portionem suam ecclesi S. Eulalia
de Aria; in Salceta, unum servitialem cum sua hse-

Digitized by Google

