71 WISTORIA COMPOSTELLANA, -- LIB. f. — AN. 1111. [..]
mentes, totam simul aciem in eos. converterunt, et A ferram, que inter. Miuium et Uliom jaeet, prater

acilis leves eques urge teu calcaribus, et. validis
. tenenieg hastas lacertis, vervibiliter eas aggressi sunt,
et duris ictibns pereutientes, subter elypeos. et lori-
cas hostium visegra. effuudebant. Vulnerati prosier-
nuntur, ei spolia impiorum diripiuntur. Arragonen-
ses sinuidgi corrueriut, et eaptiisegt illieo Martinus
Munia.les, 4t alii quam pluges. Ceteri. yero. omnes,
.perter esptas, ek cos qui hol o iuter.erunt, in fugam
canversi sunt, aut inter. fratices. occulti. latuerunt.
Q 10 audita Aragorensis efferus, vaua qua. exspe-
etahat spe (rustratis, et tanquam. llcrodes a. Magis
jllusueg, anyio metu nepldus, diffidentia et insommi
eura fatigatus, veweuli uacla clam ab. obsilione
furtim cum exercitui suo discegsil, et iu. Carripuem
aufggit,
Mane autem facto regina cum fidis Gallicianorum
. proeeribug foras iu planum egrossa est. suogque di-
rigeus legatos, jussi ad se venire Castellano et
À-iures, ei quosgii ne fideleg sibi per Campos. et
Extreua (16) babere videbatur, ct. jam non in. ca-
$8 lis seu ciyitatibus morabatur, scd iu tabernaculis
babiiabat, et congregavil, exercitum maguum valde
&1 fortem, ol persecuta est emidelem regulum Arra-
gnauensem, casira sua el tentoria, Suumique exerci-
Wn cireumpouens, eni Carriong obsedil, obseg-
suique diuturio tempore tenuit.
CAPUT LXXIV.
De pacis reformatione iu Gullarcia ab episcopo,
luterca, Ecclesie D. Jacobi venerabilis episcopus
ad propria remeavit; ilg siquidem a supradicta ey-
peliiana Triacastulla consilio reginz omniamque
Gallacie priuntum digcesserat, ut pacem et concor-
dian Galkecie reformaeet, dum regina ad bellandum
Arragougnseu pyranuup. properaret, Eodews tem-
pore Pelagius Gudesteideg, gt. [abinatus Munives,
postquam regiusm Alpes transcedis-e, et ad. Galke-
cic partes nen facilg red.lituui essc facturam. audie-
paul, non modica itiuevis parie profligata, ad castella
, 88a reverti sunt, et qualiter regiue Urracz. et filio
gup parvulo regi Adelonso, queiu supradictus epi-
$copus jm ecclesia B. Jacobi iu. regem. unxerat, ve-
b.llare posseut, machinati sunt. Deinde Ariam  Pe-
tridem, et P. Arideny, et Qduariym: Ordouidem, ct
, fomplices $us adeunt. lili siquidem 9 supradictam
in. pontificem dominum Didacum et in regino fi-
linum, paryuluiy regem A. proditianem, 0 regina
cspli e catenali fuerant, el in. regina manu obsidi-
bus posiiis, eV amnibus municipiis quis datis, exsu-
les ad portus et extremos Galkacig (mes confugerant;
. eun quicus P. Guslesteides, et R.. Muniles conii-
, lium ineuntes de regni perturliglione tractant. ddeu
wiseri ! Jus;urandum quod reginz et filip ejus regi
4. fecerat, loceipendant. Coidunatg igitur. utriu-
Que exerciu. Deciam, Taberiulus, el omnes. alius
terras invasecunt, ei cireuucirca depopulanio, totam
(76) Olim Extrema, et Extremitas ab extremis Durii

paztibus ad ortum awinis ek ad. orat. Australe
(sujus Secobia caput). YiJo cap. 147. Nunc. Ezire-

castellum Lupariz, impetu tyrannidis su:e sibi viu-
diearunt, et nobiles atque agrestes domino suo, il
est ÀArrogonensi tyranno, quem pefapla manu sibl
dominum: elegerant, fore. fidelos juramento astriu-
xerunt.

Supradietus vero episcopus pasiquam proditorum
efleram. rabiem pullyi:sse cagnovit, nimio dolore
compunclus, audacler. t3men prodenii. fretus consi-
Jio, magnum exercitum vouglomeral, et illos. quan-

.quam innumera acie bellatorum stipatos, ire perdi-

Jum properab; Boyerat enim quod qui perculit walos
iu eo quod mali sunt, minister Dei est. Verum enim

. Vero perditissimi proditores sui reatug. conscii, au-

dio pontificis adventu. disperguntur; pars. illorum

D scilicet P. Gudegieideg et R. Nunides com militibus

$uis ad munita. castella. confugiunt. Parg, quibus
Arias Petrides, et P. Arides eum. prasfatie proditio-
nis participibus. praerant, Castellorum munitione

. privati, prasrupta inontium. copscandunt, ibique la-

tuerunt, Przsul itaque, utpote vir summ prudentize,
quidquid illi acquisierunt, ad reginz favorem con-
vertit, et deleto priori juramento, bomines praxdicia
copjurationis jurare fecit, ut fideles forent. Urracze
regine, et filio ejus parvulo regi Adefongo, ejusdem
episcopi filiolo, et ab eodem postquam illum abstra-
3i à captione A, Petride, et Petri Aride, et Qduarii
Ordouide, in regem consecrata. Bxpulsis, fngatisque
hostibus, idem episcopus paceu restituit, et ne illi
reiire pr.esumerent, maximam partem suorum milie
Qum ad protegendas terras illas dimisit.

CAPUT LXX V
Preces reoinat ad episcopum pro. obsjdiene Gastello-

rum. rebellium.

Post lurc, aliquanto tempare (transacta, regina Ur-
paca gupraicto tuturi lilterag in. ligc. verba migit.
$ Woverendissimo et sapnclissipo Domino Dibaco,
Ecclesie B. Jacobi episcqpa regina Üngaca, salutem,
Qualiter equidem vegura; vivtutis gratia, vestra prue
dentia Gall.ecke regnum defenderitis, et qualiter P.
Gudegteidem, cà Rabinadum Nonidem, et A. Petri-
dem, et alios proditores 3 regno. meo ct a regno filii
mei regis À. quod sibi usurpabant. expuleritis, qua-
liter pacem et tranquillitatem, expulsis. proditoribus

p Gallzcür, restitugyitis, quot et quanta mala pro regpi

inei tuitione ex quo a vobis discessi sustineritis, mibi
in propatulo claruit, nude. omnipotenti: Deo, ei B.
Jacobo, gj vobis $ummas grates vefero, et referendo
gro tan eyeren.lo tuipre gaudeo, De cztero autem
cleimeptiaty vestram suppliciter exoro, et prudentiam
vestram snimopere elllazito, ut eastellum S. Pelagii
de Luto, et Darayum, et extera. qui sunt. Pelagii
Godesteide, et Rabinati Nanide, et aliorum nefario"

run refigium obsessum eatis, quodsi, Deo annente,

et B. Jacolio intercedente, hostes. ab illis castellis
expellere, et ea debellando capere xaluerilis, prout

madura a Saimantica in: Emerltam, et ultra avium
Annam, .

Digitized by Google
