MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI

direxit, Ibi namque optimi navium artifices naut:e- A adjuvemus vos ad defendendum corpus et. bonorem

que peritissimi, qui Palinuro Enez nature non cede-
rent, habebantur; quos prescripti nuntii, plurimo-
vum munerum pollicitis pavere, et ut naves con-
structum in. Galleciam proficiscantur commovere;
mec mora, artifices navium a Genua civitate Com-
postellam ad episcopum veniunt, et ut duas biremes
ei construasnt, cum eo determinato prius pretio
paciscuntur. Quantum autem gaudium, quantumve
tripudium maritimorum incole, imo omnes Gallze-
ciani , habuerint, ex rei utilitate perpendi valet,
quippe pro liberatione atque protectione patriz gau-
debant. Quomodo enim Saraceni in navium multi-
tudine. venientes a preda et a. captivitate Galleciae
inhiberi possent, nisi versa vice navali exercitio ?

vestrum, quem nunc habetis vel habituri estis;
terrain videlicet qua dicitur Montanos, et castellum
S. Georgii, ista que nominamus, et omnia quae
uunc habetis, et omnia qux habituri estis, juvemus
vos acquirere et defendere, secundum posse et ip-
genium nostrum, modis omnibus dum vixerimus.
Insuper dabimus vobis reginam dominam U. utjurct
vobis, et nos iterum cum ea, et cum aliis quos vo»
lueritis, ut sit vestra fidelis amica, et nunquam per
ipsam perdatis bonorem vestrum, sed juvet tos
contra omnes homines ad salvandum vobis corpus
el honorem vestrum, dum vixerit, et si ipsa velit
in vos insurgere, vel aliter quam juraverit, vobis
facere, quocunque modo possemus ad recipiendum

Magno itaque admodum surmptu, factis duabus bi- B amorem ejus sive recuperandum salvo tolo honore

remibus, quas vulgus Galleas (95) vocat, lrienses
accito sibi altero Palinuro, earumdem scilicet na-
vium artifice, nomine Eugerio, precepto et admo-
nitione episcopi Sarracenis vices redditum eunt. Quid
plura? Ducenti. viri mari belloque prompti, cursu
velifero fsmaelitarum terram invadunt. Pro acce-
qs aque olim. damnis atque contumeliis zequipol-
lentia e£ amplius Ismaelitis rependunt ; incendunt
domos et segetes in areis (erat enim tempus tri-
turationis (94]), arbores, vineas succidunt, nec par-
cit gladius eorum a majori usqne ad minorem ;
templa quoque eormn comburere ac diruere, et in
eis (eia relatu facere non erubescunt. Naves eorum
oneriferas aut veliferas, captivos Christianos def-
ferre assuetas, capiunt, destruunt, comburunt. Tan- C
dem satiato gladio, navibusque suis auro, argento,
spoliis oneratis, concinentes laudem Deo et D. Ja-
«obo ad propria cum gaudio revertuntur. Papx !
quanta Christianze fidei cultoribus lztitia, videre
Sarracenos viuctis manibus post terga suis propriis
mavibus captivos adduci. Horum omnium Irieuses
episcopo quarlam dedere portionem, additis aliis,
qua ex navium suarum proprietate ei debebantur.
Dedere etiam B. Jacobo captivos qui ad zedilicandam
ejus ecclesi:m lapides el cetera comportareut. Uti-
pam lsmnaelitarum infidelitas taliter sepius retunda-
uir! Utinam bona fidelibus, mala infüdelibus sepius
eveniant !
CAPUT CIY.

Juramentam comitum M. et Il. predicto episcopo.

Cirea id fere temporis comes M. et comes Rt.
pradicto B. Jacobi episcopo hujuscemodi jusjuran-
dum fecerunt : « Ego comes M. Pelagides de Mon-
teroso, et comes R. Velaz de Sarria juramus vobis
doming D, tl, S. Jacobi episcopo, per Deum Patrem
omuipotentem, et per omnes sanctos ejus, ut simus
vestris fideles homines et amici vestri, absque mala
arie et imalo ingenio, et contra omnes homines

(95) Hodie Galeras.

(94) Circa imensem Julii.

(95) J£ra et annus a morte regis non concordant ;
Fex uunque supra, eap. 47, mortuus. dicitur ni Kal,
Jul. ra MCXLYH, a qua 3d uicta, non octo, sed sex,

vestro vos juvaremus; quod si hoc cum honoribus
véstris facere vobis non possemus, ipsos honores
vestros pro vobis relinquamus, et vobiscum nos te-
neamus, donec amurem regius et honorem vestrum
vobis recuperemus. »

Juramentum regine U. eidem eplscopo.

* Ego regina. domina Urraca juro vobis domino
D. ecclesie S. Jacobi episcopo per Deum Patrem
omnipotentem, et per omnes sanctos ejus, quod ab
hac die sin. vobis fidelis amica et domina, sine arte
ei malo ingenio, el defendam et adjuvem vos et
honorem vestrum contra omnes homines, et dede-
cus vestrum disturbem omnibus modis, et in diebus
meis non perdatis honorem, nec per me, nec. per
meum consilium vel ingenium : et si. aliquod ma-
lum sciero de vobis vel de honore vestro, monstrem
vobis in tempore convenienti ad profectum vestrum.
Et hoc juramentuin semper sit firmum, quandiu vos
atteuderitis juramentum quod mihi fecerunt vestri
homines pro vobis; et si in vos erravero, corrigam
me per judicium istorum qui in hoc pacto sunt. »

Hxc sunt. nomina juratorum : Comes Froyla Di-
dacides. Comes It. Velaz. Comes Munio Pelagides.
Vermez Nuniz filius comitis Nunionis.

Hiec juramenta. pra:cedentia et subsequentia tem-
poribus guerr: supradicti episcopi molimine cum
consilio canonicorum suorum, nc B. Jacobi Ecelesia
quoquo modo labefleret, vel ne suis privaretur, et

D ut etiam honores quos ejusdem Ecclesie przdeces-

sores injuste amiserant, recuperare posset, post
obitum regis bone memori domini A. in octavo
anno ejus mortis facta fuere in zra Mw. cti (95).

Juraomentum M. Vallibriensis episcopi.

Prater hoc idem Ecclesi» B. Jacobi episcopus a
M. Vallibriensi episcopo (96), qui prius B. Jacobi
thesaurarius fuerat, loc juramentum suscepit :
« Ego M. Vallibriensis episcopus juro vobis, domino

vel sepiem incepti, anni fluxerunt. Forte iu originali

erat in vii. anno, et. negligens quidam addidit vit

quod alter Latine exprimere volens octaso posuit.
(96) Hodie Minduniensis.

Digitized by Google

