sub specie paels et amicitis nuntios suos misit ad A

eum, simulans ejus canonicam electionem atque
consecrationem sibi perplacere. Ceterum aliud ma-
chinabatur; parabat namque ei laqueos, ut manus in
eum mitteret, quatenus eum vel a. papatu. expelle-
rel, aut captum injuste paclionis federa secum
fnire cogeret. Quod posiquam compertum est Gelasio
pape, relicto praedicto tyranno Rom, navim. cum
quadam parte cardinalium c:terorumque Roma-
morum ingreditur, et per Tiberim se alto pelago
vommittit, adimplens quod ait Dominus in Evange-
io: «Si persecuti vos fuerint in una civitate, fugite in
aliam (Matth, x,25).» Deinde applicuit cis Rhodanum
Magalone. Cumque appulisset, inito consilio cuim
eardinalibus et.cum provincialibus episcopis, se
Aivernis apud Clarum Montem celebraturum con-
cilium Kalendis Martii diffinixit. Misit itaque nuntios
suos in Aquitaniam, in Franciam, in Nortbmanniam,
$a Flandriam, in Angliam, et eircumqnaque, de
eardinalibus autem suis unum, nemine Deusdedit ,
misit in Hispaniam, qui Hispaniz episcopos ad praa-
dietum concilium iuvitaret.
CAPUT VI.

Quod D. Auriensem. episcopum, et. Giraldum ad
papam G. mittere voluit.

Postquam prioris atque — cardinalis supradicta
captio przedicto episcopo S. Jacobi relata fuit, prope-
modum indoluit, tum propter nuntiorum infectam
leg3tionem, tum propter tantze pectnize amissionem.
ipse quidem episcopus eo tepore Tudem adierat,
habiturus judicii examinationem cum Pelagio, Bra-
carensi episcopo, super media parte Cornelian:, et
exteri honoris qui. est Jacobi in Portugalia circa
Bracaram, przsentibus ibi judicibus episcopis Didaco
Auriensi, P. Lucensi, A. Tudensi, ex jussu B. To-
letami archiepiscopi el Roman Ecclesie legati.
filum namque medietatem qu sua erat, pradicius
episcopus S. Jacobi Mauricio Bracarensi ar«liiepi-
scopo, qui eodem tempore a przdicto Teutonicoruimn
tyranno érecius in idolum incestabat torum matris
sue sancte Romane Ecclesi, dederat in prosti-
shonium (1416). Quam medietateta successor ejus
Pelagius violentia fultus retinebat. Qui causa hujus

. examinationis veniens, noluit tamen inire judicium ,

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

31040

B. Jacobi canonicus, qui prioribus negotiis in-
terfui, et bujus paginz seriem contexui, papam
Gelasium causa archiepiscopalem adipiscendi digni-
tatem adiremus. Nesciebamus tamen adhuc quod
papa Gelasius Teutonicorum tyrannum fugiens cis
Rhodanum, videlicet Magalone, applicuisset. Dantur
nobis centum predieli auri uncie, et cum hac be-
nediclione iter ad dominum papam aggredimur.
Ceterum magna nobis cautela ne hec res sciretur
cavendum erat. Verum enimvero quidam canonicos
rum nostrorum specie tenus praeeordiales et. amiel
episcopi, si quid inde comperirent, predictis exsu-
libus effluerct ; unde Boetius : « Nulla pestis, inquit,
efficacior ad nocendum quam familiaris inImicus. »
Qui etiam itinere nostro comperto, ut nobis quoque

B sicut prioribus nuntiis fecerant, pedicam prepara»

rent, litteras suas ad Castrum Sorícis, ad Villam
Francam, Najaram, Gronium, Stellam, ad Pontem
Regine, Pampiloniam, Jacam, miserunt, in hzc
verba : « Quicunque aditus regni regis Aragonensis
tenetis; quicunque utilitatem vestri regis quzeri-
tis, ecce Didacus Auriensis episcopus, Girardcs

Didascalus (117) episcopi S. Jacobi cum infinita

pecunia papam Gelasium adeunt, Cavete ne quoquo
modo per regnum Aragonke Ltranaeant. Bene qui-
dem actum est quod priores nuntii in Castro Sericis
capti sunt, et multo melius et utilius vobis erit si

isi capti fuerint, qui etiam ad damnum regis Ara-

gonensis transalpinare moliuntur. » .

His atque aliis Aragonenses przdenes animoti,
quam accuratequamque sedulo viarum aditas excube-
bant, credi difficile est. Nos autem adhuc modiea Mi-
neris parte profligata cum venissemus ad Sancium
Facundum, audito 3tque. comperto tam obstinale
nocte dieque parari nobis insidias, decrevimus
potius ab incepto pedem retraliere, quam nos atque
nostra in fauces hiantium hostium iri perditum.
Moliebamur tamen per devia sub paupertino babita
transire, et, quia papam Gelasium Magalone appli-
cuisse jam audieramus, pro amore B. Jacobi iter
tam arduum tamque laboriosnm aggredi minime
repudiabamus. Sed communicato cum regina Urraca
consilio nostro, ne hoc (ieret omnino prohibuit. Nos
vero propemodum moleste ferebamus, si tantum

nec eliam transmeare Mineum, sed veniens usque p negotium nobis commissum ita penitus infectum

.ad ripam Minei ait: « Qui tenel nune, teneal : ego
enim neque Tudem transmeabo, neque eorum epi-
. scoporum judicium inibo. » Inde reversus Bracaram,
. violenta manu invasit aljam predicij medietatem
honoris, qua erat eanonicorum S. Jacobi.
Post hsc episcopus moster, inde rediens, cum
episcopo Auriensi, avjue Tudensi, et cum quibus-
dam caponicorum Ecclesiz nostrz consilium habuit,
«quatenus, Jicet prior nepos suus et Petrus cardinalis,
, tot tantisque amissis capti et. detenti füissent , ab
incepto minime desistere, Stabilitur itaque ut D.
' Auriensis episcopus, et ego Girardus Ecclesie

(116) .Vidé supra lib. 1, cap. 81, num. 2; el cap.
411 i conceriationa inler Compostellanum — et

remaneret. Tandem accepto consilio accersitur a
regina B. prior Carrionensis, et negotii nostri series
ei aperitue. Quid plura ? Precibus reginz et. nostris
vix impetravimus ut papam Gelasium praedictus
prior vice nosira adiret, et cur ab incepto destitis-
semus ei patefacere; negotium etiam Ecclesie
nostr: , scilicet de archiepiscopatu, quantum pos-
set, ad effecium promoveret. Libere enim per re-
gnum regis Aragonensis, quasi Cluniacum adeundo,
transire poterat, Ceenobium. namque S. Zoyli, cni
praerat , crat in potestate regis Aragoneusis.
Prius tamen quam iter illud sggrederetur, oportuit

Bracacensem,
(117) Vide infra cap. 56, nun. 5.

Digitized by Google

