ws

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

1056

patum, nee ad cseteras Ecclesi dignitates adipiscen- A arcblepiscopatu traefarent. ipse namque Celasius

das anhelaverant, sed in armis et in militia ver-
sabantur. Proinde hune predictum episcopum am-
plius et attentius. laborare oporiuit, quatenus
Ecclesia B. Jacobi debito claresceret honore. Hac
igiiur compunctus intentione. olim Romam petierat,
et.papam Paschalem obuixius precibus compulerat,
wt. inferret. archiepiscopatum Eccleske B. Jacobi ;
sed quoniam tunc id impetrare non potuit, vix eL cum
roagno sudore pallium impetravit (sieut superius in
hoc Registro scriptum est), quod erat jam signum et
desponsio futur:e rei. Ait denique ei papa Paschalis:
« Digna quidem, charissime frater, intentio tua ;
magna exaudienda est petitio Lua, si terapus ae lo-
eam nobis Dominus dederit. Dignum namque est ut

cum fuisset Romana Ecclesiz cardinalis et cancel-
larius, multoties cum przdecessore suo id negotii
tractaverat, et quid. cuique Ecclesie Hispaniarum
congrueret, callebat; ad quem cum pra:dicti canao-
nici venissent, et cum eo super hoc colloquium ha-
berent, arripuit sermonis. initium, dicens : « Scio,
fratres, scio quid quaritis, videlicet Bracarensem
Ecclesiam archiepiscopate vultis spoliare, et B. Ja-
cobi Ecclesiam sublimare. Ego quidem cum praede-
cessore meo sepius idem Lractavi, Si quando vel
quo modo juste fleri posset, nunc tempus advenit;
peperit enim Bracarensis Ecclesia flagitiosum scan-
dalum in Romanam Ecclesiam, scilicet Mauritium,
qui incestavit Lorum matris sux S. R. Ecclesiz, et,

Ecclesia B. Jacobi archiepiscopatu aut etiam an2jori B sacrilego Teutonicorum imperatori consentiens, sta-

- dignitate decoretur. »

Verumtamen unum quid ad hoc impelrandum
adinodum | impediebat, videlicet Romani resistentes
huic petitioni aiebant : hactenus Compostellana Ec-
elesia superba el arrogans nobis exstitit, hactenus
Romanam Ecclesiam non ut dominam, sed quasi
sibi comparem respexit, et invita famulata est ei.
bete. tamen episcopus quoniam tantam humilitatem,
tantumque obsequium nobis exhibet, cum humilitas
vincat omnia, humilitate et obsequio suo si perseve-
raverit, in posterum nostro consensu voli sui com.
pos esse poterit. Verebatur siquidem Romana Eccle-
$i1 ne Compostellana Ecclesia, tanto subnixa apo-
st)lo, adeptis juribus ecclesiastice — dignilatis,
assumeret sibi .apicem et privilegium honoris in
occidentalibus Ecclesiis, et sicut Romana praerat
Ecclesia et dominabatur exteris Ecclesiis propter
apostolum, sic et Compostellana Ecclesia praeesset
et dominaretur occidentalibus Ecclesiis propter apo-
stolum suum. Quod Romana Ecclesia et tune. ni-
mitun verebatur, et usque hodie veretur et praccavet.
in futurum. Sed pr:edictns episcopus cum canonicis
suis quot quibusque modis illius odil et invidi
stimulos, quando Rom: interfuit, removerit, quot
quibusque modis per nuntios suos postea Romanam
curiam  visitaverit, quantaque humilitate, quan-
tumque obsequium domino pap: atque f'omanz
Eeclesie cardinalibus impenderit, exitus rei pate-

iutus est ab eo in Ecclesia idolum ad interitum et ad
confusionem suam (1415); quem omnis catholica
sbominatur atque delestatur Ecclesia. Ceterum vog
mon causa hujus legationis, sed peregrinationis vo-
strze buc venistis. lte ad sepulcrum Domini quo ire
proposuistis; et quidem si nuntios suos ad nos epi-
scopus vester super hoc miserit, plenarie et pro
velle suo ei respondebinsus. Verumtamen quid me-.
cum locuti fueritis, quidve anhnj me circa id negotil
babere compertüi estis, domino vestre renuntiaee.
Ego quoque litteras meas ei mittere. minime recuso.
]n bzc itaque verba papa Gelasius preedieto episeopo
misit litteras sas.

Littere paper.
« Gelasius episcopus, » etc.
« Licet gravioribus negotiis constituti, » etc. Vide
in Gelasio 1l, Patrologie t. CLXII, sub num. 11.

CAPUT IV.

Quod prier et cardinalis, missi ad papam, capti fue-
runt in via.

Visis igitur hujusmodi pap:e Gelasii litteris prasdie
ctus episcopus quanto gaudio gavisus fuerit, quam-
que ad percipiendum sux spei effecium amplivs
anlelaverit, liquido patebit, Gavisus est nameve
quod Joannes Gaietanus qui et Gelasius, prius Rko-
mane Ecclesie cardinalis et cancellarius, et Roma-
narum consuetudinum peritissimus, juste et canonice

faciet. Adeptus est igitur cardinalias in Ecclesia p) promotus fuerat in Romanum pontificem. Qui Gela-

B. Jacubi et czteras ecclesiasticas dignitates.
Verum ad archiepiscopatum animus ejus semper
mubelabat, Defuncto postea — przdicto | Paschali
papa (141), ei Joanne Gaietano, S. R. E. cardinali
et cancellario, ad papatum promoto (112), qui et
Gelasius dictus est, przedictus episcopus propositum
suum niliilominus obliteravit. Cumque tunc temporis
duo de canonicis Écelesie nostre Hierosolymam
azireut, scilicet Petrus Didacides e Petrus. Ánaía-
des , aller cardinalis et alter thesaurarius . injunxit
eis episcopus ut cum papa Gelasio de adipiscendo
(144) 1118, die 21 Jan.

(112) die. 95 Jan.
(143) A die 9 Martii anni Domini 1118, Mauricius.

sius fere totius orbis Ecclesias earumque pastores
noverat, et. quid cuique congrueret bene sciebat,
priecipue Hispaniarum Ecclesias eorumque rectores
ju promptuario sui pectoris habebat. Inter quas
Ecclesiam B. Jacobi apostoli, utpote dignissimarm et
excellentissimam aliarum, diligebat et venerebatur,
et eam ampliori dignitate, prout digpum et justum
foret, sublimare volebat, tum propter presentiam et
amorem tant apostoli, tum aliis de causis. Ejus
quoque. pastorem  przdicium episcopum quodam
amoris privilegio amplectebatur, et ejus. petitioni
(Burdinus etiam vocatus) in. sedem apostolicam futt
inurvsus,

*
. *

Digitized by Google

