(0
ut Petrum priorem Ecclesim S. Jacobi,
episcopi nepotem, qui adhuc in Castro Soricis ca-
ptus tenebatur, a. captione illa liberare eniteretur,
nimirum illi atque monachis suis Castrum Soricis ,
ubi erat spelunca latronum, imo tabernaculum
damoniorum, impune adire et de prioris liberatione
agere licebat. Quem cum a vinculis illis, datis pro eo
sexaginta marcis argenti, abstraxisset, litteras quas
ferebamus, et quinquaginta uncias auri, et. mulam
meam przdicto priori Carrionensi Palentize dedimus,
et sic ad papam Gelasium iter aggressus esl. Nos
autem ad propria reversi sumus.
CAPUT VII.
De adventu Romani cardinalis Deusdedit in Gallecciam.
Eodem tempore przdictus cardinalis, scilicet Deus-

dedit, quet, ut przdiximus, ad invitandos Hispa- B

niarum episcopos ad concilium Alvernie papa Ge-
lasius miserat, Ecclesie B. Jacobi appropinquabat,
et cum eo Petrus Didaeides cardinalis S, Felicis,
qui de captione Castri Soricis olim evaserat, et
papam Gelasium adierat relatis ei viz suz infortu-
niis. Qui cardinalis Deusdedit a przxdicto episcopo
S. Jacobi honorice cum processione in Ecclesia
ejusdem apostoli susceptus est, et accurate procura-
$us. Denique idem cardinalis litteras quas papa
Gelasius mittebat singulariter episcopo S. Jacobi
&i ostendit, qux sunt hujusinodi :
1 Gelasius episcopus, » etc,
- 4 Neteris charitatis dilectionem , » etc. Vide in
Gelasio 11, Patrologie t. CLXIIL, sub num. 21,
CAPUT VII.

n. apparatu ejusdem ad concilium, de cardinali facio
canonico, et de morte pape Gelasii.

Visis his litteris, et pro earum intellectu accepto
eonsilio episcopus noster, cum ltomano cardinali et
cum quibusdam canonicorum suorum ad concilium,
quod papa Gelasius Alverniz: apud Clarum Montem
&e ccelebraturum K. Martii disposuerat, proficisci
proponit; quippe ipse episcopus.ad adipiscendum Ec-
clesie B. Jacobi archiepiscopatum obnixius anhela-
bat, et ideo asperum vel laboriosum quid aggredi
minime recusabat, JEstimabat enim, si predicto
coricilio interesse valeret, papam Gelasium petitioni
suz salisfaclurum; pro eo neque guerrarum et discor-

HISTOBIA COMPOSTELLANA. — LIB. il. — AN. t119.
nostrique A clcsi: nostris atque. episcopo nostro admodum | foro

10:3

profuturum animadvertimus. lloc est. enim vulgare
proverbium : « Qui me diligit, et meos. » [li sunt
canonici qui cum episcopo ad. concilium Alverni:e
vestibus atque divitiis pollentes, ceterisque quae tanto
itineri tantoque negotio necessaria erant abundan-
dantes , vix destiuantur : videlicet D. Auriensis
episcopus, canonicus noster, Petrus Gundesindides
cardinalis et primiclerus, P. Cresconides archidia-
couus, B. thesaurarius, et. frater ejus I^. Stephaui-
des, M. frater D. Auriensis episcopi, et ego Girar-
dus. Nobiscum quoque qui non erant canonici, sci-
licet. magister. Raucelinus, Robertus Salernitanus
medicus, et. czeteri clerici cum &ua turba. militum
atque clientum. :

Postquam episcopus noster una nobiscum venit
ad S. Facundum, Deusdedit Romanus cardinalis, qui
ibi eum praestolaturus erat, jam przecesserat. Audierat
namque quod rex Aragonensis per regnum sura
trauseundi licentiam episcopo S. Jacobi nequaquam
concedebat, quod ut cardinalis impetrare valeret,
citius maturaverat. Verum prxter spem ei accidit,
nam neque pretaxatam licentiam adeptus est, et
sibimetipsi etiam-timuit. Ezploratores euim regis
Aragonensis, ut ipse cardinalis wibi postea retulit,
ejus supellectilia atque. sarcinas invaserunt, dicen-
tes : « Innowit nobis episcopum S. Jacobi velle
trausalpinare, et infinitam pecuniam aliam secum.
delaturum, aliam vic cardinali ad transferendum
jam commisisse. Quidquid igitur pecunia episcopi
S. Jacobi vobiscum defertis (sic enim preecipit rex
noster), ne vestra amittatis, nobis atribuite. » Cum-
que cardinalis assereret se nullam nisi suam deferre
pecuniam, vix exploratoribus verbis ejus acqu'e-
scentibus per reghnm Aragonensis lyranni calte
citato preteriit. Jam tunc fama, malum quo non

aliud velocius ullum mobilitate viget (Vinc. &neia.

1v, 475), circumquaque volitabat papam Gelasium
jura natura persolvisse (118). Quod et cardinali
metum penitus incuseit, el episcopum nostrum ab
linere Alverniensis consilii revocavit.

Attamen quoniam usque ad Campaniam idem
episcopus jam venerat, reginam U. adire eidem epi-
$copo visum est congruum. llla quidein tunc tem-

die in Hispania tumultus, neque regis Aragonensis p poris Burgis crat, et a S. Facundo usque Burgis via

odium , eum ab itinere revocabat. Premisit tamen
litteras suas ad episcopum Jacceusem, et ad priorem
Najarensem, ut sibi apud regem Aragonensem licen-
tiam transeundi per regnum suum impetrarent. Ipse
episcopus interea quz tant» vix necessaria erant
praeparat, et canonicos suos prudentiores, qui secum
ituri essent, ad laborem itineris invitat. Interim
cardinalem Deusdedit, utpote cardinalem toman:
Ecclesie atque. nuntium Gelasii pape, quem epie
*copus causa tanii negotii imprzsentiarum adire
disponebat, canonicum Ecclesie B. Jacobi uns cum
episcopo nostro facimus, eique hebdoinadam suam
'ad altare ceu alii canonico concedimus, quod Ec-

(118) Obiit 29 Jaa. 1119.

satis periculosa, et przedonum manibus plena habe-
batur ; per aliquantum itaque temporis commora-
tus apud S. Facundum, assumpta manu comprovin-
cislium | militum venit usque Paleutiam, ibidem
ferme per mensem moratus, conductu Paleniini
episcopi atque. militum reginz Burgis pervenit, et
3 regina honorilice susceptus est, Eedem tempore
Guterrus Fredenandides comitem Petum Guudi-
salvidem (119) ceperat, et in castello Massellize eum
captum tenebat. Comes iste P., ut rumor aiebat,
firmissima amoris catena U. reginz obsequi solitus
erat, et ab ea Castellam, et non. modicam partem
Campani:e tenebat. Ob lc eu vaptio mAyerorem

(119) De Lara. tl

Digitized by Google
