985
sancos. S. Saturninum illam ecclesiam in Abbati,
illam ecclesiam in Nendos, S. Mariam de Olarios
in salto illam ecclesiam. S. Tyrsum in Selaya, in

Nemancos S. Stephanum de Lires. S. Mariam de —

Mauri. S. quoque Mariam de Ozia in Nemancos. S.
Marie de Mour medietatem ad prxsens, post mor-
iem vero ejus bereditatem quz ibi est. Praeterea
Amaranti, et Nimiam, et quidquid babet inter Uliam
et Tamarim, vel quantum ibidem deinceps adeptus
faerit in. his bhxreditatibus, et curtem. in patrono,
preter casas in Compostella, B. Jacobo contulit.
CAPUT XCV.
Ad removendas oppressiones populorum.

Circa id fere temporis przedictus Gallaciz patro-

nus, pietatis oculo oppressiones atque angustias patt-

perum, plebem calumniis et injuriis afflictam, pro- B

vinciam B. Jacobi gravius assidue rapacitatis in-
quietatione pessundatam, misericorditer respiciens,
paternz pietatis sollicittdinem adhibuit, injustasque
populorum oppressiones relevare summopere studuit.
Quippe post obitum nobilissimi imperatoris A. in-
&ruente tantarum guerrarum tumultu milites majo-
ribns solidatis, amplioribus posessionibus heari opor-
tuit; quod oppressionis et inopi causa populis
erat. Pecunia enim imbecillioribus minusque poten-
fibus quoquomodo substracia, nobilibus caeterisque
bellorum exercitiis insudantibus, larga manu ero-
gabatur. Porro res esigit bellorum tempore milites,
qui hostium | inquietalioni resistant et. sua fortiter
defendant, munerum largitate a. patrie tutoribus
plenius remunerari. Verum praedictus episcopus op-
pressionis tribulationem, inopie calamitatem in
subditis misericordiali compunciione intuens, illas-
que paterna pietate compatiens, tantorum malorum
' causas removere sollicite curavit. Ad relevandum
namque et refocillandum totius honoris B. Jacobi
populum , publicis privatisque calumniis atque ra-
pinis usquequaque afflictum cum omnium canonico-
rum apostolice Ecclesi: consilio decreta, que. in
honore B. Jacobi firmissime observarentur, consti-
tuit, ct in his, ut equum et justum, remota ambage,
eustodiretur, stabilivit; qua ut firmiora forent, neve
aliquo impulsu labeflerent, omnes optimates qui
principatu in honore B. Jacobi pollebant, sive illius
dominio subjacebant, quatenus ea sollicitiusobserva-
rent, juramento astrinxit; czeteros quoque ejusdem
juramenti non immunes praetermisit. Deinde, ne in-
terlabente temporum curriculo delerentur, scripta
breviter nobis legenda, et observanda contradidit.

CAPUT XCVI.

Incipiunt decreta Didaci Ecclesie B. Jacobi I] episcopi
ad protegendos pauperes.

« Divina disponente clementia ego Dipacus Il, Ec-
clesix B. Jacobi episc., cum ejusdem sedis canonico-
rum judicio, czeterorumque nobilium virorum con-
silio, predecessorum statum relegendo, ad protegen-
dum populum, sd exhibendam justitie normam in
toto honore B. Jacobi, excepta Compostellana urbe,
omnibusque burgis, quo advena. alfique complures

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LiB. L.— AN. 11135.

938

A confluentes. statuta nullatenus observare valerent,

bujuseemod: decreta constituo, eL constituendo

confirmo : »

4. De Ecclesiis. — « A capite igitur exordium sue
mentes, precipimus ne quis ecclesiz terminos ir-
rumpat, aut-violenter ingrediatur. Si quis vero intra
eeclesie terminos quidpiam capere, aut sibi przesi-
gillare existente justitia eL exigente voluerit, pontificis
vicarium, ut licentiam sibi dari prius expostulet.

2. De domibus nobilium, et ignobilium, de pignori-
bus, et de perpetratis calumniis. — In domibus nobi-
lium, seu ubicunque eorum uxores aut filii iner-
mes fuerint, vicariis et quibusque aliis pignerandi
licentiam resecamus, In czeteroruin quoque domibus
id ipsum observare przcipiius, excepto si furti aut
homicidii, aut violenti mulieris violaiionis, quod
vulgo raptum dicitur, aut quadragesimalis tribuli
causa exstiterit. Quod si extra domos rusticanas are
menta, cxterave liujusmodi, quie pro perpetrata €a«
lumnia capiantur, inventa minime fuerint, vicarins,
admotis vicinis et legitimis testibus, domum przsi-
gillet, vel inde pignus abstrahat. Quidquid, ut prae-
dictum est, [pigneratum fuerit quousque vin dies
compleantur, integrum conservelur, et vicinis reser-
vandum commendetur, et usque ad prafinitum ter-
minum illesum et. ab omni usu liberum maneat; sí
fucrint omnia animalia exercendi operis studio ad-
hibenda, totius laboris experiia serventur. Tandem
si calumniz perpetrator prafinito tempore ad exa«
C minandam justitiam venire neglexerit, nisi necessa-

ria detentus causa fuerit, justitize examinatores pro
calumniz quantitate pignoris partem delineant :
cwtera dominis suis referantur. Si quis injuste. vel
absque domini sui petita licentia quempiam pigne-
rare presumpserit, duplum restituat, et sexaginta
solidos pontifici persolvat. Verumtamen quisquis
prius requísita justitia coram idoneis testibus cum
vicario pigneravit, duplum minime restituat.

9. De judicibus. — Hxreditatum et ecclesiarum
caus:e non nisi ab optimatibus, et apostolice sedis
judicibus diffiniantur. Calamniz fidejussoriz judicia,
more antecessorum nostrorum posthabitis in honore
B. Jacobi aliis judicibus, apostolice sedis judicibus
referantur.

D 4 De calumniis pauperum. — Pauperes et imhe-
cilles misericorditer calumnias compleant, ut bene-
ficiis suis penitus non priventur

5. De proditoribus et latronibus. — Proditores et
latrones nemo protegere, nemo defendere praesumat,
Sane eorum protectores damna vel calumnias qux
illi sustinere meruerant, sustineant.

6. De furibus, — Fur, postquam tertio furti reus
convictus comprehensusve fuerit, principibus terre
atque justitig examinatoribus tradatur. Qui, di
ctante justitia, pro meritis ultionem in eum ezer
ceant, sibique dali gladii causam animadvertant;
noverint enim quia : « Qui percutit malos in eo quod
mali sunt, minister Dei est; » et alibi : « Punire
malos non est effusio sanguinis. » :

Digitized by Google

