Lnd MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI 1056
«quod Calixtus papa Ecelesiam B. Jacobi in. archi- A vento exagitata barbarorum occano Agarenorum

episcopatum sublimaret, propemodum gavisi. sunt.
CAPUT XVI.

De aliis nuntiis et benedictione missa domino pape.

Interea predictus Ecclesi B. Jacoki episcopus P.
Fulconidem, et A. Peiridem ejusd: Eccle iz ca-
wonicos misit ad Caliztum papam, ut una cum
Portugalensi episcopo Ecclesis sus tractarent ne-
otia; moleste namque ferebat. Portugalensem epi-
scopum quosi solum transalpinase; przedictus A. qui
olim Burgis captus fuerat, a captione Jam evaserat,
Qi duo sub specie latentes peregrinorum per Ara-
goncnsis regis regnum nimia hiemis ingruente in-
temperie transeuntes, ad. curiam papae usque perve-
niunt, et inveniunt Portugalensem episcoputn laetum

oberraverat, castello Honesto applicuerat, et in
Northinauniam repedare properabat , per hos insti-
tores pradictus S. Jacobi episcopus supradictam
pecuniam se missurum simulavit, videlicet sapienti
usus consilio ; gens namque Gallaciana hujusuodb
consiliorum secreta scire inhiat, et eorum perpauci .
gunt qui commissa sibi fideliter retineant. Idcirco.
sciti fuit consilii, ut aliud eis specie tenus ostende-
retur, et aliud fleret. Hecedentibus denique Nortli-
mannigenis fama sapius fici signi(icatrix asseruit
episcopum praetaxatam pecuniam navigio transmi-
sisse in Northmanniam, et a Northmannia Cluniacum,
Sicque quorumdam concanonicorum nostrorum «fe-

, ldsa est dolosa intentio, qui sí rescivissent rem pront

et hilarem, et voti sui fere jam compotem. Cum B gesta fuit, utpote pleni rimarum (Hon.), citius efflue-

enim papa Emeritanam metropolim Compostellanze
Beclesie jam concessisset, adhuc Portugalensis
snhelabat quatenus predictus. Ecclesim D. Jacobi
episcopus legatione super Emeritensem et Bracarcn-
sem proviueias fungeretur. Ad supradietara metro-
polim, et ad legationen adipiscendum pradicti nuntii
€um Portugalemi episcopo pro posse suo laborave-
runt, Quibus imperraiis, hi due, videlicet P. et ., ad
Ecclesiam B. Jacobi quam citius remittuntur, nun-
&antes Calizum popam Emeritensem metropolim in
Gompostellanam Ecclesiam transtulisse, et episcopo
S. Jacobi legatienem vice sua super Emeritensem et
Bracarensem provincias commisisse. Quod ut Cem-
postellano episcopo Ceinpostellanseque. Ecclesi: ca-
menicis inneluit, quaeto gaudio Ltripudiaverint,
Stylus meus pernarrare non sufficit. Hoc nutem non
nisi majeribus atque valentioribus canonicis notum
flebat. Quibus etiam ostensae sunt litterz: Cluniacen-
eis abbatis et Portngalensis episcopi, in quibus epi-
scopum S. Jacebi vocabant « archiepiscopum, et S.
Womans Ecelesise legatum ; » nempe Poriugalensis
episcopus in curia pape remanserat, el benedictio»
pem ab Eeclesia B. Jacobi pape et cardinalibus mit-
tendam pristolubatur. Et quidem przdiciam arcam
auream cum ceutum morabitinis, et t solidos Pi-
fiaviensihus, et alios «.. morabitinos, «uos secum
fulerat in dativum jam habebat ; ad complementum
putei benedictionis ccLx marcas argenti addi opor-

ret. Tandem compluribus Gallzcianis accepta cruce
Hierosolymam adeuntibus, prz»dictus episcopus vir
perspicassimi ingenii, praedictam pecuniam duobus
articulosis atque admodum versipellibus, seilicet P.
fratri arcario, et P. Josnnide qui postea factus est
noster canonicus, ad deferendum «commisit. lili
antem consilio et admonitione ipsius episcopi, sub.
specie peenitentize, alii x auri uncias, alii vti, alii
vit, alli. v, et sic de cieteris sub fide distribuerunt.
Quot euique uncias auri ad deferendum comnienda-
verunt, a. tot eum ponitenlixz annis. solverunt. .
Pape. subtilissimi atque perspicacissimi ingeni: Jia-
positio ! Sie per Aragonensis (lyranni regnum ,ne
demnes transierunt, etl usque ad Montem Pessulanum
priedictam pecuniam detulerunt. Quam ibidem moz
nachi Cluniaceuses accipientes, sicut stabilitum fue-
rat, Cluniaeum asportarunt. Ubi cum predictas
wterque P. abbatem Cluniacensem , episcopum Por-
tugalensem, Stephanum de Bisontio Calixti pap
€eamerarium invenisset, predictam benedictionem
cidem Stephano camerario vice psp tribuerunt,
Post hzc cum episcopus Portugalensis reverti velles
iu Hispaniam, sed per Aragonensis tyranni regnum
repedare non auderet ( quippe pluribus in locis pa-
ratz eraut insidiz), privilegia Emeritane metropoleog
in Compostellanam Ecclesiam translate, atque lega-
lionis episcopo S. Jacobi commendatz, translata
per hos prodictz benedictionis latores ad Eccle-

jebot. Eapropter inito consilio ab. episcopo S. Ja- p siam nostram transinisit, quze sunt hujusmodi.

gobi et a supradictis ejus canonicis, visum est cis
£2 «e thesauro S. Jacobi accipi. Paucis itaque ad-
modum hejus consilii complicibus mensa. rotunda
argenteas, quo vulgo intremissa voeabatur, qua
faerat. Alinostani regis Saracenorum, continens xi,
marcas argenti, crux aurea, et. casula aurea, qua
fex Ordobius. dederat B. Jacobe, necnon corona
surea adcomplendum praedict:e. benedictionis da-
fivum eonfringuntur ut transmittantur. Hiec onmia
quoniam ad complendas ccux iarcas argenti non
sufficiebaut, ipse episcopus de proprio xt addidit.
marcas argenti. Quowodo autem tot et tanto. mit-
tereatur, subtilissimo egebat ingenio. Tunc temporis
Pavis quzdam Notbmansorun  institorum | qug

Privilegium | de. archiepiscopatu | Emeritensis | pro»
vinciec. .
Calixtus episcopus, » etc...
« Onmipotentis dispositione, » etc. Vide in Calixto:
J1 , l'atrologie t. CLXIH, sub num. 79.
CAPUT XVII.
De suffraganeis episcopis.
« Calixtus episcopus, » etc.

* Commissi nobis, » elc. Vide ubi supra, sub
nuin. 82 '

CAPUT XVIII

De legatione Bracarensis et Emeritane provincia,
« Calixtus episcopus, » etc,

Digitized by Google

