$1041

MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI.

1018

episcopo Laseurrensi insistentibus ut quidnam A rensem episcopum et per alios nuntios, Aragonensi

animi dominus papa cirea pelitionis nostrae iuten-

onem haberet, nobis enuclearet, ah eo tandem.

audivimus ; « Romana Ecclesia, fllii in Christo cha-
rissjmi, multis distractionibus fatigata, multisque
adversitatibus olim concussa est, Cui auctore Deo
in adversis me, licet indignum, praesse et ejus
oppressionibus subvenire propemodum tripudio.
Meiminerii autem. prudentia vestra episcopum S.
1scobi, dominum vestrum, ex parte nostra rogare
£t adimonere. ut. facultatibus suis, quibus Deo gra-
tias et B. Jacobo satis abundat, Romanam Eccle-
siam adjuvare procuret. Rogamus et eum ut nepo-
fem nostrum regeu Mdefonsum, sicut ab ejus rudi-
mentis incepit, viriliter atque constanter adjuvet,
et regnum Gallicis, quod avus suus rex Aldefonsus
apud Legionensem civitatem, me et domino vestro
praseute, ei attribuit, saltim deinceps ei vindicet.
Quod si libera fronte euin adjuverit, ot nos libera
fronte. petitiobibus ejus condescendemus, Sed, ut
uobis relatum est, quantum | potest adversatur illi,
Quod si ita est, et nobis et amicis nostris in eum
edium generatur. Olim siquidem Ecclesiam B. Ja-
cobi et praedictum ejus episcopum paterno dilectio-
vis affectu amplexatus sum. Igitur ut pristinus umor
later pos amplius vires habeat, przdicto nepoW
uoSlf0, ulpote pater el protutor ejus, auxilii vires
przbeat. Petitioni autem ejus, scilicet ut archiepisco-
patuin. Bracarensis Ecclesie B. Jacobo conferamus,
imprzesentiarum nullatenus condescendere possu-
mus ; absente enim ejus persona, absentibus con
provincialibus episcopis, tanta res nequaquam fleri
potest. Coterum si Tolosano concilio interfuisset,
huic ejus petitioni satisfecissemus. ltaque si Eccle-
siam B. Jacobi sublimari desiderat, admonete eum
ut 4d nos venire festinet; proinde, ut. desiderium
ejus perfectius compleatur, concilio, quod in festi-
vitate HK. Luce evapgeliste Remis celebrare delibe-
Tavimus, interesse maturet. »

liee atque alia postquam papa Calixtus nobis
aperuit, ne eo insalutato reverteremur, viginti un-
«ias auri ei attribuiinus, arcam vero auream cum
priedictis morabitinis, et extera, Cluniacensi abbati
ad reservandum comniendavimus. Post hiec reversi
sumus acceptis a papa Calixto hujusmodi litteris ;

CAPUT XII.
Invitatio episcopi ad concilium Remense.

« Calixtus episcopus, » etc.

« Ànle susceptum, » etc, Vide in Calizto |J, Pa-
trologie t. CLXMI, sub num. 19.

De apparatu episcopi ad. Remense concilium.

Postquam episcopus, una cum canonicis Ecclesise
D. Jacobi, bas papz Calixti litteras vidit, cum qui-
busdam canonicorum suorum ad eum ire deslina-
vit, nimirum ad sublimationem Ecclesie su: pro-
pensius anbelabat. Sed quoniam per medias acies
fBlispanie prxedonum, per municipia tyrannorum,
per Aragonensis regis regu"m transire non erat ei
opportunum, quanquam. dominus papa per Lsscur-

i"

tyranno imperasset praedicto S. Jacobi epistopo,
per regnum suum transeundi licentiam dare, navigio
in Galliam proficisci visum est sibi congruum. Duas
itaque naves, quas vulgus galeas vocat, vis fecit
proparari. Preparantur naves, przparamur et nos
ad capessendam viam. Tantum autem negoti in-
consulta regina fleri non decebat. Mittuntnr ergo ad
eam duo canonici nostri, scilicet P. Gundesindides
cardinalis, et. P. Judex, qui iter episcopi ad papam
ei dicerent, et quibus honorem Ecclesie B, Jacobi
et ejus castella episcopus commendet, eidem consi-
lium suum communicent. Quidam canonici nostri
ne episcopus hoc iter aggrederetur dissuadebapt.
Regina quoque postquam itineris audivit apparatus,
D consideraus totam fere Galleciam per absentiam
episcopi S. Jacobi desolari, et absente tali pacis
tutore atque patrono Gallzeciam truculente rabiei
morsibus dilaniari, predictum episcopum praedictum
iter aggredi penitus dissuasit atque prohibuit. Qui-
dam etiam instillaverant reginz quod predictus
episcopus Galliarum partes idcirco adire volebat,
quatenus Hispanie regnum regi A. filio reginz ad-
ductis secum cjusdem regis contribulibus liberum
conferre moliretur; quod regina propemodum me-
tuebat. Ikec dissuasio atque prohibitio episcopo et
compluribus Ecclesie nostra canonicis valde mo-
lesta fuit. Preterea xx naves Saracenorum qua
captivatum et trucidatum Christianos venerant, tune
temporis provincisx B. Jacobi applicaverant, Qui a
flumine Dorio usque ad Uliam, et ab Ulia usque ad
Asturias, et ultra usquequaque Oceani maris littora
depopulantes, Christianos hos interficiebant, alios
captivabant, maris confinia circumquaque, utpote
domini maris, pro suis habebant. Tandem episcopus
noster, dissuasu regine et quorumdam nostrorum
canonicorum, metuendo etiam ne in manus lsmacli-
tarum incideret, ab itinere quod se facturum it
Galliam pradestinaverat, pedem retraxit.
Verumenimvero vocationem Calixti pape ad Re-
mense concilium, et ejus promíssa spernere, aut
irrita fleri, nullatenus oportebat. Quispiam autem
canonicorum Ecclesize D. Jacobi, quem fama quanti -
cunque nominis celebrem fecisset, per fauces hian-
p tium, per medium Hispanie Charybdis transire
nullo modo presumebat. Forte tunc temporis Hugo
Portugalensis episcopus, qui Ecclesi B. Jacobi olim
fuerat archidiaconus, Compostellam venerat, et cum
episcopo nostro Ecclesi» nostre negotia assidue
tractabat. Hic cum Calixti pape predictas litteras
vidisset, et episcopi nostri intentionem Remense
concilium adeundi cassatam comperisset, quadam
animi audacia excitatus, et ad sublimationem Ec-
- clesie B. Jacobi anhelans, per medias classes prze-
donum ad papam se iturum spondet intrepidus.
Prius tamen quoniam Bracarensis Ecclesie archi-
episcopatus, absente persona episcopi nostri qui
petebat, absentibus comprovincialibus episcopis qui
concederent, nullatenus acquiri polerat ; quatenug

Digitized by Google
