rid

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB, I. — AN. 1100

959

jrooum crudeliter occisorum, castrumque. dirutum A negotium. supradicii episcopi arbitrio, et disposi-

et terra. depopulita, bonisque omnibus exspoliata,
ecclesiarum. v.olationes, earumque dehonorati sa-
cerdotos, bone muleres denudate, virgines im-
pudenter viulatee, destruetge. comitis Petri. lieredi-
$91es, mansiones et. palagia combusta, greges equa-
Tym, et armenta boum a Gallzecia partim abstracta,
partim dilaniata, affiictorum gemitus et lacrym:e
pauperum manifeste ostendunt. Ad haze, forinidan-
dum domini pape anathema, et archiepiscopi. To-
letani, et. religiasissimi Ecclesie apostolice. pon-
tflis exsecratio nostram conjugii turpitudinem
incessanter damnabant. Cum ergo me valde conta-
miuatam esse sacrilegii contagio cognogcebam, et
peutissimam justitie frameam sufferre non. pote-
ram, stadioso affectu o pliantastico idololatra me dis;
. Bociare curavi :: facta autem dissidio, rnptoque pu
. dendo mibi matrimonio, statim. incendia, cxedes, et
raping, biomicidia, proditjones, bella per campos et
Casijellam passiny exorta sunt. Dum enim mco jn-
digne frueretur consortio, quasdam ciyitates fraudu-
lenter occupaverat, quas auis. apparitoribus custo-
diendas tradiJit, de quibug modo egredientes. sui
praedones scelerati, totam deprzdantur provinciam,
meas regales villas ct palatia comburunt, burgos in
yia publica, ef hospitia ubi S. Jacobi hospitari. so-
jebong pergarinj, dilapidamp  jmmisericurditer et
, 9bruynt. Denique ager. est. incultis, tellus inavata,
. (urs. et juopia ingruit, agricelie oliin copiosis

phun 'antes. divitis, quibus niliil omnino reliclum ,.

£s! prater leves. paleag quas ad tegenda. fragilitatis
guo pudenda nudato. corpori opponunt, per. plateas
gylique et agros algore. et inedia reperiuntur mor-
pri, pudor virginum sine pudore violatus, dedecus
parri, eb Jamentatio. viduarum, pupillorumque
gesolatio, deseria et. vastata. quie inl.syitari: sole-
lant loca gostram lacrymabilem miseriam pstenti-
hus inmdieiig manifestant. Postremo ullus. latet
libere augnius. qui tanti furoris strepitu vel per-
Wurbstione uon. moveatur, Nunc. igitur, clarissime
eonsnl, gnodatis rationibus. universis meisque jn-

terioribug patefactis, tuam. decet. nobiXtatem, meo ^

dubiranti animo, quad. melies tibi videtur adhilere

consilium. »
CAPUT LXV.

Responsio comitis Ferdinandi,
Comes autem F. tale fertur dedisse. responsum :

1 Regina potens et gloriosa, narrationem tuam vera

raiione. prolatam diligentissime perpendl, et firme
memorie tolaliter conmmendavi, in qua regem Ar-
ragonensem totius mali causam csse et flispanie
detrimentum, tnllanique. salutis spem. in co nos

spectari insinnasti ; unde tibi summopere. vigilan- '

, &um est, ne quod. vir apostolicus monitu dicino
inchoare aggreditnr, et per suos. tibi mandavit le-
gatos, per te aliquatenus. differri. videatur, Sed,
omui remota dilatione, solerti Cura. consummare
$tudeas, teque tuumque filium ejusque causam et

tioni. comnmittas, nihilque prater. ejus. consilium
deinceps facere praesumas ; Imo etiam si bene. vf-
$i fuerit tue voluntati, lianc eidem episcopo per-
feram legationem, eique ex precepto (uo, ei In
ownibus quecunque mandaverlt, fideliter obsecuh-
dabor, et. auxilium, quibuscunque modis potero,
libenter subninistrabo, » :

Cum autem. reginà summo favore spprobaret
consilium, statim cqmes F. iter aggrediens ad pra
fatum. episcopum — festinanter pervenit, cumque
apud S. Jacobum in curia sua  circumstantibos
clericis, et militibus residentem invenit: cal ma-
num ex parte reginze deosenlando ei. multiplices et
henignas salutationes Impertivit. Causas quoque ob
quas venerat et quidquid ei regiua — narraverat,
tomm. pontificl. seorsum et slngulariter recitavit,
Deinde comes P. ductus ad. hospitium post laborem
itineris grato sopori. membra. dedit. Espicopus ati«
tem nocte illa. nihil aut parum. dormire potnit. Sol-
licita namque consideratione fraetabat (quod. viz
aul nnnquam. fleri poterat ). tib. videlicet suum, et
Ecclesie sue dedecus, inultum non remaneret, et
infantem à captiouc liberare valeret, eorum siquidem
qui puerum tenebant. propositum. erat, infantem
suarum. inimicitiarutt constituere pretium, quas ab
eodem pontifice eta. Petro comite oh suarum cul-
pas injuriarnm. sibi contraxerant. Assumpto itaque
episcopus sano et iili consilio, maluit suam inju-
riam non. ulciscl quam fufantem. turpi. captisitate
detineri, Misit itaque nuntíos ad suos proditores et
inimicos, quatenus infantem solverent, et vindietam
criminis quod in episcopum conniserant, super se
venire non timerent, Quo. audito, proditores cu«
pientl animo se faeturos rpoponderunt, si s'mili
pacto comes Petris snarum odia injuriarum relaxa-
pet, Statuto erga die, et loco, sepe dictis pontifex ad
Vj fluminis porrum, qui de Cessuris (71) appella-
[pr, preilitnres et cowitem pariter convocavit, quos
prius fidei: juramento. flrmiter astriuxerat, ne quid
pali sihi invicem in conventa illo machinari ten'a-
peut, Moliiplices. igitur. caosaram. diffinitiones, va*
piasque relationes patenter el occulte ibi pertría-
etatis imprassemiarum explicare non. valemus, sed -

D auod nobis intuentibus factum. est, silentio preter-

ire non debemus.
ire non debemus. e PUT LXVI,

Solutio pueri et ordinatio ejt in fegem.

Quia ergo episcopis se captionem persone propria
et dedecus comlonare ad communem totius terrse sa-
lutem, etai publicam ntilitatem subtiliter providebat
pertiuere, P. Ariv et Arie Petrid:n, et Fernando San-
ciade, et Odnario Ordonide, ceterisque traditoribus
impts iujuriam sux pro litionis, et opprohrimimn uon
solum ex animo relnzavit, et inultant esse concessit,
verum etiam comiti P. suas itidem injurias itjuria-
rwwnque inimicitias postponere. blando. sermone
persuasit, Finitis itaque omnibus culparam calum.

(11) Pontem lege de Gessuris. qui etiam hodie pomen retinet, super Ullam a4 Iriam.

Digitized by Google
