i015

MUNIONIS /HUGONIS ET GERARD

1016

quanto affectu. diligat eum mater sua , quod. totnm À tunc et regma, neenon filius ejus cum totius Gallz-

reynum suum ei attribual, et. qwe. reeonciliationis

* federa cum eo velit inire, utpote mater. cum filio,

'et quod testes et. juratores huic federi. velit adhi-

bere. Creditur ei , utpote tanto patrono, qui ad
pacem semper nilitur, ceterisque legatis; fiunt

' reconciliationis faedera , et hujus concordize pactum

jurejurando saucitue; hine et illine dantur jura-
tores, triginta ex liac parte, et triginta. ex alia, qui
meliores inventi sunt in Gallecia. vel in Campania.
Hi jurant inter reginam et. filium suum. usque. ad

"tres annos fidelitatis et. amicitiz et. alterni auxilii

fadus firmissimum. Determinatur" etiam quantum
regni regina sibi , et puer sibi proprie habeat, et
ut invicem, pro posse , prout cuique necesse fuerit,

cim principibus, sustinent cos, et, quasi iguoraverint
molimenta tant:e proditionis, disimulant,

CAVI'UT CXIV.

De congressu. conspiratorum in episcopum et in regi
nam, el de incensa ecclesia, et de cateris.

Interea. regina adit Lupariam — et inde rediens
suscepta est ab episcopo apud lriam ; postea rever.
titur Compostellam adjuneto sibi magno exercitu
militum : eum episcopo namque et cum filio suo,
et cum optimatibus Gallecie acceperat regina
consilium qualiter, posset. ulcisci injurias prodito-
rum Compostelle, qualiter etiam — posset. super-
biam eorum domare. Ea de re coadunaverat non
modicas armatorum phalanges, pars quarum cum

opitulentur. Stabilito denique pacis fcedere et jure- B ea et eum episcopo, sicut dispositum erat, Compo-
- jurando sancito, legati ad reginam redeunt , et quid

eum filio ejus egerint ei. referunt. Gaudet. Hispania
reconciliatione matris et filii, et paci futurze cone
gratulatur; spe pacis episcopi , prxesules , consules ,
principes , milites, cives, rustici exsultant, et quod
ab obitu regis A. amiserunt, se modo recuperare
credunt. Desiderant omues regem A., licet pue-
rum, et in loco avi et. patrissui. eum regnare pet-
optant , ut vestigia pacis et justitie nobilissimi regis
A. et comitis Raymundi imitetur ; exsecrant regem
Arragonensem et se fore ei infestos, si hunc A. re-
gem habeant, pollicentur,

2, Transacta itaque nos modica parte veris (105)
Fegina causa filii sui in Gallzeciam venit, nisi enim
ipsa interfuisset, nullatenus przdicte reconcilia-
tionis foedera consummorentur, nec Gallecianos in
expeditionem nisi cum filio suo suo duceret posset.
Ingressa igitur regina Compostellam , proditoribus
terror incutitur: quippe per totum annum episcopi
damnum, qui ad pacem nitebauir, moliti fuerant ;
jiéra et potestatem civitatis ei abstnlerant ; nec
reginz przceptis pro posse obedierant ; principibus
etiam et militibus Gallzecie non minimas injurias
intulerant, et quasi reges exstiterant, exstirpa-
verant, destruxerant , renovaverant , exaltaverant ,
wt est consuetudo. servorum et. rusticorum , post-
quam datur eis potestas regnandi ; qux omnia quía
impune et sine licencia fecerant , ne impune ferrent,

mewebant. Postquam autem viderunt. reginam et p

Glium suum reconciliatos , et przedictum episcopum
summo honori et amori apud eos baberi , molestits
ferunt, et sibi ipsis diffidunt. Ineunt consilium quid
acturi vel quid machinaturi: sint, $i regina vel epi-
scopus velint eis obesse, si ab eis malefactorum in-
jurias, et. tot tantorumque calumuias velint requi-
rere, non est eis spes vel fiducia nisi in proditione
803 : discurrunt, consulunt, renovant parietes et
muros , regina et filio suo, qui jam eum ea erat, ge-
rerant suspicionen rebellandi. Heu miseri ! majora
viribus moliuntur, et ab alto decident. Episcopus

(105) Cuin anno integro , ut hic statim dicilur,

tyranuica duraverit. Compostellanorum. dominatio ,
et in precedenii 1116 orta fuerit , merito sequens

stellam ingrederetur, pars extra civitatem eum filio
ejus remaneret, quod Compostellani animadverten-
tes timuerunt. valde. Erant. enim culpe conscii, €t
regnum suum jam labefactari videbant, se et swa in
arcto positos tandem conspiciunt, et quod talia ege-
rint poenitet eos sero. Quid plura? Perditissimi Jo-
de socii, alii confuginnt in ecclesiam S. Jacobi, alil
in alias ecclesias, alii latent in latebris suis; qui-
dam, quierat unus de principibus proditionis, acce-
pit monachalem habitum ficte, ut a periculo mortis
jn ecclesia S. Martini ab abbate czterisque monachis
liheraretur, et sic evasit. monachus ab ira regine;
caleris vero remanentibus in ecclesia S. Jacobi,
regina vocavit ad se episcopum, et ait illi : « Reve-
rende Pater, placeat sanctitati tuze. inhonestissimos
proditores ab ecclesia abstrahi, et digna eorum me-
ritis eis recompensari ; tantus fetor proditionis re-
moveatur ab ecclesia, et immundum. sterqoiliniam
ab ea projieiatur. » Ad. hzc episcopus : « Regina,
inquit, non licet aliquem, postquam ad ecclesism
confugerit, licet fur, licet perjurus, licet proditor,
licet flagitiosus, sb ecclesia extrahi. Caeterum omnis
substantia eoruni quie extra ecclesiam est in predam
abeat, et a. nostris capiatur. » Si ergo, ait regina,
babent ecelesiam auxilium, et securi suat in ea, cur
arma sibi retinent in ecclesia, cum per ecclesiam
tuti et muniti habeantur ? Quare ceteris armis ar-
mantur et muniuntur? Non decet. ut qui satis tuti
in ecclesia liabentur, aliam sibi tuitionem nisi eccle-
siam adhibeant. Jubeo talia inhiberi, et aut arma
$ua deponant, et securi prout decet in ecclesia ba«
beantur, aut illis armatis totidem nostri armati vel
plures in ecclesia cum illis maneaut, ne quid insane
facere audeant.

Placuit regine consilium episcopo, cceterisque
astantibus, et ue arma in ecclesia capiantur inter-
dicitur; quod ut compertum est. proditoribus illis,

' jufremuere, et insequentes nuntios episcopi et regi«

ne per ecclesiam, qui eis dixerant ut arma in ecele-
sia deponerent, movent bella; fugiunt legati aJ altiora
detestanda perduellio anno 1117 copulatur. [ila

eliam que posl eam narrantue, ad annum perti-
uent 1318 , ut in sequentibus apparebit.

Digitized by Google

