a^ e HO c9 — — —Wwu-

985 MUNIONIS, IfUGONIS ET GERARDI o5
pertinere. summo desiderio desiderabat. Preterea À& quiescens, duos de clericis suis ad praedictum con

regina preces circa hoc eassas fleri, haud opportunum
ei videbatur. Factum est igitur concambium inter
predictum episcopum et reginam U., datis heredi-
atibus qua fuerant majoris Didacide inter Uliam
et Tamarim Ari Exemeniz, recepta Denz medietate,
quod factum satis utile atque commodum  ecclesiz
P. Jacobi fore procul dubio creditur.

CAPUT XCIL

De concilio Palentie eclebrato, et de reditu Compo-
stellani episcopi.

Anno ucxm (86) Dominice Incarnationis, Bernar-
sus Toletanus archiep. et S. R. E. legatus, synodale
collegium vin K. Novemb. (a 25 Oct.) Palentiz ce-
lebravit, et de Hispanarium oppressionibus atque
angustiis, et de Ecclesiarum subversionibus atque
calamitatibus plenius pertractavit. Galkecie quidem
pontillces interfuctunt; Ecclesie autem B. Jacobi
episcopus, cujus consilio alque suggestione, pra-
dietus archiep. concilium celebrari disposuerat,
urgente discordie tumultu, pradicto concilio inte-
resse non potuit, difficillima causa obsistente deten-
tus; ipse namque prelerite :statis tempore, coadu-
nato undiqueexercitu, ad debellandum Aragonensem
Campeníam adierat. Quod si iterum partes illas
&dire presumeret, oportebat aut militum cohortes ad
se pretegenduim et muniendum illuc secum ducere,
quod temporis qualitas assiduique laboris exercitium
fieri prohibebat, aut. predictum flagitiosa rabies,
quod relatu abusivum est, in Christum Domini mittere
»anem nihilominus vereretur. Porro perniciosa
manus, bellorum temporibus, praedae divitiarumque
cupiditate incitata, in omne nefas ruere non per-
horreseit. Predictus tamen episcopus ad generalem

-synodum iter aggrediens Tria Castella pervenit.

Verum enim vero comes R. necnon comes M. com-
plures Gallaecie optimates illum adeuntes, quatenus
ab incepto labore desisteret hortantur et deprecan-
tur, dicentes: « Scimus equidem, venerabilissime
Pater, si Campani partes absque armatxz manus
clypeo adire presumpseris, et te a truculenta ho-
stium violentia graviter inquielari, aut ul verius
profiteamur, cujuslibet pradonis captione dehono-

' rari, et Galleeciam multiplici discordize impugnatione

cilium direxit, qui illiusabsentie necessariam causam
Romano legato pratendentes, has inferius scriptas
literas attulerunt : :

Littere S. B. E. legati ad Compostellanum episcopum.

« BEguanPUS Toletanus sedis archiep. ei Dei
gratia S. R. E. legatus, Compostellanensis Ecclesiae
pentifici salutem et benedictionem. Legotos quos
nohis misistis , vidimus dicentes quod concilio,
«quod Palenti; vestro precipue consilio celebravi-
mus, interesse nequivistis, inevitabili necessitate
detentus; verum quía solatium, et auxilium, et con-
silium vestrum nobis subirazistis, ut verum vobis
fateamur, moleste tulimus, sed propter pristinam
amiciliam qux inter me et vos diu existit, et inter-
ventu vestrorum clericorum, patimur ac. vobis in-
dulgemus. »

CAPUT XC.
De villa Pianela data M. Froylaz.

Post hzec supradictus episcopus ad multiplicandem
Ecclesie sus bona vigi.antius anhelans, omniuny
canonicorum consilio villam, nomine Pianelará,
cum ecclesia &ua cuidam sanctimoniali, scilicet M.
[Munina] Froylaz, sorori comitis P. contulit, ut eam,
dum vixerit, babeat, ineolat, edificet, plantet, prout
melius potuerit. Expleto autem illius vit:e curriculo,
prescripta villa ad ecclesie B. Jacobi jus cute
omnibus sui$ redeat. Ipsa quoque tanti benelicii non
immemor, Ecclesie B. Jacobi bas subseriptas hee-
reditates tradidit, videlicet. villam cum  ecclesiola
sua, nomine Rus, in Nemitos, portiones quas habet
in Figariola, villam Marin mediam] de eremo, in
territorio quoque Saliniensi villam Maranes, medie-
tatem etiam illius bxereditatis quae fuit socrus sus
Godz. H»c omuia cum omnibus sihi pertinentibus
B. Jacobo contulit. llujus rei placitum atque pactum
utrobique, ut inagis ratum magisque firmum ha-
beatur, neve subrepentium temporum cursu delea-

' tur, chirographi pagina, quod in Catalogo D. Jacobi

reperies, sancitum est. Factum est autem in zra
M.C.LI, viu [dus Novemb.
CAPUT XUCiV.

De alia medietate Deuce, et de aliis hereditatibus vei
ecclesiis.

opprimi, nos quoque, te absente, in salutis nostre p — Aliam quoque ville Denz, de qua supra memini-

dispendia ruere, haud ambiguum est, Tua interest
curam et sollicitudinem nos:ram, totiusque Gallecix
gerere; eapropter hortemur et consulimus ut ab
incepto resipiscas, et (quod potissimum est) tibi
nobisque omnibus provideas. Quod si nobis obsistere
volueris, antequam ab aliis (quod in certissimis est)
dedecoreris vel capiaris, ne tantum quid temerarie
aggrediaris, a nobis captus teneberis; melius est
euim tibi discessus licentiam a nobis iphiberi, quam
improvido favore ad tantum precipitium tibi asseu-
sum adbiberi. lgitur episcopus his alque aliis ac-

ed Perperam aliqui codices xiv pro xi habent.

Pulgar, toro. Hl, pag. 150, edidit 1118, quod nullate-
mus ferendum : totus enim narrationis contextus

mus,medietatem comes P., quem przdictus episcopus,
utpote spiritualem filium suum, spiritualis doctrinax
pabulo iustruebat, eumque ut ecclesiis ecclesiarum-
que ministris decimas omnium qui possidebat ,
exiteraque beneficia plenius impenderet admonebat,
Ecclesie B. Jacobi contulit. Dedit etiam has sub-
scriptas hereditates, videlicet in Prucios portionem
suam ecclesie S. Salvatoris de Pernis, S. Julianum
de Carantonia, S. Petrum de Grandal, integram S.
Mariam de Castro in Bisancos. S. Jacobum de Fran-
cia, S. Stephanum de Ereus, S. Eugeniam de Tra-

de anno est 1115, qui in hujus capitis fine cera HCk$
signatur.

Digitized by Google
