<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1001          HISTORIA COMPOSTELLANA.  —  LIB. I.  —  AN. 1116.          1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,900">
D. II. B. Jacobi episcopo, quod ab hac die deinceps
sian vobis fidelis amicus sine arte et malo ingenio,
et exaltem honorem vestrum, et depriman malum
vestrum et honorem altaris quem mihi datis juste
et canonice in vita mea, nullo modo queram ab
alio, vobis vivente, et serviam vobis fideliter, in
quibus advocatus fuero in vita vestra, sic Deus me
adjuvet, et haec sancta Evangelia. »

CAPUT CV.

Quod Portugallensis episcopus cum legatione Romanam
missus est.

Licet predictus episcopus cum canonicorum suorum consilio et et tantis adulelaret ad sublimatio-
nem Ecclesiae, non praetermisit tamen quin nuntios
suos Roman delegaret, videlicet Hugonem Portugaleu-
sensem episcopum, qui prius Ecclesiae B. Jacobi
archidiaconus fuerat: et L. clericum suum: qui
hujusmodi litteras a domino papa attulere.

De liberalte adepta dum guerra fuerit.
. Paschalis episcopus, etc.
. Perturbationem regni vestri, » etc. Vide in
Paschali II, Patrol. I, CXIII. sub num. 435.

CAPUT CVI.

De concilio generali Romae celebrando (97).
. Paschalis episcopus, » etc.
. Ab Ecclesie Patribus, » etc. Vide ubi supra, sub
num. 432.

CAPUT CVII.

De discordia et reconciliatione episcopi et reginae.

Inter praedictum episcopum et reginam U. dis-
cordicerca id temporis somes coepit pullulare. C
Porro Galleciani praecipue habent pree manibus
suarum, et principum auribus instillare modo
vera, modo falsa: quotum crebris instillationi-
bus coepit alienari, et episcopus a regina, et re-
gina ab episcopo. Regina itaque ut sibi reconciliarct
episcopum, naturali adire Galleciam; per episcopum
eimin noverat se vel habere vel amittere regnum
Galleciae; quippe caput et speculum Galleciae est
episcopus et Ecclesia B. Jacobi, et hujus regni spes
in eo sita est. Postquam regina per duces suos, per
comites, per vicecomites, per marchiones reconcilia-
uit sibi praedictum episcopum, gaudens bona for-
tuna sui adventus, episcopo anhelante ad augmen-
tandum honorem B. Jacobi constituit ei Terras de-
creto, quae tunc erat regii juris, et dona sua robo-
ravit scripto privilegio, quod in Catalogo Ecclesiae
B. Jacobi scriptum reservatur usque in hodiernum
diem. Praeterea regina venit Limiam, ut obtunderet
superbiam Menendi Nuniz, qui rebellis ei Limiam
depopulabatur. Quo peracto reversa est Lupaiam.

De machinatione regine in episcopum, et de recon-
ciliatione eorum.

Interea loci quidam mali complices, aemuli, atque
maleuici, amatores discordiae, potius quam pacis,
non cessant instillare reginae quod capiat episcopum
et auferat ei potentiam et honorem. Animus mulie-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,900">
ris infirmus est, et instabilis, et cito exorbiat, ut
scriptum est: «Melior est iniquitas viri, quam bo-
ne fasciens mulier (Eccli. xii, 14).» Reginae animus
jam vacillat, jam praeparatur ad nefas perpetrandum:
captionem multis modis praeparat episcopo, ut eum
capiat, disponit laqueos. Sed quoniam manum militi-
ter in tantum virum neque audebat, nec poterat,
nisi adhibito sibi auxilio potentiorum Galleciae,
militi legatos suos ad comitem P. Froylaz, et pre-
catur ut porrigat auxilio manum tanto facinori.
Pollicetur ei parlamenti honoris B. Jacobi, scilicet pre-
tium criminis. Ipse quidem tanti facinoris ausum
facere non praesumit. Verum enim vero comes ille
vir timens Deum, et tantum nefas abhorretus, «e in
Christum domini manum mittere omnino abdicat, et
nefasandae proditionis se fieri complicem aliodum
formidat; ille siquidem, comes erat magnae potentiae,
et erat nutritius filii dominae reginae Urrace, et
conpater praedicti episcopi, et erat ei vinculus soe-
dere summae dilectionis, eique suorum peccatorum
confessionem facilebat. Quapropter per Joannem
Vistruari civem B. Jacobi revelat episcopo omnia
machinatione nefandae proditionis, et ut sibi caveat
a laquo iniquitatis ei consulit. Parabatur namque
captio episcopi futura iriae vel Compostellae.

Exhorruit episcopus ad vocem tantae nequitiae, et
vix potuit sulem adhibere auditis. Ab ira revertitur
Compostellan, ut nefandi propositi laqueos delegat
canonicis atque civibus; convocat utrimque prae-
ceres suos, profert in publicum nefandum mulieris
consilium; vallatur episcopus manibus equitum
atque peditum, ut laquei mulieris decliant in va-
cum. Regina iram revexit, et licet hoc totum malum
machinamentum ipse episcopus sciret, ipse tamen
erat prudens et sapiens, et servire precipiebat: «Mi-
nus enim serviut jacula quae praevideuntur:» si enim
episcopus dolos non praescisset, facile in laqueum
decidisset. Regina autem, ut comperit machina-
menta suae fraudis episcopo patuisse, nec ad ef-
fectum quod voluerat jam posse perducere, poenitet
eam incepii; mullet non acquviescisse susurronibus,
detestatur complices tanta nequitiae, quam maxime
tunc potest, exstirpat famam tanti facinoris. Asse-
rit palam jurejurando se talia nec molitim fuisse
nec voluisse; mittur adhiberi sibi fidem lacrymis, et
tantum nefas detestatur et olet; tandem Composte-
llam revertitur. Episcopus autem, licet illius collo-
quium evitar, leniam et honorifice servire praecipebat,
et, armis vallatus, per bihuum atque per triduum
evitat colloquium illius. Demum summis
precibus emolliitur ad colloquium regine venit in
chorum Ecclesiae B. Jacobi pluribus astantibus;
major tamen pars armatorum et episcopi praeli-
more, quia eam valde formidabat. Regina vero
commemorans beneficia quae pater suus rex domini
A. et ipsa fecerat Ecclesiae B. Jacobi et ipsi epis-
copo, deprecaror obnixiuis episcopum dicens: «Reve-
(97) Anno 1115 indicium concilium quod Romae mense Marlio  roxime sequentis anni est celebratum.
PATROL. CLXX.                                                            32

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
(97) Anno 1115 indicium concilium quod Romae mense Marlio roxime sequentis anni est celebratum.
PATROL. CLXX.                                                            32

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Foram feitas leituras cuidando de não normalizar grafias antigas; algumas palavras estavam parcialmente danificadas/obscuras (ex.: "adulelaret" reproduzido tal qual visível no impresso; "conpater" e "nutritius" lidas conforme evidência tipográfica). Letras marginais centrais transcritas como A, B, C, D conforme aparecem verticalmente. Eventuais lacunas substituídas por manutenção literal do que se lê; onde a leitura era duvidosa preserve-se a grafia visível sem modernização.</notas>
</pagina>