975 MUNIORIS , IUGONIS ET GERARDI. 936

isermo episcopi de statw regni Hispanic.

« Nostís, fratres charissimi, quoniam nobilissimus
rex A. cultor justitie fuerit, et, quandiu Mispaniae
regnum rexit, status S. Ecclesi ín sui vigore feli-

: eiter fleruerit; tunc temporis leges, jura, pax, ju-
titia precipue vigebant, et virtutum cultores uhi-
qne inveniebaniur; cjusdem quoque regis tempore
Mauri Moabitze, cxlerique finitimi hostes nobis
cessere, et eorum municipia nostrte dominationi
subjugavimus. Postquam autem rex A., persolvens
jura nmaturz, filis su:e. reginae U. atque nepoti suo
parvulo regi A. regnum suum tradidit, et ad eus
imperii sceptrum jure pertransiit, illico discordia
eopit. pullulare; «statim Ecclesie jura penitus vio-
lata, duces, principes, omnesque Hispanize proceres
confracti et ad ignavie titulum redacti sunt.
Pristina virtus corum omnino latuit. Scimus equi-
dem quoniam regina U. filiusque ejus rex A. re-
gnum sibi deditum jure habere debent, bisque vi-
ventibus hujus principatus ad alios transferri jure
non potest. Attamen, quanquam justa eausa patro-
cinio suffulti simus, quanquam hostes a patriz fi-
tibus (quod justum est) expellere velimus, qui prius
triuinphatores fucramus, modo a paucis quamplures
superamur. Quare autem tanta virtus, tanta militize
£loria in nobis hehetata vires suas amiserit, inda-
gare et perscrutari. libet. Jam jam, fratres charis-
sini, in tantum peccatorum pondere premimur,
in tantum colla nostra jugo Satan: submisimus,
quod, licet gratia justitize arma moveamus, virtus,
i» nohis mole peccatorum oppressa, vires suas
exercere non valet; nos innumera turba vallati im-
petum hostium nostrorum ferre non valemus. Quod
ut melius perpendatis quid in veteri lege acciderit,
audite,

Be ultione in tribum Benjamin propter mulierem
stupro oppressam.

Forte quidam vir de populo Israel cum uxore sua
venit in civitatem quam tribus Deujamin incolebat ;
eumque in foro resideret, et qui sibi hospitium
preberet neminem invenisset, ecee quidam homo
pauper suburbaaus videns illum alienigenam , et
bospitio egentem, cum uxore el cum sarcinulis suis
duxit in domum seam. llle quidem advena satis
pulcher et decorus aspectu erat, uxor quoque illius
elegantissimam formam babebat. Facto autem cre-
puseulo viri illius civitatis ad domum illam veniunt,
el advenam cum uxore sua sibi dari expostulant :
aempe in viro Sodoma vitium imitari, mulierem
sdulierio polluere volebant. Quod audiens dominus
4lomus coneives süos exorare el admonere coepit,
ne tam horrendum tamque insolutum nefas przsu-
merent, Camque illi non acquiescerent, et impetum
facere vellent, tradidit eis mulierem, vix precibus
smpetrans ut saltem. virum dimitterent, Tunc (la-
gitiosi viri, mulierem assumentes, et eam tota nocte
eoitu opprimentes interfecerunt, mortuamque ante
süburbanum ostium projecerunt. Facto mane cum
xir ille abire vellet, mnlierem suam ante ostium

A mortuam invenit, quam frustatim divisit, et ad
unamquamque tribum lsrael singula frusta misit.
Nidentes autem undecim tribus Israel frusta mulie-
ri sibi fuisse missa, nefandissimum prodigium ad-
mirantes, quid hoc. portenderet solliciti considerare
ecperunt. Denique omnes tribus Israel decem viros
elegerunt, qui illius rei seriem tanquam horrendi
prodigii significationem plenius investigarent. Post-
quam quid in tribu Benjamin accidisset propalaium
est, protinus omnes unanimiter tautum nefas ulcisci
consurgunt. Mittuntur ergo quadraginta millia mili-
tum, qui animosiores et ad bella fortivres tribum
Benjamin & minimo usque ad deerepitem perdant,
eorumque civitatem fundo tenus destrusnt. Viri
autem Benjamin cognito hostium adventu, xxv millia

LU equitum, et septies centum sagitlarios, arte sagit-
tandi peritissimos, ad bella congregant, et contra
innumeros hostes bellum ineunt. At illi qui justitiae
eausa arma induerant, praedictumque. nefas ulcisci
volebant, quanquai, ut supra diximus, multo plu-
res essent, prima die belii cesserunt, et de his xxu
millia ceciderunt. Postea iterum alque iterum ad
bella procedunt, et omnes exceptis v sillibus a tribu
Benjamin interempti sunt. Stupent atque mirantur,
se justitie causam tueri, el a nefando hoste supe-
rari. Tandem, lIsraelitis. coadunatis, surrexit. intet
eos quidam senex, et quare tot infortunia eis acci-
dissent, insinnavit, Ostendit eos vitiis deditos et
peccatorum mole oppressos, inermes et imbecilles

n hostibus non posse resistere. Verum enimvero si
colla sua peccatorum jugo suhtraherent, et accepta
poenitentia resipiscerent, succineti virtite, quae
prius vitiis suffocata latebat, procul dubio hostes
prosternerent, hostiumque injuriam: plenarie ulci-
scerentur, His auditis, Israelitae accepta. poenitentia
colla erigunt, et deposita mole peccatorum bostes
invadunt. Quid plura? horum quinque millia qui
remanserant, xxv iillia equitum, el septies centum
sagittarios de tribu Benjamin prosternunt, et omnes,
exceptis quadringentis, qui inter rupes latuerumt,
interfecerunt, eorumque civitatem fundo tenus de-
etruxerunt, Praterea omnes pepigerunt, inira Xt
Lribus [srael et tribum Benjamin ainplias nulia con-
nubia fleri, et tribum Benjamin a caeteris tribubus

D omnino alienari (Judic, xix, xx). » Vos quoque fra-
tres, simili facto expergefacti, resipiscite, et prave
dominationis jugo colla vestra subdueite, tantarum
illecebrarum nebulas a vobis exstirpate, virtntis
clypeum assumite, loricam justitie induite, ut. re-
gnum vestrum defendere, vestrorumque hostium
rabiem comprimere, et ad paradisi gaudia pervenire
possitis, ipso prestante qui vivit eL regnat in sa-
cula seculorum. Amen.

CAPUT LXXXVII,
De Burgensis. castelli deditione.

Postquam pradictus Pater sacri eloquii dogmata
uberius enodavit, animosque omnium in auditis
admirantium ad virtutis spem reduxit, celebrataque
solemniter missa, ad tentoria rediit. Obsesso, ut

Digitized by Google

