auditis, Clusensisabbas pontificis prudentiam nimimm
Coliaudavit, acceptoque ab eo consilio, ab apostolica
urbe discessit,
CAPUT LXXX.
De reconciliatione. regis Aragonensis, e&. regina, et
de discidio.

Eodem tempore Aragouensis lyrannus, ct regina
Vrraca, simuliuto iterum nomine pacis. fudera. con-
cordia inter se composuerunt, ut alier ab. altero Ca-
stella et munitioues quadam argumentosa. machina.
tione abstraliereul, Verumtamen illi subdole concor-
datione interfuerant, duces, priueipes, Durgenses,
Najarei, Carrioucnses, Paleutini, Legionen-cs, etalii
quamplures, quorum maxima pars firmo jusjurasdi
Catena sibi alligata est liac conditione, ut si rex Ag7
ragonensis U. reginam, ut solitus fucrat, injuriaret,
ei rumpendo foedera pacis pactimi iuter. sc et ipsam
reginam stabilitum transgredi. videretur, supradicti
proceres, atque omnes alii parti regiug faverent, et
illius iujurias unanimiter ulcisci non. differrent ; in»
uper castella, oppida, atque omnes suas munitiones
in manu reginz traderent e& mendacen, atque pere
jur" Aragonensem regem a regno expellcrent.
Quod si regina in illum injuriosa foret, e converso
res in contraria verteretur. Verum. enimvero ferox
Aragonensis (raudis sue laqueos din celare non va»
luit, et quecunque potait castella, tuunicipia, fraude
&ua regine abstulit, Tandem rupto. foedere eani do
regno »uo expellere voluit. Igitur Burgenses, Najarei,

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. I. —AN, 1112.
et consortio omnium Christianorum segregetur. llis A senatu. feliciter — floruit,

966

€t c'ericorum. venerab li
conventa clarcit. Bam. oüniium  Eceesium 8 per
omnes Hi-paniarum Ecclesias iu excellentia elerizia
perso:arum venustate, d gnum. erat corascare, quae
totius Occilen i; p arte B. Jaco ii »po toli priesenta
irradiabat, Verumtamen, si. fas cst ile. veris. vera
precieare, idem. supradictus «piscopus patroni suj
apostolicam Ecclesiam. canonico m. d'spositione,
opti : orum clericorum lam; ade decoravit. Pos quam
en m ad. pontificatus. honorem, annuente. Deo, in
Ecclesia supradicii apos oli s b'imalus «s, clericcg
i.i degentes tà. quam bruta animalia vomere. cis;j-
pliue execlu t, honestale mo-um erravit, iugali as-
periiate depri ssos, seliolai wm 5 udio disudare coimn-
pulit. Proeterea non solum illos nb. gaorantize tene-

B bris exirax t, v.rum cti m uxamquemque, prout

merebatur, ad bonor:s fasiigíum | sublimando eccle-
siasticis faculta.Ibus ul erm díravit. Qud. plura?
Supradictus paterfami:las vinexm sibi tra liam prue
denter excoluit, et de commissis talentis Domino suo
Inerum reportare curavit.

Et quoniam B. Jacolio Ecclesie sux fHlos exalin
placuit, duo de canonicis, quos supradietus. episco»
pus educaverant, a: pontificatus eulmen. conscendes-
runt, Alter quoram Hugo, scilicet S. Jacobi archidia-
conis, in Portugaleusi sede; alter tero, Mutio &cf-
licet Adéfonsiades, ejusdem Ecclesie thesaurartus,
in Mincuulcnsi sublimaius est, Facta utrisque ete
ctione comlues Maur.tias Bractiarensis archiepiscó.
pns eorum ccnseerationem — Tude fieri. disposult,

Carriouenses, Legioneuses, atque alii Hispauia: C Post liec Ecclesie B. Jacobi. épiscopum. ad eamder

proceres apud S. Facundum ad. supradictum. Arra-
goneusem conveniunt, et. ei quod prius diflinitum
pactum trausgrederetur, e&. reginam. omnino. iiju-
riaret, ostendunt, llle autem. ieultiplices rationes
przteudeus, et de crastino in. crastina argumeti-
Losis verbis rem differens, per sux fraudis effectum
federa rupisse ab. omnibus comprobatum csi, et
resipiscere nolens, a S. Facundo furtim, quasi. fu-
gieus discessit. Tunc omues qui ip S, Facuiduni ad
discutiendas supradictas injurias. venerant, casiclla,
eppida, eL omnes munitiones suas regius illieo tra-
Jiderunt, et dominz sua domini sui nobilissimi regis
À. lli congratulati- sunt, Verumtamen. quanquam
discurdie tumultus supradicti tyranni. absentia. ni-
mium suffocarctur, llispaniam Lunen in magna parte
&ui inquietabat. Discedens etenim supradictus Arra-
gouensis in castellis c& munitionibus, qua prius. ha-
buerat, vel posiea a regina abstraxerat, milites suos
reliquerat, qui partes sibi adjacentes. inquietantes
devast;bant, et depopulabantur e&. circumcirca ho-
&uiliter depraudabautur.
CAPUT LXXXI.

De electione Munionis Mindnniensis episcopi, e& Ilu-
gonis Poriugulcusis.

tn temporibus domini Didaci. Ecclesie B. Jacobi
admodum reverendi episcopi, dequo superius. tra-
ciavimus, cjusdem apostoli Ecclesia. canonicorum

consecrationem teníre rogavit; hi etenim quos cóti-
secraturus. erat, cjus prixcordiales fibi. erant, et
ipsum nimio dilectionis vinculo invicem amplecte-
boutur. Quippe archlepiscopus, S. Jacobi canouicus
€rat, et ab eud.im episcopo coumio 'a a/qué. prasstas
mina recprehot, viielicet wedium Bracharz, ct me-
dium Corneliause cum appeud.ciis suis, quod est de
regali jure, et ad. S. Jacobi epi-copum — pertinet,
Quod vero canonicorum S, Jacobl est, archiepiscopo
tulaime commissum est. Ea utique Ecclesia D. Jacobi
venerabilis episcopus summe dilectionis gratia cont»
punctus, Bracarensi archiepiscopo, scilicet ipsius
venerabili persone, hon tamen Ecclesi ejus, ad
tempus pro feudo commiserat, que quando vellet

D reacciperet, et sua a.l 8e redire faceret.

De Bracarensi archiepiscojo.
Woc scriptum fecit Mauritius Bracarensis archi-
episcopus praedicto sancti Jacobi episcopo in Tudensi
civitate, quando. accepit ab co prastimonium quod

Amferius. seriptum est sera. 1. c. xcvi (70), et. quot

xvi Kal. Octobris. Ego Mauritius, Bracharensis
Ecclesie archiep'scopus de manu. amici et coufratrig
nostri Doiwini Didaci 1 venerabilis Compostellanz
Ecclesie episcopi suscip.o in priestimonium, sivé
feadum, medietatem possessionum et. hieredltatum
quas habet Ecclesia Saucti. Jacobi, in Portugalensi
terra a Duiine. Limir usque ad Dorium, scilicet

(79) Anno 1199. Vid: Toa. prec. in. Vita D. Gelmirez, num. 65,

Digitized by Google
