1057

HISTORIA COMPOSTELLANA, — LiD. t1, — AN. 1120.

1058

« Antiqua sedis apostoliez, » etc. Vide ubi supra, A Jacobi. consilio atque labore ejusdem egricolm ,

sub num. 80.
Speciales littere Calixti papa ad Compostellanum
archiepiscopum (anno 1430. Febr. 27).
« Calixtus episcopus, » etc.
s» £t personam (uam, » etc. Vide ubi supra, sb
mum. $81.
CAPUT XIX.

Quod ab hac die vocatus est. archiepiscopus.

Hsc privilegia translata maximo cum gaudio

. Compostelle vii Kal. August, suscepta, in ipsa so-
lemnitate passionis B. Jacobi coram omni clero et
populo ip ejusdem apostoli Ecclesia excelsa voce
Jecta sunt. Ab hac die predicius Ecclésie B. Jacobi
episcopus habitus atque vocatus est Compostellan:e
Ecclesim archiepiscopus, et S. R. E. legatus :
Nempe nativitatis Dominicze anno 1104, ex quo a
pspo Paschali pailium Romi adeptus fuerat, quot
quibusque modis potuit ad adipiscendum Ecclesize
B. Jacobi archiepiscopatum aspiraverat. Scepius
namque Romanam curiam per amicos.et per nuntios
:suo$ visitando, excellentissimum Romano pontilici
atque cardinalibus universeque Romane curie
. exbibuerat obsequium, sicut. superius partim scri-
pum est. Quid enim memorem quot el quanta de
thesauro B. Jacobi, et complura de suo, ut hoc tam
sanctum. et tàm justum desiderium suum effectui
maneciparet, impendit? Quidve memorem ot et tam
, asperos labores atque timores canonicorum suorum,
quos ipse frequentius ad Romanam mittebat eu-
riam, ut boc nancisci valeret? Quorum quidem non
. modicam partem ego quoque Girardus expertus
swm. Denique predictus. Ecclesie D. Jacobi archi-
episcopus et S. R. E. legatus tantam Romana Ec-
elesim exhibuit humilitatem, quatenus, licet prse
ceteris Hispaniarum Ecclesiis honore et divitiis sua
polleret Ecclesia, omnes tamen bumililate el obse-
quio circa Romanam Ecclesiam transcendit. Qua-
propter, testante Scriptura quae ait : « Huwilitas
vineit omnia; » et alio in loco: « Qui se exaltat
humiliabitur, et qui se humiliat. exahabitur (Luc.
xiv, 11), » apostolica B. Jacobi Ecclesia per humili-
tatem exaltata est, Nimirum Omnipotens, cujus nutu
disponuntur omnia, ita dispoui voluit, ut qui hanc
plantaverat. vineam, ipse de fructibus ejus com-
ederet, et in ejus gloria delectaretur, utpote praedictus
archiepiscopus olim hanc vineam plantaverat, et
sepius magno cum labore excoluerat, et in ejus
tempore B. Jacobi Ecclesia hujus vinez fructu glo-
riosa in metropolitanam sublimata est dignitatem,
ipse quoque archiepiscopus ad majoris culmen di-
nitatis, S. R. E. legatus super Eweritensem et
Bracarensem provincias. O utinam divina pietas tam
prompto tamque utili agricoli vivendi spatium
longius concedat, quatenus Deo auctore Ecclesia B.

(1941) Boso vocabatur.

(125) Vasconum lego, nam etsi. Dlascenin Gallia
Sit, non ad rem, euair. insula. extra visi, uec pecu-

ipsius quoque temporibus ip majorem sublimetur
llignitaiem ! O utinam quod adbuc intendit et desi-
derat vita sibi comite Cormpostellana adipiscetut
Ecclesia | Amen.
CAPUT XX.
De reditu Portugalensis episcopi, el de data cruce,
Cirea id temporis pradictus Portugalensis epi-
scopus, repedare volens in Hispaniam cum B. (124)
, cardinali atque legato Rom. Ecclesiz a papa Calixto
ad Hyberos misso, usque ad Olorensem civitatem
reversus est, ubi correptus febribus aliquandiu
morabatur. Denique sanitati restitulgs cun per
Alpes ad Hispaniam reditum faceret, prasensit plu-
ribus in locis przeparatam esse sibi pedicam. Quippe
B cum eo ibant exploratores ob lioc a rege Aragonense
et ab episcopo Jaecensi missi, qui illius adventum
wel Jeccesm vel Stelle, vel alias praenuntiarent, ut
eoperetur. Pradicius autem cardinalis auiimabat eum
ut secum veniret in Hispaniam. Sed lampilonensis,
aique Loscurzensis episcopi, quibus Aragonensis
regis tyraunis adunedum nota erat, Por.ugaleusi epi -
scopo dissuadebant, ne in manus inimicorum suorum
prescins incideret. Enimvero nec lomani cardinal.s
presentia, ceeterorumve episcoporum, nec ponutifica-
lis ejus dignitas liberarent eum ue caperetur; supra
modum enim rex Aragonensis Ecclesiz B. Jacobi
clericos habebat odio, Sapienti itaque usus consilio
Portugalensis episcopus confestim iter suum reci-
procat, rediens ad civitatem Auxum, el ab Àuxo a4
Labordensem civitatem. Tunc depositis pontificalibus
vestibus, cum duobus vernulis, adhibito sibi quodam
indigena, qui €t barbarsu lipguam Blascorum (195),
et tiam per invia noverat, Alpes ingreditur : inde per
lepuciam , et per Navarram, et per Viscayam, et per
Asturiam prater mare quod extremis Hispanize rupi-
bus alliditur, bune eques, nunc pedes prgierit.
In illis montium remolis atque iaviis lacis, bomines
truces, ignotze lingus, ad quodlibet nefas prompti
babitant, nec immerito locis asperrimis atquo iua-
menis honines efferi atque effrenes babentur ; quippe
haec semita invia per rupes, per dumeia, per loea
deserta viam ostendebat, Praxerea mare ibi qua-
dam brachia sua ad disierminandum provincias
D porrexerat, et iter illac agentibus cbaos magnum
firmatum est. Verum enimvero Portugalensis episco-
pus nec locorum asperilatem, nec incolarum atro-
citalem, nec brachiorum Oceani circumquaque
porrectoru  tumentem saevitiam pertimesceng ,
beati quippe apostoli Jacobi confisus suffragiis, per
devia montium, vallium, atque marium , Carrionem
usque pervenit, Sicque publicze vise redditus , prae-
duce Dei gratia, incolumis Composiellam | usque
remeavit, ubi a praedicto Cotgpostellane sedis ar-
chiepiscopo, et S. R. E. legato et ab ejusdem Eccle-
sie canonieis honorifice cum processione susceptus

C

Wiari, uti vascones, lingua. gaudeat, se) Gullis verna-
cula.

Digitized by Google
