1009

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. 1. — AN. 1116.

1010

et se tueantur, el si quis abaliquo potente vel ab alio A longum est referri, Predictus enim episcopus, qui in

qui sit extra conspirationem illam damnum vel
iujuriam sustinuerit, alii complices opitulentur ei
pro posse suo. Adjiciunt quoque multa alia qux
wmihi longmn est referre. Omnia autem molientes ad
damautu episcopi, et ad eonfringendum potentiam
ejus, illius conspirationis reginam dominam U. et
abbatissam fecere. Verum illa postea pro meritis
illos tractavit, et dignam retributionem suis com-
- plicibus contulit, sicut in sequenti refertur
CAPUT CXI.
Quod regia in. Suberoso obsessa fuit,

Eo tempore regina recessit Compostela , et
ediit Toraniam (102), ibi enim erat Gumesi Nuniz,
qui favehat regi puero, et rebellabat regine, potens

situ el munimine castellorum et multitudine equi- 5

(um atque peditum; ubi cum regina vellet ohsidere
sibi rebelles, obsessa est ab eis. Comes P. pzdago-
gus regis et infantissa Therasia soror regius, domina
totins Portugalie, cum exercitu magno obsedere
reginam iu castro Suberoso. Sed regina ascito
exercitu suo evasit, et reversa est Compostel-
lam. Redeunti occurrunt ei quidam de civibus
Composielle, dicentes predictum. episcopum, ini-
sieum eb infestum  reginz, et pactum quod
fuerat inter eos fregisse, et cielera qux obessent
episcopo. liec autem omnia ficta. et inventa erant
ab intestinis episcopi inimicis, ut. quod prius effe-
isse non potuerant, saltem nunc efficereut. At regi-
na ubi rediit Compostellam, et vidit que sibi relata
Íueraut, falsa et inventilia, et illos babuit nugigeru-
loe, et amplius illis quasi proditoribus acquiescere
poluit. Tandem spud Compostellam parum commo-
rans, Legionem reversa est.
De conspirationibus Compostelle,

Interes predicti conspiratores adjuncto sibi clero
et populo, quasi pro tuitione justitiz alios oppri-
munt, alios exaltaut, renovant leges et plebiscita,
essumunt sibi dominium 10tius urbis, palatia de-
8truunt, quibusdam etiam mortem minantur; episco-
pu» vero contentus sota umbra nominis, el pro teni»
pore cedens, quamquam non laudet opera et consi-
liaeorum, non iamen vituperat; suflicit ei vocari
dominus et de quibusdam se consuli ab his conspi-

te mpore pacis eccl:siasticis negotiis operam dabat,
ut vidit civitatem suam et qu:e circa sunt inquietari
et deprodari, duxit operze pretium honorem D. Ja-
€obi armis tueri. O quam difficile est ab intimis et
ab exteris hostibus sibi cavere! Oportebat episco»
pum assidue refrenare externorum hostium auda-
ciam, et providere a foveis familiarium; hos ad-
tem volo silentio transire, manibus quorum cone
silia et negotia episcopi pertractabantur, et a quibius
episcopus prodebatur. Quippe episcopus przelege-
rat sibi quosdam de civitate, quos ipse ab ipsis cu-
nabulis enutrierat, reliquosque complices przcor-
diales suisque cousiliis intimos. At hi quidquid ab eo
liaurire poterant, omuibus efflueliat. Erant enim pleni
rimaruim [tton.] et domino suo pedicam pr:eparabant.
Veris quoque falsa adjiciebant, ct, ut. clerum et
populum inodiun episcopi commoverent, episcopum
infinito odio babere clerum et populum aiebant.
Proh nefas! Quos episcopus ab ipsis cunabulis
educaverat, quos beneficiis et honoribus ditaverat,
quos paterno amore dilexerat, quos pracordialissi-
mos sibi fecerat, hieum ire perditum summopere
desiderant. Episcopus tamen, quia noverat juores
quorumdam  Gallacianorun,, jurejurando illos sibi
astriuxerat, Sed scriptum est : « Qui nocet, noceat
adhuc, et qui sordescit sordescat, et sanctus sancti-
füceiur ». (Apoc. xxi). Quid autem. his immorer ?
Exitus acta. probat. Interim  prataxati proditores
crebro legationes mittunt regine, dicentes episco»
pum subdolum, reginm infestum, inimicis reginae
adhzrere, et ejus amicos opprimere. Ceterum epl-
Scopus, licet nou modicam horum partem przesciret,
circa omnes benevolus, omnibus affabilis, lapsorum
consolator, pauperum pro posse adjutor, intra se
dicebat : « Sustinebo iram Dei quam merui, donec
justificet causam meam. »
De [fuga comitis P. e de gestis conspiratorum,

Circa id tempus predictus comes P. adibat cum
equitatu suo quoddam castellum suum, videlicet
S. Joannem de Pena Cornaria, transiens per confinia
terre B. Jacobi; quod ut compertum est episcopo,
convocato exercitu suo, comitem insequitur, ef eum
in fugam per montes Deci:e coegit. Episcopus nimi-

ratoribus, extra namque civitatem tantum dominium p) rum exteros hostes percutiebat duplici gladio, spi-

solitum habebat. Caeterum. in. civitate neque res,
neque tempus exigebat exercere dominium. [u
tantum. convaluerat proditorum | conspiratio! Quo-
rum opers et consilia, si explicare velim, prius me
tempus quam copia desereret.
De bello facto in portu de Macenaria.

Eodem tempore comes P. paidagogus regis cum fi-
liis suis Veremudo et Fredenando, et coadjutoribus
suis, inquietabat Composiellam, et crebros assultus in
homines etin pecora facielat: nunc prospere ei acci-
deliat, nunc dabat terga sagittis, sicutsunt vices bello-
run ; qualiter autem acciderit ei ip portu de Machapa-
tia, et quantum virorum, equorum, armorum omiserit,

(102) Al. Toroniam.

rituali scilicet et materiali, et ad tuitionem patris
sua totus anlielabat, fortis equidem in adversis. Ut
euim de catero sileam, adversarii et. deprzdatores
civitatis el. provinciam S. Jacobi quotidie ip ecclesia
ejusdem apostoli spirituali gladio percutiebantur ,
quod eorum animos admodum enervabat. Sic et sic
epiacopus super hostibus triumphans, et suos pro.
tegere, et adversarios expugnare vitebatur ; verum«
tamen proditoribus Compostellae suspectus habebas
tur. Cum enim episcopus tanto affectu diligeret re»
gem puerum, et inter episcopum et comitem Petrum
fuissent tantze amicilie, vix credebatur episcopum
ex animo adversari regi et comiti. Ob hoc episce-

Digitized by Google

