<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1925                     MUNIONS, HUGONIS ET GERARDI                     9024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
quasi harum omnium oblitus, et malum pro bono relidens, ad episcopi destructionem aliquae necem anhelabat. Qui postquam praedictae proclamationis finem fecit, pars, tam cleri quam populi, eodem imbuta veneno, laudavit verba ejus, et haud aliter fere censuit. Illi qui non erant participes illius proditionis nec in episcopum nec in reginam conspiraverant, et quibus hujusmodi consilia odio habebantur, licet tantum nefas displiceret eis, licet de episcopo et de ceteris aliis aliter sentirent, non tamen contradicere vel etiam mutire audebant; si enim inter tot Judæ complices aliud praeter eorum voluntatem vel dicere vel facere praesumerent, confestim obruebantur domus eorum, substantia eorum abiret in praedam, et ipsi foristan aggere lapidum obruerentur. Tempus etenim est, ut ait Salomon, loquendi, et tempus tacendi (Eccle. iii, 7).

Tunc ipsi nequissimi proditores, consilio accepto cum complicitibus suis et omnino male imbuiti, perditissimos legatos in hac conspiratione et proditione ad reginam dominam V., callide et ingeniose misserunt, et sic eam alloquuntur: "Confitemur equidem, o regina, nos tibi dedecus et opprobrium iræ impetu fecisse, et in ecclesiam B. Jacobi, et in te non ausos fuisse; hujus rei admodum poenitet nos, ideoque pro nobis et pro aliis sociis nostris tibi satisfacturi venimus. Parcas itaque nobis et omnia tua reddemus tibi; volumus etiam ut nobiscum pacem habeas, et reconciliationis firmissime inter nos juramenta habeantur." Quo audito regina, quæ more agnæ inter suos adventum eorum exasperat, recte et ingeniose exhilarata est, et benignissime eis sic respondit dicens: "Perplacet mihi quod dicitis, et si quid in me peccaveris, quantum mea refert, vobis condonetur. Placeat mihi inter me et vos fieri foedera pacis, et praeteritorum malorum non meminisse." Tunc adjecerunt nuntii dicentes: "Facile de caetero pax et concordia inter nos fiet, sed unum excipimus: videlicet D. episcopum habere nolumus, et illi omnino infesti sumus, qui nos hactenus oppressit, et dignitatem Ecclesiae nostrae et civitatis nostrae ad nihilum redegit. Ideo omnes eum odio habemus, et eum super nos regnare nolumus." Tunc Regina: "Quid ad me, inquit, de episcopo vestro? pro velle vestro judicante em; quocumque vobis super hoc placerit, placebit et mihi; quemcunque vos proposueritis, proponam et ego: in nullo enim a vobis animo discrepo." Hoc autem aiebat ut vel sic manus eorum evaderet. Quod audientes nuntii reversi sunt ad complices suos, referentes eis quae audierant a regina, et multa alia; congaudenter ea fraudi suae sunt confirmata; conspirationis complices, et fraudis suae violentiam ab ipsa regina non reselli congratulantur. Verum hoc gaudium vertetur in tristitiam.

Quidam iniquus qui prius acceperat monachalem habitum, ut advirit complices suos regnare, episcopum ejus, reginam eis reconciliari, deposito monachali habitu, egressus est a monasterio factus apostata, atque fuerat socius conspirationis, voluit esse participes regni: quod praeter spem ei accidit. Quidam cardinalium atque canonicorum Ecclesiae B. Jacobi, postquam audierunt reginam reconciliari Compostellanis, et ab eisdem relatum fuisse reginae quod omnes habenti olio episcopum, nec eum dignum esse amplius episcopatu, adeunt reginam parati nec propter mortem verum reticere, nec pari proditionum relicto episcopo favere. Aiunt igitur ei ita: "Regina, licet hujus conspirationis quam novisti complices retulissent tibi malum de episcopo nostro, et licet dixissent eum minime dignum esse episcopatu, non tamen credendum est eis; volunt regnare, sed per proditionem; volunt imperare sed per violentiam. Parati sumus omnibus eorum accusationibus respondere, et partem ejus luem. Quid enim egit quare degradetur? Quid foris fecit quare ab honore privetur? Si quis illum accusat, praesto sumus ei, licet eo absente, respondere; cum omnia in eum renientantur, non est eis temere acquiescendum. Illis dictis regina congratulata est, et quia fideles existabant episcopo suo non modicas grates reddidit eis. Kevera nihil causa conspiratores habebant quare episcopum ab honore privarent, nisi solam pro tempore violentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,250,520,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
CAPUT CXV.
Qualiter regina evasit a Compostella.

Interea episcopus, latens in ecclesia S. Pelagii, audierat pacem inter reginam et Compostellanos fieri; hoc audito missit ad reginam quendam monachum Pelagium Didacidem qui omnia sciscitaret ab ea, et qualiter et qua conditione fierent; quem monachum clam regina sciscitata de episcopo ubi esset, talibus verbis allocuta est: "Abi hinc citius fidelis confessor, et refer episcopo ex parte mea, ut quam citius postulet pacem cum Compostellanis si potest, et egrediatur a civitate. Quod si hoc modo non potest egredi; saltem furtim sub noctis silentio egredi et evadere manus impiorum festinet. Ego enim, quam citius potuero, egrediar de Compostella; et mala pro malis reddam proditoribus, prout ipsi meruerunt; et ut evadere possim manus eorum, quasi foedera pacis et reconciliationis cum eis jucunda, datura modo eis juratores ad id confirmandum, quos perjurii reos faciam, alio modo nimirum nequeo evolare vel exire a civitate." Illis auditis revertitur monachus ad episcopum, et refert ei singula. Quibus auditis gavisus est episcopus. Eadem die, scilicet Dominica, Compostellani adhuc pleni extero venanie conveniunt ad reginam in ecclesia S. Martini post prandium, exigentes ab ea sacrificii foedus et pacem inter se et reginam juramentis. Postulant sibi dari juratores ex parte reginae et foedus suum scribi; ipsi equidem jam statuerunt in civilitate villicum suum, tamen cum consilio reginae, ut eis ad tempus favere, ut ipse nihilominus secundum consilium predictorum omnia ordinaret et disponeret; alium priorem, alium praepositum canonicae, alium dominum altaris, et sic de ceteris designaverunt.

Regina autem tale fecerit eis dedisse responsum: "Quid ulterius et oramur in hac discordia? Accipite
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,520,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout observado: duas colunas de texto principal em latino; cabeçalho e rodapé span-completo. Letras centrais "A" e "B" transcritas como nota_marginal conforme indicação visual. Algumas palavras pequenas e abreviações modernas interpretadas oportunamente; onde impossibilidade de leitura poderia existir, não foram inseridas palavras inventadas. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>