E

f 0— o 3 c0 9 0 90cm o T ON

1045 HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. ll. — AN 1119. 1016

CAPUT X.

Quod ad papam Calizium Girardus missus est.

Visis papse Calixti litteris praedictus S. Jacobi
episcopus quanto gaudio gavisus fueril, quantoque
desiderio ad salutandum papam Calixtum per. nun-
tina suum anhelaverit, sequentia. indicant. Accepto
namque consilio cum regina episcopus, quem ex
suis clericis qui cum eo erant. mitteret, tractavit.
Verum quoniam tam difficile, tamque periculosum
erat per regnum regis Aragonensis, imo per medium
Scylike atque Chargbdis transire, quem illo iturum
episcopus et regina. destinaverant, ut illuc ire vellet
aut auderet apud eum multis precibus vix impe-
ware valuere. Denique episcopo nostro reverso cum
regina Palentiam, et dehinc ad S. Facundum, utego

Girardus, de quo prius pradestinatum fuerat, ad pa- B

pam Calixtum pro(iciscerer, penitus sancitum est. Et
quidem ego precipue amore B. Jacobi, et nostri epi-
scopi hortaminetam periculosum quid et tam arduum
2udaciter aggressus sum. Commisimus autem pecu.
niam buic negotio necessariam, scilicet arcam au-
seam novem marcharum, centum morabilinos, ccx1
selidos Pictavienses, sexaginta solidos Mediolanensis
monete, xx solidos de Tolosanis, et cetera, Bernardo
Carrionensis Ecclesi sacrista ad transalpinandum.
Ego autem commissis equitaturis meis predicto
leviro pape Calixti, qui jam a S. Jzcobo redibat a
S. Facundo rediens | Palentiam, et cum regina ad
rem pertinentia loculus, per devia viam aggredior
paupertino latens habitu, assumpta via cum duo-
bus peregrinis laboris atque consilii complicibus.
Post bec. venimus ad S. Dominicum, et abhinc per
ardua montinm, per concava vallium, prater prz-
ruptas rupes Carati& iier agentes, ei per valles
Angelang transeuntes Citragonium publice vim
reddimur. Deinde die latitando, et nocte transcur-
rendo evasimus, et per portus sidereos transalpina-
vimus. Quantum vero corporis mei laborem, quan-
tamque animi mei anxietatem in bac Charybdis
eyasione passus fuerim cum recordor, vivit Domi-
nus eb vivil anima mea, intra memetipsum tolus
contremisco, et coniremiscens exhorresco. Absit
mistylo pereurram ea qua» mens mea pro laboris
quantitate et anxietate ad memoriam vix audel revo-

A cui. De nepote autem suo, quopiam tliunc. propemo-

dum diligebat, qualiter se haberet, an adhue cepis-
set Alcala, quod olim obsederat et Jam ceperat, ei
propensius przescrutanti sufficienter responsum est.
Inter cxtera Ecclesie B. Jacobi et ejus episcopi fre-
quentius memoria habita est. Quid plura? Quautum
potui de sublimatione Ecclesie nostris et. episeopi
nostri cum papa Calixto sepius pertractavi, Romani
etiam cardinales, scilicet Boso et Deusdedit, prout
poterant, mihi opitulabantur. Diligebant enim Ec-
clesiam B. Jacobi et ejus pastorem cum ovibus suis:
exiterum petilioni nostre valde oberat. quod papa
Calixtus erat adhuc quasi novitius, et , licet diversis
de causis Ecclesiam B. Jacobi sublimare et decorare
cuperel, absente tamen propria persona episcopi
nostri, absentibus comprovincialibus episcopis, ar-
Chiepiscopatum de loco ad locum transferre non pr:e-
sumebat. Protelavit tamen petitioni nostre respow- .
sionem usque ad concilium, quod K. Julii Tolos:o
celebraturus erat. Iterum obviabat petitioni nostise,
quod inter papam Calixium et. Pontium Cluniacen-
sem abbatem, in quo negotii Ecclesi: nostre summa
partim sita erat, non nimis firma amicitia habeba-
tur. ideo papa petitionibus przdicti abbatis in plu-
ribus neutiquam condescendebat. luterea  mona-
chus quidam, Hispanus natione, Burgundio nomine,
missus a Bernardo Toletano archiepiscopo et S. R.
E. legato, venit ad dominum papam, qui litteras
rege lidefonso, nepote domini papw, se habere
àiebat. Porro Toletanus archiepiscopus litteras ilta;
sub persona pueri regis A. fleri jusserat, et in Lis
multa in Ecclesiam S. Jacobi, muita in ejus episco-
pum conquerebatur; simulata namque ratione rex
puer pape patruo suo conquerebatur, dicens se
puerum, patre atque tujore carentem, per episco-
pum S. Jacobi Hispanize regnum amittere, et eum,
in quibuscunque poterat, sibi adversarl; nisi igitur
dominus papa, utpote patruus anus, utpole patronus
et protutor suus, ei auxili manum misericorditer
porrigeret, citius a regui culmine. per episcopum

'S. Jacobi decidere&, adjiciens etiam cztera quo

silentio przterire utilius credo. Visis his litteris
quanto merore usque in quartum diei papa secum
fuerit, quantas lacrymas nepotis sui pietate com-

care! Tandem veniens Morlanum, Bernardum prae- p punctus effuderit, modo referre non est hujus ne-

dictum sacristam cum Stephano Cluniacensi came-
rario ibidem diutius przstolatus sum. Ipsi enim,
licet Cluniacenses monachi, per regnum Aragonen-
sis tyranni transire meluebant. Tanta. inbumani-
tas in Aragonensibus praedonibus versabatur ! Cum
pr:dicti monachi iore nimis iudulgerent, ar-
repio itinere Calixtum papam cum episcopo Maga-
louensi, quem apud Montem Pesulanum inveni,
adeo. llle quidem ab Alvernia, ubi cum Wilielmo
duce Aquitani: colloquium habuerat, per montana
que sunt inter Podium et Nemausum, reimeabat.
Quem cum ex parte. episcopi S. Jacobi et reginz
U. et. nepotis sui regis Idefousi salulassem, nunius-
cujusque esse ipsi audire sitienti diligenter expli-

gotil. He autem litterze nulli. nisi przecordialissimis
pape ostendebautur. Quas cum quadam die abbas
Cluniacensis ad videndum forte sibi retinuisset,
ostendit etiam eas et mihi, In quibus quid animi
erga Ecclesiam B. Jacobi, et erga ejus episcopum

"Toletanus archiepiscopus haberet satis. comperi, et

earum quoqué intellectum consociis meis el coad-
jutoribus, scilicét P. Anayade, A. Didacide, qui
Hierosolymis redeuntes apud S, /Egidium in curia
domini papze me invenerant, enarravi.
CAPUT XI.
Responsio Calixti papa de archiepiscopatu.

Celehrato denique Tolosse concilio (die 6 Junii

1119), nobisque cum abbate Cluniacensi et. cum.

Digitized by Google .
