ie?

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

1004

eum onnixius ut regem puerum el comitissam M. A modice pacis feedera iniret. lili nunc pella, et cap-

uxorem comitis Petri pudagogi regis compellat
exire eum equitatu suo Compostella. Si hoc fecerit,
jurejurando asserunt unanimiter adjuturos se epi-
scopum adversus ommes, utpote dominum suum.
Porro rex puer cum praedicta comitissa munierat
turres et palatia episcopi et opus B. Jacobi non io-
dica turba militum, et aliis quz necessaria erant ;
quod Conpostellani. nimium formidabant, et ideo
quadam clam machinabautur, Comes quoque Petrus
erat extra civitatem cum exercitu magno ut bellum
iniret cum regiua. At ubi comperit deesse sibi
&uxilium Composicllie, e& videt non paucos milites
convolasse ad reginam, cessit; przdicius vero
episcopus, canonicorum et Compostellanorum preci-

tionem minantur episcopo, nunc preces et pronissa
referant. Intestini vero iuimici summopere. nituntur
ne regina ineat pacem cum episcopo, et ut. episco-
pus honore suo privetur. O quam perniciosa rcs
simulata amicitia! Quam lethale vulnus intestina
inimicitia !. Melius caventur jacula de longinquo,
quam de propinquo.

Tandem episcopus coactus vi, acquiescens con»
silio procerum, et amicorum suorum, ut videt rem
suam in arcto positami, et complures amicorum
czterorumque retro abiisse, refert nuntiis reginzsea
qui pacis snnt, et amplius non differt fuedera pacis.
Ceterum quidam non modicus scrupulus disturbat
omnia. Fredenandus namque Petrides, filius comitis

bus acquiescens, vix apud regem puerum potuit ob- B P. Froylaz pasdagogi regis, auxilio praedicti episcopi

tinere ut cum equitatu suo egrederetur a civitate.
Egresso itaque rege a civitate cum comitissa et
equitibus suis, el episcopo ibidem remanente cum
quibusdam militibus et cum familia sua, Compos-
tellani citius mittunt ad reginam, inscio episcopo,
ut maturet. ire Compostellam. Veniunt. tamen ad
episcopum quidam de Compostellanis, et hortantue
eum ut cum regiua ineat federa. pacis. Alii 1o-
liuntur ut, regina ingressa civilatem, episcopus,
tanquam infestus ei. el rebellis, expellatur, degra-
detur, et privetur honore B, Jacobi. His molimentis
intererant quidam de civibus quos etiam episcopus
habebat sibi familiares. Sed, ut ait Boetius: « Nulla
pestis eflicacior ad nocendum, quam familiaris ini-
amicus. »

Interea regina cum magno exercitu equitum atque
peditum, ignorante episcopo, venit Compostel'am,
et quidam Composiellani exeunt ei obviam, orantcs
et deprecantes ut. absque mora ingrediatur civita-
item; quod ubi patefactum est. episcopo, exercitus
equitum atque peditum regine circumquaque appa-
ruit. Comperit lidem proditorum, videt neque ades-
se Sibi auxilium, neque prodesse consilium. Quid
faciat? Videt cives, exceplis paucis, esse sihi in-
festos, et, quos credebat sui adjutores et secum
unanimes, animadvertit summopere sibi esse ade
versus; fortis tamen in. adversis jubet. muniri tur-
res et opus B. Jacobi, ut saltem iliic possit resiste-
re hostibus. Tandem regina ingressa Compostellam,
omnia quecunque fuerant episcopi, ubicunque inve-
niri poluerunt. extra turres et extra ecclesiam, in prze-
dam abeunt, Episcopus babetur rebellis, omnesque qui
eiauxiliantur; minantur reginajei atque cives, minatur
ei exercitus ; dicitur de crastino in crastinum se iro
expuguatum et perditum eum et. omnes qui cum eo
erant, Siquidem, ul verum fatear ego, quia cum eo
eram, et timui, et mallem esse Belvaci, eo tamen non
absente. Quid diu? Amicos ei inimicos, familiares infes-
tissimos, Gallecize populum adversum videbam. lute-
rea tamen comes M. et Fredenandus Joannis, et qui-
dam procerum, reginz rogatu ibant ad ejiscopum, ut
saltem modo cum regina pacem haberet, et eum ea non

(101) Anno integro duravit couspiratio, ul ex caps 413 discimus, 9.

4

obsederat castrum Luparie quod erat proprium
regie. Erat ille Fredenandus municeps prawicti
episcopi, dederatque ei episcopus in prestimonium
Dubriam, Ventosam, et Viniones, et medium insu-
le de Laonia. Postquam itaque. pullulaverat discor-
dia inter episcopum et reginam, Fredenanius Pe-
trides , fulius episcopi poteutia, invaserat et circum-
quaque depopulatus fuerat Saliniensem terram. Pra
terea fere per tres weuses obsederat castrum Lupa-
Tie, et sapius expugnaverat, Denique. ni-i regia
maturasset venire. iu. Gaikecianm, castrum illud jant
Coactum erat. ad deditionem, quod regina molestius
ferebat; nullo itaque modo. volebat sibi reconciliari
episcopum, uisi episcopus reintegraret ei qua Frede-
naudus in Salinieusi terra destruxerat ct rapuerat;
eapropter differcbatur placitum inter eos.

CAPUT CX.

De Petro priore, nepote. episcopi, et de Gundesinde
fratre ejus, et. de. conspiratione Compostellar.

Tandem consilio consulum ei principum faslera
pacis inter eos sancita sunt, restituta est forma pras-
lerite pacis. Interim quidam. civium «ceteris poten-
tiores, quibus, ut superius dixi, erat sinistra mensin
episcopum, nec tamen quod prius moliti fuerant
potuerant perduxisse ad effectum, postquam vident
molimenta sua collapsa esse, ad aliud animos indu-
cunt. Commoveutes. eniti populum, et conspirantes
adversus episcopum, quosdam coniribules episcopi
videlicet P. nepotem ejus, cauontcum, ct priore
Ecclesie nostra, et Guudesindum fratrem. ejus
ejiciunt. ab urbe, consentiente regina. Dicebant
wamque consilio et. iustillatioue eorum episcopum
recessisse a regina, et sic in Galliecia discordiam
exortam fuisse. Ad hiec. per G., qui fuerat. villicus
urbis, mulia mala accidisse civitati. Quibus ejectis
ad diminuendam potentiam episcopi, instinctu
iorum quos dixi intestinos episcopi inimicos,
faciupt quamdam — conspirationem. (101), quam
vocant germanitatem. Ad linc conspirationem
confirmandam et. corroborandam. junguut se omues
juramento, videlicet. ut. sibi invicem. auxilientur
adversus omnes homines, ct sibi unanin:iiter caveant

- tom odi A

Digitized by Google

