UCOKÉ RÉ. om

- UO -T € UU W9S . 9 » BR UD S C LE

io1$ - HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIR. I. — AN. 4118, 4050
mihl, sic nec eis parcendum est. Anitadvertatur, A autem est eam . rex filius suus cum piedazogo 540,

ebsecro, in eos, prout meruere, et pereant de libro
vite. Tu quoque, Pater, in eorum delementum. de-
bes auhelare. Tua enim interest tantum. nefas abo-
minari et delere. » Episcopus ut videt regii animum
aid suz injurize ultiouem pronum nulliusque precibus
flecti, convocat regem puerum, comitem P. p:eda-
gogum ejus, comitem Rudegricum, €owiteg Munio:
nen, et exieros Gallaeciie prudentiores, rogans eos
ut regine animum precibus emollignt, quatenus
apostolicz civitatis misereatur,el proditiosos delendo,
Cleris parcat.

Tunc illi adeunt reginam et summis et. infinitis
precibus eam ad misericordiam flectere nituntur.
Viet regina, quandoquidem videt $9. conspiva:arum
pefas pro velle $uo uon posse ulcisci, nec preditorés
eoruuque propaginem.— funditus exsticpare. Taudem
regina precibus episcopi caeroruimque. vix condes
gcendens, quasi coacta reconciliationis fidera. cum
Composiellanis congeutit fieri, Paciscuutur. itaque
jurejurando Compostellaui in. primis se germauita-
Jem suam, scilicet conspirationem, ompiuo desiruere,
et ejns chirographum uL destruatue. daul episcopo ;
pasciscqntur et dare tille el centum marchas ar-
genti, el reddi omuia. quacunque episcopo vel suis,
£t reginae et suis abstulerant ; proditores gutem, tang
€aunonicos quam cives, proscribi, videlicel exsuleg
fieri, h;ereditatibus, aedificiis, c:pterisque beneficiis
privari. aque, tam de canonicis quam de civibus,
numero C proscripti et exsules facti sunt. Quibus
expul;is et proscriptis, ceteri qui remanserant, tam
eanonici quam cives, veniunt. ad episcopum ct. ad
reginam iu alterium. pullorum (107), jaw depositis
armis, jam. Compostellanis solutis ab. anathemate,
jum sancito fu;dere pacis, ct militibus episcopi
ecclesiam et turres habentibus, jam pro argento et
pro ceteris datis obsidibus, scilicet. quinggaginta
filiis ucliorum C£ompostellig. Veniunt, iuquam, et
jurant episcopo et regius fidelitatem e$ obsequium,
pec so colligere proscriptos nisi jussu episcopi et
regius. Coudopalur ilaque eis pgna participii eh cog.
sensus couspiralionis et facinoris, et. assequunfur
misericordiam ab episcopo et regia, et ub ompibus
Gallvciie principibus. Ingredilur episcopus Compo-

habens in comitatu suo Adefonsum comitem Limien-
sem, eomitem Guterium, Fredenandum, Vereumudem
filios comitis Petri, Gumiz Nuniz, et quam plures
baronum Galliecie cum multo milite, Tandem per-
ventum est in Campani:m, et coadunatis L»gionen-
nensibus, Campestribus, Castellanis, Asturicensibus,
itr ii Extrewmipatem, Priedictus autem. episcopus
remansit Palentiz, dato exercitu suo regins, quia
patiebatur in tibia sua, et quia uoluit interesse pro
dis et rapinis pauperum. Acceptotamen consilio cum
clericis qui secum aderant, ivit Segobiam, certa do
Causa; natu idem cpiscopus fecerat olim Mauricium,
Bracarensem episcopum, canonicum ecclesi» B. Ja.
cobi, c1 dederat ei przestimonium medietatem hono-
ris B. Jacobi, qui est Bracarz et in conlinio. Qu»
Mauricio violentia regis Teutonicorum in papam
electo, alter in locum ejus Dracarg electus (s:
videlicet Pelagius Meuindiz, quidam idioia, qui
cumdem bonorem B, Jacobi violente: detinebat,
Archiepiscopus aulem — Toletanus delerminaverat
diem in qua. predictus electus. Bracarensis. veniret
Segobiam, ul ibi ab ipso archiepiscopo consecrace-
tur. Ad. hanc consecrationem venit, pradictu8. Qc«
clesiam B. Jacobi episcopus ut coram atcbiepiscopo
Qelerisque pontificibus praedictum, honorem B, 4a-
cobi recuperare possel; sed cum ab archiepiscopo
Vi fferretur, et ante consecrationewi Dracarensis electà
judicium super honore illo non fierct, orla, scditiong
in cadem civitate Segobiana contra reginam ejusque
exercitum, dilatatum est hoc negolium.. Statutum
est ab archiepiscopo et a cxteris episcopis qui
intererant, videlicet Salmanticensi, Osmensi, Portu-
gulenst, inter episcopum. B. Jacobi et Bracarensem
haberi jndicium super boc Tude Kal. venturi Se-
ptembris. Sunt euam statuti judices Auriensis el
Lucensis episcopi, et quamvis omnes hujus negotii
defliniendi causa statuto die Tudam convenisseut,
totum tamen negotium remansit ipdefinitun (106).
Revertente igitur episcopo nostra Segobia, et Com-

ostellam veniente, cum canonjcis suis consilium
iuit quo modo ecclesiam B. Jacobi Deo juvante
sublimare valeret : ad id namque ex quo fucrat
episcopus attentus anhelaverat, videlicet ut aposto-

stellam, et magno gaudio suscipitur ; potitur apicesui p lica Ecclesia arcbiepiscopatum vel aliud majus habe-

honoris, et exynjso odio copspiratorum sedej iu solio
$uo ; jubet ecclesiam B.Jacoli qux. combusla fuerat
rea«dilig sri, signa qua liquefacta fuerant fieri, et pala-
Jia $ug renovari, Datur argentum 2. Compostellanis,
£i qua ablata fuerant redduntur episcopo el reginz.

CAPUT CX VII.

Quod eyiscopus ivit in expeditionem usque. Seaobiam,
ut recyperaret fiouorcm B. Jacobi in. Poriugalia,

Non post multum temporis, regina discedente in
expeditionem contra regem Arragonensem, profici-
scitur cum ea episcopus, coadunato suo exercitu, et
omnes consules et omnes principes Gallzeciz. Secutus

ret; sed tanta tamque ardua res non nisi per difü-
cilia, et in tempore ctin loco suo acquiri valet,
Quomodo ergo ecclesia B. Jacobi per praedictum
episcopum, gratia, Dei adjutrice, arcljepiscopatum
adepta fucrit, nou supervacaneum, iuo quam ua-
rime utile dictaminis nostri skylo moderuis atque
posteris notificare labeo ; quod alius liber, qui se-
quitur, evideutissime declarat. lec. omnia propriis
oculis inspexi, eL ad ujiljtatem Ecclesiae nostra pro-
prio stylo, Deo juvante, dictavi; et quod propriis
oeulis non xdi, ab ipso pontifice et a mulus idoneis
viris, sapienter, et fideliter 4i4iei.

m Hie, ut supra, cap, 15, mun. D, auerium legere oportet.

108) Vide libro seq., cap. 6, .

Digitized by Google -
