995

NUMONIS, IIUGUNIS ET GERARDI

?56

aliquam facere praesumat . et liereditates et testa- A agimus, quia quod ab aliis nuntiis vestris minus

mienta eisdem. ecclesiis integre restituantur, quae
injuste ab eis ablata sunt. 2. Ut nullus laicus ali-
quam habeat potestatem intra sacrarium ecclesi»,
quod vulgariter passales, vel dextros appellamus.
$. Quod nullus laicus decimas ecclesiarum , vel
primitias, seu. oblationes vivorum vel mortuorum
nec accipere neque tangere audeat, et quod nullus
ordinatus, a mana laica Ecclesiam suscipiat. &. Ut
megotiatores, el peregrini, et laboratores in pace
sint,et securi per terras eant, ut nemo in eos vel
eorum res manus mittat, 5. Ut legitimum conju-
gium nullo modo violetur, et qui in consangui-

vitate vel parentela conjuncti sunt, omnino se-:

parentur, aut. communione priventur. 6. Ut prodi-
tóres et manifesti perjuri, et eorum testimonia a
nullo suscipiantur, quia infames sunt. 7. Ut nulla
persona ecclesiam vendat, vel comparet, seu alicui
làico incartet, quia Simoniacum est. 8. Ut nullus
clericus mulierem in domo sua habeat, preter eas
quas canones consentiunt, 9. Ut monachi, vel cleri-
ci qui reliquerunt liabitum, communione priventur,
donec resipiscant. 10. Ut monachi sub manu abbatis
vivant, et proprietatem non habeant, et publica
officia ut parochiani presbyleri non faciant. Qui vero
kac decreta. secundum | dispositionem episcoporum
suorum observare et complere studuerint, gratiam
Dei omnipotentis habere mereantur : illi autem qui
s;eglexerint, tam in Campis et in Castella, quam in
Portigoli etin Galkecia, necnon in Extremitatibus,

€i Aragonia, anathemati subjacebuut, et in eorum C

terra. vel dominatione officium divinum nullatenus
celebrabitur, preter penitentiam et baptisterium.
Coufraternitatem etiam inter nos fecimus, ut alius
alium diligat, et alius alii, si necesse fuerit, pro
posse suo subveniat, et mutuain charitatem invicem
habeamus; et quando aliquis nostum  obibil, ejus
anima alii unanimiter succurrant eleemosynis, ora-
tionibus , sacrificiis, quatenus ad «eternam beati-

tudinem pervenire possit. Ad hanc autem. eonfra--

ternitatem. confirmandam statuimus ut unoquoque
auno mediante Quadragesima Compostelle couve-
miamus, et. corrigamus malefacta qua ad audien-
Uam nostram venerint. » ltem hzc ad Ro:nanum
pontificem eodem Compostellano episcopo ad Eccle.
siw sum exaltationem sollicite desudanti (91) directa
sunt. d
! Responsio ad. petitionem episcopi.

« Paschalis episcopus, » etc.

« Etsi. procul a vobis positi, » etc. Vide in Pa-

schali , ad an. 1448, Patrolog. t. CLXIII, sub num. $93.

Il ec quoque a Joanne Gaietano, et. cardinali et can-
cellario, ei directa sunt, qui postea Gelasius papa.

« Charissimo frátri et amico dulcissimo D. Cum-
postellano episcopo fr. Joannes, Dei gratia diaco-
jus, salutem in. Domino. Benignitati vestre gratias

.. (91) Compostellanus episcopus de transferenda in.
Ecclesiam suam Eimneritensi metropoli serio el avi

dissime cogitabat, De hoc illi pr»cipue cura; ad

faetum fuerat, per alios adimplestis. De negotio
quod sígnilicasti mihi , diutius cum domino papa
tractare non potui, quia, me in Urbe commorante,
ipse longe discesserat : pridie tamen ante B. Jeannis
vigilias rediit : pro tempore tamen egi quod potui ;
sed hoc tempore in dissensione tanta, nec ipsi nec
nobis videtur idoneum hujusmodi mutationem de-.
liberare. lilud enim parum quod Chbristiani tenent de
previncia Emerite, Toletanus episcopus possidet,
quem hoc tempore in tanta compressione pertur-
bare, peccatum est, Caeterum si. quid nostre in-
dusirizx est, nostis negotiis vestris paratum semper
fuisse: Vos ergo nostri memores sitis. Custodiat
vos qui custodit Israel. Amen. »

CAPUT Cil.

De machinatione regine in episcopum et. de reconci-
liatione eorum.

lnterea. regina U. in Galleciam repedavit, et
Compostellam pervenit. Porro predictus S. Jacobi
episcopus, quoniam eam susurronibus atque detra-
ctoribus facile acquiescere, et quoniam ejusanimum
ad regendum in pace et justitia Hispanie regnum
lemineum et inermem noverat, et quoniam filii ejus
regis lldefonsi dominio Gallecie regnum debere
&ubjici, si justitia, prout decebat, polleret, sciebat ;
animum suuin. ab ejusdem regine favore, aliquate-
nus removerat. Regina autem inimicorum episcopi
consilio, si locus aut. tempus exigeret, illum capere
satagebat. Interim alterutrum verba protendebantur,
regina muscipulam machinante , et episcopo saga-
cius sibi cavente. Cumque regina cassata intentione
prius in Saliniensi pago et circumquaque moraretur,
quo loco, vel quo modo, vel quibus coadjutoribus
episcopum capere posset pertractavit, Optabat
namque, sed non przsumebat; pertractabat, sed
verebatur. Denique stabilivit ut episcopus qui tunc
lri» aderat, sibi a partibus illis revertenti occurre-
ret, ei sic ex insperato caperetur; non enim Coin-
postelle, aut ubi a suis vallaretur, in euni manus
injicere auderet. Coines namque P. Froylaz, prcor-
dialis amicus supradicti episcopi, audita proditione
ab ipsa equidem regina et a consiliariis suis, vehe-
menter expavit; per nuntium suum clam et sub
magna fide diem, horamque pontifici, et quomodo
facere debuerat, fideliter, et ut sibi melius caveret,
et fideliter protegerel, patefecit.

Audita nefandze proditionis fraude episcopus Com-
postellam remeat, prius tamen villicis suis injun-
gens, ut reginam apud patronum honorifice procu-
rent. Post hzc. proceres suos, canonicos, cives, in
unum convocat, quidquid revelatum fuerit. sibi ,
qualiterve in se machinetur agere regina, palam
edisserit, Omnes mirantur, tamqne pravi consilii
€ausas unanimiter exsecrant, Inito denique consilio,
episcopts armata manu equitum atque. peditum

lixe. responsio poutificis, esto nihil ce petitione ex-
primat. '

Digitized by Google

