1057

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LID. il. — ÁN. 1118.

1033 .

eius volebat condescendere. Denique predictus A « nibil epertum quod non reveleiur, neque occultam

episcopus arcessitis majoribus et prudentioribus
Kcclesizm su: eünonicis, et prxdictis papse Gelasii
litteris in. publicum relatis, super hoc negotii, ad
quod ánhelabat, cum ei$ consilium babuit, et ait :
« Nostis, fratres, quanio tempore et quanto labore
desudaverim ad sublimandam Ecclésiam B. Jacobi:
Nostis etiam ad quid praecipue jam diu anhelaverim,
videlicet ut Ecclesia B. Jacobi in archiepiscopalem
sublimaretur dignitatem; verum hoc desiderium
meum tam magnum atque tam dignum, cum Deus
volwerit, effectu neutiquam carebit. Jam, fratres,
témpiis est petendi et accipiendi, qu:rendi et inve-
niendi, pulsandi et aperiendi. Ego quidem libentis-
Sime presentiam Gelasii pape, qui et Ecclesise

quod non sciatur (Mau. x, 96); » aliquis enim
illius consilii per omnia particeps, rem ut gesta
faerat et ut. gerebatur, supradictis exsulibus pre-
nuntiavit. AL illi continuo notum faciunt hominibus
regis Aragonensis, qui tenebant. castellum nomine
Castrum Sóricis, per quod predicti nuntii transituri
erant, Est enim io medio publics vice. Quid plura?
Postquam nuntii, scilicet uterque Petrus, alter Ec-
clesia nostre prior, ei alter cardinalis, venerint
Castrum Soricis, licet sub specie peregrinorum iter
egerent, statim Aragonenses przdones in eos manus
injecerunt ; auferuniur eis centum et viginti unciee
aufi ; auferuniur eis equitatur:, vestes, argentum,
moneue, et quecunque necessaria itineri prapara-

hostre el noster amicus est, adirem ; et credo Ec- B verant. Prior, quoniam potentior et famosior erst,

Clesie nostrae archiepiscopatum ab eo impetrarem,
sed iter mihi utrinque obtrüsum est. Hinc enim
nostrum mare Oceshum pirate [smaelitarum nón
minus quami cum "igihti navibus obsident; illinc
propter guerras et regni Hisanim perturbationes,
per terram. minime patet nobis aditus. Ad hzc A.
rex Aragonensis Ecclesie nosire et nobis inimica-
fur, et per regnum suum transeundi licentiam in-
tetdicit. Quapropter accipiendum est nobis con-
silium, quos ex canonicis nostris ad Gelasium
papam latenter et sub specie peregrinorum mittere
destinemts.

Accepto itaque consilio, Petrus, prior Ecclesias
nostre, nepos episcopi, et alter Petrus, cardinalis S,
Felicis (144), legationis officium aecipinnt. Inter-
dicitut eis ne suum iter quoquo modo aliis pate-
faciant, sed caute et clam ad viam se proparent ; et
quoniam tanta tamque ardua res absque magna im-
pensa et absque largissim:ze benedictionis fructu ferl
nequibat, concilio episcopi et canonicorum saorum
eonfringitut aurea tabula quz fuerat prioris atque
minoris altaris. ]d autem sedulo tunc cavebant ne

" résciretur; vercbatur enim episcopus et canonici, ne
illi, tam canonici quam cives, qui erant exsules a
Compostellana urbe propter supradictam seditionem,
et in partibus Campanise atque Castelle. moraban-
tur, talia prsescirent, et ut. Ecclesie B. Jacobi ejus-
que episcopo obessent, atque iter legatorem impedi-
rent, praedonibus regis Aragonensis rem, prout
gerebatur, patefacerent. Multi enim sunt qui gaudent
obesse aliis, licet non sibi prosint, ut aliorum suffo-
cent utilitatem. Quod prxcipue faciunt Gallieciani.
Denique pretaxati nuntii paratis quoe tanto itineri
necessaria erant, datisque sibi ad ferendum ab epi-
scopo et ab iis eanonicorum qui interfuerant, cen-
tum e( viginti unciis de aurea tabula, iter suum
aggrediuntur. Fertur ad ora vulgi illos U. reginam
adire, qua eo tempore Hispanis reguuu tenebat ;
cujus consensu atque consilio hxc fiebant. Ceeterum

(un Ambrosius de Morales, cardinalis S. Jacobi
felicis legationis, etc. Deest Jacobi in codicibus; ubi
tam hic, quam infra, eap. 1, cardinalis S. Felicis
Petrus dicitur; nec ibi adest legationis vox, quie hic

utpote nepos episcopi S. Jacobi; compedibus astrin-
gitur; cordinalis autem, quoniam sacerdos erat, et
minus potens, per triduum aut per quatriduum re-
lentus, permissus est abire : qui veniens Cesarau-
gustam ad regem Aragonensem, prioris, suamque
captionem ei nuntiavit, et quid umisissent. Eo tem-
pore rex ille Aragonensis Cesaraugustam cum
exercitu Francorum obsederat. Post hec autem ee-
pit eam, Saracenis coactis famead deditionem (115).
Denique tum teque su3, neque aliorum intétces-
Sione, ut prior solveretur apüd regem impettare
posset, Alpes transiit, et papam Gelasium quem
Magslone sppulisse audierat, adiit; suos suique
complicis casus referens. Cur autem papa ill& Gela-
sius Romam deseruerit, et ad Galliatum partes na-
vigio transméaverit, causa hzc est :
CAPUT Y.
Quare papa Gelasius. Roma anfegit.

Postquam Joannes Gaietanus qui et. Gelasius ,
clero et populo Romano in Romanum pontificem
electus et consecratus fuit, Henricus Teutonicorum
rex et Romanorum imperator, quem papa Paschalis,
quia in se manum mittere ausus fuerat, et Romans
Ecclesie multa adversa intulerat, excommunicavit,
ut audivit Paschalem jura natura persolvisse , ce-
leri cursu Romam venit. Regalia namque et eccle-
$iastica sibi mancipari et manu teneri, donec pro
consilio et velle suo pontifex ibi fleret, satagebat.

D Ut vero audivit Joannem cardinalem et cancellarium

Romanz Ecclesiz jam papam esse; Gelasium nomine,
moleste tulit; nihilominus tamen ad Urbem properat.
Quod ut nuntiatum est papae. Gelasio, et. Romanz
Ecclesie — cardinalibus , videlieet Teutonicorum
iyrannum ex improviso tamque celeriter Romam
advolare, timor irroit in eos. Porro illius tyrannt-
dem aique impiam persecutionem noverant, eb ne
quid mali in. Romanam Ecclesiam moliri auderet
verebantur; predictus tamen Teutonicorum tyrab-
nus audita electione et. consecratione Gelasii papae,

occasionem przbuit correctioni. Vide tom. przc. in
Vita D. Gelmirez, n. 94.
(15 Capta Cesaraugusta 18 Dec. 1118.

Digitized by Google
