LN EM MAMMA ME I MEM NX MM M BMC 2

t5 0 IHSTORIA COMPOSTELLANA -— LIB. If. — AN. 11if. 4054
pondere suffarcinatum Romana Ecclesia usque in A et quanta in eplacopatu suo fecerit, ficet paginx

bodiernum diem habet prz oculis, et rememorataum,
ssepius Ecclesi: B. Jacobi obfuit et obesl. Catterüm
eadem Ecclesia jugum de cervice sía citius, Do-
pino Juvante, excutiet; quanquam alíqua parte in
tempore domini Dalmachii Compostellani episcopi
jam excusserit, qui in concilio Alvernim apud Cla-
rum Montem libertatem Ecclesie B. Jacobi adeptus
est.ab Urbano papa presentia et consensu trecento-

rum episcoporum. Qui Dalmachius, a Cluniacensi

conventu assumptus, duobus tantum annis prafuit
episcopus Ecclesie B. Jacobi, et mortuus est. Post
hunc successit in episcopum eidem Ecclesise Didacus
secundus, de quo quedam ad memoriam revocare
duximus non incongruum.
CAPUT il.
De ingenio et moribys Didaci 11 episcopi.

igitur Galkecia oriundus (uit, natus probis se-
eundum seculum parentibus; pater ejus, nomine
Gelinirius, miles ac prxpotens fuit temporibus Di-
daci Pelagides, Compostellani episcopi, A quo epi-
scopo habuit et rexit castellum, nomine flonestum,

'et honorem ei cireumquaque adjacentem, lrism, et

ei adjecenia, Amaam, Pistomarchos. Quem epi-

scopum przedictus rex Alfonsus expulit ab ecclesia

B. Jacobi, et diu tenuit captum in compedibus, im-
posito ei nomine proditoris. Quidam enim ejus ini-

*mici invidia zelo dixerunt quod Gallecie regnum

prodere regi Anglorum et Northmannorum et auferre
regi Hispanorum  satageret, Quod circumquaque
vulgatum utrum verum fuerit, an non, non est modo
nostra materiz. Hujus Didaci episcopi tempore Di-
daeus ille, de quo agimus, bonus adolescens fuit,
eruditus litteris in Ecclesia B. Jacobi, et adultus
in curia hujus episcopi; sed postquam ut praliba-
vimus episcopus ille privatus fait honore suo, et
Datmachius succedens ei in episcopum persolvit jura
natura, À. rex bone memoria, et comes Raymun-
dus gener ipsius regis, qui tunc Galleciam et Por-
tugalensem terram et honores possidebat et regebat,
Xidentes hunc adolescentem perspicacem , bonis
moribus adornatum, veloci ingenio proeditom, cum
consilio canonicorum przfecerunt eum Ecclesiz et
houori B. Jacobi preepositum. Cui przfuit et domi-

nostrze seríes superíus partim retulerit, nihilominus
tamen quidam nunc memorare supervacaneum hon

putamus.
CAPUT iii.
Quomodo idem episcopus aspiraverit ad adipiscendum
archiepiscopatum.

' Fuit namque in ecclesiasticis e* 5n ascularibus
negotiis vir perspicassimi ingeni, *t quoniam Ec-.
clesia B. Jacohi rudis et indisciplinata erat tempo-
ribus iliis, applicuit animum ut consuetudines Eccle-
siarum Franciz ibi plantaret. Quod nimium labo-
riosum fuit ei, Ut bonus tamen agricola spinas oct
tribulos exstirpando, fiiices atque urticas eveliendo,
utilia plantarum semina collocat : constituit canoni«

B cos prtaxato numero, scilicet septuaginta duos,

qui non ingrederentur chorüm B. Jacobi nisi in su
perpelliciis, et in cappis ; cum prius non rasis barbis,
cappis dissutis et variatis, rostatis pedibus, et hujus»
modi ad modum equitum clericos Ecclesia D. Ja»
cobi haberet (110), Convenientibus quoque eis in
unum, scilicet in refectorium, alii esuriebant, et
alii splendide epulabantur, et ut quisque abundabat
divitis; ampliora et pretiosiora fercula sumebat.
Sed predictus episcopus omnibus canonicis aequalem
portionem dari constituit, et sic consuetum schisma
&b eis removit. Prius septem aut duodeciin hebdo-
madarii erant qui praeerant altari B. Jacobi, et. ad
eos quasi ad dominos omnia oblata ad clericos pet
tinentia confluebant ; ipse vero episcopus unicuique
canonico suam septimanam in altari distribuit. Quid
in his moror ? Factorum ejus copia. nostrum exsu-
perat stylum. Ceterum eum multis atque. diversis
modis sublimaret, Deo juvante, Ecclesiam B. Jacobi,
ex quo fnit episcopus ad quid precipue anhelaverit,
quid totis viribus animi exoptaverit, silentio minime
committo.

Consideravit quod ubicunque terrarum alicujus
apostoli corpus requiesceret, ibi aul papatus, aut
patriarehatus, aut ad minus archiepiscopatos erat,
excepta Ecclesia B. Jacobi. Quod quasi opprobrio»
sum atque lnjuriosum ei videbatur, praesertim quo»
niam B. Jacobus consanguineus Domini fuerat unus
de familiaribus ae prazcordialioribus discipulis Do«

natus est quinque (109) annis, sic ut de gradu in D mini. Assumpto enim Petro et Jacobo et Joanne,

grsdum, de bono in. melius, de viriute in virtetem
ascenderet. Cumque postea clerus et populus Eecle-
sim B. Jacobi eligeret sibi episcopum, consilio ejus-
dem regis A. et comitis ltaymundi atque Galleeie
principum prxdictus Didacus electus est in episco-
pum, Prius tamen quam a laicali »13nu acceperat
Ecclesiam et honorem Ecclesie B. Jacobi, reddidit
B. Toletano archiepiscopo et Romanz Ecclesise le-
gato, coram episcopis Galkecie qui interfuerunt

electioni ejus, videlicet D. Auriensi, P. Luciensi,

A. Tudensi. G. Minduniensi, et principibus Gallz-
eie, clero, atque populo Composiellze. Quse autem
(109) Quatuor tantum dicuntur lib. ;, eap. 7 et
infra. cap. 91, quadriennium. Quintum forte nume-
PaTBor. CLXX.

Dominus noster, ut pote specialioribus ac przecor-
Gialioribus amicis suis, transfiguratus est coram eis
ia monte Thabor. Cumque etiam mater. filiorum
Tebeds»i petivisset a Domino ut duo lii sui, scilicet
Jacobus et Joannes, unus sederet ad dexteram ejus
et alius ad sinistram in regno 500, orta est con-
tentio inter ejus discipulos, quis eorum videretue
esse major (Luc. xxu, 24), pracipue aut. Petrus,
aut Jacobus , aot Joannes, Verum enimvero qui
prius fuerant episcopi in Ecclesia B. Jacobi, excepto
fere Dalmachio bone memoris, qoi per articulum
temporis ibi vixit, non ad adipiscendum archicpisco»

ravit Inceptam,
(119; Lib. «, c. 90.

Digitized by Google

