- uw to. eT

10:5
Ltayi sient audierant, inveniunt vas quoddain ebur-
neum, et intus aliud argenteum plenum reliquiis.
Quoi accipientes discedunt cut episcopo noctu, et
a 'eunt civitatem sanctam lierosolymam fugientes ;
quos eum vidisset summo diluculo in via przetereun-
vs quidam eremita, vocavit eos ad so, ct ait illis
« Scio equidem, fratres, charissimi, quid feratis, et
quam pretiosum thesaurtug furati fueritis; ite, gra-
tia Dei comitetur vos. Oportet enim ut ubi est hujus
spostoli corpus, ibi sit et caput cjus (101). » Quod
M. episeopus audiens intellexit famulo Dei fuisse
revelatum a Spiritu saneto hoc quod fecerat. Timuit
iamen ne hujus rei rumor eircumquaque ciiius spar-
geretur, et quam citius potuit trausfretavit, Tandem
veniens in Hispaniam collocavit venerabiliter reli-
quias illas Carrione apud S. Zoylum. Vidit enim
Hispaniam assíluo diseordie tumultu perturbatam,
et timnit ne quo casu. (anto. thesauro. &polinretr.
l'oste& peracto non medici temporis curriculo regina
U. Currione ruscep!a est, et rex Arragonensis expul-
sus c8!, qua ut vovit caput B. Jacobi, quod M. epis-
copus llierosolymis ottulerat, in ecelesia S. Zoyli
esse, imperat illud cum cxteris reliquiis ab. binc
abstrahi, et asportavit Legionem, eollocans in eccle-
Sia S. Isidori. Tantum igitur thesaurum, scilicet caput

B. Jacobi , et frustrum dominici sepulcri, et quod-

dam 0s $. Stephani, eeterasque reliquias eum váse

argenteo. contulit praedicto B. Jacobi episcopo.

Quod epiteophs rapnt B. Jacobi detum sibi w regina
altelit Gompostellum.

Inter cctera eiiam negotia sumnis precibus effla-
gitavit prulentiam episeopi at filium suum par-
vulum regem sibi retonciliare elaboraret ; quod
episcbpo haul displicuit. Btiobat eniti in. llispánia
paeem won Uaberi, quandiu discotdia foret inter
reginam et. filiunt suum, Misit quoque vegiia legatos
$uo& Compostellanis, tdi elete quom populo, et
precepit eis ut episeopum suum  venerárentuk— ct
Viligerent, nee auferreut ei jura vel potestatem sux
civitatis. Precepit etiam. ut. ejusdem episcopi nego-
teni P, priorem Ecclesie B. Jacobi iu. bonorem pri-
stinam. reciperent. Tàudent. episcopus. repitrist in
Calleeiam , sfferetis secum. pretiosum thesaurum.
Pestquam venit ad burgum quod dicitar Ferriarios,
protnisit nutitios suos Composlellum, qui et adteu-
tum suum ei noiilicarent , et pretiosa. reghise mu-
nera qua secum cpiscopus afferebat. inditarent ;
quod. proditionis preedictze. complieibus summopere

displicuit. Existimaverunt enim episcopum à reglua -

nec  eolligi. nee diligi, nec tam pretioso rtlünere
decoraii; imo deteriora suspleabantur, quod preter
&pem eorum accidit. Postquam episcopus venit ad

montem Gaudi, scilicet ad Himniliatorium, clerus et -

populus totius. civitatis üecurrunt ei ebviam, cum
summa jücuriditate venerantes pretiosum thesaurum.
]pseetiam episcopus nudis pedibus psallendo cum

(04) Caput à. Mauritio Conimbriensi episcopo

allatum, non illius est apostoli, cujus corpys Compo-
stelle est tumulotum, sed Jacobi Alplzi lMlierosoly-

HISTORIA COMPOSTELLANA, -- LIB. I. — AN. 1110.

t0l4

À canonicis ingreditar Compostellam. O quantum tri^
pudium cleri et populi! Ego ipse redieng cum
episcopo pr:? nimio gaudio prorupi in lacrymas.
Quidam tumen, quia ad laudem et honorem episcopi
erat, moleste ferebant. Prior Ecclesi tia. cum
episcopo et turbis gaudentibus ingreditur eivitatem ;
à promontorio montis Gaudij usque in ecclesiam
D. Jacobi processio e! przcedit. et sequitur, Tandem
episcopus ingrediens apostolicam ecclesiam , acci-
piens illum pretiosnm thesaurüm, in manibus obtulit
super altare B. Jacohi, et celebrata missa pro more,
peraciisque solemniter gaudiis et laudibus Dei (erat
enim dies Dominica), rediit ad palatia sua. Alia vero
die, convocato clero et populo, relatum est in pu-
blieum quod regiua. mandabat eis, et estera. quoe
ad rem pertinebant; attamen. predicti complices
nen minus in episcopi exstirpationnem anhelabant,
CAPUT CXII.
De concordia regine et filii ejua,

Non post mullum temporis pradietus. episcopus
vocavit regem pucrum filium regine, et comitem
P. ps.lagoguim ejus ad colloquiun, et eum eis per-
tractasit de reconciliatione matris et Blii, deter-
minas qualiter inter inatrem. ct filium vera recon-
eilintio fieret , et quantum regni. quisque sibi liabe«
rel , et qiie reconciliationis ver:e. pignora inter eos
forent. Quibus pertractatis et diffinitis episcopus,
Compostellu egrediens , jter aggreditur nd regiam
cum nuntiis regis pueri, scilicet Fredenando Pe-
tride , comite Guterre , et Ceteris qui partem regis
tuebantur , et quid cum filio ejus de eorum recon-
ciliatione ei vera pace inter eos tructaverit, regina
enucleat. Quihus auditis regina prienimium gavisa
esi, et episcopo summas grates. reddidit. Qu'ppe
per alium inter regiam et filium suum non poterat
fleri. reeonciliniio, e1, nisi fleret, Hispanize et Gal-
Igecio regnum perderetur, O quam. infinito odio
boni malis. habentur ! O. quante perite vir , qui
tantam Cilenique pncem. poterat. reformare! Epi-
scopus multis odio habetur, quin. ad pacem nititur ,
quia flispeuüe regio jam fere perdito pacem reddero
elaborat. Igitur regina convocat apiid S. F'acundum
eflines episcopos super hoc negotio , videlicet Le-
gionensem ,.— Astoricensem,  Oveiensem ,. Mindu-
p niensem, Granatensem qui. aderat, comites quaque

P. Gundisalvi, Munionem — Pelagidem ,. comitem

Buariufn, caterosque. principes, quos longum est

*

referre; à quibus accepto. eousilio reconciliationis

fexus inter pueram et matreit ejus. determiintur,
Mittitur consul Castelle P. Gundiaslvides cum epi-
scopo B. Jaeohi el eui. ceteris legatis od regem
puerum, qui determinati pactí sint testes, et tanti
foederis fidejussores. Ut pertentam. est. in. Gallz-
ciam, predictug cpiscopus. S. Jacobi adit regem
pueriun ctm. prdedietis legatis ad ripam Tamaris,
el refert ei verba. sux matis; refert. quoque ei

morum antistitis, Vide tomo prec. in hujus preisuis
Vita, num. 80,

Digitized by Google

inr

