$89

BISTORIA COXNPOSTELLANA.

— LIB. L— AN. 1114. 910

justiim examinationem salubrius edisserendo, ra- A pastorem elegisse, sed, utruz eiectio canonica fuerig

pinas, incendia, cedes, ezeterasque. Hispanis cala-
miiaes de die in diem crebrius ingruere doluit.
Communicatis autem omnium consiliis, ineffibilem
Dei misericordiam omnes hunillima devotione, qua-
tenus tot tantisque malis remedia maturius impen-
dere dignaretur, expostulavere. Demum Ecclesiarum
subversiones, divina etiam et humana audacius te-
merata ingemiseentes, consulere, relevare, tantisque
calamitatibus , Deo opitulante, finem imponere,
sollicite curarunt. Lucensi quoque Eeclesiz, de eujus
inquietatione sermo in publieum ventlatus est,
paternz consolationis auxilium non distulere; iila
namque jamdum iutore privata, et pene pastore
viduata, maximis procellis, ut puta. bellorum tem-
pore, impellebatur. Peirus quippe, ejusdem Ecclesie
episcopus, totus supernz beatitudini inhians, et ab
hujus mundi cura immunis, tanti culminis sollicitu-
dinem ferre recusabat. Lucensis Ecclesi: honorem
protegere, animarum curam gerere, multis diver-
sisque negotiis insudare, sicut necessarium erat,
nequibat, Praterea illum zxgrimonia vexabat, nec
amplius ad id officii satis esse polerat. Eapropter
predicta. Ecclesia, patrocinio. viduata, procellarum
hnpulsu valde inquietabatur, et maxime comitis
R. dominio subjugata, opprimebatur. Quapropter
generali collegio sancitum est quod, quoniam pra-
dictus Lucensis Ecclesie episcopus regiminis curam
ferre penitus renuebat, nec pontificis ministerium
implere ullatenus poterat, ne Ecclesia fundo tenus
exstirparetur, alium qui et. Ecclesiam a morsibus
hiantium protegeret, et curam animarum gereret,
canonice in episcopum promoveri. [gitur Lucensis
Ecclesiz clerici, archiepiscopum adeuntes, quatenus,
matris sux desolationi consulens, eorum petitioni
condescendat misericorditer exposcunt. Ipse quoque
prefatus summ religionis vir, ut jam tanto labori
desisteret, aliusque, qui, quod ipse nullo modo im-
plere poterat, et Ecclesiam protegeret, et pastoris
officium teneret, in episcopum eligeretur, summopere
precibus impetrare laboravit. A supradictis itaque
Lucensis Ecclesize ceterisque venerabilibus personis
Peirus regina: U. capellanus designatur praesul, et
summo affectu exposcitur. Deinde ad' Lucensem

quia ignoramus, vobis cbaritative praecipimus at-
que prscipiendo rogamus quatenus. rem diligentius
perquiratis; qnod si electionem canonieam invene-
ritis, quia Bracareusis, quandiu S. R. E. inobe-
diens, sicut nostis, atque rebellis exstiterit, ab epi-
scopali suspensus officio, neminem consecrare po-
test; aut cum domino Compostellano vice nostra
fnugente benedicere studete, aut nobis eum vestris
literis ipsum procul dubio conseerandum dirigite,
Mauritio autem, dum ín liac malitia perseveraverit,
illus episcopus, nullus Braearensis provincis abbas,
sed nec clericus, aut laicus, ut dignum est, obedien-
tiam exhibeat. Valete. »

Visis autem his litteris de ejus electione promptis"

B sima indagine consulitur, et, quoniam canonice fuerunt

,facta, consecratio non differtur. Fungente igitur
' Didaco B. Jacobi episcopo vice archiepiscopi Lucensis.
Ecclesie electus in ecclesia B. Jacobi , vn. K. Mali
presentibus D. Auriensi, M. Mindun episeopis im
episcopum consecratur, et Lucensi Ecclesi pastor
destinatur.

Wem supradictus archiepiscopus Didaco Ecclesi
B. Jacobi episcopo has litteras direxit.

CAPUT XCIX.

Ad insinuandam  amicutam. inter Toletanum archi-
episcopum et eiscopum Compostellanum de excon-
municatione Bracarensis archiepiscopi.

« BEawAnbUs Dei gratia Toletanz sedis archiepisco-
pus, et S. R. E. legatus, dilecto in Christo fratri ce-
episcopo domino D. Compostellano, supernis civibus
feliciter copulari.

Magno mentis affectu, multo animi desiderio, ve-
'giranm, si fleri posset, optarem videre amicitiam, de
communi utilitate hujus regni maxime perturbati
vobiscum locuturus. Sed quoniam tanta est pertur-
bao, quod mutuo visu przsentialiter fraudamur,
jungat cbaritas et epistola quos separat corporis
absentia. Noverit igitur dilectio vestra M. Braca-
rensem, quoniam de invasione Legionensis Ecele-
sie salisfacere noluit, et exinde a nobis ab utroque
officio suspensus, episcopale et sacerdotale ofliciuin
imprudenter celebrare presumpsit, subjectas a do-
mino papa accepisse litteras : Inter querelas. alias

urbem canonice ad episcopatum promovendus mitti- p que de te ad sedem. apostolicam delate sunt, Legio-

tur. Ipse equidem archiepiscopus super illius ele-
ctione atque consecratione D. Compostellano epi-
scopo, A. Tudensi, D. Auriensi, M. Minduniensi, bas
"literas. direxit.
CAPUT XCXVIII.

De scrutinio et consecratione Lucensis electi.

«BrRNARDUS Dei gratia Toletanz sedis archiepisco-
pus, et S. R. E. legatus , dilectis in Christo fratribus
atque coepiscopis, domino D. Compostellano, domino
M. Minduniensi, domino A. Tudensi, domino D. Au-
-viensi, coelestis regni aditum.
' 4 Vesura fraternitati notum (leri volumus, Lu-
*ensis Ecclesie clerum et. populum. dominum, Pe-
vum eapellanum regine, sicut accepimus, sibi im

nensis Ecclesie invasio et contritio nos. gravius
contristavit : super qua et nostris litteris monitus, et
a vicario nostro B. Toletano ad concilium evocatus,

't venire et satis(acere. contempsisti, Ad hac pro

hujusmodi nequitia el inobedientia per eum. iem a
sacerdotali, quam episcopali officio interdictus, eadem
efficia celebrare pertinaciter protaumpsisti. Nos igitur
auctore Deo tantum nequitie et. superbie facinus
ulciscentes, et. eadem libi officia et Bracarensis. Ec-
clesie obedientiam. interdicimus ,' donec. resipiscens
ebedias ei plenius satis(acias. Datum Laterani , xay

. K. Maii, indictione v1 (anno 414),

« Precamur. igitur amicitiam vestram quatenug
omnibus suffiaganeis Dracareusis Ecclesie epi-

Digitized by Google
