MUNIONIS , IU GONIS ET GERARDI

áCC

xende Pater, cujus patrocinio verüitur Gallicis re» A etum. pactum. dissolvetetur, et. regina perjuii :ea

guum, quem solum post obitum patris mci regis A.
Jabeo patronum, supplicando precor sanctitatem
tuam ne inducas animum credere verbis nugigeru-
lorum, neve susurrouibus priebeas assensum. Ego
enim mallem privari reguo meo, quam in te, domine,
patronum. meum. manum mittere, Quis enim tam
sceleratus, tanque perdibus, qui episcopum 8.
jacobi vel ín. minimo dedecore afficere, vel (quod
absit!) infamiam. ncfandie proditionis. incurrere, et
exeuplum tantze nequiiie posteris relinquere? Nempe
si me talia molitam fuisse vel voluisse opinar!s, cen«
tum proceres quos elegeris in regno meo. vel am-
plius tibi jurare faciau hxc falso in me ficta iuventa
fuisse. Revertamur, obsecro, charissime Pater, re-

haberetur. Peracto juramento pacis, et fodere sta-
bilito inter episcopum et regiuam, regina revertitur
Lucum, ubi qui Jam de canonicis nostris ob hoc illuo
euntes recepere Juramenta quorumdam principum,
quia ipsa, ut promiserat, non adimpleverat. Postea
regina transpyramante predictus episcopus, non
immemor pacti sui, misit canonicos. et milites suos
aid reginam, qui reciperent juramentum pracelecto-
rum principum Legionis, Campani: otque Castellze;
sed maledicta terra ubi puer regnat, e& wulier
principatum iene!: regnum non precibus ac blan-
ditiis, sed legibus et imperio regendum est : quem
enim ultramontanorum principum regina nou. ora-
vit, et precando non advocavit, ut paetum iilud jue

vertamur ad pristinum faxlus, et ne inter nos possit D ramento firmaret? Ceterum mullia mollibus, aspera

seminari causa discordiz ; sint procul a. nobis argu-
menta falsarum. suspicionum, et detractorum ofli-
cium eum suo livore opu nos pereat; quem. enim
patconum habeam in Gallecia , quem —consul-
torem , si episcopus DB. Jacobi in. me exereeat
jnimnicitias? Pune enim oportet pro me pr:eesse
Galkecke, el. justitie jura. tueri; si quid discordi:e
inter duces aul prizciges Galbvese ortum fuerit, hic
revocabit eos ad pacem, liunc. amplector, hiuc ve»
meror prz: omnibus episcopis regni mei. »

Ad lic episcopus: « Nobilissunus, inquit, Pater
tuus. rex A. Ecclesiam B. Jacobi, et ejus episeopum
summo amore amplexus est, ct quot et quanta be-
neficia ci contulerit, in. propatulo satis habetur. Tu
autem si detractoribus adhibeas animum, et probo-
vum consilio non acquiescas, regnum tuu dissipa-
bitur, quisquam sibi consulet, el stultorum via
prxibit. Ego impetum inimicorum meorum timendo,
armata mauu incedo, non tibi rebellando, sed Jen-
tes inimicorum imeorum contremendo. » Post liaec
episcepus revertitur ad palatia sua non modica ar-
matorum manu stipatus; deinde missis utrinque
legatis bis et ter agitur de pace, et ut episcopus re-
gin non sit infestus laboratur. Hegina fecit episcopo
pactum non modici foederis, videlicel ut, remoto scru-
pulo totius suspicionis, habeat episcopum patronum
et quasi dowinum, utpote viram taut» reverentie
et tan&e prudentia. Pollicetur etiam. ei primatum
Gallzcim ; additur huie pacto. reginam uou adhibi-
turam fore assensum detractoribua, maledicis czete-
pigque episcopi inimicis; lioc pactum se non viola-
turam, et pro posse adimpleturam | regina juravit
episcopo, sicul resonat in subsequenti. Praeverea ut
pactum illud firmius ot indissolubilius haberetur,
pepegit regina praedicto episcopo xx do potentiori-
bus Gallaciz, Legionis, e Campaniz, et Castell,
quos elegerit episcopus, eadem juraturos, | et bac
conditione solerter ab episcopo interposita si. re-
gina, priusquam egrederetur a. Gallecia, x. proele-
cios G.llzciee non. daret. ad. jusjurandum, et
totidem praelectos. Legionis, Campunie ct Ca-

-si€ le usque ad preünitum terminum, praxli-

(98) Hic postea papa. Calistus fuil.

asperis conveniunt. Postquam opiscopus bis et ter
missis legatis ad reginam prztaxatos juratores ug«
que ad determinatum tempus nec post babuit, foo«
dera praefati. pacti dissulvi, nec ulterius ab eo ob-
servari, per nuntios patefecil regina; sed quot
quaniasque blanditias, quet quantaque pollicita re-
gina reddiderit episcopo, nullatenus válct quispiana
edisserere, nisi cui patent mulierum. figmenta ;
pollicetur ei wulta, per multos et diversos homitese
CAPUT Cv.
De discordia regiue et regis filii sui.

Eodem tempore et. statu inter. reginam et filiugs
suuur regepy Á, magna. discordia pullulabat ; quem
puerum commoraniem in Extemitate comes P.
Froylaz, et non modica par& proeerum Hispanize
sequebatur; quod regina valde molestum. erst:
timebat enim ne sic ascendendo. totius regni scepe
trum adipisceretur, ca nolente; nulla siquidew flos
regni sociis.

De pacis («dere inter episcopum et regem.

Qui puer postquam novit pactum quod regina fe«
cerat cum praxicto episcopo esse solutum, mittit ad
episcopum iu hac verba nuntios . « Reverendissime
Pater. ei domine, minime credo Jatere sauctitatem
tuam ad mei patris mortem , comitis scilicet. lVai-
mundi, nobilissimum regem À. avwim menm oliu,
eum adbuc infans essem, proceres: totius Gallecia
Legionem convocasse et jussisse eos facere mibi bo-

p minium et juramentum, eL accepto juramento ab

unoquoque iHorum, dedisse miki dominium touug
Gallzeiz. Coterum hauc conditionem. rex dossinus
. À. avus meus inlerposuil, 8i regiua maler mea
loro viduitatis eontenta. maneret, totius. Gallacie
regnum in. manibus vestris et patrui mci Vienonsis
archiepiscopi (98) ejus domiio aubjugare.ur. Si
vero maritale (adus iniret, rediret ad ue regnum
Gallecike; hoc ipsa mater mea et omnes Gal-
kecim proceres sanxeiuab jurejurando. Gaudeo
€i te, sanmciissime Pater, ünterínisse. Patet lip-
pis et tonsoribus (uon. sat, I, vii 5) mauea
Anqgam, maritali toro. gavisam fuisse. Nuug igi-
tur merito requiro jura regni mei, 3i quis forie

Digitized by Google

