<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
993 HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. I. — AN. 1115. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,880">
reditate; in Amunio, alium servitialem cum sua ha-
relidate; in Decia, villam de Vellejo cum sua crea-
tione; in Aviancos, S. Martinum de Olarios sicut U.
regina dederat eis. Item Raunemerus Muniz, dedit
praedio apostolo volam suam portionem S. Martini
de Severana cum adjunctionibus suis, scilicet S.
Joanne de Bojon, cum villis et haereditalibus, id
est, villa de Forno, villa de Cerquit cum omnibus
aliis haereditalibus; item pro parte S. Martini de Se-
verana medietatem S. Marie de Coleirsi, mediea-
tem S. Petri de Sena, medietatem S. Eulalia in
ripa Umiz, medietatem Sanctae Leocritiae de Si-
cana, medietatem S. Martini de Meix, portionem
suam monasterii de Calogo cum suis adjunctionibus,
id est villa Callario, et item Calleri, et 3 et Calla-
rius; item portionem suam de Deiru, et de villa
Usa, et de villa de Curbellion, et de villa de Unio,
et de villa de Portas, et de villa de Loix, et de S. Maria
da Vesomanio. Item Marina Fredenandiz dedit B.
Jacobo portionem suam Ecclesiae S. Salvatoris de
Sobradello. Item Petrus Arias dedit B. Jacobo por-
tionem suam, de Villa nova. Item Gundesindus
Cidiz dedit B. Jacobo in Taberolo[s] quartam partem
Ecclesiae S. Joannis de Santellas cum adjunctionibus,
et creatione sua. Munio quoque Didaz contulit B. Ja-
cobo partem suam S. Mariae de Carredecellos cum
adjunctionibus, et cum quodam rure. Item regina
Urraca dedit B. Jacobo medietatem monasterii de
Ledesma cum adjunctionibus, et creatione sua, et
medietatem monasterii S. Stephani de Caneda simi-
liter cum adjunctionibus, et creatione sua. Item
regina dedit B. Jacobo scripturae testamentum Caldas
de cantes, et quandam haereditalium in sautu de
Lide, et aliis in Veja.

Amicitia inter archiepiscopum et comitem P.

Ego comes dominus P. Froylaz cum his inferiora
denotatis juro vobis, domino Didaco II episcopo,
per Deum Patrem omnipotentem, et per omnes
sanctos ejus et virtutes coeli, ut salva fidelitate
infantis domini A. vel alterius domini quem com-
muni consilio susceperimus, sim vester fidelis amicus
absque fraude et malo ingenio, et custodiam et de-
fendam vitam vestram et membra, et honorem quem
nunc habetis vel habituri estis, modis omnibus de-
prinendo dedecus vestrum, in omnibus et per omnia
et similiter honorem exaltando, contra omnes homines
secundum meum posse et ingenium et arbitrium;
et similiter juro ut parentes vestros, quos mihi com-
mendaveritis, et ipsi se mihi conjunxerint, adjuvem
et amparem, sicut aliquos de meis bonis hominibus;
homines vero et honores B. Jacobi, qui sunt in mea
terra, defendam et amparem, ad vestrum proficuum
et utilitatem, ita quod per me nullum impedimentum
aut damnum habeatis in eis, et si ego aliquam injuriam
fecero ibi, aut meis hominibus, corrigam per me, aut
per judicium et laudamentum de nostris amicis et
hominibus ex toto velle meo et posse; et si forte foriuut
perdideritis (90) Aragonensi scilicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,880">
honorem vestrum, medietatem mei honoris tribuam
vobis, et defendam et amparem vos, et canonicos
vestros, qui vestri amici fuerint et mei, sicut memetip-
sum. De sublímando autem infante domino A. et
de suis honoribus dandis et conferendis, secundum
jussum et vestrum consilium faciamus, dum eum in
potestate nostra habuerimus, et si de hoc juramento
mentitus fuero, sim ego perjurus, et isti qui mecum
jurant, si se perjurare voluerint, stent cum suis præsta-
minibus et honoribus, exceptis castris, vobiscum, et
adjuvent vos sine arte et malo ingenio et de istis qui
sunt in hoc pacto, sicut discernerint et judicarent de
omnibus negotiis inter nos factis, ita faciam; et hoc
juramentum sit solutum, si a vos solverimus.

Qui jurant cum domino P. comite ad illum epi-
scopum hii sunt: uxor ejus comitissa domina. Major.
Veremundus Petriz filius ejus, Fernandus Petriz filius
ejus. Arias Nuniz, Arias Exemeniz, Froylaz Pelriz.
Arias Sessonundiz, Sarracenus Muniz. Froyla Afonso.
Joannes Gutierrez.

CAPUT CI.

De concilio apud Legionem celebrando.

Non post multum temporis Bernardus Toletanæ
sedis archiep. et S. R. E. leg. prædictu pontifici
has subsequentes litteras direxit, et ut ad concilium
quod Legione xv K. Novembris celebraturus erat,
veniret, ei mandavit.

BERNARDUS Dei gratia Toletanæ sedis archiep. et
S. R. E. leg. dilecto fratri, et coepiscopo domino D.
Compostellano, sempiterna beatitudinem.

Noverit dilectio vestra me cum rege et re-
gina de communi pace locutum fuisse; sed quoniam
inter eos nullam concordiam, rege renuente, facere
potuimus, concilium Legione, xv Kal. Novembris
(die 18 Oct.) celebrare decrevimus, cui dilectionem
vestram interesse volumus, atque præcipimus.
Valde enim in eo nobis necessarius eritis, nec ulla
occasione optamus ut praesentiam vestram prædicta
synodo subtrahatis. Valete. Abbates vero atque præ-
positos vestræ diocesis vobiscum adducere manda-
mus.

De statu S. Ecclesiæ, et de rigore justitiæ quem pra-
dicitus ecclesiæ B. Jacobi episcopus cum inferioris
nominatis episcopis stabilivit.

Nos divina dispensatione Ecclesiæ Dei ministri,
Didacus Compostellanen[sis] sedis, A. Tudensis, Munio
Vallibriensis, Petrus Lucensis, Didacus Auriensis,
Hugo Portugallensis, nunc domini Bernardi Toletanæ
sedis archiep. et S. R. E. leg., xv K. Decemb.
(die 17 Nov.) Compostellæ convenimus, et cum
abbatibus monasteriorum Galleciæ, cæterisque reli-
giosis prælatis concilium celebravimus, Domino an-
nuente. In quo equidem concilio comites, et cæte-
ræ terræ optimates, qui ad concilium Legionense
ire non potuerunt, commonere fecimus ut decreta
quæ in eodem concilio sancta fuerant, inviolabili
observatione custodirent, 1. Ut in Ecclesiis Dei et
earum rebus et ministris nullas laicas violentias...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, formato duas colunas. Marginalia central vertical com letras A, B, C, D (nota_marginal) indicam identificação de parágrafo. Pequumas palavras exibidas no original tipográfico estão danificadas/contrastes fracos; onde possível preservei a grafia visível (ex.: "Amunio", "Vesomanio", "Taberolo[s]"). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>