<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    915                                          HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB: I. — AN. 1110                                          916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,1420">
    semoverunt; ex quo nimirum loco M. fratres suum, et P. Anielm ad castrum Ilonesti defendendum direxit, et deditum Frayle Menindiz, qui illud ex parte Arie susceperet, sub omni imperio reddi praeccepit.

    CAPUT LX.
    De liberatione episcopi.

    Dum hæc agerentur, A. Petriz intra arcanum sui cordis præmeditans, præfata castra se nullatenus posse retinere sumpto meliori et utiliori consilio, barones suos sic alloquitur: : Utile mihi valde et necessarium esse existimo, quod dimissis castris episcopum liberum ire permittam, et de illato ei decedere qualem a me exegerit justitiam libenti animo faciam; verum etenim, ne id quod verebar mihi eveniat hac tempestate, tres de fratribus suis Munio-
    nem, videlicet Ecclesiæ B. Jacobi thurariorum, et Petrum Gelmiriden, et fratrem ejus Joannem, ad tempus mihi in obsides quam citius iverit, milii initere non remoraretur. Interest O. archidiaconus, et P. Avidius, et P. Vimariales, donec ipsi venirent, mecum remanerunt.' Cujus nimirum sanum et egregium consilium, quoniam omnes sui milites æqualimiter laudaverunt, cum maxima eorum parte præfatus episcopus eadem die castrum suum Ilonestum cum ingenti pompa dediturus intravit. Quo equi cum intrante cum nimia cordis jubilatione ingens suorum militum multitudo eum suscepit. Quæ videlicet et multitudo, lanceis et gladiis et clypeis exornata, diverticulam petendo, in quibusdam habilitatis se sapienter occulerat, ut si forte fortuito castrum milites Arie suscipierent, ipsi cum omni celeritate venientes in castrum receptibus inruerent, circum quaque obsiderent, et obsessum unanimiter expugnarent. Peracta igitur ejusdem noctis lætitia, suorum militum robore vallatus, sequenti die apud Iriam non minus honorifice suscepius est; ex quo nimirum loco tres fratres suos ad eundem Ariam, juxta præfata sponsionis conventionem, celeriter destinavit, quænius alios tres qui horum vice cum eo remanserant, ipse sine mora exsolveret, quos quasi a vinculis absolutus veneranda præsupis præsen tia cum omni alacritate suscepit.

    CAPUT LXI.
    Gaudium Compostellæ in adventu episcopi.

    Rubescente itaque tertia juris aurora, cum iter suum Compostellanam disponeret, ingens utriusque sexus multitudo e diversis partibus, quasi ad totius provinciæ patronum totaliter confusens, ad milliarum usqueque desiderabilis sanctæ civitatis situs prospicitur, ejus optatam præsentiam coniitata est: Ad quæ nimium locum cum auxiliariæ Dei gratia, uti paulo superius prælibavimus, pervenisset, omnis Compostellanorum turba cum tympanis et citharis et diversis musicorum instrumentis cantantes, atque de recepti pastoris inpromatione supernæ plebi laudis præconia persolventes, ei obviam exivit; innumera namque juventum caterva tanto exultatio-
    (68) Codices duo viii pro vii, sed perperam; anno quippe seq. eram mccxis scribunt, cap. 73.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,975,1420">
    CAPUT LXII.
    De pacis reformatione post liberationem ejus.

    Postquam ergo, in era i. c. xliii, (68) Venerabilis D. Apostolicae sedis (ut jam dictum est) episcopus a supradictorum captione proditorum Domino liberando electus est, vir scilicet innumeræ bonitate conspicuus, prudentia discretus, temperantia probatus, fortitudine constans, justitia rigidus et universa norma honestate præclarus, tanto cum de perfida captione venientem clerus, et populus Compostellæ civitatis, mulieres, et parvuli receperunt gaudio, quanto sorores Lazari suum fratrem quadriduanum ressuscitante Domino Salvatore suscipere meruerunt. Dum enim per solas quinque dies a suis traditoribus (heu facinus!), in custodia teneretur, ubique ejus audiebantur traditio, proximus oriebatur pæne furoris impetus, acerbitasque turbulatio; in civitate siquidem Compostellana illi quibus maxime probitatis studium olim semper esse solet, ad tantam subito insolentiam conscenderant, quod in religiosis Ecclesiæ personas nefanda conspiratione insurgere audebant, assultusque in clericos facere, nulla reverentia, vel sororumque, dubitatione. Unde factum est ut quemdam S. Jacobi archidiaconum, catholicum scilicet et nobilem virum, a pravis gluttonibus civitatis in clavo sua circumdabant, falsa suspicione interficere voluerunt. Alia men veritas, quæ saepe solebat militum coniari archidiaconum, in tanto discrimine amatorum suum deserere non voluit, quem ab impiis sacrilegiorum manibus misericorditer liberavit. Eos tamen qui tanta deliriis insania debachiebantur, assiduo clericorum servitio sublevando et regia potestate decreto sanctum est, et apostolicæ auctoritatis privilegio confirmatum, ut in legitimo B. apostoli catalogo scriptum inveniri posset. Verumtamen pontifice in sua civili schedra divina reveniente gratia collocato, mox prosperitas aliquantisper subsecut a est, et bellicosa fluctuationes Gallicæ, frequentesque tumultus civitatis paulatimque quieverunt. Hæc nempe idcirco evenisse putamus, quoniam facinorosi rebelles præsulis illius animadvertere non auderent, boni vero ejus dilectionem animadvertentes cum aliis concionibus Gallice primatum negocii ad episcopum referre consilio et ratione disposuerunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,530,1200">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1420,1000,1536">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em escrita latina. Algumas palavras muito degradadas foram marcadas por segmentos incertos; um rodapé numerado (68) presente em ambas colunas foi transcrito conforme visível. As letras A–D no centro são notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>