1925

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. 1, — AN, 1117.

1026

23 re juramentum pacis et. reconciliationis inter me A ría, et eliam sub velaminibus altariorium, interem-

et vos firmands et. tenend:e; jurent vobis ex parte
mea Fredenandus et Verennudus filii comitis Petri,
et Fredenanidus. Joannides , deinde dabo vobis quos
precipue vultis. interesse huic juramento, filium
meum et comitem Petrum qui sunt extra civitatem,
non ausi huc ingredi propter hos discordize tumultus,
cslerosque consules et principes Galleci»; » filius
namque reginze cum paoedagogo suo comiwe Petro,
exterisque o timatibus Gatlecie, enn magno equi-
tatu erat prope civitatem prospiciens si forte regiua
evaderet ; audito autem. inter reginam et. Compos-
tellanos quasi pacem | fieri, attentius. ibidem mora-
bantur prestolantes cam. "Tum Fredenandus et
Veremudus, aliusque Fredenandus qni ab ecclesia

cum regina confugerant, scilicet preetaxati jura- B

tores, juravere Compostellanis sic fore inter reginam
€t Compostelianes de pace et reconcilintione que-
madnmodum determinatum erat. Verum ad boc
jurant, ut regina evadat , et ipsi perjurii habeantur;
sic enim jam in oclloquio secreto fore cum regina
etatueront, Compostellani alacres, et pro sua opi-
nione veli sui compotes, accipiunt juramentum,
dantque reginz, et suis licentiarn egrediendi civi-
tatem, et ad hoc ut filium suumet comitem P. czte-
rosque faciat eis jursre, et pactum illud sancire. O
viulta audacia proditorum ! O cseca vesania conspi-
fatorum! Tantum tamque abhorrendum nefas putant
fore inuitum, ct quod male fecerunt se impuue latu-
ros esse opinantur, quod est regem esse. Egreditur
regina a civitate, evadit laqueos proditorum, co-
lumba ungeibus accipitris, agna ore luporem aufugit,
Comitatur eam. usque ad saltum. quidam atultns et
jnsanus, et cum eo quidam Compostellani complices
sui, Verum enimvero remota regina a civitate post-
quam audierunt et noverunt reginam non reversuram
Compostellam , nec habituram pacem eum Compo-
stellanis, ciljus reversi sunt, Regima adiit filium
sunm, suosque proceres, et jam secura retulit. eis
quz sibi acciderant. Jubet etiam renuntiari ex porte
sua Gompostellanis diffldationem, wt sibi caveant et
$6 muniant, et ad belia se praparent, ait enim tan
inti nefas, quod fecerant, non reumansurum impune,
Quo sudito Coinpostellani quasi semianimes fiunt et

piuri ipsum, si eum invenirent. Tunc monachus
thesaurarius, qui cum episcopo erat, conversus ad
episcopum : « Vides, irquit, Pater, proditoies tuos
discurrentes. armata manu ? » Ad hiec episcopus :
« Quid inquit? » Respondit monachus : « Ecce requi-
runt te in ecclesia, extra ecclesiau, sitientes sangui-
nem tuum : modo huc aderunt : consule tibi ne te
bic inventum trucident : eerne quanta. turba ingre-
ditur, et quam velociter.» Tunc episcopus conversus
2d Michaelem ; « Fugiamus, inquit, Michael ! cgre-
diamur hinc citius, induere hoc pallio, ct ego liae
capa vilissima : inter hos discurrentes discurramus,
inter properantes properenus, inter ingredientes et
egredientes egrediamur : solus Deus si vult, poteng
est liberare nos. »

Egreditur itaque episcopus cum praedicto Michaele,
positus inter mortem et. vitam, et. inter frequentes
requirentium se turbas trausiens pervenit in. clau-
strum ejusdem monasterii, deiude in aliud claustrum,
et cireumseptus utrobique transiliit per murum juxta
ecclesiam S. Jacobi, ubi est aliare S. Petri, et sic
pervenit eum predicto Michaele in dormitorium
nostrorum canonicorum per tegulata, et requievit ibi
parum. Post liec. aperto ostio dormiltorii egressus
est in quintanam Palatii qus est ante refectorium;
erat autem lucidissimus splendor iunge priebens suf-
ficiens luminare omnibus concurrentibus ad eccle«
siam B. Jacobi, et sua illuc asportantibus, Erat enim
tola civitas perterrita formidans reging militum
assultus, et tanti facinoris conscientia noctu et die ad
ecclesiam confluebant. Verumtamen episcopus, quasi
unus ex illis, transiens per medium eorum pervenit
ad domum Petri Gundesindidez canonici et. card.
ecclesi B. Jacobi, tot tantisque procellis nec ab
episcopi sui favore, nec'a tramite justitike receden-
tis. Tunc pusalvit Michael ostium, pone latente epis-
copo propter claros lun: radioset propter frequentes
discursus hominum. Aperto ostio episcopus ingressus
est cameram pritdicti cardinalis, latens ibi quousque
abirent quidam canonicorum, quos cardinalis voca-
verat ad ccenam, quosque episcopus liabebat suspe«
ctos, Quibus remotis, episcopus cum predicto car-
diuali et Michaele transiit per domum ipsius cardi-

nimio terrore arrepti sein arcto positos conspiciunt, py nalis in alteram pariem vici, Tuuc cardinalis ail

nibil fiduciz , uibil consilii habent; ultionem sui
facinoris vident pullulare, ct sibimet diffidunt. Con-
fugiunt tamen ad ecclesiam, eti pretiosiora qua
habeut illuc asportant.
CAPUT CXVI.

Qualiter episcopus evasit a manibus proditorum.

Eadem die, sciliert Dominica, sole inclinato praedi-
ctis episcopus residens thesauro S. Pelagii, cogitat
quid agat, qualiter evadat, qua parle egrediatur.
Ecce autem turba. mulia. proditorum celeri cursu
veuinnt in. claustrum S. Pelagii, omnes. equidem
armati et requirentes episcopum, Quo uon invento
ib, egrediuniur ecclesiam proni ad sacrilegium ;
ipquirunt episcopum ia. angulo ecclesiw, poet alla-

episcopo : « Pater, sanum est tibi consilium ut in-
duaris arma, ei per medios vigiles qui hic et circum
vallum excubaut, quasi unus ex illia transeas. » Ad
hiec episcopus : « Absit. inquit, ut alia induar arma
preter aria Christi, qus mecum babeo! Armis. enim
Chris protectus hesternum iucendium evasi, alia
non minus. formidanda pericula, eisdem armis mu-
nitus, et Deo adjuvante. et protegeute transibo per
medios hostes. Verumtamen adhibe mihi alios duos
arumitos, cuim quibus tot. Iuanus vigiluot prietereum
quasi unus ex illis; age: non est longius mora imdul-
geudum., Prusto sunt enim hostes nostri qui nos
iusequantur, et sanguinem nostrum sitiunt, » liaud
mora cardinalis obedivit consilio ejus, e circum. .u-

Digitized by Google
