1151

MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI

1058

litteras przdicti Compostellanl episcopi, et qux ne- A gloriosa caterva monachorum. Tunc. magna chari-

cesssria fuere ut adderentur, palam ac secreto in-
super addidit. Pradicto etiam Cluniacensi abbati
litteras et intersignia quae necessaria erant contulit.
Sage necesse erat ut abbas Cluniacensis Hugonem
Portugaleusem episcopum | sciret esse nuntium epi-
scopi S. Jacohli, ut pecuniam, quam sibi reservan-
dam comwiseramus, ei attribueret, Quod ita factum
est.
CAPJT XIV.
Be schismate et. reconciliatione Calizti pape et
Cluniacensis abbatis.

Inter. Calixtum papam et P. (195) Cluniacensem
abbatem olim quasi simulata dilectionis species fue-
rat, Electo namque et consecrato Guidone Viennen-
si archispiscepo, et Cluniaci in papam Calixtum
exteris tam. Romanis quam Allobrogibus, quam
Aquitanis clericis ac laicis, qui interfuerant, electio-
nem et consecrationem ejus approbantibus, predi-
ctus abbas Cluniacensis electionem aut consecratio-
nem ejus nec laudare, nec reprobare voluit; sed
ait : « Przcurrant nuntii Romam, qui fratribus no-

stris in Christo dissolutionem pap Gelasii noti(i-

cent ; notum quoque faciant illis quid de confratre
nostro Viennensi archiepiscopo a Romanis cardina-
libus, ab episcopis, a clericis, etiam a laicis Clu-
niaci factum fuerit. Quod si clerus et populus Ro-
manus illius electionem atque consecrationem Jau-
daveriut, pos! illos nostra interest laudare, et
eorum ditioni obedire. » Hanc Cluniacensis abbatis
sententiam plures Galliarum episcopi collaudabant.
Postquam itaque clerus ac populus Romanus Calixti
pap:e electionem atque consecrationem conlaudave-
ruat, et. Mauritium, scilicet Teutoniei tyranni ido-
jum exsecrati sunt, abbas Cluniacensis ei cxteri
episcopi aut abbates Galliarum Calixtum papam,
utpote ad apostolici culminis dignitatem juste pro-
molum, venerati sunt, Ea. propter tamen papa Ca-
lixtus praedicti. Cluniacensem abbatem usque ad
id temporis neutiquam sibi przcordialissimum ha-
buerai, neque. ejus petitiunibus quandoque assen-

sum prabuerat. Quid enim memorem controversiam.

super Merguliensi Ecclesia inter. Cluuiacenseim ab-
batem et episcopum. Magalonensem , et. Calixtum
papam Magalonensis episcopi parti propensius fa-
ventem ? Quidve memorem coeueterium metropoli-
tani Auxeusi Ecclesia: S. Marix a papa Calixto con-
cessum, €t privilegiorum auctoritate in posterum
sancitum, quod antiquitus fuerat S.  Aurentii
Cluniacensis nionasterii ? Ut in his, et sic in pluri-
bus aliis,

Postquam autem Calixtus papa secundo anno sui
papatus venit Cluniacum , honorificeutissime ab
ipso abbate et a Cluineensi conventu susceptus
est; et. Nativitatem. Domini solenniter, usque ad
Epiphaniam Domini ibi commorans, celebravit.
D.e vero Epiphania: domini Calixtus papa vezit in
capitulum , prasente abbate, cum lanta iauque

(125) Poniius vocatur supra cap. 9.

tatis gratia compinclus prostravit. se bumi ctum
laerymis coram abbate et Cluniacensi conventu ;
prostraverunt namque se abbas ct monachi miseri-
cordiler papxe supplicantes ut surgeret; denique
erexit se papa, erexit se quoque abbas cun mona-
chis. Tune papa, manu silentium indicens, ait:
« Fratres, atque (ilii io Cbristo charissimi : « Eece
« quam bouum et quam jucundum babitare fratres
t in. unum (Psal. xxxi). » Bonum est atque saluti-
ferum in una charitatis gratia nos cohabitare; bo-
num est nos utpote diversa membra uni capiti, sci-
lieet Christo, subservire, et uno corde et una aniina
unum corpus esse in Christo; sicut enim ait B. Jaco-
bus apostolus : « Ubi fuerit zelus. et contentio, ibi

B « inconstantia, et omne opus pravum (Jac. »1i, 16).»

— « Simus autem, » sicut ait B. Petrus apostolus,
« non vacui, nec sine [ructu in Domini nostri Jesu
« Christi cognitione. Sed babeamus patientiam, iu
« patientia vero pietatem, in pictate autem amorem
« fraternitatis, in amore vero fraternitatis charita-
« tem (77. Petr. 1, 8). » Et B. Joannes. apostolus :
* lloc. mandatum habemus a Deo, ut qui diligit
t Doininum, diligat et (ratrem suum (I Joan. iw, 2). »
Hiec propterea, fratres, dixerim, quoniam cirea vos
per aliquautum temporis dilectionis gratiam ad ple-
num non exhibui, nec in quibusdam, prout oportuit,
vohis satisfeci. Demum expertus indefessz» charita-
lis obsequia a vobis S. Romana Ecclesie ex summa
dilectione plenius impendi, et omnibus Christi fide-

C libus charitatis viscera a. vobis exhiberi, tripudio

charitatis vestra me participem fieri, desidero me
confratrem et commilitonem vestrum haberi, Video
enim quia charitatis vestrae excellentia. totum fere
mundum subjugavit. Si quid minus diligendo ves
usquemodo circa partem vestram deliqui, peenitet
modo. Abbatem Cluniacensem pr:cordialissimum
meum , inonachos Clupiaceuses , familiarissimos
mcos, fore propemodum volo; majora negotia Ro-
mau Ecclesie qux his in partibus definienda fue-
rint, consilio vestro precipue definiautur, persona
mea arbitrio et consilio vestro suppeditetur. » lic .
atque alia hujusmodi coram abbate et coram Clunia-
censi conventu Calixtus papa referens, in mauu
abbatis totiusque conventus sese posuit, eLorationum
atque beneficiorum Cluniacensis conventus confra-
trem et participem se fieri expostulavit. Recipitur
Calixtus papa in consortium et in participium ora-
tionum et beneficiorum Cluniacensis monasterii. Fit
igitur. iuter Calixtum papam et P. Cluniaceusem
abbatem, atque. Cluniacensem conventum tauta di-
lectionis unitió, tanta charitatis connexio, ut eis
fierel cor unum et anima una. Enimvero, tt verum
fatcar, omnes Galliarum ecclesias sanctitate aé
charitate Cluniacense przcellit atque. supereminet
monasterium. — Eapropter Calixto papse opera
pretium erat Cluniacense monasterium esse sibi
precordialissimum, utpolé cameram et assedaum

Digitized by Google

