987

Ecclesi: conventu, sive publico concilio, fleri jube-
imus, aliter factos valere inhibemus. .

8. De fossataria, et (uciwosa. — llis qui servilis
conditionis jugum sustinent, vel qui quauragesi-
waalia tributa persolvunt, veditus solitos qui fossa-
taria et luctuosa nuncupantur, relaxamus, si patrum
parentumve suorum hereditates incolunt.

9. De die Dominica. — ln Dominica die ruricolas
ad civitatem negotiatum ire prohibemus.

40. De placitis, et ceteris scripiis. — Placita et
vetera hujuscemodi seripta ab authenticis clericis
»ient a judicibus, vel ab archidiacono, sive ab ipsius
luci archipresbytero fant. Siu autem, cassa ba-
beantur.

41. De causis pauperum. — Si quis potentum ju-
dicii causam traetare adversus pauperem , vel defl-
wire habuerit, similem personam introducat, qui
per se causam suam definiat, ne forte cujuspiam
majestate pauperis justitia sulfocetur.

49. De Quadragesima. — Diebus Quadragesimze
characteres fieri, calumniarum causas definiri ju-
dicia exerceri, fossatariam dari, nisi magna expedi-
Wonis necessitas ingruerit, noslris quidem non
exiraueis, qui pro dominorum suorum velle tracta-
buntur, excepta. furti, rausi, homicidii, quadragesi-
alis tributi eausa, removemus.

43. Ut calumniarum cause in. Kalendis discutian-
tur. — Die Kalendarum archipresbyteri, presbyteri,
milites, rustici, in. Kalendarum antecessorum more
conveniant : tunc si quid querelae. vel injuriz obor-
wm fuerit, ab archipresbytero, caeterisque discretis
viris, veraciter perquiralur et. emendelur; quod si
definire nequiverit , sequenti die super illius negotii
causa vera indagine faeta pontifici, atque apostolicae
sedis primatibus referatur et determinetur.

A4. De causis agendis in v1 feria, — Uuiuscujus-
que hebdomadz sexta feria pontificalis palatii januis
reseratis, quidquid querelze, quidquid injuriz fuerit,
in prosentia pontificis, judicum et canonicorum in-
timetur et diffiuiatur.

45. De lupis exagitandis. — ln unoquoque Sabbato
(excepto Pasch:e et Pentecostes) presbyteri, milites,
rustici, cujusque negotii immunes, lupos exagilantes
persequantur, et eis przecipitia, quod vulgus fogios
vocant, praeparent. Qu:eque etiam ecclesia vit ferreas
Cannas persolvat. Ad hoc negotium quisquis ire
distulerit, si sit sacerdos, nisi inffrmorum visitatione
detineatur, vel miles, v solidos, rusticus vero ovem
vel solidum persolvat.

16. De vicariis. — Milites et quicunque principatu
preeeminent , villicationibus suis tales vicarios sta-
"want, qui, si quid contra decretorum justitiam
egerint, calumniarum causas unde compleant ha-
beant. Sin autem, eorum domini perpetrati damni
et iustitie calumnias sustineant.

(87) Talegas lege, mensurz scilicet species, quie
alterius a nostris fanega dicte, quarla est apiid Gal-

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI
7. De characteribus. — Characteres eoram totius A

V1. De latronibus. —Quicunque latronem compres
henderit, enm villico terrx tradat, et quecunque
villicus ab eo abstraxerit, horum tertiam partem
habeat, sic et de proditoribus.

18. Ne quis res mortuorum diripiat aut Inquietet. —
Quoties quis nature jura. persolverit, illius bzredi-
tates, czeteraque beneficia, usque ad x dies, integra,
nullaque inquietatione labefacta, qualiter ille dimi-
serit, consistant. Finitis autem x diebus, possessio -
mibus czterisque beneficiis sub eodem jure, sub
quo mortis spiculo ceciderit , qualiterve dimiserit,
existentibus, si qua calumniarum schismata super
his fuerint, ab apostolicze sedis judicibus, cxeterisque
disertis viris diffiniantur. Ceterum ne quis hzerc-
dipeta, ne quis sicophanta usurpative accedat, justi-
tize argumentis plenius indagetur.

49. Ne in Dominica sajones licentiam habeant
piguorandi. — Àb liora nona Sabbati, usque in feria
secunda hora prima, nullus sajo habeat licentiam
piünorandi, nisi homicidas, latrones, scilicet viola-
tiores virginum, per vim raptores et proditores :
etsi aliquis de extranea patria justitiam postula-
verit, infra supradictum tempus justitiam sumat.

90. Ne conventus alternantium [iat in ecclesia. —
Sajonum concilium vel militum conventus in eccle-
$ia, sive terminis ejus (ieri prohibemus.

91. Ne clerici fiant laicorum villici vel pedagogi. —
Clerici neque laicorum villici efficiantur, neque filio-
rum illorum nutritores, neque a laica persona deho-
nestentur, vel eorum bona capiantur. Qui aliter
egerit, canonicam institutionem componat, et. ex-
communicatus a conventu fidelium sequestretur.

22. De rebus captivatorum. — Bona eorum qui
capiuntur a Mauris, usque ad annum plena inteme-
rata et integra conserventur, ut si forte fortuitu
captum potuerint redimere, redimant; sin autem,
completo anno juxta arbitrium propinquorum eorum
bona distribuantur.

93. De mercatoribus et. peregrinis. — Mercatores,
romarii et peregrini non piguerentur; et qui aliter
egerit, duplet. quie tulerit, et sit. excommunicatus,
et solidos Lx persolvat domino illius honoris.

94. De clericis, — Clerici fossatariam non dent.
Abbates et clericos venientes ad synodum, vel vo-
D tum aut tertias afferentes, pignerari| vetamus.

95. De mensuris. — Omnes alias tls (87) nisi ad
mensuram illius petre quie stat in campo Compo-
stelle, tam in hac civitate, quam extra vendere vel
emere probibemus, et qui aliter egerit excommuoi-
catus Lx solidos solvat, donec resipiscat.

CAPUT XCVM.

De concilio Palentie , et de capellano regine in Lu-
censem episcopum electo.

In predicto Palentie concilio (88) Toletanus ar-
ehiep. et S. R. E. legatus una cum plerisque Hispa-
niarum episcopis, abbatibus, pro modo et tempore

lgcos pars. .
(88) Anno 1115, ut initio cap. 92 prznotavimus.

Digitized by Google

