ess : MUNIONIS, IIUGONIS ET GERARDI 07 95
regine postulanti spontanea voluntate. prazceperunt A donec. universa qme tenebant eastella dimitlerent,

dari.
CAPUT LXXII.

| De obsidione Luparie et captione Arie Petriz, el ejus

|. compiicum.

Iuterea. quindecim. dierum Compostellia: regina
meram faciens proceres. Gallzci:e suamque curiam
universalitor convocavit ad proxi-num Pascha quod
futurum. erat. Die 9. April. Y, Protiuns convene-
Tuct undique optimates. Gallecie , scilicel stre-
puus et fiiclis comes P. et Muninus Pelagides , et
Vereinudus. Petrides, et Rudericus Veleades, et M.
Gelmirides, et. cateri qui aliquas. priucipatus vel
dominium iu Gallecia ohtinera. videbantur : inter

, quos etiam adfnit Arias Petvides, qui profecto exsti-

terat princeps nefanda proditionis, qux apud Cas-
tellum Minei in dominum pontificem D. et in regium
filium infantem A. (sicut supradictum est (a cap. 49)

. felese facia fuera, et. eodem tempore castrum
, Luparias fraudulenter usurpabat. Verum enim vero

licet Arias infamis proditor esset, et tunt» eouta-
macie et. dojositatis, quod cum quispiam aut. vix
qut nunquan) tolerare poterat, regina tanien prudens
€& modesi» eun benigne suscipiens, hosoriflce trac-
labat. Sed quoniam solito feritatis turbine ferehia-

. Ar, et de perpetratis faeinorihus meritas superbie
, $a poenas, crüciatusque non. modice formidabat,

ei ejus infamia manifeste notabatur, timore perter-

ritug et desperang sequenti wocte post Parascevem -

£ompostlam. furtim egressus est. et in Lupariam

8e Fecepil, reginae guoque (Hio rebellaturus, es aliam c

$i possel. proditionem facturus, quod. protinus sub
eadem nocte in matutinis in eccles'a nuntiatum est

, Fegipiv. Ipsa. goufestimm accepto cum pontifice cxte-

risque nobilibus fousilio, recte quidem $laluit, ut
post Pascha Domini gloriuse celehratum, superbiam

, Árig et fraudem prosternere unauimiter egrederen-
, Wr. Altera ergo die. Pasclie regiua. cum pontilice

$uone exereitu egressa est, et Ariant proditorem et
superbum in Luüparia obsedit. Contumax itaque
obsessus Arias nimio terrore pereussus, furoris sui
tumultu instabilis et trepidus de salute. prorsus des-
perahat, et discretionem non habens, et ratione
carens, quid ageret ignorabat. Tandem tetra suc
malignitatis caligine obcmeatus, snique oblitus,
nullum pro se federis pactum, do sceleribus quie
eonimniserat accipiens, se eL castellum. regine tra»
didit, et cum ca equitabat, At vero ejus complices,
prefate proditionis participes, ut Ariam cum regina
esso audierunl, existimantes eum, qui quasi eaput
eorum conjuratiouis existebat, aliquod salvationis
su: folus accepissel, eonvenerunt ad eum in curia,

et locuti sunt. Cum autem nihil sihi tiile invenissent,

Ob suarum infamiam et confusionem. culparum
abesse a curia summopere exoptabant, sed recedere
Bon potuerunt; jussit enim eos omues regina
capi, ei tandiu ferreis vinctos teneri compedibus,

(38) Mss. Nasareni; incola silicet. ville. tunc
dictae Nozara in livogin, nuug Najera; qua de cau-

CAPUT LXXIIM.,
De obsidione Astorice,

Susceptis ergo regina castellis a proditoribus per
fidis in zra icyLix, congregavitexercitum Gallaciz,
et ad regem expugnaudum: Arragonensem: profecta
est, par gravia quidem itinera et laboriosos montes,
frigidosque nivibus el. glacie preteribe hiemis, quae
anno illo 3sperrime iuliorruerat, usque ad Astori-
cam civitate] peryentem. est. Dumque in. eadem
civitate pedites et wmagcipia reficere, ea qua in
Wtinere debilitata fuerant, ec viatica necessaria pta-
pararent, communi consilio lerowm suos regina
nuntios pro Castellauis et Asturibus, exterisque per
Campaniaqi fidelibus snis direxit. Qni profecto au-

B dito regiuz przeconia valde yelociter convenerunt,
et procedentes do castellis, 83 in. camps tentoria
et papiliones posnerunt, non tamen statim. directo
tramite ad reginam devenerunt, et tetenderunt.

Jw:er hze liostis impius. Arragonensis innumeya-
bilem. exercitui latenter eengregayerat.. Gonvene-
vuul namque Bajareni (58^, r4 Burgens s, Palentini,
Carrionenses, Cemorani, Logionenses, el qui de S.
Fa:umdo unanimiter exicrant, quorum equidem
corda diabolica persuasia ita stiuudaverat nt eum
qui sine lego fidei Christionxz atque. justitia atateut

- $u2i8 agere. decreverat, prona voluntate sequeren-
tur, ejusque jussionibus libenter obedirent, [fas,
inquam, omnes, aliamquo turbam secum habebaut,
qui ob graves faclnorum iufomias l'omicid:s, males
fici, fornicatores, adulteri, latrones, ecelerosi, rap-
tores, sacrilegi, incantatores, arioli, fures odiosi,
apostat:e exsecrati, propria turpiter loca dimisorant,
et ei tanquam omnium priucipi reorum inlxexerant.
Talium, ut. dictum est, execcilit &lipatus erat Árrae
goneusis malignus, ek ecce contra Astoricam profi-
eiens ex improviso apparere vident. intor fruteia
montium cum ingenti torba militum qua iuter flumen
Orbicum ab ÁAstorica. prospiciuntur; et aeccdens
prope civitatem, castra metatus est, e& mansionem
fecit : et qnoniam. fortes bello Gallicianos esse ad
Fontem Angos, cum pauci essent, expertus erat,
non atdebat. eos ad. civitatem. invadere, praesevtiin
Cum eorum gentem esse inajorem quam tunc fuerat,
certe cognovisset.

Miss s ergo in Aragoniam legatis, cce milites
loricatos ex Àragonensibus Martinus. Maniades ejus
jussu adducebat, et eorum auxilio aut civitatem. ca-
pere aut frequentes. assultus in eam facere exspe-
€tabat, Veramtamen Castellani, quos in plano. teu
Joria sua posuisse paulo superius. memoravimus,
audientes quod Aragonenses ad hostilem exercitum
adjuvandum festinrent, confestim ad arma. encur-
rerunt, et veloces ascendentes equos, viam qua ven-
turi erant ferociter occuparunt. Cumque eos venire
procul atrocibus oculis conspiecreut, pr nimia pu-
gnandi cupiditate, non modictim in. semetipsis frc-

'sa Najareni suffecti, ut in. Notitia previa, num. 18,
priengtavimus,

Digitized by Google

