got

MUNIONIS, HUCONIS ET GERARDI

10944

atque tristitiam reginz generaverat. De cielero cum À clesiam, verum etiam totam Burgundiam | atque

siutius Burgis moraremur, ecce B. prior Carrionen-
i$, quem, ut supra dixi, ad papam Gelasium vice
qostro misimus, advenit, referens dissolutionem papce
Gelasii. Retulit etiam nobis quomodo Guido Yiennen-
si$ archiepiscopus, frater comitis Raymundi, electus

e| consecratus «fuisset in Romanum pontificem.

CAPUT IX.

Electio et consecratio Calixti pape.

Defuncto eni papa Gelasio, et ejus corpore iu
Cluniacum delato, camprovinciales episcopi ad ex
hibendum obsequium ejus exsequiis illo convene-
runt, Cumque. Romanz Ecclesi» cardinales qui
aderant, una eum episcopis Romana curis Ostiensi,
' et Portuensi, et cum compluribus Romani populi,
quem sibi in Romanum pontificem eligerent plenius
pertractarent, advenit predictus. Viennensis Eccle-
sixe archiepiscopus, et hunc aut Pontium Cluniacen-
tem abbatem, filium Merguliensis comitissze, in
Womanwm pontificem eligi papa Gelasius adhuc
vivens, jam. tomen in confinio mortis positus, clero
ac populo Romano przdixerat. Iste quidem archi-
€piscopus, regio ortus genere, prudentia, humilitate,
castitate, czterumque morum bonestate erat per-
sjicuus ; adversum quoque Teutonicorum impe-
ratorem copsanguineum suum, tempore papa Pa-
scbalis aique Gelasii, ad tuenda S. Ecclesi jura
uimobilis permanserat. Papz etiam Paschali dudum,
quoniam predicto Teutonicorum tyranno assentaba-

Franciam tanto patrono privare moliuntur ? Eligant
sibi alium quem velint in Ronranum pontificem, nos
wostrum pontificem eis non damus; alioquin si
sciant, caveant sibi. » Equidem, ut verum fatear, iu
ea die pene Cluniaci claustra Romano sanguiue
maduere. Tandem transacta turba, sedatisque archie
episcopo suo vindicato Allobrogibus, cardinales et
czteri qui paulo ante aciem gladii fugientes latitavee
raut, ad ecclesiam D. Peiri conveniunt, et. quid
super liis acturi sunt consolunt. Post hec, accepto
consilio, ownes illius nefandz violentie actores,
nisi satisfaciant, a liininibus S. Ecclesie removent.
Quod cum audissent. Allobroges, jam defervescente
ira, jam violentix reos se agnoscentes, tanquam in-
viti et coacti ad satisfactione. eadem die redeunt,
Reddunt quod abstulerant, laudant quod prius onini«
modo abdieaveraut ; Romani cum gaudio recipiunt
pontificem suum, et eum in papam consecrant, vo-
cantes nomen ejus Calixtum. Postea Portuensis
episcopus cum quibusdam Komam mittitur, ut papas
Gelasii obitum nuutiet, et catholicis Romauz Eccle-
si:e fratribus Calixti papze electionem alque conse-
crationem notificet. Quod ut innotuit clero et
populo Romano, admodum eis perplacuit, laudantes
aique confinmautes quod fratres sui tam utiliter
Komanze Ecclesie providerant, et tam idoneum
pastorem sibi praelegerant. Postquam h»c atque
hujusmodi predictus prior Carrionensis nobis enu-

"Wr, eumque utpote sacrilegii reum non. excommu- (, cleavit (ipse namque dissolutioni papa Gelasii, et

Bicaverat, cum Galliarum episcopis in faciem resti-
tit, et nísi, prout justitia dictabat, anathematis gla-
dio imperatorem (andem percusisset, in eumdem
papam Paschalem ipse archiepiscopus et Roman
keclesise legatus , adhibitis sibi Galliarum episcopis,
exerto justitke gladio gravius insurgeret ; proinde
eardinalibus episcopis atque aliis visum est buuc Vien-
nensem archiepiscopum idogeum Romanz Ecclesiz
praesse, et eam a tot tantisque procellis. confluen-
tibus Deo auctore tueri, atque. custodiis justitim
terminis, illum wec adversis frangi, nec prosperis
extolli. Verum enimvero quoniam innumero equi-
tau principum Burgundie scilicet, contribulum
suorum, circumvailatus erat, necesse fuit ut equitatu

electioni papz Calixti interfuerat), praedictus episco«
pus S. Jacobi, quanquam, ut prediximus, ad subli-
mationem Ecclesi: suz satis anhelaret, multo ma-
gis, audita electione atque «cousecratione Calixti
pop, ad id aspiravit. Quippe inter praedictum Vienna
archiepiscopum et lunc. Ecclesi S. Jacobi episco-
pum magne dilectionis connexio a preteritis fue-
rat, tum quia olim ambo simul Romam adierant,
et invicem B. Peiri apostoli dogma adimpleverant :
«Unusquisque, sicut accepit, gratiam in alterutrum
illam administrantes. (/ Petr. ww, 10), » tum. quia
frater suus comes Raymundus, quem nimium di-
lexerat, in ecclesia B. Jacobi sepultus est ; tum quia
nepotem suum (ilium comitis Raymundi regem À. in

suo ignorante in Romanum pontiticem eligeretur. D ecclesia B. Jacobi przdictus episcopus baptizaverat,

Cardinales itaque Romane Ecclesiz, episcopi, czte-
rique Romani qui aderant, eum a comitatu suo se-
moventes, paucisque alloquentes, licet renitentem,
licet indignum se vociferantem, unanimiter in pa-
pam eligunt (120). Quod eum contribulibug atque
militibus suis qui cum illo Cluniacum venerant, com-
pertum fuisset, armata manu impetu facto irruuut,
fractis januis 5d locum ubi lec semotim agebantur
veniunt, et eum violentia abstrahunt, pluviale, stol-
l:m, et czteras Romani pontificis vestes quibus
indutus erat. frustatim dissecant, dicentes : « Proh

pudor ! Ut quid Romani pastorem et dominum no-.

$trum nobis auferre et non solum Vienncnsem Ec-

(120) Dio 1 Éebr. 1119.

et in regem unxerat. His atque aliis de causis papa
Calixtus Ecclesiam D. Jacobi apostoli ejusdemque
loci episcopum paterno dilectionis affectu amplecte-
batur, ei si locus aut tempus concederet, eam subli-
mare intendebat. Eodem tempore nobis adhuc Bur-
gis morantibus Allobrox quidam vir potens, nomine
Robertus, cognomine Franciscus, levir papi Ca-
lixti, causa orationis Ecclesiam B. Jacobi adibat,
per quem papa Calixtus predicto Compostellanz: Ec-
clesic episcopo hujusmodi litteras misit (an. 1119) :

«* Calixtus episcopus, » etc.

« Hunc virum nobilem, » eic. Vide in Calizto 1I,
Patrologie t. CLXIH, sub num.2.

Digitized by Google
