<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
961    HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. I. — AN. 1112.    962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
velle perducere, et se si posse resistere desperat, omnia sua in praecipito posita considerat; jam terretur, jam deditionem pollicetur. Quid multis moror? Tanto tumultu bellorum superfacti nainiogne terrore concussi, castellum povulici reddiderunt. Eadem die qua castellum S. Pelagii de Luto Domino, Didaco Ecclesie B. Jacobi venerabili episcopo datum est, R. Nuñidez, audiens suorum complicum deditionem, timuit ne totius belli tumultus in se et in sua verteretur. Quapropter castrum Daravum, scilicet spem et iudicium suum, episcopi militibus, qui ut superius diximus illud obsederant, reddidit. Facta itaque utriusque castellii deditione, episcopus ea quibusdam primatibus commendavit, qui ad opus regis U. et filii sui parvuli regis A. ejusdem episcopi filiol., et fideliter tenerent, et tenentulo protegerent. Quiæ postquam praedicti produtores, scilicet, A. Petriles, et P. Arides, et ceteri audierunt (etenim in montibus latitantes, et illorum debellatorum auxilio confidentes ex integro Gallicicam inquietare disposuerant), audito tali rumore, frustrata spe confusi et perterriti ad Portus Galliciae confluxerunt. Tandem fugitis extirpatisque supradictis proditoribus, acquisitis, munit.sque castellis, venerabilis episcopus cum gaudio et laetitia ad propria reversus est, auxiliantte Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et imperium in saecula saeculorum. Amen.

CAPUT LXVIII.

De prudentia episcopi.

Postquam supradictus episcopus, supradictorum proditorum rabies sedavit, et eorum municipia ob diluue cepit, alt ecclesiam patroni sui B. Jacobi apostoli reliquis, circa eam inde[le]ssam sollicitudinem exhibuit. Licet enim tot et tantis negotiis, ut superius dictum est, praeperiuer, et pro pace reformanda multiplici curarum tumultu detineretur, nihilominus tamen in Ecclesiae cultu usquequaque desudabat, et ad ecclesiasticarum rerum exaltationem tota mentis affectione anhelabat.

Reversus itaque a supradicta expeditione, vetustissimam ecclesialum obiri praecepit, que intra immensam novae ecclesie capacitatem imminente ruina lapsum minabatur. Hac in longitudinem ad altare B. Jacobi procedebatur ab illo piliari qui juxta principalem ecclesie parietem, et secus t[ilegivel]unum de quatuor principalibus pilaribus existit, in sinistra parte superiorem partem chori ingredientibus pone relinquitur, et iuxta fores pontificalis palatii ecclesiam introeunibus, recta fronte opponitur, et in alia parte, si est in dextera, a pilari opposito supradicto pilari usque ad idem altare: latitudo vero illius eadem quæ modo et chori est. Destructa illa ecclesia in area l. c. l. quæ quasi obumbraculum totius ecclesiae esse videbatur, chorum satis competentem ibidem composuit, qui usque in hodiernum diem Dei gratia et B. Jacobi per industriam ejusdem episcopi optimi cleri excellentia egregie decoratur. Ipse quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
que episcopus, in ipote sapiens archiepiscopus, in ejusdem chori dextra capite fecit supereminens pulpitum, in quo cantores atque subdiaconos officii sui ordinem peragunt. In sinistro vero aliud, ubi lectiones et Evangelia leguntur. Est autem B. Jacobi specialis et praeclara nova ecclesie incepta circa l. c. xvi. (77) v Idus Jul. (an. 1078).

CAPUT LXIX.

De aduentu Clusensis abbatis in Hispaniam.

Interea praedictus episcopus, videns discordiae tumultuum magis magisque multiplicari, et Arragonensem tyrannum fertatis suae impetere fere totam Hispaniam depopulari pro totius patriae pace sollicitus, sanctae Romanae Ecclesiae pontifici iterum iterumque literas miserat, admonens et deprecans eum, ut ipse qui totius orbis dominium tenebat, totiusque Christianitatis pastor et rector erat, Orientalibus partibus nimia discordia tumultu perturbatis consilium suum porrigeret, scilicet quempiam de cardinalibus suis, seu alium ecclesiastici gradus venerabilem personam illum mitteret, qui utrubique examinarat normas justitiae, aut belligerum Arragonensem ad pacis foedera invitaret, aut remanentem anathematizuis gladio percurret. Praeter haec ostendens et quae et qualia praedictus Arragonensis in eisdem partibus ambitione regni fecisset, quot et quanta mala tyrannicus rabie successibus Hispaniae intulisset, videlicet divina et humana ab eo audacter temerata, Hispaniarum Ecclesias graviter conturbatas, ecclesiarum thesauros violenter direptos, et earum haereditates et praedia distraxa, duces, omnes que inlberia heres, alios ab eodem vinclis ferreis [ilegivel], caetnis astrictos, alios gladio perceptos, pauperes ferro, fame, frigore, morti deditos, ipso sacerdotes Domini, ipsos Ecclesiarum magistros episcopos tamquam fures, et latrones captos, et a sedibus suis expulsos, diversisque communitatis afflictos. Venerabilem quoque virum Toletanum archiepiscopum et Romanæ Ecclesiae legatum, ab eodem graviter inquietatum, et a dioecesi sua per biennium expulsum, episcopum Palentinum proditore, atque Oxonienssem captus, Burgensem et Legionensem expulsos, abbatem S. Facundi a conventu suo abstractum. Praeterea tantam Ecclesiae persecutionem, tantam in Hispania attritionem, quantam nec Saraceni, si sui juris esset, ei intulissent.

Ilis igitur apostolicis et aliis Romanis pontificis a Compostellanae sedis episcopo nuntiis et suppliciter admonitus, venerabilem personam scilicet Clusensem (78) abbatem ad Hispanos misit. Qui ab eodem legis magistro litteras sseam attulit, quatenus omnes Hispaniarum pontifices usque ad proximum B. Mariæ festivitatem ad praesentiam ipsius pape convenerint, et Arragonensem regis, et mobilis regie; U[ilegivel] seculum ducerent, ut utriusque causa plenius iudicata, tantis cladiibus, Deo auxiliant, finis imputeretur, et Hispaniae finibus pax et tranquillitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica antiga; muitas abreviações e grafias arcaicas preservadas. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] por palavra. Letras A–D no eixo central (entre colunas) transcritas como nota_marginal. Pequenas anotações de rodapé numeradas (77), (78) integradas nos blocos de texto; alguns termos de rodapé parcialmente ilegíveis e marcados com [ilegivel].</notas>
</pagina>