LIH

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. Tj. — AN. 113.

97s

runt. Quid enim referamus quanta ad Fontem Dangos A negotio desistere velint; omnia namque quie de re-

passi fuerint? Quanta mira audacia Arogonensis
hostis innumeras acies invaserint ? Preterea idem
Aragonensis Galliecianos in Astorica obsedit; sed,
destructa illius obsidione, qued eumdem Aragonen-
sem Carrione obsederint (82) et. obsessum diuturno
tempore tenuerint, omnibus notum est. Ecce iterum,

quoniam Arragoniz przdonem, Castellam, Campos,

«e sibi &nilima devastare, et castella sua armis,
stipendiis munire audierant, szpius tuis deprecato-
riis nuntiis advocati, coadunate exercitu in auxilium
Wi tuique filii veniebant, et pro regni tuitione san-
guinem suum effundere gaudebant. Verum enimvero
postquam 1e nugigerulis atque delatoribus acquie-
scereeis nuntiatum est, eorumque militia floccipensa,
qui hactenus totius regni tui tutores fuere, obsequium
et laudem in culpam converti, et quia pro benefacti
gratia , pro meritorum retributione, eos ab bonori-
bus privari, et compedes illis minaris, ob hoc pedem
sb incepto labore retrahunt, ei pro bono malum
recipere nolunt ; in Gallzeciam reverti, se regnum-
que euum tueri volunt, tibi lilioque tuo fideles erunt.
Cseterum postquam reversi fuerint, ut hinc in expe-
ditionem veniant, Gallzeci:e Alpes non transcendent.
Hiec nos pro omnibus illis tibi dixisse, et, nisi resi-
pueris, ita ad effectum perducere ne dubites ; nempe
nobilissimus rex A. patertuus, cum Gallzcianos, Ástue
ves, Castellanos , et quoscunque sui regui milites ad
bellorum exercitia convocaret , alios honoribus dita-
bat , alioruín benevolentiam captabat. Nunquid enim
his molestus esset, qui sibi in nullomolesti erant ,
ejusque mandata per omnia complebant? absit! »

His auditis regina obortis lacrymis ccepit destestari
ei jurare sé nunquam lalia premeditatam fuisse,
»eque in strenuos Gallecie milites hujuscemodi
fraudem velle machinari. Post hzc regina legatos
orat utdominum suum, scilicet ecclesizx B. Jacobi
episcopum, suppliciter deprecentur, quatenus ipse
Galkeciz proceres hortetur et admoneat ne audita
frivola pro veris habeant, neve adventum suum
diutius retardent.

CAPUT LXXXV.
(uod Gclleci pacificati Burgos adier unt.
Eo tempore Arias Petrides, et Fredenandus

Sanchiz, et quidam de complicibus eorum, in curia p

reginz eraut, et quia comiti P. et quibusdam Gal-
kecie proceribus inimicabantut, auribus regiuz
quidquid mali poterant de Gallzcianis instillabant.
Hi siquidem, ut supra diximus (a cap. 49) apud
castellum Minei seditionem in episcopum S. Jacobi,
et in filium regime parvulum regem A. necnon in
comiítissam uxorem comitis P. atque in plures Gall:e-
cim optimates fecerunt, eosque captos tenuerunt,
Igitur supradicti legati discedentes, Gallacianorum
tentoria adeunt, el quacunque eis regina retulerat,
domino suo episcopo referunt. Tunc episcopus pro-
Ceres convocat, eosque paternis monitis hortatur
ne sibi ignavix titulum assumant, neve ab incepto

(83) Supra c. 73.

gimm odie ferebantur, procul dubio falsa erant.
Tandem Galleciani paternis monitis acquiescunt,
et iter ad reginam arripiunt. Postquam Carrionem,
ubi regina morabatur, ventum est, tentoria sua secus
fluvium, qui Carrion dicitur, in pratis virentibus
posuerunt, Sed quia qua iterum el iterum audierant,
ambigui mebant, el inter comitem P. et inter plu-
res Gallzciz proceres et reginam non erat firma
amicitia, ad curiam protinus ire cenuerunt. Qua-
propler praumittuntur legati, qui fidem, scilicet se-
curitatis pignus, a regina peterent (timebant enim
ne regina plus acquiescens bis qux delatores auri-
bus ejus instillaverant, aut in personis suis, aut in
honoribus se dedecoraret). Dum hac plenius tractae

B rentur, et sol ad occasum demergeretur, ecce adest

nuntius referens regine regem Aragonensem in
proxima die cum multo milite Burgos ventorum, et
castellum, quod adhuc tyrannus ille retinebat, viris,
armis, stipendiis munilurum ; quod si fleret, et
Gallzcie exercitus ad obsidionem illius frustra pro-
peraret, ei Aragonensis praedo per longa tempora
solitum confugiam non amitleret. Nempe Burgis
civitas, in latere montis posita, regina favebat; in
codem quoque monte nalura duo capita composuerat:
inferius plebs Judzeorum incolebat, qu: et nostrae
parti opitulabatur; in superiori vero castellum situm
est, quod hinc natura loci, illinc muro atque turri-
bus satis munitum conspicitur. In. boc rebelles
Aragonenses cum Sarracenis , quos rex ibi miserat,
el urbem sibi subditam depopulabantur, et adja-
centes partes depradabantur. Quo postquam re-
ginz cognita sunt, dato securitatis pignore suppli-
Ciler orat Galleciz partes ut sui. gratia properent,
Burgos tendant, et truculenti hostis adventum per.
terreant, Sub silentio itaque intempestive noctis
strenui wilites iter aggrediuntur, et celeri cursu
Burgos perveniunt, montem occupant, et secus cas-
stellum tentoria (igunt. Interea B. Jacobi episcopus
inter reginam. et comitem P. pluresque Gallsecize
primates amicitixz? fedus restituit, ac firmae dile-
ctionis vinculo, scilicet juramento, eos astrinxit.
CAPUT LXXXVI.

Quod episcopus missam celebravit in ecclesia S. Joan-
nis juxia Burgos.

Quadam die idem episcopus ecclesiam B. Joannis,
quie circa Burgos est, adiil, et quia erat festivitas
B. Joannis Baptiste, roissam celebrare disposuit.
Tunc conveniunt ejusdem civitatis cives, Castellani,
omnesque exercitus Gallacie, necnon regina cum
emnibus suis proceribus interfuit (die 2& Junii).
Inter. missarum itaque solemnia venerabilis episco-
pus B. Jacobi astantem plebem divini eloquii pabulo
refocillavii, et qu ad tani? solemnitatis gaudia
pertinebant, sufficienter enucleavit; deinde cadu-
cam Hispanie sortem cousiderans de statu sancta
Ecclesie, de Hispanorum imbecillitate plenius caepit
tractare, et ait :

Digitized by Google
