953

HISTORIA COMPOSTELLANA — LiB. 1. — AN. 1140.

954

ecstrüm est in Castella) restituit, seque in Astoricam A ritu, cor habens in Domino contritum, et suppilei

civitatem recepit, wbi per tridlpum vulneratos. in
prolio, dispersosque collegit, factus communis om-
nium salutis portus, et singulare solatium. Post tri-
duum vero cum omnibus quoscunque de prelio col-
ligere potuit, ad Compostellanam S. Jacobi civitatem
per wagna reversus est itinera; quam non solum
infortunato belli evento audito gravitee perturbatam
invenit, verum ctiam tota fere Gallec'a tautis jam
cladibus beMicosisque fluctuatiunibus agitabatur,
quod pene lahefactata de salute. desperaret. Ones
ergo Gallix proceres episcopus convocavit, eosque
firmis jusjuraidi securitatibus compulit, ut reginz,
et (ilio ejus fidelitatem exhiherent et servitium, et
ita Galleciz tranquillitatem reformavitet pacem.
CAPUT LXIX.

De infantatico inter Tamarim et Ulliam a regina
B. Jacobo dato,

Regina antem suscepto filio suo Adefonso rege
parvulo venienti, ut dictum est, de infelici prelio,
quantam mentis betitiam habuerit, regalium matres
filiorum patentius quam scriptum notificare possunt ;
prium enim Eetabatur qnia filium receperat sanum,
deinde quia se per eum Árragouensem tyrannum de
regno eliminari posse won immerito sperabat. [n
Orzilione igitur. forti et. inexpuguabili munitione
suum regina filinm custodiendum tradidit, Relicila-
que eum co fidelibus custodiis de primatibus terra
illius, ad Galla:ciam proficisci disposuit. Ad asperos
Haque Astures montesque lapidosos iter aggrediens,
per Ovetuin. transitum fecit, Cumque ad. Luceusem
pervenisset civitatem, divina compunctione, ejus
viscera sunt commota ad hoc. ut eausa. poenitentize
B. Jacobi limina visitare satageret. Venit itaque
Compostellam, et apostolicam ingrediens ecclesiam,
inter ferreas ipsius vestibuli januas et altare san-
elissimum se prostravit in pavimento, et expandens
manus, hujusmodi ad Deminum pio affectu' fudit
orationem : « Domine Jesu Christe, qui dispensa-
tione patiis cooperante Spiritu sancto perditum per
prevaricationem primi parentis inundum propr:o
sanguine tuo restaurare dignatus es, te suppliciter
exoro el deprecor, ut Hispanize regnum a patre meo
A. feliciter obtentum, sed molo ipsius morte gra-
viter desolatuin, et tyrannidis schismate Arragoneu-
sis undique perturbatum , dulcissima apostoli tni
Jacobi intercessione, eujus gloriosissimi corporis
gleba in hoc pr:esenti loco venerabiliter requiescit,
tr piissime Salvator uoster, ei Domino cui jure
pertinet concedere et. paciflcare digneris, quatenus
fideles tui in eo tranquille manere valeant, et effi-
Ciattur idonei ad serviendum tibi, Deo vivo ct vero
per inünita secula seculorum. » Cumque signo
erucis faeto, ab or»tione surrexisset, venerandus
ejusdem luci pontifex suorumque venerabiles eleri-
corum person:e, ut eam decebat, susceperint, et ad
pontificalia palatia. deduxerunt, ubi convenienter
hospitata est. Sequenti vero dic, divino afflata spi-

(73) Alter codes, Hispalona, Trevomum.

dsvotione humiliatnm pro sua totiusque regni salute,
et pro so.e remedio anim:e, suorumque parentum
regalis in eadem civitate curtes, aliasque mansiones,
qu:e sui juris erant, et totum infantaticum quod inter
Tamarim et Uliam, et quidquid ad. regale jus. per«
tinere videbatur, B. Jacobo, ejusque ministris cha
ritativo affectu obtulit, et oblatum ad decus Ecclesise
illius scriptur: privilegio confirmavit,

CAPUT LXX.

Domorum et hereditatum nomina que dedit regina
B. Jacobo.

Quas nimirum hzreditates, curtes, sive mansiones
nominatim describendo describimus, scilicet illam
curtem quz fuit F.. domini, regis; in illa Quintana,

B qux fuit. Gundisalvi Adefousidis, quatuor domos,

scilicet duo solia, et duas casas terrenas, et in alio
loco vnam domum, quz fuit majoris Didacidis, juxta
illam Joannis Struaridis, et duo solia quse liabuit ex
parte Froyke Didacidis, et unam terrenam domum,
quz est in valle Milvorum, et aliam domum quz est
juxta domum Arie Didacidis, et illam villam de
Siceranes, et unam villam de Erimar, et villam qua
vocatur Figueirola, et unum molendinum quod. foi,
de Novales. Similiter in terra de Pistomarcis de
Regalengo Sanctum. Vincentium de Sispalona, Tre-
nonzum, Ferrarios (75) cum suis adjunctionibus,
Sauderezun monumenta, villam novam de Masiti,
Ranam lieveditatem de dorio, Monumenta, Sarra,
castrum de Malladas, Corronium, pratos de Domino,
Pepi, vincarias (74) Villafredi, Listas, Canales; in
Nogia Verrimes de Jusano, iterum Villamfrancam,
Lovium medium, in Auzonio ss un rationem; in
Alvariza unam tabulam de terra per suos mareos,
in Pastoriza suam rationem, quarlam de aquarios
de Jusano, in Circites de Arumde sumptus, cata Aris
Exemenidis, tertiam villam de Palatios, villam quae
vocatur Dara cum suis hominibus, in villiestto

Figeirolam.
CAPUT LXXI.

De facultatibus thesauri datie regime.
Omnes has hereditateg superius praenotatas, quse
sunt inter Tamarim et Uliam eum hominibus ad
regalengum, et ad infantaticum pertinentibus, eidem

D Ecclesie non dissimili ratione contulit, quod factum

universorum animos clericorum ad utilitatem regium
mirabiliter incenderat, ct ad omnem ejus. volunta-
tem juste exsequendam valde animaverat. . Porro
regina totum fere patris sui thesaurum in exercendo
coutra Arragonensem bello consumpserat. et ideo
ad dititurnam expeditionem facultates ei sufficientes
non erant. Quocirca communi canonicorum con-
sultu, totiusque senatus decreto, visum est non
deberi negari reginze auxilium, sive consilium, quod
ab eorum Ecclesia expostwlasset, Ad debellandum
itaque pessimum Mispaui:e vastatorem, et effugan-
dum 10lius regni perturbatorem, de thesauro S. Ja-
cobi centum uncias auri, ei cc marcas argenti

(4) F. Juncarias,

Digitized by Google

