e. — MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI ' 958
niis et universis inimicitiarum odiis, comes et viri A suum naturalem dominnm aliquid quod ejus turba-

supra nominati juramentis firmatum, amicitie
fadus salva felici a e et (idelitote reginze, et infantis
inierunt, et ad solid:e pacis concordiam revocati
sunt, Effecti vero, firmata. pace, fideles. amici, epi-
scopus immensa bonitate plerus, et omnes alii una-
nimiter statuerunt. diem quo infantem erigerent in
regem. Dominica ergo sequenti, qua. cantatur. ad
Jotroitum amissze Justus es, Domine, (72) iufantem,
qui regnaturus erat, ad. S. Jacobum cum. magna
et nobili pompa cunctis exsultantibus ad.luxerunt,
Episcopus vero pontificalibus ornamentis indu-
tas, cwlerique clerici vestimentis | ecclesiasticis
decenter ornati, gloriosa processione eunt suscepe-
runt ; quem accipiens pontifex ante altare D. Jacobi
apostoli ubi corpus cjus requiescere perhibetur,
gratulanti animo perduxit, ibique, juxta. canonum
iustituta religiosa, eum in regem unxit, ensem quo-
que et sceptrum ei tradidit, et aureo diademate
coronatum , in sede pontificali regem constitutum
residere fecit. Deinde missa ex more solemniter
celebrata, regem novum deducens ad palatium
suum, episcopus omnes Gallacize proceres ad regale
invitavit convivium, in quo clarissimus comes Pe-
trus, regias dapifer exstiiit, ejusque fius Ru!ericus
clypeum et. frameam ad. regis scapulas. Alfericcus
tenuit, Munio Pelagides regalis offertorius, Veremi-
dus Petrides, vintun. et. sieeram omnibus mensis
abundanter ministrari precepit, sicque. omnibus
diversis fereuls accurate satiatis, dies illa ju hym-

ret voluntatem committere,

CAPUT LX VIII
De bello facto iu Angos.

Pacificata igitur civitate, et regio puero restituta,
episcopus el comes cu: paucis ex nobilioribus iter
Suum, sicut. Compostelle. constituerant, Legionem
recto tramite. direxerunt. Cum autem pervenissent
ad locum qui fons de Angos nuncupatur, papilio-
nes ei tentoria sua cireumquaque tetenderunt, et
iguorantes quod perfidus Arragonensis exploratores
in itinere vel insidias occultasset, illa nocte omni
reinoto timore quiesceutes, ibi securam mansionem
et somanm habuerunt ; omnes tamen ccuxvi, et

B non amplius erant. Quod ctim perfidus Arragonensis

a suis exploratoribus cognovisset, congregavit exer-
citmn sexcentorum sexaginta militum, ferro vesti-
torum, et duo millia peditum iu arcu, et gladio, et
fustibus, et armis munitorum ; et prosiliens ex 0c-
cultis veniebat in occursum eis. Galleciani vero,
maue facio surgentes, bostemque. improbum super
se venire audientes, ad arma continto prosilierunt,
ei festinanter armati, acies suas constituerunt,
bellumque eum paucis pugnatoribus exspectantes,
contra decem unus, contra. mille decem puguaturi,
campum audaciter occuparunt, Attamen nbi hostes
adse procul venientes torvis vul;iibus aspexerunt,
adversus tantum exercitum gradatim tendere ccepee
runt , et cum jam prope essent, validis Janceas vi-

nis jubilationis et canticorum canticis peracta per- C brantes lacertis, velocesque equos calcaribus ure

transiit.
CAPUT LXVII.
De subjugations | Lucensis. civitatis: imperio | regia
puert.

Adsera autem die que prima post ejus sublima-
tionem illuxii, convenerunt omnes ante pontificem,
consilium. ineuntes, ut. Legionem suum ducerent
regem ; ibique eo cim matre. collocato toti ejus
ditioni regnum subuitlere, una cum omuibus Cas-
tellanis primatibus niterentur. Sed qaoniam adhuc
quidam, de diversis partibus in Lucensi civitate
congregati, injustitiam Arogoneusis tyrauni. stolida
presumptione sustentabant, qni videlicet scelerati
latrones, homicid , transgressores, adulteri, forni-

catores, wiüserorum substantie eruenti raptores, D

ecclesiarum viola ores, pro nefandis facinoribus
ponas suis corporibus cruciatusque — metaebaut,
visum est congruum episcopo et. comiti, e:eterisque
principibus, ut prius civitas ab omnibus criminosis
expurgats, regis subdereiur imperio, quam al ud

lnciperent tractare negotium. Euntes igitur ad civie —

tatem, Luceusibus legatos. praemiserunt, quatenus
8ut civi:'atem regi redderent, aut se, sí possent,
defendere parareut. Qui cum. :erribilem audissent

legationem, et exercitum regis super se venientem, -

maluerunt se regi civitatem. reddere, quam contra

gentes, terribili couflictu primam aciem invaserunt,
camque totam fere vulucrantes, ad terram prostra-
verunt, et morta est illico Arragonensium non mie
nima multitudo; sed cum przliiaudo, hostesque
viriliter prosternendo, ad ininensam militum co-
hortem et iumimnerabilem peditum. turbam pene-
trassent, bello fatigati, pulvere et hostibus undique
cireumveninntur, et a tergo. et. lateribus sauciati
impetum fortun:ze sustinere non. valuerunt. Quidam
igitur sanguinolento interierunt bello ; quidam vero
non sine magna sanguinis effusione, capt sunt.
Auimosus comes Petrus, qui in. medias hostium
proruperat acies, post acerrimam et. diuturnam in
hostes ultionem, maluit bellando captus esse quam
campum inhoneste dimittere, Comes quoque Frede-
nandus in bello interiit, et alii Yi corruerunt.
Cum autein. cognovisset. episcopus fortunam belli
in contrariam cedere parlem, majori timore et cura
Super regem, quem noviter unxerat, quam super
propriam sui corporis personam sollicitabatur; uon
solum enim mortem cjus vel captionem, verumetiam
toíius Hispauie destructionem. evenire. metuebat,
Sulerti ergo siudio, et prudenti industria, impera-
torem. parvulum a tanto. belli periculo. subducere
curavit, et genitrici àuce régine domine Urrace
sanum et incolumen in forti castello Orzilione (quod

(72) Scilicet, Doninica 17 post Pentecosten, quie anno 1110, incidit in die 25 Sept.

Digitized by Google

