1049

HISTORIA COMPOSTELLANA. — L'i. f. — AN. 1119.

d

Emeritanse Ecclesie metropolim, aut aliam eccle- A uou jmmerito alium. te símols$; noster eniin reg

siasticam dignitatem, ad sublimationem Ecclesie
B. Jacobi adipisei anhelaret, cuim predicto Ecclesie
nostre episcopo et eum quibusdam canonicorum
consultum atque sancitum est. Qualiter itaque prz-
dictus Portugalensis episcopus.per regnum Arago-
nensis tyranni paupertino latens habitu transierit,
et quid deinceps egerit, sequens pagina, Deo ju-
vante, indicabit.
CAPUT Xil.

Quod Portugaleniis episcopus ad papam Caliztum
missus est.

Pr:edictus itaque Portugalensis episcopus tantum
laborem, tantamque corporis sui abjectiónem mi-
nime refutans, pannosis atque vilisimis indumentis
indutus, iter ad papam Calixtum aggreditur. Habebat
autem socium itineris atque negotii A. Petridem,
Ecclesie B. Jacobi canonicum, quem pr:dictus
Compostellanus episcopus illi adhibuerat. C:eterum
Portugalensis episcopus , utpote vir cauti et sciti
eonsilii, praire atque citius accelerare cum duobus
clientibus suis audacter prosumpsit; nunc eques,
nunc pedes, per civilates et per municipia prater-
lbat, nunc czeus, nunc claudus, nune facie quasi
paralysi detorta, nunc aliis modis, prout sibi operze
pretium videbatur, alternatus, inimicorum suorum
intuitus fallebat. Videbant eum tam amici quam
inimici ejus, et non agnoscebant, reputantes eum
pauperem et mendicum et opprobriosum. O felicem
hominem, quem B. Jacobus apostolus sic protege-
bat, ut ab inimicis suis videretur, et ab eis non
agnosceretur] per medios hostes et per nefandissi-
mos przdones transibat, et. nullus ei quidquam ob-
erat. Predictus autem À. cum venisset Burgis captus
atque ibidem renatus [f. retentus] est, ablatis qu: se-
eum ferebat. Porro Portugalensis episcopus jam pe-
rendie (124) przeterierat bona fortuna, cum ipsi la-
tenter przepararentur insidiz. Etenim ut compertum
£st illum Burgis jam prateriisse, his qui ad ejus
taptionem anbelabant valde molestum fuit.

Post h:ec iden: episcopus veniens. Gronium (199)
inter alios latitans peregrinos apud quemdai Bur-
gensem hospitatus est : qui attentius. iniuens eum,
quippe in archidiaconio et in episcopio illum nove-

Aragonensis interdixit omnibus Ecclesie B. Jacobi
clericis transitum per regnum suum, et interminatus
est janitoribus suis ne quis illorum hac twausierit..
Tu vero B. Jacobi apostoli confisus suffragiis, ae-
cepto a me consilio, prospere, Deo juvante, pertrans-
ibis. » Cumque hxc et alia predictus burgensis
Portugalensi episcopo narrasset, videus episcopus
se deprehensum, et paupertatis atque peregriuatio-
nis suz illi patuisse figmentum, respondit: « Ego
quidem H. Portugalensis episcopus, olin, si bene
memineris, twus intimus et pracordialis fui amicus;
verum quoniam probatio dilectionis cst exhibitio
operis, quod hactenus dileciio mea tibi parcius
profuit, amodo vita comite abundantius supplebit,
et quoniam 1e in comimissis fidelissinum dudum
expertus sum, itineris mei secreta bona (ide tibi
aperire non hzsitabo. Adeo, Deo juvante, papam Ca-
liztum, missus 3 Compostellano episcupo causa ec-
clesiam B. Jacobi sublimandi , videlicet ut Bracha-
rensis, vel Emeritana metropolis in Ecclesiam B.
Jacobi transferatur. Przterea paps Calixto suppli-
cabo pro sede mea Portugaleusi Ecclesia, cui Bra-
carensis et Colimbriensis episcopi proprie dicce-
scos parochias auferunt, ut dictante justitia de pa-
rochiis injuste sibi ablatis reintegreiur. De cetero
vivit Dominus et vivit anima mea, quoniam neque &
regina U. neque a filio suo rege A. neque ab infan-
tissa Portugalie missus proficiscor in Franciam aut
Burgundiam ; hoc enim pertimescit rex vester Ara-'
gonensis, et hac de causa interdixit clericis B. Ja-—
cobi transitum pee regnum suum. Veretur namque
ne exercitus Francorum in regnum suum veniat, et
vindicet sibi regni principatum. »

. Hzc autem atque liujusmodi episcopo atque bur-
gensi invicem clanculo referentibus, episcopus ma-
gna animi perspicacitate suffragatus marcam argenti,
quam secum babebat, dat amico atque hospiti suo ,
accipiens ab eo fidem ne cui quidquam de via sua
aut de negotio suo propalet. Peinde accepto ab
eodem consilio, kelus et tamen adbuc pavidus dis-
cedit, ac veluti columba manibus accipitris labefacta,
ropidissimo sed tamen limidissimo volatu secat
aera, sic episcopus per regnum Aragonensis tyraus

Tat, et ei saepius famulatus fuerat, vocavit eum in p ni, imo per medium Charybdis, gressu festino trans«

partem remotiorem, et ait illi : « Quis enirn es lati-
tans sub veste pannosa ? Nunquid tu es H. Portu-
galensis episcopus? » Cumque se episcopum esse
abdicaret, et alium se esse simularet , ait illi bur-
gensis : « Agnosco te, Pster episcope, non enim facies
dissimulata, nec vestis pauperrima potest te mibi
alium facere. Olim quidem novi atque dilezi te,
ulpote tam probum tamque honestum | episcopum ,
modo quoque dilectionis tux mancipio ne timeas.
Confitere mihi causam tuj itineris. Curenim pauper-
tino lateas habitu? Videlicet ut. quasi mendicus
pertranseas mihi liquido patet, metuis metuenda, et

(421) Perendie hic non post sed terita
"m dd siqnit cat, post cras, prateri

currit. Potsquam autem veuit Morlanum , sicut qui
naufragium evadit, per biduum sese ibi refocillavit,
Verum illa refocillatio pene fuit illi disturbatio ;
cum enim jam abiisset, ecce in crastino Áragonen-
ses persecutores qui audierant Poriugalensem epi-
scopum absque licentia regis Aragonensis per regnum
ejus transire, requirebant eum ut caperent. Sed qui
liberavit Danielem de lacu leonum, et tres pueros
de camino ignis, ipse eripuit Portugalensem ep sco-
pum de inanibus Aragonensium  persecutorum,
Postea Portugalensis episcopus venit usque ad Clu»
niacum, et invenit ibi popam Calixtum; tradidit ei

(122) Supra etiam Gronium legimus cap. 6, integ
Najeram ei Stellum, ibi hodie Logrono.

Digitized by Google
