[EG X

$2aW

»!
aut
T.
[4
sit
gli"
D

1911 HISTORIA COMPOSTELLANA. —- LIB. f. — AN. 1117. 1018
ecclesite ; vociferantur fiagitiosi proditores voces A tantae multitudini tam paucos resistere et bellorum

bellorum, clamor adit aures universorum, rebellatur
animus proditorum, et quod diu muliti fuerant,
aperiunt. Strepit tota. civitas. curritur ad arma,
et ad bella properatur; fama, qua nullum ma-
lum est velocius (Vi&c.. ZEneid. 1v, 175], refert
wiülites episcopi eL reginz invasisse Compostel-
]anos. luterfuere. aliquot, tam canonici quam
eives , extra hanc nefandam insaniam, qui pro-
pinquorum vesanorum tantam audaciam voluere
&edare; sed quid pauci contra tot. millia ? Currunt
complices proditionis ad przlia, et ascitis sibi notis
et amicis, volunt episcopum et reginam ire perdi-
tum, qui se perdere voluerint. Episcopus et regina
in palatiig episcopi postquam audiere civitatis ela-

vices suas alternare , insimul concurrunt ad igoem,
et connexis clypeis super capita ignem submittunt
per fenestram qme erat in inferiori. parte. turris,
'Adbibito igne, adhihent etiam igni fomenta. Quid
"longius morer? Ignis intra turrim incenditur, et eos
qui in turre erant aggreditur.

Postquam videt episcopus nec sibi nec regine
parciset in suam necem tantam multitudinem anhe-
lare, alloquitur et. reginam et eos qui intus eraut
« Fratres charissimi, jam cireumvallamur impia
manu flagitiosorum, jam in arcto positi nullum ha-
bemus refugium. Solus Deus, qui est. refugium op-
pressorum, solatium mostorum, ipse est refugium
et solatium nostrum. Ponamus in Deo spem nostram

mores et strepitus, et qualiter socii [scariotis inci- B et fiduciam nostram, qui potest nos eripere de ma-

taverint civitatem in se, timuere; quippe vident
proditorum audaciam pullvlare, et bella audacius
moveri, ecclesiomque B. Jacobi, et palatia episcopi
armatorum manibus obsideri , et acrius expugnari.
Quid. consilii capiant contra tam nefandos ausus
ignorant; expugnatur apostolica ecclesia crebris as-
sultibus, volant saxa, sagittz, tela super altare. et
nefanda prelia a proditoribus aguntur. Quid non
audeant flagitiogge mauus? Perditissimi expugnatores
imponunt ignem ecclesie B. Jacobi, et eam utrin-
que incendunt: non modica enim pars ecclesize erat
eooperia myricis et tabulis. Proh nefas! Tam vene-
randa tamqne digna apostoli ecclesia comburitur,
tamque pretioso patrono nullus honor impenditur.
Proh dolor! Apostolice ecclesie flamma sorgit in
altum, et circumquaque przhel horrendum apecta-
culum. Omnes qui astant, tam. viri quam mulieres
timentes Deum, flent et ejulantur, et tanti facinoris
actores exsecrantur. O quantus erat luctus pere-
grinorum, qui de diversis regionibus ad apostolicum
corpus venerant !

Postquam episcopus et regina videre ecclesizin-
cendia, et pradictos complices cum tanta multitu-
dine promptos ad omne nefas, non ausi confidere in
palatiis episcopi, confugiunt ad turrim signorum
uua eum eomitata suo. Compostellani vero ascen-
dentes ad altiora apostolice ecclesi:x, et iugredien-
tes palatia episcopi currunt, rapiunt, preecipitant;
vestes, vosa aurea eL argentea, cieteraque qua
fuerant tam episcopi quam reginze capiuntur, diri-
piuntur, et nefandis hostibus preda habentur : as-
cendunt Compostellani ecclesiam B. Jacobi, ascen-
dunt turrim palatii episcopi, et ad expugnandum
turrim signorum, in qua erat episcopus eum contri-
bulibus et cum militibus suis, et regina cum suis,
se praparant; pars eorum super ecclesiam. pars in
twrribus, pars humi circumdensata, turrim illam
invadunt, projiciunt saxa et sagittas episcopo et
reging, eorumque sociis mortem minantur. Sed hi
qui in turri erant cum episcopo et regina non seg-
uius pro loco et multitudinis imparitate se protege-
baut, et bellorum vices referebant, aic bellum diu-
iius moratum est. Denique Compostellani, videntes

nibus impiorum, et de tanto pericnlo liberare nos ;
ipse enim liberavit Danielem de lacu leonum ; ipse
liberavit tres pueros Sidrach, Misac, et Abdenago
de camino ignis ardentis. Convertamur ad Dominum
toto corde, et ipse convertetur ad nos. Ait enim :
« Convertimini ad me, et ego converlar ad vos
(Zach. 1, u1).» Peeniteat nos iniquitatum et peccatorum
nostrorum. Confiteamur alterutrum peccata nostra,
et oremus pro invicem ut salvemur ; invocemus mi-
sericordiam Dei ut peccata nostra nobis dimittat, et
misericordiam snam prastare nobis dignetur, qui
vivit in secula szeculorum. Ad hiec regina et omnes
qui aderant, prorumpunt in lacrymas, et episcopo
faciunt coufessionem.

Tune regina conversa ad episcopum inquit : «Egre-
dere Pater, egredere ab hoc incendio, ut ego tecum
egredi audeam. Parcent enim tibi ut. patrono suo,
episcopo &uo, domino suo. » Tune episcopus; «Non
est hoc, inquil, sanum consilium ; me etenim et con-
tribules meos infestos habent, et ad necem nostram
praecipue anhelant, » Clamabant autem foris : « He-
gina si vult, egrediatur; illi soli egrediendi licentiam
et vivendi facultatem concedimus : ezteri armis et
incendio pereant. » Quo audito, incendio intus jara
convalescente, et regina coacta ab episcopo, accepta
fide securitatis ab eis egressa est a turre; quam ut
vidit czetera turba egredientem, concursum in eam
faciunt, capiunt eam et prosternunt humi in voluta-

D brum, rapiunt eam more luporum, et vestes ejus

dilaniant, a papillis siquidem deorsum nudato cor-
pore, et coram omnibus, diu humi jacuit inhoneste,
Multi quoque lapidibus eam voluerunt obruere, inter
quos anus quadam  Compostellana percussit, eam
graviter in maxillam lapide.

[nterea episcopo intus orante, et igne altius insur-
gente, venit ad eum abbas S. Martini afferens secum
quendam crucifixum, quem dedit ei. Quo accepto
episcopus fecit confessionem suam, et quasi ad mar-
tyrium proditurus a turre egreditur, et abjecto pallio
suo, et accepta a quodam capa vilissima (mira res?)
posito ante faciem suam cruciflxo per acies pugnan-
tium, per cuneos inimicissimorum, pef. arma fla i-
tiossimorum proditorum ter mille et amplius, ab auo

,

Digitized by Google

