ws

reformatetur, Eeclesit vera B. Jacobi supradictum A
episcopum jJem venerabilis Pater ab boe conventa
Cessare precepit; noverst. enim illum totius patrias
esse firmissimum clypeum, et iuflnita enra pro patrise
tuitione et pacis reformatione sese contra. hostes
inexpugnabilem opponere muruni , et ob lioc Arra-
goneusem tyrannnm ei per nüntum inimicari, et, sí
posset, tota mentis intentione illi muscipulam velle
machitari, ieu miser Arragonensis! dn. mentis
promptusrio non babebat. quod e qui foveat fodit
proximo suo, in illam decidet, et qui statuit lapid«m
prosino, offendit se in eo (Eccli. xxvn, xxix). » Et
alibi: « Nolite tangere cliristos meos, etc. (Psal,
ew). ? .

Supradietus itaque abbas Clusensis occidentales
partes ingrediens, et multo plura et nefandiora quam
quod audierat. videt, totamque Hispaniam discordie
stimulo perturoatam. invenit. Tunc Impium Arra-
gonensem adiit, nique illi ex auctoritate D, Petrl
apostoli, et S. Romans Ecclesim, et. ejusdem. apo-
stolicze sedis. pontiflcis, utl. sibi iujunctum | faerat,
Interdixit, ne deinceps ad consanguine:e sue illicitam
eopulationem rediret, et ne. Hispanice regnum feil-
tatis suce. turbine amplius. inquietare prxsumeret,
quod nobilissimus rex. A. persolvens jura, nature,
fis su» U. reginz et. ncpoti suo. parvulo regi A.
dederot ; quod sb aliquid. horuin. facere. renueret,
Susthematis gladio succnmiberet, Quid. Igitur ifle?
Nempe quod seriptam est: «In malerolam animan
mon intrabit sapientia (Sap. 1). Deinde idem abhas
U. reginam adiit, atque illi eadem retulit, tlla vero
prout eam decuit, congrue respondit: « Post obitum
putris sui regis A. Arngonensem tyrannum ad regnum
suum cenvulasse, et ne Hispaule regnm tanto rego
mper desolatum aliquodiscordie tuninlto fluctiaret,
liberos proceres se ad illius counbil unionem insi-
tam coepisse; quocires cnni fas et leges talla prohi-
beant, Homanz: anctoritati satisfacere non repue
guabat ; noverat eniin quod sub spe pamitent.as
Deum offendere, est pasuitentize aditum dencgarc.
Przterea Clusensis abbas litteras a Bonano ponti-
fice directas Hispaniaru » episcopis tradidit, ct €os
ad supradictau synoium tempore determinaio invi-
tavit, ut. de regis et regine negotio, et de pacis
atque concordi: colloquio in prasentia ipsius papa D
plenius tractarent.

Quod idem abbas Galleciam. adiit, et a pradicto
episcopo consilimm accepit.

Mis itn dispositis, »bbas ad Galleciz partes pro«
Bciscitur; et per angustas et asperas fauces inontium
Galleciom ingreditur. Tandem ad apostolicam cis]-
tatem. Compostellam pervenit, el ab. cjusdem foci
pontifice honorifice susceptus est. EL quis Clusensis
abbas venerabilem Ecclesie B. Jacobi episcopum
prudentize prefluum fontem habere noverat, et eum
firmissimum pairix clypeum, insuper justitia 6:0
rem atque pacis amatorem. esse sciebat, et pacis
federa si quequomodo possent fieri, maxime. per
ipsum restitui, ne» immerito existimabat , ab co se

SIUNIONIS, IIUGONIS ET GERARDI

981

euucleari $immopere expostulavit fotins rel seriem,
el inter impium Aragonensem et regizam U. nobia
regis À. filiam totius discord zt causas, quie et quatia
jlem Aragonensis in. occiden:ali plaga. fecisset, et
quomodo pax et concordia , ex«t rpata. discor.Ike
lepra , llispaunia: reformari posset.

& Ad hiec veneralillis episcopis tale fertut itedisse
responsam ; « Et quidem. venerabilissime frater, $n
temporibus nobilis-imi. regis A. Hispanke regoum
divitiarum gloria, et non twodien ferilitate hin.iem
et plusquam ninm floruit, et illo reguante pax,
fides, leges, jura viguerunt; quo defineto pustqwam
À. res Arragonensis in. illeium. raens cousatigule
neam suam U. reginam pir;edicil regis A. Bliam in
iatrimonitm sumpsit, omnia supradicta In contratis
conversa sunt. Qiiid enim referam lHispanarum pre
cerum gloriam in laborem et zrimnam conversam,
et patiperes fame, nuditate omnique exlamitste. ope
presses? Quid referam Hispaniarum ccelesias ab tla
Arnagonensi. violatas et desirictas, divina et hnmana
ab eodem. temeratu? Quid referat Toletanum me-
iropolitatim, venerabillssimam virum, et Romanae
Ecclesiam legatum, et. expalsum et captum (proh ne-
fos !), instiper Oxoniensem, Palentinimm, Avuricusei
iisnper csptos, Legionensem, Burgensem, ct etiam
ecclesie S. Faeundi ahbatem expulsos, et. diversis
contumelia dehoiestatcs ? Quid fura? Hfins violen-
tía leges, justitia. discesserunt, fraus, perjuria, et
€mtera hujusmodi &ubierent, Unde omnipotentem
Bennm supplieiter depreeémur, ei B. Jucobo tota men-
tis devotione supplicénus, ut. finem tot et tantié
mulis digueiwr impyonere, et Hispaniam de ofe. era-
entuli conis ernare, e& quandoquilem inter. empra»
dietum Arr.gouim regem et fegiiam U. coussignis
nesm suam  disgldium et discerdi habeitr, et ad
invicem, ut fier, justunt ext, separentur; (totis virle
pus tnimi et corporis niti et resistere cebemos, ne
amplius inter eos illicite eopataranis eomeeniia Hat,
U.ique nostrum est ad hoe pliribus de ennsie elaboe
rare. Si enim ihn ill.citam eounubiam Arrsgonen-
sis Inpi et nostra: reginam U. (quod. absit !) ennsolis
datum fnerit, proenl dubio illicite eopwlationis hor«
rendum facinas a:nodo otccilentis. partibus auctores
illos sequendo inolebit, et sancta mater Ecelesin funde
tenus evellewr, et destrnetur. Proh. dolur!. ministri
Domini pluribus et intolerabilibus contumelfis oppri«
mentir, principes, duces, omnesque. [lispaniaram
preccres in contumeliam redigentar. Denique. Arra*
goueusi tyranno in. Hispania reguante. ps el. cone
cordia prorsus effugabuniur, Qua hi re, vc nerabilis-
sime frater, quem n ater nostra sancla Blomans. Ec«
clesia a4 hos diflinieudom: et discutiendum tisit,
regem. Hium. Arragonensem — hortare, et. hortanao
Compelle, ut consanguinitatis reati se amplius pollut
pertimescat, el Hispan&e regtum, qaod. nobilissimus
rex Á. dom adhuc viveret, file sus regii U, el
nepoti suo parvulo regi A. ejusdem regi filio tra«
Ciit, inquietare desistal; sna babeat, aliena. relin-
quat, ro^ si renuerit, a liminibus sancti ecclesiis,

Digitized by Google
