97 MUN!ONIS ,

jiultoties los in risum perirahebat. Tandem regina A

prudenti accepto consilio legatos ad Galkecianos
miittit, orans et supplicans illis ut se a faucibus hian-
tinm, a manibus Aragonensium quantocius veniant
ereptum; in his enim multum confidebat, qui (ilium
ejus educaverant, et eum tota. mentis offectione
diligehant : hos et bello strenuos, et sibi filioque sno
semper fore fideles neutiquam ambigebat ; inter quos
venerabilem episcopum S. Jacobi, qui filium ejus
parvulum regem À. baptizaverat, et in ecclesia B.
Jacobi in regem unxerat, specialiter sic allocuta est
(is etenim totius Gallzecize lampas omnibus patroci-
nium impendebat, et hujus consilium Callecianis
fore placitum regina procul dubio noverat, et quid-
quid ipse Gallzecie proceribus consuleret, aut vix
aut nunquam aliter fleret) :

« Venerabilissime Pater, placeat sanelitati vestre
eollecta manu militum in expeditionem venire, et
omnes Gallaecie proceres hortari eL admonere qua-
tenus mihi filioque meo regi A. cilius properent
succurrere; Aragonensis siquidem tyrannus regnum
meum graviter dissipat, nec est qui tyrannidi iilius
resistere valeat. Quamobrem paternitas vestra Gal-
kecianos properanter ad bella venire compellat, nec
solum consules, primates aliosque Gallecix milites
ín expeditionem venire compellatis, verumetiam
eoadunalto vestrorum militum agmine cum illis venire
minime recusetis ; si enim impius ille castella sti-
pendiis, armis, et quibusque necessariis, priusquam
Gallecia ad me mittat milites suos, munire potuerit,
postea nec adventus eorum proderil; annoque se-
quenti castella obsidione ad deditionem cogi non
poterunt. » His auditis venerabilis episcopus Gallmcize
proceres in curiam B. Jacobi convocat, videlicet
comitem P. B. Velaz, comitem Gutierrum, M. Pela-
gidem, M. Gelmiridem, et P. Pelagidem, et alios
quamplures, et cum illis de expeditionis negotio
plenius pertractat, Hortatur et admonet eos quate-
(enus, semota omni occasione, in auxilium doiniuz
su: reginz coacervato undique exercitu festinent ;
estendiL eliam eis reginam in tonto regni culmine
peue omnium auxilio viduatam, filium ejus adhuc
pueritie cunabulis subditum, Aragonensem tyran-
uum ei infestum, Castellanos trepidos, et ad omne
bélli stndium imbecilles; hostes adesse, et undique
regnum ejus devastare. Praeterea reginam in Galle.
cianis spei ei fiducize sus cumulum posuisse, et
illos ab infantia sua ei fuisse chariores insinuat, Quod
quia in tanto rerum periculo eorum auxiliun tam
obnixe implorat, nullatenus debere differri affirmat.
Quid plura? His atque aliis Gallciani admoniti pa-
vent patrono, et. quoniam ipsum sibi fore preeducem

Íntelligebant , et in auxilium regine et filii ejus A. "

wiidere, ut pacem regno reformaret, et secum lori-
cam justitize se deferre noverant ; quibusdam virtutis
stimulis succensi ad belli studium properare ulterius
nequaquam differunt, sese pro regni tuitione oppo-
mere el Aragonensis tyranni rabiem compriincre
summopere cupiunt.

.

HUGONIS ET GERARDI

9
CAPUT LXXXIV.

De f'allecorum expeditione, et de regine machi-

natione,

Igitur 1 Kalendarum Junii, venerabilis episcopus
B. Jacobi, necnon comes Petrus, totaque militia
Gall:cix in expeditionem egressa est, et ad Campos
proliciscituc. Verumtamen non modica itineris parte
profligata, nuntii ad episcopum B. Jacobi et ad uni-
versos Galleciie primates veuerunt dicentes reginam
Gallecianis esse infestam, et quia citius ad bella non
processerant, graves in'micitias in eos exercere; et
si eam adirent, quosdam honoribus privari, quosdam
compedibus detineri, item alii atque alii venientes
eadem aiebant. Unde accidit plures Gallzcianorum
veliementer perturbari, et ab inccepto labore pe:em
velle retrahere. Tunc episcopi adtiiranda prudentia
hane schismatis nebulam illis substraxit, ostensoque
récli consilii tramite, illos ad propositum revocavit,
dicems hac omnia a delatoribus fuisse inventa , et
nil veri in se habitura. Deinde transactis aliquot die-
bus, cum jam fauces Galla:ciz egressi essent, omues
unanimiter reverii voluere, et reginz:. maledicentes,
ne& auxilium impendere, nec ullerius ad eam venire
statuere, Saepius enim nuntii ad eos venientes, et
eadem referentes, rem ita se habere asserebant. Sed
predictus episco»us, turbatos proceres eloquentia
sia compescens, legatos ad reginam mittit, el utram
nuntii vera retulissent inquirit. Cum autem Astori-
can) venissent, el. supradicta pro veris habuissent,
mira praesulis prudentia optimates exercitus convo-
cat, et cum illis quid przedieta significent pertractat,
Post hzc pluribus argumentis ostendit reginam
nunquam talia machinari, presertim cum ipsa Gal-
kecianos nimium diligeret , et eorum auxilio (in hoc
tempore maxime) egeret. Sed cum predicti procc-
res przsuli non acquievissent, duos de venerabilihus
clericis suis, scilicet cardinalem P. et P. Pelagidean
pro supradicto negotio ad reginam legat, et quid illi
referant, qualiter cam increpent, utque praedicke rei
seriem inquirant, injungit.

Qui discedentes Carrione reginam inveniunt, et
paternis monitis instructi, sic eam allocuti sunt :
« Quisquis gratiam vel retributionis plenitudinem
cujusque merito, prout. justum est, non compensat,

p necessitatis tempore auxilium sibi negari expostulat.

Quis enim tam demens qui pro benefacto quemquam
inculpet, vel pro olisequii retributione odium retri-
buat * Nempe, o regina, postquam rex Aragonensis
Hispaniz regnum cepit. inquietare, quod nobilissi-
mus rex À. pater tuus. tibi ac filio tuo parvulo regi
A. reliquit, Gallzciani parti vestrae aliis fideliores
permansere, nulloque discordix: impetu compulsi,
contra hostium rabiem constantes fucre. Cum enim
Castellani, Legionenses, necnon Camporum, atque
Exirematurz gens innumera cessissent, et fortun:e
favorem sequentes Árragonensem Iyrannum regeim
sibi praposuissent, Galleciani tibi atque inclyto
proli tux fidele obsequium. indesinenter. suppedita-
verunt, et multo majora multoque graviora sustinue»

Digitized by Google

