979

MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI $59

affectione auscultastis, nune autem omnipotentis A manere. Admoniti itaque, resipisciLe, et tantum neas

Regis nuntium audite, ejtsque. mandata in. arma-
riolo mentis recondite. Iste nimirum  perpetuz
salutis doctrinam vobis apnuntiabit, et quod. pro-
bum et justum est, in eonspeetu domini nostri
predicabit. Preedicii nuntii valde nociva et ad inte-
ritus puteum tendentia vobis dixerunt, el qued hic
et in zelernum vestra saluti sil eontrarium, quodque
etiam fas atque leges. prohibent, annuntiaverunt :
Ego, fratres, omnipetentis Dei minister et nuntius,
'et ad sancte Ecclesie jura tuenda pramunitus
justitie interpres, vobis salutifera pandam, quie-
que vobis tenenda vel quie sint refutanda ip. hoc
negotio ostendam. Nostis, fratres charissimi , quo-
niam Dominus ac Kedemptor noster in veleri lege
pontifices fleri praecepit, ut. populo suo praessent,
et dominicis preceptis populum sibi subditum in-
siruerent. Sub nove quoque legis exordio ipse
Dominus apostolos sibi elegit, e& eos ministeriorum
suorum dispensatores ordinavit. Sacramenta illis
Écclesize commisit, et ligandi atque solvendi pole-
statem in. colo et in terra tradidit eis , dicens :
« Quodcunque ligaveritis super terram, erit ligatum
etin eclis ; e& quodcunque solveritis super terram,
erit solutam et. in colis (Matth. xvii). » Horum
vicem nos, quanquam indigni, obtinemus, et eadem
potestate nobis tradita, pastoralis curz apicem con-
seendhnus. Nos ministeriorum Dei summi dispensa-
tores pontifices vocamur; nos specialiores et prz-

cordialiores filij Dei sumus. Unde Veritas: « Qui vos, C

inquit, tangit, pupillam oculi mei tangit (Zach. n).»
Nobis Christus sponsam suam, scilicet Ecclesiam,
cemmisit, ejusque filios nobis erudiendos dedit.
Quid plura? quod Regi regum in mundo przcordia-
lius et pretiosius est, nebis procurandum tradidit ,
"widelicet ceiram animarum gerere, et oves commissas
a trucalenti lupi rabie tueri; quod si forte. desipue-
rint, et in amplioris viz przeipitium ruerint, no-
sirumrest utique ad veritalis viam revocare, et
disciplíne pascois gregem commissum pascere.
Nobis reges. terrarum , duces , principes, omnisque
populus in Christo renatus subjugatus est, omnium-
que cüram gerimus. Qua inre vos, fratrescharissiini,
deptecot, e£ deprecando admoneo, ne regem Ara-

Hispaniz ünibus inolere prohibete. Quisquis autent
hujusmodi conntbium vel. fecerit, vel fieri. consen-
serit, illum ex auctoritate Dei Patris omnipotentis
excommunicamus,et anathemalizamus, et a liminbus

'S. Ecclesiz sequestramus.

Preterea , ut non solum eos a. supradicti crimi-
his partieipalione revocaret, verum etiam ab eccle-
siarum subversione, a czedibus, rapinis, incendiis
cessare compelleret , litteras inferius scriptasa do-
mino papa, omnibus Hispaniarum pontificibus mis«
$25, illís ostendit :

« P. episcopus, servus servorum Dei, » etc.

Regionum vestrarum calamitates, » ete. Vide in
Paschali, Patrologie t. CLXill.

Quod episcopus fugiens tumultum evasit.

Postquam supradictus episcopus verbis finem
imposuit, subito omnis populus confremuit, et
dissonum murmur inter eos ortum est. Quidam
enim quibus cura erat efficacius zequum et justum
examinare , reverendi Patris verba laudabant, alit
autem quos causa nequior non trulinata jostitiz
norma in preceps compellebat, quorwm agmea
densius erat, lapides jacere, aut impetum  volebaat
in eum facere. Sed praesulis milites, tanto. tumuliu
excitati adveniunt, et dominum suum armata mang
undique muniunt. Tunc praesul militum suorum
turba cireumvallatus, incolumis discessit, et tentoria
cito repetivit.

CAPUT XC.

De Burgensis castelli deditione , et Galleciorum
reditu.

Transactis xv. priefinitis di-bus, Aragonenses
regine castelli deditionem faciunt. O quantam,
quamque praeclaram militie laudem Gallecianis
dies illa eontulit, in qua belliger Aragonensis illis
cessit! sed multo przclarius multoque jucun-
dius fuit, cum strenua Gallecix virtus Castellam
ejusque milites ab impetu bostium protexit, et
Aragoneusis castelli deditionem facere coegit. Prob
pudor! Castellani aliorum viribus egent, et Gall-
cianorum audacia proteguntur. Formidolosis militi-
bus quid fiet, cum Gallzeciz exercitus, clypeus et
murus eorum, discesserit? Jam Gallzciani diem

gonensem ef reginam U. contribules, et consangui- D repatriandi statuunt, jam discedere el ad propria

nitatis linea affines, ad illicitum connubium aliqua-
teniis redire velitis; nefas est enim et satis horren-
dum flagitium talia fleri :si vero proclamaveritis
vos in tegis el regine pactionem jusjurandum fe-
cisse et perjurii reatum nolle incurrere , et ob hoc
quasi juramento coactos , utrumque ad prioris fc-
deris unionem velle reducere, sciatís utique hujus-
modi juramenta esse confringenda ; ait enim Serip-
tura : « Non est. conservandum juramentum, curri
malnm incaute promittitur , » velut si quispiam
homicidium se facere juramentum faciat, vel adulte-
pee perpetuam cum ea permanendi fidem polliceatur,
"'olerabilius est enim juramentum non iuplere quam
homicidium perpetrare, velin stupri flagitio pcr-

redire gaudent; quod ubi regine compertum est,
ad castra venit, et eos obnixiusa proposito recessus
reducere tentabat. Volebat enim illos ad Castellum
Barlancam mittere, quod Moabitz:: obsederant. Om-
nes autem unanimiter domin: sua precibus nolen-
tes acquiescere, propensius discedere properabont.
Tunc ven. episcopus reginam alloquens ei consuluit
ne amplius Gallecianorum reditum differret , ne,
velle eorum protelando, quod bene egerant it
gloriosum — remaneret. ígitur regina reverendi
Patris consilio przemonita, Gallecianos ad propria
redire jussit , et cum illis ipsum' episcopum ad B.
Jacobi ecclesiom  reveiti permisit, Prius. tamen
summas grates ei referens, el secum firu«e. dile*

Digitized by Google

