melius prudenti:e vestrae visum fuerit, vel ea vobis
retineatis, vel qui ad opus mei et filii mei parvuli
regis A. , (ideliter custodiant, ea quibusdam primatum
meorum detis. Valete, et quantocius potueritis. su-
pradicta ad effectum perducite. »

Igitur hic audiens supradietus patri: clypeus, id
esi Ecclesie B. Jacobi venerabilis episcopus, protinus
edictum dedit, ne quispiam integre zetatis aut virilis
animi in suo principatu ab expeditione se. retrahe-
ret- Dedit etiam fratri suo M. Gelniride quoddam
eastellum, ut auxilium sibi prxeberet, deinde innu-
sera acie equitum, atque peditum. coadunata, ad
exsirpandam flagitiosorum rabiem, et ad supradicta
eastella debellanda, quantocius properat, Prius ta-
men edicens atque przcipiens ut. frienses, el. qui-
cunque in. houore B. Jacobi Oceaui wari$ littora
incolebant, aptata elasse ad. eamdem. obsidionem
tenderent, ut castellum S, Pelagii de Luto, quod in
littore maris positum, hinc situ, illiac impulsu maris
munitum habebatur, nnidique obsidione clauderetur.
lgitur Irienses audito domini sui edicto atque. pree-
cepto, liaud mora classem ex iore aptaut, armis et
quibusque necessariis naves. suas onerant, et prae-
ter castellum. Honesti: remigantes homines de S.
Maria de Lanchata, adeunt ; ii etenim cjusdem artis
periti in littore maris sedebant, et in navali exerci-
tio studere soliti erant. Itaqueirieuses deusata manu
juvenum inceptum iter aggredientes se alto. com-
mittunt, statuque secundo ad iujunctam obsidionem
tendunt,

CAPUT LXXVI.
De piratis Anglic.

Eodem tempore P. Godesteiles, et R.. Nunidea
piratas pretio couductos sibi in auxilium assumpse-
rant, qui ab Angliz partibus venientes causa adeundi
Mierosolymasm , Hesperiam attigerant, et hae de
causa eos sibi assumpserant, uL illorum auxilio
muniti, ipsi adjacentes partes. deprzedando et depo-
pulando inquietarent, ek Anglici piratze, utpote gens
nullius pietatis melle condita, et remota et mari. fl-
nitima. pesundareut, et atrocitatis sux rabiem exer-
ecreut, quod. liaud aliter accidit; equidem Anglici
ex improviso, eursu velifero maris confinia invaden-
tes, hos trucidabant, illos denudantes, omnibus bonis
suis privabant, alios, ac si essent Moabitze, captos
el eatenatos ad redemptionem cogebant , quin etiam
nimia pecunie cupiditate obczecati. (proh nefas),
ceclesias. violabant , tantique sacrilegii rei quzcun-
que necessaria ibi inventa, et etiam homines, inde
abstraliebant. Sed B. Jacobi intercessio 3. nefanda
* gente provincia » suain pesundari et depopulari liaud
impune permisit, tantumque nefas non. inultum rc-
manere voluit.

luterea. &um lrienses naute, virique qui de S,
Maria de Lanchata venerant, ut ad supradictam ob-
sidionem Lenderent, forte predicti. praedones solito
more ad pr.dam vencrant, et destructa quadam ec-
clesia, spolia ad classem comportabant ; quos ubi
Irienses ceterique in. quadam a se remoto parte

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI mL

A littoris viderunt, procul dubio Anglicos piratas fore
arbitrati sunt; post hzc arma capiebant, senta, gla-
dios, tela aptalbaut, et ad bella alacriter properahast,
nec tamen a remigis officio cessaliant, Anglici que
que eadem faciehant, sed impediente reatu, aut ad
armandum, amt ad remigandum, vix illis tempos
sufliciebat : quid plura? Bellum utrinque exoritur;
tela. ad instar grandinis mittuntur, et mazime lapi-
dibus quos ad lioc in carinis ferebant, bellum geritur,
Denique lrienses, et homines de S. Maria de Las-
Clinta, auxiliante B. Jacobo, acrius in hostes. insar-
gunt, 'eb celeri saliu. hostium. naves. ConScendan,
Igitur hos telistransveiberaut, hos lapidibus obruunt;
illos junctis mauibus post terga. vivere. perinitlumt,
el ingredientes Anglicorum piratarum biremem el

B alias duas naves quas Pelagius Godesteides, et Rs»

binatus Nunides Auglicis in auxilium dederant, ia-
ceptum iter peragunt, tantoque triwnplio: Eetantes,
captivos secum. ducunt, et ad supradictam. obeidie-
nem tendant, quz postquam ad. aures domini. shi,
scilicet Ecclesi. B... Jacobi venerabilis episenpi, nli
gesta fuerant, pervenerunt, niagno gavisus gaudio,
omnipotenti Deo summas grates iradidit, qui. pro-
vinciam apostoli sui Jacobi a walignis prsdonibus
defendere et protegere dignatus. est. Cum autem
praxicti victores se littori applicuissent, episcopus
videns Auglicos captos, flentes, et ejulantes, paterna
pietate compunctus, misericordia molus cst : habe-
bat enit in. thesauru. memoriz scriptum : « Estote
misericordes, sicut et Pater vester misericors est
(Mutth. v), » ctc. Tunc allocutus est nautas suos, ita
dicens : «Fratres, scitis quintum partem. omnium
quie in liac victoria, Deo juvante, adepti estis, ad
me jure pertinere, quae quanquam plura et pretiosa
Sint, nihil tamen a vobis accipere volo, sed tantum-
niodo captivos in portionem meam mihi date. » lloc
autem dicebat volens illos a vinculis solvere, eta
captivitatis jugo eruere. Ácceplis itaque in portio-
nem captivis, ipse episcopus eos juramenlo astrin-
xit, ne amplius Christianorum inquietatores essent,
aut. tale quid quod superius dictum est, in Christia-
nos facere presumerent, sicque solvens eos a. via-
culis liberos abire permisit.

CAPUT LXXVII.

D De obsidione S. Pelagii de wo, et de dedüiome, e
de Daruto.

* Interea castellum S. Pelagii de Luto obsidetur, et
hinc ingenti tamultu bellatorum, illinc navali przio
circumdatur. Tunc supradictus episcopus quasdam
cohortes, tam peditum, quam equitum elegit, eisque
pracepit ut properauter. euntes, Daravum | obside-
rent, in quo KR. Nunides cum turba. prodiiorum
latitabat. lpse vero cun innnnero exercitu praedicit
obsidioni interfuit, Obsesso igitur utroque cas:cilo
tormenta componuntur, ballista, ceteraque. snachi-
namonta ad debellauda castella eriguntur ; sed turba
rebellantium , qux in castello S. Pelagii de Lute
residebat , postquam videt ponlilicis constantiam ab
incepto minime desistere, et propositum ad effecium

Digitized by Google

