$61
medietatem ecc.csie sauctorum Victoris et Fructuosi
€um oinnibus appendiciis suis, et. medietatem villae
qui vocatur Coraeliana, cum. omnibus ad cam per-
Vinentibus, et exterarum villarum qua ad przfatam
B. Jacobi. ecclesiam pertinere. diguoscuntur, ut. te-
nain ab eo, et possieam et quando ipse recipere
voluerit, ei vel ecclesi saucti Jacohi quiete dimit-
lain, vel restituam.

Ego Mauritius archiepiscopus priefatus manu mea
conf. Qui prisentes. fuerint : [lugo archidiaconus
sancli Jacobi «ouf. Muuio Adefonsi. ejusdem loci
thesaurarius conf. Peirus Didaci canonicus sancti Ja-
cobi conf. Vimara Bracaren-is Ecclesie prior et
archidiaconus conf. Bernardus cjusdem Ecclesiam
magister conf. Ego Didacus ll, licet indignus Ec-

clesie B. Jacobi episc, confirmo manu wea. Mu. B

nio Gomez archidiaconus notarius conf.

APUT LXXXil.
De ordinatione. predictorum electorum.

Omnia autem hec apostolice sedis episcopus
absque con-ensu et consilio canonicoruu suorum
archiepiscopo dederat ; quapropter pro irrito haberi
poterat, Verum. enimvero praedictus. episcopus ad
determinatum. locuin. nullatenus. ire. praesumpsit,
tum quia hiems asperior solito inhorruerat, tum quia
tetam Gallieciam, discordie tumuliu turbatam, cons
siderabat, et metuebat ne in itinere, aut se, aut
8u05 rebelles atque proditores Gallecite dedecovare,
aut inquietare prasumerent. Misit itaque. illuc cum

supradictis electis quosdam de canonicis suis, scili- c

€fi egregias atque. venerabiles personas, qui et
electos honorifice comitarentur, c archiepiscopo
causam sue aliseutia penitus intimarent. Archiepi-
scopus vero audita pontificis absentia supradictis
de causis propius accedens, ad Lercensem eccle-
$iam. (80) quie est dioecesis B. Jacobi, venive non
rennit, et ad pontificein legatos misit, ne benignitas
$ua futuris cousecrationi interesse recusaret, prae«
seriim cun et ipse diuturnie iufirmitatis dolore,
quam passus erat, coufraetus et debilitatus, per
ardua montium, per concava vallium a. Bracareusi
sede ad Lerceusem ecclesiam accessisset, et. eum
toto mentis affectu videre desideraret, nt cum illo
de discordie remotione, de pacis refurinatione, de
Ecclesiarum. tranquillitate plenius pertractarct. In-
gruente siquidem discordia non modico tempore
jow wansancto pontifices. nec ad. celebranda con-
cilia convenire, nec etiam suas proprias dioce-
8es secure visitare audebant, Si enim hoc satage-
rent, proditores, flagitiosi, perjuri atque. alii. Ara-
gonensis tyranni sectam edocti (quod. nequaquam
dignum est relatu), in. ministros Christi, si possent,
manus injicerent. AtLituen apostolice sedis venera»
bilis episcopus fratris sui. Bracareusis archiepiscopi
audito propius accessi , a canonicis suis super hoc
negotio vonsilium accepit, et. iter aggreditur; tan-
dem ad Lerceusem ecclesiam pervenit, cujus adven-
tui archiepiscopus maxime congratulatus cst.

80) llodie Leres.

MUNIONIS, IUGONIS ET GERARDI

968

In eadem die, id est i» Sabbato ante Do-
minicam de Passione Domini, qua sancti Jacobi
episcopus Lereium iugressus est, archiepiscapus
missam celebravit, domine flugonem. archidiaco-
num ad presbyteri gradum. sullimavit. Sequenti
die, scilicet Dominica de Passione Domini, iu. Ler-
ceusen:-ecclesiam. | sancti Jacobi. canonici convene-
runt, videlicet supradiclus. episcopus canonicorum
Pater et canonicus, Bracarensis archiepiscopus, Au
riensis episcopus atque Tudensis,  Minduniensig
electus , atque Portngalensis. fli omnes Ecclesise
B. Jacobi apostoli canonici erant, necnon alii ve-
nerabiles canonici. Papze, quanta et quam reverenda
lampade sancti Jacobi canonicorum Lerecnsis. Ec-
clesia resplenduit, quae in illa die tantum memoriale
adepta est! Post. hzc archiepiscopus missam so-
lemuiter celebravit, et supradietis episcopis astan:i-
bus prawictos electos his qux, ad rem periinebant
sutlicienter indagatis. consecravit. Celebrata missa
apostolice sedis episcopus quoddam rus suum scili-
cel Geogildum ín cujusdam vallis amawnitate. situm
prope Lercium repetivit, et .Auriensem. przsulem
secum adduxit. Ip. Lercensi vero Ecclesia archiepi-
Scopum cum utroque episcopo mo.lo ad episcopatus
diguitatem. provecto, el aliis quoscimque veltet ac-
curatissime procurari pracepH; ipse etenim bene
noverat : « Hilarem datorem diligit Deus (47 Cor.
1x). » in ipsa die archiepiscopus et Ecclesie saucii
Jacobi episcopus consilium ineuntes de pacis fce
dere, de Ecclesiarnm utilitate, de his etiam qux ad
Auriensem, vel ad Tudensem diceeesia pertiuebant,
pro quihus inter utriusque sedis episcopum dissentio
erat, diu pertractavernnt,

Alia vero die B, Jacobi cpiscopus Compostellam
redire non distulit, et cum eo Auriessis, Mindunien-
sis, atque Portugaleusis episcopi. Cumque ad millia-
rium ex quo Compostellani civitatis situs prospicie
tir, pervenirent, venerabilis Pater quosdam prvire
jubet, qui apostolice sedis clero pontificum adventu
notificarent. Ingrediente igitur supradicto patrono
apostolicatu urbeut, universa civitas occurrit, parvi
siquidem pueri, juvenes, viri, senes, virgincs, coa-
jugate, matrome, ad. spectaeultim. conveniebant, u£
canonicos sancti Jacobi ab. infantize. rudimentis se
D cuim educetos, et jam. ad. pontificatus. enlmen pro-
vectos, viderent. Ipsum quoque pastorem suum Dco
gratias et B. Jacobo referentes magnificabant, qui
erga filios suos tam studiose, alque tam obnixe
paternam dilectionem. exbibebat, ut eos aid honoris
culmen. sublimaret. Postquam. ad. ecclesiam B. Ja-
cobi apostoli pervenerunt, canonici superpelliciis et
sericeis cappis superinduli, universeque civitatis
clerus cum processione eos susceperunt, et usquo
ad ferreas januasattaris re-ponsorium cantando cum
summa veneratione deduxerunt, Nempe sui Patris
reverenda. prudentia ita. fieri et disposuerat et prae-
ceperat, Post h:ec quia erat festivitas Annuntiationis
s$anctzm Marie dominus lingo Poriug^lensis epi-

A

w-

Digitized by Google

