MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

1098

nit episcopum duobus armatis, unius quoque lancea A tibus, illine anathematis gladio; licet enim nefanda

Michaele. armato, sic progrediuntur. Quos cum
vidissent pretereuntes iuter vieum. Fagarium.— et
vallem Miliorum, exeubz qui hine et illiuc excubant,
exclamantes alunt ?. « Quinam estis ? quo itis ?
quid queritis ? » Tunc unos ex sociis episcopi
monitus ab. episcopo quid responderet ait : « Jus
éxtra civitatem excubitum, et provisum ne hostes
furtiveaggrediantur civitatem; tempus enim ost vobis
vigilandi et excubandi ; tempus est. hnc et illue. di-
scurrendi, vos autem inertes quid hie moramini ?
quid hic datis membra quieti * surgite, discurrile,
excubate atlentiua, » Inter hec verba preetereunt et
transiliunt vallum. Quod autem et quauta mala pas-
$us fuerit in. hae nocte episcopus et per qux loca
pedes wansierit , longus mihi labor est referro, ei
proprium opus inquirit.

Tandem predictus. episcopus pervenit ad fontem
quercus qui est in via Patroni, fessus labore itineris,
et comitatus Michaele caterisque compluribus , de
quibus premisit duos ad. quemdam villicum suum,
qui prope morabatur , ut ad se veniret, et adduce-
ret secum equitaturas, Eas igitur adductas aseendit
episcopus cum aseclis suis, et non modica militum
turba jam munitus venit lIriam, et quasi a captivitate
fugiens, quasi a mortuis resurgens, ab amicis suie
receptus. est. Proedietus. autem cardinalis pet cujus
domum transierat. episcopus, el qui eum liberave-
rat, interim capitur a proditoribus, et emnia ejus ab
eisdem possidentur ; aiia die ducunt eum in publicum
ut vel episcopum reddat, vel ipse mortis paewam pa-
Uiatur, Sed Deus omnipojens, jusius el fortis Judex,
liberavit eum a manibus impiorum. Interea episcopus
apud riam patefaeta regine evasione sua, percutit
omues Compostelke commoraetes gladio anathema-
tis, et eos a liminibus S. ecelesiie suspendit, quod
Cowpostellanos. medullitus sauciavit, el eos opuime
enervavit. Cenvocat eliam episcopus omnes provin-
cke S. Jacobi, tam milites quam. pedétes, ei ad obsi-
dioneim Compostellanorum. summis precibus regina
cendescendeus imaturat, Hegina quoque mittit leyatog
$408 circumquaque, et omnes, tam consules ci prin-
cipes quam milites et pedites, praecepit. venire ad
obsidionem et destrueiionem Composwwlle. Regino
fjlius A. obsidet Compostellam a parve montis petrosi
nom modico exercitu tam militum quam peditum,
adjuncto sibi pvedagego suo comite P. et filis cjus
Fredenando, Vesxemudo, Ruderico levirisque suis
comite Guierio et Gumiesse Nuniz, ccterisque opti-
matibus; a parte vero [ric obsidet episcopus magia
exercitu militum, et iufinito numero peditum;a parte
Montis Sacri obsidet comes A. cum exercitu Liwiano-
rum, adjunctis sibi Castellanis (106), Decianis, et aliis
compluribus A. parte monasterii S. Petri obsidet co-
mes Munio eum omni exereitu suo ; a parte Penella-
ruin obsidet comes Rudericus eum nimio exercitu,

Ad lucem | frangitur supercilium | Compostellano-
rüm, hinc multitudine obsidentiam ct crebris assul-

turba conspiratorum daret. apiwes ezteri& Cempo-
atellania, ut non reciperent anathema. episcopi, oq
liaberent eum pro episcopo, alii tamen tau Cauon:ci
quam cives, saniori accepto consilio just.liguy obser
wantes, obediunt ei, utpote episcopo suo, ei ejus
excounnunicationem suscipiunt, Biscuerunt buc ei
illuc Iscariotides, ct muniunt civitatem vallo, sepilus&s
aggere lapidum, et ligueis propugnaculis, aniuant
aique hortantur populum ; sed iucassum. Postquam
enim non undica pars Compostellauorum  expera
nefamke prodiionis videi civiiattm circumquaque
obsessam, arbores truncari, segeles colligi, capita,
pedes, aut inanus amputori, wortuorum corpora uca
huma; videt etiam regium exercitus quotidie

D auguentari, suos. autem decreseere , ducit opere

pretium aliud consilium accipere: magua par& niui-
rum Comnpostellanorum quaque wocté. aufugiebal
metuens civitateur peuitus destrui, e& Compostellania
digua pro weritis reddi. aus proditores odie babea-
tur a e:teris, jaui eorum consilinm BHocei peuditur,
jum malediciur eisqui tante uequitie fuerunt aucto»
ves, quique iu episcepuiun ek in. regiuaw.— feeeruut
conspiralionem; quippe nullius fulti pa.rociaio vident
civitatem facile capi, si expuguetur, ek. exercitus
uudique expuguare eau avides. Quis euin pea
irruere avide in. proditeres ? Quis uen. exalirparet
ipsoa uefandus iu Episcopum suum conspiranies ?
Quis non desirueret reguum et sacerdotium éesiswero
volentes? Quis nop. eombureret apostolice Ecclesi
violatores et. eombusitores? Toia Galkecia habet in-
festos (amid facinoris. auctores, tota Gall:ecia sitit
$arguinem eorum.

Tawdeti spreto. consilie. proditorum, spreta con-
Spiratio;is insania, quidam eanonicoram cum qui-
busdam civibus, qui predicta preditiene nec partieie
paverant, ncc destruere. potucrout, egrediuntur ad
episeepum, spe supplicomdé, et poscendi migeri-
Cordiun, e$ aiunt ci: « Reverendissime Pater,
veninsus ad fontem. misericordias Quz, supplicamie
tue sellicike piclati, aperiatar nobis gremium. tup
pietatis. Porrige nobis auxilii manum; tota civitas,
exceptis preditoribus, supplicat tibi secetnr et aufe-
ratur pars morbida, ut ceteri vivere possint. Parce,

p Pater, Pater, parce fifiis tuis, et quos sohtuses fovere

gremio pietatis et. misericordie, noli hostili gladio
percutere ; miserere nostri et esto brachium nostrum,
ad te enim confugimus, utpote ad Patrem nostrum,
td episcopum nostrum, » Quorum. precibus. cum
condescendisset, episcopus, el more paterno. miser-
tus fuisset filiorum suorum, adiit reginam. et filium
cjus, referens ei. Compostellanorum. supplicaik:nem
et confugium ad inisericordiam. (Quod cuim audisset
regiun : « Absit, inquit, ut. parcatur. proditoribus,
qui tot tantaque nefanda: commiserunt ! stat meeum
hac sententia, scilicet omnes Conpostellae proditores
et facinorosos igne aut gladio delere; sicut enim ipsi
non pepercerust ecclesi; D. Jacobi, nec tibi, nec

(106) Ex territorio scilicet Castelli, Aurieusis dizxecesis

Digitized by Google
