$u-

velut iw mzris profunditate Comitissa cum. regali
puero. detinebalur eum. alía non "modica. nobilium
turba, suznua. cam juenn.litate descendit, Quo in
Joco donec sui. omnia. &upellectilia. apportavertnt ,
jatus ponüficis claudendo cum regio puero per-
waisit.
CAPUT Lil.
De captione regis pueri et comitisse.

Dunque i;b tanti. patris praesentia £6. essé excos
gitaret mutitam , proditorum turba. gladiis, eIspels
justructa, atque omni geuere armorum horrenda ,
per castri. hostium. impudentius. irruit , et unáui-
miter ad tollendum puerum, ipsa In gremio suo Jan
2m propter inópinatuti assulium ét àrmorum stre-
pitum fere exanimem tenebat, festinantius. encur-

rermnt, Quem. quidem quia ipsa dé eorum manibus 8

pitehatur erueré, more leonnit. in. eàm (rémeutes,
el terribiliter commiaati sunt, quod nisi cum festi-
tiánter dimitteret, eam procul dubió (quod grave est
dictu) , fece tenus. dehonestarent. Quorum dieta
Scetrime prolata. cum pontificis aures veheménter
perculérant, ejusdem. priesufis. Summa perum &0-
leríia ferme exanimem stavi taetu. de comitissse
manibus auferens, Ordonio nutritori. suo. ctisto-
diendum enm diligent] cor& atiribuit, De cieteró
fpsam comititsam geuas suas veliementl impetu cila-
niantem, atque ad instar undantis fluminis lacrymis
efüuentem, ad altitudinem. turris, qua sua. sponte
descenderat, eum dominó su0. et quibusdam allis,
£ravi cum dedecore captam deduserunt.
CAPUT LIV.
De rapina rerum poutlficallam.

flis igitur ita peractis cum nobiles et egregias ml-
Ties, qui cun comitissa regali puero obisequebantur,
graviter percuti, delionestari, atque proprils facul-
tatibus exspoliarl prefatus aspexit episcopus, duobug
tantumiiodo: clericis comititas. pre nimia cordis
augusta quasi aliquantisper snl oblitus, tristis hnmi
fesedit. Munionem namque conterinim. ejus, quen
gratia. legationis ad. Arlam Petriz extra. castrim
dircxerat, in ipsa legatione consimill dolo et prodí«
lione ceperunt. Ceteram, juxti Joanuis sententiam,
ut qui nocet noceat cdhue, et Qui sordidus est, eordescal
adhac (Apoc. x&ir) mi snperiniquitatem sceluspropene

lliSTORIÀ COMPOSTELLANÁ. — LiD. 1. —AN. 4110.

m

A sulam (65) juxtà. insatintam luporum. tapaeitatetm,

inter e frustatim diripientes, suis pravis usibus pro-
futuram: conservari non. borruerunt ; ex qua uini»
rum casula. Suum vestium oras et limbos, quasi
decorando, sine ulla mora. tur, issime dedecorarunt,
Aureum queque. vaseutum quo. Doininicm corpus,
itostra. scilicet liostia saliaris immo'attr, triiiéntbsl
divisione partientes, ille inferiorem partém, istà
vero superiorem, hie autem reliquam partem. sibl
exsecrabilius vendicare procul. dubio nou formhdá«
runt, Árcam denique argenteam, et. crucilizum mie
rifica aurificis. manu. consculptum. nulla. dissimill
ratione partiti sunt, Quid plura * Non. solum amies
fere equitaburas , et totius. militis procinetum ,
verum etiam uon qualescunque sarcinulas, styli t:e-
diosum laborem cv.tando, prieterimus, Mis iraque
solerter przcognitis tan'us timor, et tm inopinatus
horror totam Compostells: Ecclesie. wilitiam  per-
tulerat, quod. relicto. viz compenilio per nemorósá
montium cacumina eundo ad propria non sine maguó
labore perveuit

CAPUT LV. *
Quando proditores transierunt Mineun | cum pon-
tifice,

fatta autem superius audita pfoditloné em p
tifice et. quibusdam aliis nobilibns, ct Petras Atiaó
et filins ejus ipsa eadem die 4 castro eseuntes, juxia
motiasterium 8. Stephani ripit Silis quiescentes pore
foclaverunt, et tota. L0cl6. vigili eura et. arniatat
tuilitum mana eos captos cusiodifi. fecerunt; qui
tf nsacta cum Phorbus ab winds Oceani solitó n:079
emersisset ad portmm Minei, qul. vulgari appella«
tione Ambas Mixtas (85*) nuneup.tur, celeri. corsa
pervenientes siue aliqno deirimenid afistaeuto trangs
menrünt. Quo 1m loco prefatas. episcopus. Ariani
Petrit scorsmn vacavit, et eum co prosentibis dade
bus clericis suis hujasimno li cofloquimm habnit : « MI-
tor, inquit, té, antehac nobilem et egregiam virmim,
quem loco geriiaul fratrís et quasi pro dimidio mef
cordis habebam, fhejaenmodi proditionem excogitasse,
et excogitatam fecisse ; te enim prierogatito dili
tionis privilegio ab ipsa etiam pueritia cannexim
habebam, necnon etiam in t6. veliti. przeconfiafl
amico mnpliori coufidentla. Confídebam, tam quia

sius augmentarent, P'elagium Manrtint, et Leovegildinm p prast«mina. et. nlerrimas soliuatas a. mea fargitaté

Luz sue mafignitatls complices, cum naxinia parte
sum inilito, et tota Illius terrz germanitute ad ine
vadenda prasulis tentoria, atqne ad. diriplenda ejus
militees spolia, sitibunda. cupiditote nlta. fluvium
destinrunt ; qui sub. pacis fig;mento euntes, et eum
eis in fraudulento colloquio. perdarantes, corem
mansionem et casira ormata mau terribiliter inva-
serunt, Uude proiitiovis felle ineliriati, atque seat
cycitatis caligue. offuscati, nou solum. omnia prata
tulis supellectia. abstulerunt, vertu. etiam (piod
humanis aurilus terribile insonat) in. ejus capellam
suas manus sacrilegas injecerunt ; ejus wanmue. ca-

(03) Alii codices, infulam, que apud illius avi
Scriptores idem ac casula.

sasceperas, tam quia homini vinculo non semet, sed
bis et ter swtr Jurcjnrando firmato trie. tibi credolur
feceras, tuit siquidem et iorum. consocióorum insects
Ut, et frinfulenti juveutail. veheinentins, quani
meo dedecori condolco , quod tg nefandisshnat
proditionis nomew toto terravam orbe, nisl inclias
tibi provideris, vulgal.ttar et b'asahewabitur. »
CAPUT L*1.
Responsío Arle ad. verba pontiftels.

Ciijas dieta tam sapienter probata. Arlas hofusce«
modi affamime subsequitur: « Maec, inquam, san»
€ssime Pater, qui iibi summo charitatis antorá

(65*) Hodie Ambas Metas. ubi Sil el Miaius pil,
sceulur,

Digitized by Google
