1005

IlISTORIA COMPOSTELLANA. — Lib. 1, — AN. 1116.

1006

Gall:eci procerum Galleciam mihi nititur auferre, À phalanges armatorum peditum, choreas psallentium

perjurii reatum procul dubio incurrit, et Deus judex
justus. et fortis inter me et eum judicet. Tu autem
quem ego prie omnibus hujusmodi hominibus am-
plector et veneror, utpote dominum. meum, patro-
dium meum; qui me fonte baptismatis regenerasti,
et post uon longum tempns im ecclesia 9. Jacobi in
regem unxisti, m quo fiducie mex anchora sita est,
ad regnum meum adipiscendum, impendere digueris
auxilium (99). »

His auditis episcopus hinc misericordia eom-
punetus, illinc justitia cogente, potiorem partem
affectat eligere. Considerat namque instabilem mu-
lieris tidem, mole imperium, et regnum jam fero
perditum, veritatem et. justitiam jaw procul abiise.
Hinc pertiutinat teneris pueri 2nnos; puerum
paucorum auxilio fulium, sia, non aliena requirere ;
homines Gallvcie versipelles, et fortune comites.
Si autem ille cujus erat justitiom tueri, justitiam
auferre puero violenter aggrederetur, satis justa et
digna proclamatio super eo oriretur. Consulus ita-
que senioribus suis, puero pollicetur auxilium, ne
regnun) quod suum jure erat, amittat. Proclamat
clerus et populus episcopum juste et misericorditer
agere, et ad puerum debere redire regnum suum.
Frofertur in publicum, hc mos est populis ; semper
venturus amatur. Quanto desiderio desideratur
pueri adventus * Favet ei clerus et populus, et be-
nedicitur ab. omnibus, delestantur reginam, depo-
pulatricem | regni, pacis et justitike inimicam. Sed
quid referam mores. quamplurimorum 6allecie t
Sunt hi. fortunze comites, extolluntur in prosperis ,
frauguutur in adversis, levis aura quovis eos impel-
lit ; habent pro summa libertate alternace dominos,
et deminis suis esse rebelles ; pecuniam, non justi-
tiam sequuntur, e& unumquemque sua. tantum ba-
bere nefas est ; auribus potentiorum aliquid novi
iustiMare, detrahere, et corrodere dominos et ami-
Cos suos eis est in promptu, ars adulandi satis nota
est eis; perjurium et. proditio diliguntur ab eis,
Sed hec velim dixisse pace proborum Galliecize,
(100) Caterum si. hujuscemodi mores referre insi-
slam, prius me dies quam copia deseret.

€5PUT CIX,

T'c discordia episcopi ei regince, et de.reconciliatione
eorum,

Interca. praedictus puer. cum comite P. Froylaz
pedagogo suo ab Extremitate revertitur. in Gallie-
ciam, et a prxdicto episcopo aptid lriatn. honorifice
suscipitur. Deinde cum summo tripudio, cum sum-
ma jucunditate ventum. est ab eo. Compostelfain.
Kegi puero ingredienti civitatem occurrit universus
populus civilaus cum suma letitia, et eum salu-
tantes, ex. consuetuline Gallzciz, ipsius adventui

congratulantur, utpote domini sui ; omnes equidem.

viri, causa exhibendi honorem regi, egressi sunt
obviam arwati. Tunc cursus alipedum equorum,

(99) Supra. c. 60.

mulierem videre satis jucundum erat. Interim epi-
scopus przecessit ad ecelesiam eum canonicis qui se-
curn aderant, et venienti regi prxparat. processio
nem. Quid'plura ? Rex venerabiliter cam processione.
suscipitur, et ab omnibus honoratur.

Regina ut novit filium suem venisse imGalleciam,
etab episcopo S. Jacolicaterisque eomprovincialibus
barenibus in regenr Monorifice Compostell: susce-
ptum, admodum molestatur, ct, sibi ipsi diffidens,
Gallecize regnum. onmino amisisse timet. Post hrec
properanter proliciscitur in Galteciam ascitis secum
opiimatiius quos babere potuit; invenit consules R.
et M. pene jam in arcto positos, se et aua jam pere
ditum. ivi-a- nega sperautes, £onlunato itaque exere

B citu. eig. Brincastellam, et regina: venit. Mellidium

cum predictis consulibus et cum proceribus suis, et
quibusdow qui jam. parvulum regem dimiserant,
et adhaseront regin:ze, qui est consuetiido Gallzecia.
Deinde miuit nuntios suos, non imperitos, ad prze-
dietunr episcopum B. Jacobi in hzc verba : « Reco-
rende Pater, quanquam nequitia et. imperitia
imea exigat, me privari regno Gallzciz, et illud
ad alium ronsferri, panceudum. est tamen sexui,
Reminiscatur paternitss (wa nobilissimi regis À.
putris inci, qui te ab ipsá educavit sdolescentia, et
tibi tot tantaque beneficia contulit. Ego quoque, si
bene memor es, postquam regno divitiisque pollui,
honori D. Jacobi et tibi non ingrata exstiii ; placeat
sanctitati tus non auferre milii regnum meam. Si
pactum quod: foit iuter meet te me non adimplevis-
se, et me tibi inimicam fuisse causaris, pront ipse
jusseris satisfaciam ; ne per te caream regno meo.
Ad ltoc tribuam Ecclesi B. Jacobi. ettili honoreur
Luparise enm ipso castello, lionorem Perrarie cum
ipso: castello et. Montana, ut habeam' te mihi
reconciliatum, llis preces etiam cum lacrymis
addidit. Cietertüim episcopos, nec preoibus, nec
promissis, nec lacrymis labefaetus, pro: posse suo
se nullatenus a justitia exliorbitare afffrniat, Vocat?
Gallix proceres perjuros quieunqne regi puero
Gallecie regnum juraverint; si non adjuvent euim
&d acquirendüm et retinendum idem regnum.
Verum enimvero, ut superius. dixi, Galleciàni,

D comites fortunae, noctu veniunt ad reginam, et, qui

modo fterant regis pweri, pelficentur regime auxi-
lium suum. Cives ctiam Compostelke, quos: predi-
€tus episeopus,qui noverat eos I'ujuscenuodi esse, sibi
juramento allexerat, fártim adeunt. reginant, salu-
tant eam ex communi conventi cleri. et populi,
vocant eam dominam suam, pollicentur auxilium
seei datgros, et urbem — Compostelke; — neque
tamen, ut verum fatear, loc consilio omnium
Compostellanorum flebat. Quidam de civibus; quibus :
proditionis lepra: nataraliter insita erat; machina-
bantur talia. Interea cives Compostelle: adeunt?
episcopum, complures fraudulento consilio, quid2nr
forsitan bono animo, supplicant ei et-deprecántüt"

(100) Vide dicta in praeuotatis nu, 12.

Digitized by Google
