1055 HISTORIA COMPOSTELLANA. -— LIB. 1I. — AN. 1190. top
suam, nempe ad confundendum matris Romanm A majestati tue ut Ecelegiain B. Jacobi apostoli subli«

Eeclesiz inceststorem, seilicet Burdinum Teutonici
tyranni idolum, ad refrenandam ejusdem tyranui
wrannidem, abbas Cluniacensis cum Cluniacensis
monasterii conventu Romans Ecclesi: utilis et ne-
cessarius erat, necnon ad confirmandum S. Eccle-
si» statutum, et ad exstirpandum pestiferz hzre-
se0s simulacrum. »
-CAPUT XV.
De impetratione archiepiscopatus.

Hoc dilectionis cbaritatisque mutuz fcedus inter
Calixtum papam et P. Cluniacensem ahlatem ut vi-
dit Portugalensis episcopus , magno gaudio gavisus
est. Quippe in abbate Cluniacensi spes atque ancho-
va negotii sui sita erat, cujus petitioni, imo et con-
silio Calixtum papam modo facile satisfacturum ani-
madvertebot. Venit ergo ad pradictunr abbatem, et
ait illi : « Nunc, nunc, reverendissime Pater, tem-
pus est Ecclesiam B. Jacobi sublimandi, dum papa
Calixtus in manibus vestris est. Pulsentur aures il-
lius precibus ; dum tempus habemus, maturemus.
Beatus namque Jacobus impetravit pro nobis. » Ni-
mirum priusquam inter papam et abbatem fieret

tanta dilectionis connexio, Portcgalensis episcopus.

de archiepiscopatu Compostellanz Ecclesise confe-
rendo mutire vix przsumeret. Quippe antequam in
£uriam pap: venisset, Romani, tam cardinales quam
esteri, adventum prxedicti Compostellani episcopi
nimio przstolabantur desiderio, utpote magna et in-
pumera ab eo munera accepturi. Postquam autem
venit Portugalensis, referens episeopum S. Jacobi
8d Calixtum papam impresentiarum nullatenus ve-
nire posse, tum quoniam Aragonensis tyrannus por
regnum suum transeundi minime ei licentiam con-
fedehat, tum quia xx naves piratarum lsmaelita-
rum mare Oceanum tenebant obsessum, Romani
prataxata spe cassari moleste tulerunt. Aiebant
enim : Compostellanus episcopus divitiarum atque ho-
noris culmine pollens Romanam flocci pendit curiam,
Gum enim tantum quid, videlicet archiepiscopatum,
in Ecclesiam suam transferri expostulet a domino
papa, etinvitatus ut ejus petitioni satisfaceret, Remen-
sicoucilio interesse noluit; przeterea nec puppeper un-
das,nec pede per terras ad papam se posse venire dele-

C

mare, ejusque episcopi amicissimi tui justo dignerie
condescendere desiderio. Quod pradecessores tui,
scilicet Paschalis atque Gelasius, implessent, nisi
tempus vel Jocus defuisset, ipse, Deo auctore, adim-
pleto. ipse B. Jacobus petit tibi metropolim sum
Ecclesie. Quod si nec precibus, nec consilio meo
acquiescere digneris, saltem D. Jacobi acquiesce
petitioni. Ad bic uniuscujus iue apostoli. Ecclesia
ubicunque terrarum ecclesiastica pollet atque glo-
riatur dignitate. Sola B. Jacobi Ecclesia, in Occl-
dentali latens plaga, episcopio tantum contenta est.
Ceieras eliam comprovinciales sedes herelilatis
sux fundo sitas, e& ob hoc tantum sibi subditas,
liaereditatio jure, non aliqua ecclesiastica pr:ecellit
dignitate. Quod si Bracarensis Ecclesie metropolim
ja Compostellanam transferre Ecclesiam, vel ar-
chiepiscopatum, quem dudum tempore Teodemiri
regis Gothorum Lucensis habuit Ecclesia, pradicte
B. Jacobi Ecclesiw conferre non sedet in con-
spectu tuo, saltem Emeritensis Ecclesise metropolim,
quie Saracenorum feritate depopulata christian tidei
cultum amisit, Compostellane Ecclesie B. Jacobi
in posterum donare, et apostolicam Ecclesiam ar-
chiepiscopatus dignitate sublimare digneris. »

, Postquam his atque aliis abbas animum papae
emollivit, adhibito sibi Portugalensi episcopo ad
cardinales convertitur, iis pollicitans, alios depre-
cans blanditiis, ut omnes unani miter pro sublima-
tione Ecclesi: B. Jacebi Calixto pape supplicent.
Intererant curie papse quidam Allobroges, viri po-
tentes atque nobiles, contribules papse, scilicet dux
Burgundiz» Guido de Albione, et ceteri quamplures
Ecclesi: B. Jacobi eoufratres, qui B. Jacobum olim
adierani, et seipsos ipsiapostolo subjugaverant.
Propterea Ecclesiam D. Jacobi usquequaque dilige-
bant, et ejus episcopum. Hi postquam de metropoli
ad sublimationem Ecclesie B. Jacobi adipiscenda
audiere, omnes cum abbate Cluniacensi, cum cpiscopn
Portugalensi ante pedes papz proni corruerunt, mi
sericorditer papam interpellantes ut. Ecclesiam B.
Jacobi Emeritensi dignetur archiepiscopatu decora-
re. Adjiciunt queque a pedibus ipsius pape se non
evulsum iri, donec su» petitioni condescendat.

gavit; quinimo per Portugalensem episcopum nuntium p Quis tam ferreus qui abbotis Cluniacensis , episco-

suum Bracarensem archiepiscopatum , absente per-
sona sua, absentibus comprovincialibus episcopis,
ahsque regio consensu in Compostellanam transferri
effüagitat Ecelesiam, «quod vix magna humilitate,
magnoque impetrare valeret obsequio. Ipse quoque
Calixtus papa a pristini gradu amoris, quem circa
episcopum S. Jacobi babuerat, aliquantisper decli-
nabat.

Yerumenimvero dilectionis fodus inter eum et
Cluniacensem abbatem factum, — causam nostrain
secundavit, el Ecclesix: nostrz utilitatis fructum
generavit. Etenim abbas Cluniacensis audita Por-
tugalensis episcopi ratione Calixtum papam adiit, et
2it illi : «Precor atque supplico, sanctissime Pater,

pi Portugalensis, tantorumque Burgundke princi:
pum humi prostratorum, tam dignis precibus non
acquiesceret ? Ipsi quoque cardinales, obnixius do-
mino pap: supplicantes orant ut Emeritana metro-
polis in. Compostellanam transferretur. Ecclesiam.
Tunc papa aperiens os suum dixit: « Surgite, ülii in
Christo charissimi, surgite ; magnum quidem est
quod petitis, sed" dignum est ut. impetretis. Cou-
postellana Ecclesia metropolitana Emeritensis Ec-
clesie Deo auctore éecorabitur dignitate. » Quo
audito surgit abbas Cluniacensis, surgit episcopus
Portugalensis, surrexere et alii. Burgundie princi-
pes, osculato pede pap gaudentes, atque gratias
agentes. Quotquot etiam erant. in curia ifla, audita

. Digitized by Google
