1019

MUNIONIS, II'0GONIS ET GERARDI

1020

solo agnitus preterit. Tunc ad locum ubi jacebat A uno ore poscunt et intus projiciunt, ignem, quantum

regina in volutabro turbis impetentium proculcata,
pervenit, et respiciens eain tam turpiter deuudatam
et provolutam, nimis dolore compunctus przteriit,
et transiens per ecclesiam B. Jacobi pervenit ad ec-
clesiam S. Marie cum quodam canonico, scilicet
Michaele Gundisalvide, qui in adversis ei postea so-

.cletatem adhibuit : deinde accepit corpus et sangui-

nem Domini et ibidem securius requievit.

Interim adveniunt illuc quidam canonici, egressus
ejus edocti, cl quasi exploraturi; et utrum a periculo
ignis et armatorum episcopus evasisset, an in turre
periturus remapsisset inquiruut; verum. episcopus,
aliorum proditionem expertus, ut ab hinc removeane

: tur, predictum. Michaelem, et alios qui se. juxta
altare quasi tuebantur exorat; qui cum non potuis- D Francigenis, trauscendens per parieles et. per tegu-

sent inde evelli nisi prius patefacta ejus salute, et
evasione episcopi, juramento asserunt se nemini
quidpiam de salute episcopi propalaturos, et sic, et
quid vel qualiter episcopo acciderit propalatum est
eis,et abiere. Tandem regina dilaniata crines, nudata
corpore, provoluta luto, evasit et pervenit. ad eam-
dem ecclesiam in' qua. episcopus latebat, nesciens
tamen quidquam de episcopo.

lli autem.qui in turre remanserant, postquam vi-
dent vires ignis celsitudinem turris exsuperasse ,

, quidam ex alto se priecipilant, et sic. evascre ; alii
. prorumpunt in medias acies armatorum. Petrus

ecclesix B. Jacobi prior (de quo mentionem supe-

. rius fecimus, nepos episcopi) prosiliens in medios

armatos agilitate sua evasit; sic et complures. Gun-
desindus Gelmirides, frater episcop, prosilieus in

, medium, lanceis atque.gladiis perfossus est; Rue
, dericus Oduarides marjordomus episcopi, Rademirus

ejus dapifer, Didacus Strabo villicus urbis ibidem

, luterempti sunt. Alii vulnerati, exspoliati, semineces

evasere. leginz in ecclesia S. Mariz residenti clam

jussione episcopi per quemdam legatum  nuntía-

, lum est. episcopum ab incendio evassisse, etl in

eadein ecclesia latere; quod ut. novit, licel suum
dedecus et peuam defleret, propter evasionem tamen
episcopi non modicum l:etata est. Sed tiinuit ne patee

, ret persecutoribus, et sic l;etitige causam dissimulavit.

Post li»c conveniunt Compostellani ad regiuam in

. ecclesia B. Marix, et quasi saluti ejus congratulantes D

eam conitantur, eL ad ejus. tuitionem replent armis
ecclesiam quorum manipulos regina hinc pro se per»
timescens, hinc ne quid. de presentia episcopi eis
patefieret, sic alloquitur : « lte, inquit, nequissimi,

, ite flagitiosissimi, ite perditissimi ad turrim iu qua

episcopus vester armis et igne peril. Ábstrahite eum,

. quam citius potestis, a periculo, ne exemplum Lattze

nenuili et infamix posteris habeamini. lte, inquam,

. rebelles et increduli, et tantum nefas. prohibete ne

D

flat. » Hoc autein aiebat ut. eos removeret ne quid
de episcopo pr:sentirent. Ad hanc vocem  disce-
dunt turb:e quis convenerant, et ad. turrim usque
perveniunt; repellunt armitenentes adhuc. turrim
expugpartesel igni irrilamenta ministranles, aquam

possunt,exstinguunt, et episcopum liberare nituntur ;
flent super episcopo pars canonicorum, vidum et
pupilli, pauperes et non modica pars civium; ignis
autem in tantum exereverat in turre, quod, si epi-
scopus adhuc ibi fuisset, in favillam verteretur; tur-
ris nimirum, trabes et tabulata combusta sunt;
sigua mille et quingentis libris :eris composita, conie
busta sunt et corruerunt.

P'ostquam regina supradicta ratione removit populi
incursas ab ecclesia S. Mari», discessit et ipsa fu-
giens ad ceclesiam S. Martini, ut ibi securioresset.
Episcopus autem furtim atque latenter egrediens ab
Ecclesia S. Mari: propter frequentiam. et. incursus
populi, comitatus a predicto Michaele et. duobus

lata, ingressus est in donüm cujusdam, nomine Mau«
rini, per fenestram, el illi. cum eo. In. hujus domus
angulo latuit episcopus cum predictis sociis cooper-
tus panüts et hujusmodi aliis rebus. Eo ibi latente
ecce quatuor armati a parte proditorum requirentes
eum, aiunt: « Quisnam latet. hic? Quid hic agitur?
Vidistis illum quem quizrimus, scilicet episcopum?»
Iloc audito fatuit episcopus et Michael intet" panno-
rim vestiumque niultitudinem ; nisi enit látuisserit,
illico ab illis armis perfoderetur episcopus. Assurgunt
autem Illis venléntibus duo Fraucigenz, dicente se
8 tumultibus belloruni rediisse, et tanto labore fessos
Ibi requiescere. Adest quoque matrona. ejusdem do-
mus, quae noverat ibi latere. episcopuin, el. tocife-
rando increpans eos quasi invasores et exploratores
sux domus coegit abire; cum quibus etiam abiere
duo praedicti Frábcigen:z ul cltius. eos. resioverent,
et suum eplscopuni tegerent, (Juanta. dmilpotentis
Dei ineffabilis pietas, qua episcopum a przdicto pee
riculo líbéravit, et eumdeni ab ipsis nianibus horum
nequissimorum eripuit Illis remotis adest Giudisál-
vus gener ptedicte matronz, inquiens * « Abhine,
Pater et domine, quam citius fuge, latita. Ecce enim
nefanda manus proditorum, cieterortitn. sangulue
hnbuta, tuum adhuc sliiens, ubique te requirit : vidi
eos hue cum gladiis et fustibus properare ; abi. cito,
nec ulterius mor: indulgceas: potens est Deusliberare
ie à maiibus impiorüuit, a. faucibus hiantiunt, » His
dictis surgit episcopus, et diruptó tabulato proximae
doutus alj eodem Gundisalvo, item alio, deinde tertio
pervenit in domum Froyle Rodesindiz, que erai in
ineilia. civitate; ccepit autem domina domns. vocife-
rari ab invasoribus domum suam destrui. et. intrari.
Kesponsüm est a Michaele quemdam notum et. ami-
eum viri ejus, nomine Froylam Menindiz, reginze
villieum, intestinau seditionebi tumultusque bellorum
evasisse, et ad hane domuni confugere. Non post
multum temporis advenit. dóminus domus, &cilicet
Froyla ftodesindiz qui ut novit ib]. essc episcopum
currit ad eum dicéns eum lacrymis: « Deo gratias,
Pater charissiine, qui a lanto te periculo liberavit et
incolumen huc venire feeit. Verumiameh: incursus
hostium timendtüs est, té buc. illucgtte discursantes

Digitized by Google

