<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,85">
997     HISTORIA COMPOSTELIANA.  —  LIB. I.  —  AN. 1115.     998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
circumvallatur, uc quid in eum temerarie hostes A audeant, neve quod machinati fuerant ad effectum perducant. Regina, ut comperit consilii sui fraudem cassatam, nec ulterius posse proficere, consilium abdicat, neque se unicam talia excogitasse obnoxius asruit. Culpam lacrymis usquequaque obumbrat, et episcopum, utpote patronum suum, tanquam se ipsam diligere, honorare, et protegere velle, jurejurando affirmat: scriptum est enim: : Cor stultorum dissimile erit (Prov. xv, 7), Nihilominus tamen episcopus reginam accurate suscepit, ejusque obsequium regii honoris impendit; nimirum armis circumseptus hostibus suis formidandus erat. Conve- nere autem Compostellam Gallecie comites, ca- terique optimatum, inter reginam et episcopum dissidium nolese ferentes, et omnes hujusmodi consilii complices, nefarios proditores vocant, et pacem inter eos restituï sumonppere elaborant. Tan- dem regina episcopum et proceres suos ad foederis unionem revocat, ejque cum xx optimis baronum, Gallaecie, Castellae, et Campanie, hujusmodi pactum, et juramentum facit.

Juramentum reginae.

Ego regina domina U. juro vobis domino D. episc. per Deum Patrem omnipotentem, et per omnes sanctos ejus, ut de isto die in antea sim versa fidelis amica, de vestro corpore et vestro honore quem habetis vel habituri estis, sine mala arte, et malo ingenio, ad meum posse, et non perdatis honorem vestrum per me, vel per meum consilium vel ingenium; et consilia que mihi dixeritis et celare mandaveritis, non discooperiam in loco unde vobis male contingat, et ut adjvem vos defendere et amparare honorem vestrum ad directum contra omnes homines; et si aliquis homo dixerit mihi male de vobis, non babeam inde curam, vel afrontem vobis; et si aliquod malum fuerit affrontatum de me ad vos, corrigam me per judicium M. Vallibriensis episcopi, et domini A. et P. Muniz, et A. et P. Auuaz, et si isti minus fuerint, ponnamus alios qui nobis complaceant, et si hoc juramentum perjurarero, sitis vos absoluti et vestri juratores, et ego perjura si me emendare noluero, usque ad x dies si fuerimus in Gallaecia, et si inde foris fuerimus, usque ad tres menses postquam advocata fuero in regno meo; alijcinus autem in hoc juramento, ut si ego perjura fuero, omnes juratores innei sint ex parte vestra.

Nos juratores, de parte regine dominee U. juramus vobis domino D. episcopo ut sicut superius scriptum est, sic regina domina Urraca exsequatur. Si autem regina renuerit jussionem, præ scriptaorum facienus judicium. Nos hoc in concilio testemur scemel, vel bis, competenti loco et tempore, in regno ejus, sin autem, sumus perjuri juxta concessio nem ejus. Comes dominus M. Adessonus Rudericus, Fredenandus Joannes, Joannes Didaci, et quos absolverit episcopus sint absoluti ab hoc juramento. (92) De hoc iterum lib. II, cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
CAPUT CIII.

De muribus episcopi, et de præda per eas in Sarace nos facta.

Iisdem temporibus Hispalenses, Saltenses, Castellenses, Salvienses, Lisbounenses, cæterique Sa raceni ab Hispalis usque ad Colimbriam consinia maris incolentes, naves construere consueverant, et navigio armata manu venientes, maritima a Colimbria usque ad Pyrenæos, videlicet Portugalianm, Morracios, Saliniensisium fines, Pislomachros, Ge nines, Nemarcos, Sonariam, Salagian, Bregantinos, Nemitos, Prucios, Bisancos, Trasancos, Vivariun, Douvios, Naviam, cæterosque maritimos Asturum fines, terramque S. Julianae depopulando vastabant. Præcipue litora maris, quæ propius provinciæ B. Jacobi adjacent, circumquaque pessundabant. Ad insulas namque quæ prope sunt, scilicet Flaminam, Aonios, Salvaram, Aroucam, Creviam, Monteque Lauros, cursus desinanates, ibi sedem suam fige bant, ibique se ipsos navesque suas &amp; itineris labore reficient. Hinc crebros assultus in Christianos, modo clamculo, modo aperta fronte faciebant. Quid multis inorer? Ecclesias funditus destruebant, allar ia suffodiebant (quod dici nefas est). Palatia quo que nobilium virorum, villas, tuguria incendebant, arbores succidebant, armenta etiam interficiebant, et quantum de eis necesse habebant, in navi reponebant, viros, mulieres, juvenes, pueros, alios captiuabant, alios morti tradebant (92). Quid referam? Freudenandum Ariam, Meendum Didaidem, nobilissimos viros, et valde potentes ab illis captivatos, et pro se redimendis lx captivos Christianos, lauen ex servili condicione, captivitati eorum dedisse. Præterea complures nobilium, alios captivati, alios neci dedere; quippe in littore maris ipsi Saraceni lentoria sua figebant. Igitur Oceani litoris agricolae a medio veris usque ad medium autumni litora deseruebant, aut in speluncis cum omni dono sua latitabant.

Tot tantisque gentilium persecutionibus predicticis ecclesiæ B. Jacobi episcopus cum optimatibus Gallaecie medicinam manum sæpius porrigere curvaret. Verum enimvero Galleciani nec naves construere, exceptis sarcinariis, nec veliferis biremis pelagi op alia secare in consuetudine habebant. Quamobrem episcopus tot tantisque malis se nullatenus sine imponere posse rebatur. Porro, ut prædicum est, decreta quibus plebs a potenti oribus inconcussa maneret, quibusque dictante justicia unusquisque sua haberet, dederat. Pacem quoque, quantum sua inuiterant, obnixius patria administrationi; quid autem consilii, quid patrocinio protenderet, ubi nec consilium, nec patrocinio prodesset valebat? Sola Dei ineffabilis misericordia, sola ipsius inestimabilis sapientia operi suo consulere poterant.

Prædictus itaque episcopus incircumscriptia Dei providentia fultus, et Christianorum captivitate compunctus nuntios suos Pisam atque Genuam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso com formas medievais e abreviações. Mantive ortografia e grafia visíveis no impresso (ex.: "Au uaz"/"Auuaz", "nolese", "scemel") sem normalizar. Letras marginais A–D transcritas conforme aparecem verticalmente. Algumas divisões por hífen refletem cortes de linha do impresso.</notas>
</pagina>