1021

TISTORIA COMPOSTELLANA. — L!D. I. — AN. 1117.

1023

te inventum perimant, qui sunt proni in omne nefas. À deus przlibavit parum panis et vini, et sic requievit,

Veui ergo mecum. » Et duxit eum cum. Michacle in
quodam peni obscurissimum inferius; ibique diutius
prorumpunt in lacrymas.

lV:terea przedieti Franeigeng proparant. quatuor
equos velociesimos episcopo, ut. iucliuato sole tran-
siens in alteram partem. vici, et inde per agros S.
Martini super eosipse et Michael e:eteriqueapcendatit,
€t sic aufugiant. Ceterum longe aliter accjdit, His
enim zpparatis adest P, abbas S. Pelagii cum «quo-
dam monacho suo Pelagio Didaeide, itemque P. prior
cauonicorum, rjusdem episcopi nepos, dicentes:
* Nos missi a clero et popalo totius civitatis venimus
ad te. Panitet eos male egisse in te, el te uipole
dominum suum, episcopum suum, diligant, tlbiequis
dem satisfacturi; praestolantur te, tam clerici. quam
Inici, mille ant. quingenti in claustro S. Pelagii pro
omnibus aliis juramentum dilectionis atque. fidelita-
tis tibi facturi, et presentiam tuam. exposcunt.
Egredere ergo ub Lis latebris, et voni te reconcilia-
tum eis; nimquam eos. magis tibi subditos habuisti
quam bodie, si nobis acquiescas. » Hoc autem totum
adinveneront proditóres, ut hos nuntios fallendo sal-
tem sic possent episcopum invenire, el inventum per-
. dere. Cumque episcopus ab bis nuntiis egredi coge-
retur, saíisque ab eis oljurgsretor, precognita
fraude et argumento proditorum, ait nuntiis : «llo ad
mille vel ad quingentos illos quos dieitis, et renun-
iate eis mo sanum et incolumen esse, locum in quo
. ego sum nemini dicatis. Si ita est. ut fertis, centuni
ex illis tantum pro omnibus aliis [ciant votis jura-
mentuni quod dicitis. Ego autem [n. erastinum | ve-
niam ad eos. » O quanta viri prudentia, qui quid vel
qualiter illi nequam disposuissent Dei gratia pravi-
dit! Tunc abeuntes predieti nuntil neminem qui quz
pronissa. luersnt sanciret, inveniunt. Hie denique
potuit eis. fraudis &tque. proditionis flgmentum :. si
: episcopus eis aequievisset, ex improviso eorum con-
silio in manus inimicorum incidissel, et ab eis for-
- gittn interfectus esset, Pradictus prior, aguita (fraude
atque proditione eorum, miratus expavit; remaisit
J5i titus in. ecclesia,

Abbas autem. eum predicto. monacho reveriltur
ad episcopum reférers 6i frandem et mendaclum pro-

ditorum, et quod episcopus prudentet eorum moli- &

snenta pfesensisset, Tunc facto jam erepusculo abbas
el predictus monachus. adducunt. episeopoim. eum
Michaele latenter ad ecclesium suam, scilicel ad. ec-

clesiam S. Pelagii, et duennt eun in. thesaurum -

ejusdem étclesit, cieteris monachis nesclentibus,

- excepto thesaurario, Post ]rsgc alloquitur abbas epi- -

Scopum dicens : « Confortare, Pater, et. esto. rohu-
$tus, aecipe cibum tt refocilleris, (erat. enim epi-
scopus adhuc Jejunus).» Ad hzc. episeopus t € Non
* decet. inquit, solvf jejuníum, cutrí im. erastino. mo-

-Fiturus d.gladie? manibus inimicorum. Selius. Dei :
pletas et misericordia qux me hodie detot tattisque :

periculis liberavit, in erastinom quoque faciet, si vo-
Wuerit, » Summis tamen precibus abbatis condeseen-

Luce clarius coustat ea nocte episcopum non dedisse
membra nimio torpori, sed psalmis atque orationibug
adhibuisse sibi solatium. Monachis autem surgeniibus
ad Matutiuas, surrexit et ipse ; per fenestram qui
erat in eodem thesauro, audivit matutinale officium
morachorum.

Tandem clarescente die, que erat dies Dominica,
omnes proditionis complices conveniunt. in canonis
cam. ascito clero et populo partim minis, partim
muneribus, Jsiimabant sux nequitike conspirationem
h:sbere electum, et quasi reges imperium exercebant
in omnibus. Prxest illis quidam vir impius et valde
nequissiimus, qui toto tempore proditionis Compo-
stellio moratus fuerat, et ut princepsproditorum com«

U plicum quamplures ad conspirationem | iacitaverat ;
spe dominium ccclesim S. Jacobi amplexabatur, et
8d hoc toto corde anhelabat. Jam enim inde minisiri
totum honorem B. Jacobi inter se partiti fuerant, et
quid vel quantum quisque sibi haberet disposuerant,
Postquam igitur convenere in canonicam, prazdictus
iniquus multis hortatus est eos verbis ut germanitag
inter cos habeatur et firma permaneat, ut. sint unas
nimes, ut civitatem suam muro valloque muniant, et
hostes, si qui adhuc iuter eos remanserunt expellant

accipiunt etiam cousilium et reconcilient sibi regi-
nam, et satisfaciontes ei de externo opprobrio et in«
commodo illate firmissime pacis cam ca ineant. fov-
dera, Mittunt 8d reginam in ecclesiam S. Martini eo-
rum metu Intentem, qui hiec cum eo diffiniant, prius
tamen facia mentione episcopi utrum evasisset, aul
tubi lateret, vel quid de co clero et populo placeret.
Surrexit in. medio quidam dilectus et nutritus. ab
episcopo, in quo ipse episcopus multum confidebat,
et ad universos verba hujusmodi ostendit et declarat :
« Usque modo, fratres, habuimus super nos dominum
et episcopuin, quem amodo nec nobis dominari uec
episcopori dignum est. lile enim et. Ecclesig vestre
dignitatent diminuit, et vos domibii suijugo graviter
oppressit. Porro ne qais vesirum eum dominum vel
episcepum exposcat, fateor coram Deo et B. Jacobo, et
coram vobis illum amodo nec dominum meum, nec
episcopum meum fore : etenim probare prxsto sum
juste ei talia accidisse, et toto. houore quem habuit
debere carere. » Hunc. quidam pessimum praeictus
episcopus a puero educaverat in. palatio suo, et fe-
cerat eum honoratum in ecclesia S. Jacobi, tandem
edulium miserat in Franciam ad. discendum gram-
suaticam, data ei non modica pecunia. Postea revcr-
tentem fecerat. eum sibi familiarissimum et pracor-
dialissimum, et, quasi dominum sux domus awple-
ciens eum paterno amoro, dederat quoquo ei non
modicas pecunias. Cumque ab eo nullum fere obso-
quium recepisset, dederat ei bonum. prasstimoyium-
scilicei Asnoios, medinm de Sarantes, Ceiam, mo-
dium S. Christine de Noía, et multa alia. Prob pere
ditssima des Galieeie! Episcopus pradicium pes»
simum paterno omere esncaverat, dilexcrat, 0$ bo-
poribus €t beneficiis ampliaverat; et ipse tamen

Digitized by Google
