1365

Arnowaus, abbas XX in monast. S. Laurentii Leodien-
sis, 412. Arnoldus abbas XXVI], 421.

Ars humana potest sine defluxione sui commuhicari,

anto magis ars, et sapientia Dei size paterne substan-
tie defluxione nata est, 154.

Arundo in manu Domini quid mystice designat, 73.

Asina, seu pullus asini, genus humanum siguificat, 27.
. Auctoritas quomodo testetur gravius esse vitia expelle-
re, quam virtutes acquirere, 553. Ex auctoritate constet
aliquando soja ratione contradicentes convincere, aliquan-
do ex adueta auctoritate concludere, 558. Auctoritate
constat satius esse ut scandalum oriatur, quam ut. veritas
velinquatur, 559. .

Auditores Verbi, et non factores cui assimilantur, 110.

Augustinus a Gregorio missus primus Anglorum ar-
chiepiscopus Cantuariensis 13. Augusünus de miraculo
quod Petronis contigit, 97. Augustinus de vu. gradibus

itionis Dei per vn spiritus Domini, 98.

rm et argentpm in templis, quomodo gratum Deo
cst, 24.

Aryma tam ex Evangelio, quam ex legali auctoritate
profeca sunt, 25. Azyma non sunt abolenda, quia oplimam

nt significationem, 25.
B

Raculus divini judicii signum, 227.

Baldricus Hothgero succedit, 384. Pandnardum sus
proprietatis allodium B. Lamberto tradidit, 584. Baldricus
à coenobio Florinensi duas ecclesias addidit, 381.

imi et oles pi tiva, 65. .

Baptismus solemnis in die Pasch: non Epiphanise fieri
debet, 39. Baptismus Joannis Jonge minoris virtutis fuit
quam Christi, 59. Baptismus septiformi Spiritu prafigu-
ratus in vu. lectionibus Naaman, 49. Baptismo passionis
baptizatus est Christus, 73. Baptismi. sacramentum in
mari Rubro p ratum, 75. Baptismum luerosa facit
commntaüonem duplicis mortis nostra, 79. Baptismus li-
berata rporte animse non corporis, 79. Baptismus noster
rivus est, fons in cruce e latere Christi profluens totam
Eccle-iam simul tunc baptizavit, 79. Bapiizati passioue
Christi sunt omnes apostoli, alisque tunc credentes, 79 et
seq. Baptizati stant. super mare vitreum, 85. Baptizatis
cur dentur calceamenta, et vestis candida, 85. Baptismus
solemuis in die Pentecostes ad exempli S. Petri, 116.
Biprismi effectus a Spiritu sancto est, 116. Baptismus

risti eliam a puero celebratus reiterari non debet, 118.
Baptismus Joannis non foit iu Spirito sancto, sicut. ba-
ptísmus Christi, 118. Baptismus extra Ecclesiam, bapti-
smus quidem est, sed sine gratia, 128.

.Baptizaodorum reparatio ad*baptismum per xv dies
jejunii, 51. Baptiza»i Spiritu sancto, e£ accipere Spi-
ritum paracletum idem sunt, 108.

Bartholomeus abbas XXVIII, 427.

Benedicamus Domino in missa quomodo differt ab He,
missa est, 23.

Benedictus pater monachorum spíritu omnium justozum
plenus, 95. »

Berengezus abbas S. Laurentii Leod. sub quo monachus
erat Rupertus, 96, 594.

Bethania, domus obedientie, gentium populum signifi-
2 4s. B Bethania a Hierusalem solum quindecim stadiis

ta .

Bethlehem typus Ecclesis in qua natus est homo Chri-

s, 58.

Brus, quem duo in vecte portabant, Christum siguifl-
ca .

Éruno, Othonis III frater, castrum. frangit, Tuiiense
pontemque abrumpit, 228.

C
Csecus seeus viam olamans. ad: Jesum genus humanum
repr:esentabat, 44. (cus a nativitate itidem genus huma-
num signifkat, 52. — — — .
Cseremoniarum institutio in obsequium, et. mystería
Ghristi, 78. Cieremoniarum causas nosse expedit, 78. Cie-
remoniarum erri non sine fructu sunt, etiam si cau-

sas ignorem . .

Calicem Christo dedit Pater amore, non ira, gratia, non
vindicta, 11.

Calumnia in evangelistas tanquam contrarios adinvi-
eem, 89. .

Campanis nunc populum.convoeant, sicut olim tube, 9.
Campane praedicatores designant, 9. Campans cur non
sonant tempore passionis Domini, 67. Campanarum clas-
sicum trinum in diebus festivis, 10. m

Candelz accensse, qs  ortantur in festo Purificationis,
jpid siguitlcant, 19. ele mult» in matutinis trium

jerum cur exstinguuntur, 67 .

INDEX IN RUPERTUM.

1566

* Canonici regulares inquiunt se apostolis assimtlari, 365.
Quidquid contra presumptionem monachorum dicitur,
potest diei et contra gloriationem canonicorum, 362. Ca-
nonici regulares nunquam cum Domino jodicare debe-

:buut, quía volunt super monachos extollere, 565. Si di-

cunt se habitum apostolorum habere, omnes debent se et
albo colobio induere, et adeo fieri p»nnosi, ut ad viden-
dum sint ignominiosi, 563. Canonici digunt se Pi uod
habere, ut se non debeant monachos facere, 577. Quod
inconveniens sequatur, si-hoc privilepiom generaliter re-
Cipiatur, 577. Exemplum B. Martin, qui ex canonico fa-
ctus est monachus adducitur, 577. Inconveniens est cano-
nícos monislibus, quie tenent Regulam B. Benedicti pre-
esse, 377.

( Canonis sacri mysteria nullis verbis sufücienter expli-
cari possunt, 18.

Cantus Tertadi gartulitate concinnus, sicut a laude ma-
todos, 92. ipd & imm

super induce futuram corporum ortalita-
tem Bnideant, 25. "o

Caro Christi, sicut. granum frumenti, crescit in altari,
fructificat in mentibus, ac mundum universum implevit, 20.

Casula, vestis integra et undique clausa, Ecclesiam si-
gnificat, 11: .

Cerei flammantes gaudium inortu Salvatoris significant,
1$. Cerei ad locum Evange ii simul cum tharibulo cur
portantur, 15. Cerei lis benedictio a Zozimo papa
instituta, 77. Cerei laudes propter Christem fiunt, 77.
Cereus ille Christi typum gerit, 77. .

Chaldzsi fecerunt tres turmas, et invaserunt camelos, ct
tulerunt eos,

Charitas est oculus cordis, quo j^ caret csecus est, 14.
Charitas facit homines venire ad j gimilitudinem 139.
Charitas fratrum, bonum maximum, 146. ,

Chrismate ungeudum.primus Moyses instituit, 65. Chri-
$mate nunc omnes Christiani, olim reges tantum et pon-
Üfices ungebantur, 63. Cheismate consignare episcopis

roprium, 63. Chrismate inungere baptizatos pon in
ronte, sed in vertice, presbyteris concessit B. Sylvester,
e Cheismate non signantur frontes in die Coenz Domiui,

Christus in missa presentialiter exhibetur, non in um-
bra, sed in veritate, non in figura, sed in re, 10. Christus
abiturus hinc in sacrarium cceli, sacrificii ritum instituit,
19. Chrístus vita continua pro nobis, et perpers oratio
fuit, 22. Christi cur ultr Scripturam aliam nobis sui me-
moriam reliquit, 20. Christus ut homo, nos reconcilíat, ut
Deus, absolvit, 22. Christus feria prima, id est, Dominica
die natus est, 59. Christus cur nocte natus est, 35. Chri-
Vus repromissus est ad. Abraham bomo, ad David, rex, ad
Joseph, Deus, 57. Christus cur die Dominica nasci, sed
feria sexta concipit, ac pati voluit, 57. Christus dicitur
primogenitus varia ratione, 57. Christus Rex, cui huma-
hitas est corona gloriz, diadema pietatis, 58. Christi no-
men est Accelera, Spolia detrahe, 58. Christus per bapti-
smum non, quaerebat renasci; sicut nos, $9. Christus a
baptismo per annum sine discipulis fuit, 40. Christus in
baptismo nos .sanans prie..guralus est per angelum pisci-
ns, 48. Christu: 1* vex et sacerdos tuba. clangorem de-
dit, 53. Christi pa*si« magno est exemplo justis, ne mo-
veantur dum prosperantir mali, 60. Christus venit tin-
«us vestibus de Hosr;, €l. Christus proptet nos factus
pauper, pro ucbis oravit, 61. Christus non gratis redemit
gratis venditos, 62. Christus in ullima cena primum suf
sacerdotii officio functus est, 62. Christus in die cenz
(mutavit vultum suum, fd est, sacríficandi ritum, 64.
Christus quomodo vobis in. cena ministrat, 65. Christos
eiim in sterquilinio sedit, 219. Christus est altare de
terra, quod tempore passionis nudatum est, 68. Christus
cum gustasset, noluit bibere propter mysterium, 72. .hri-
stus bis immolatus est, primo suis manibus ín ccena, de-
inde ab inimicis in cruce, 75. Christus in cruce, byssopo
aspersit, et lavit omnes retro fideles eo tempore creden-
Les, et emisit vinctos de lacu, 80. Christus Sol verus ani-
mas in limbo, velut. specularia illuminavit, 88. Christus
matri suz ante omnes apparuit resurgens, 92. Christus
cur non statim post resurrectionem ascendit, 95. Christus
mystice piscis est assus, hic quidem igne passionis, in
eclo autem igne amoris in convivio beatorum, 101. Chri-
stus est pastor bonus substantialiter, non ex accidentali
dono, 107. Christus per mortem abiit rogaturus Patrem,
ut det Paracletum, 108. Christus in terris rogavit Patrem.
pro nobis, in ccelo non rogat, sed dat, 109. Christus quo-
modo in celis interpellat pro nobis, 109. Christus, et Spi-
ritas sanctos non locuti sunt a semetipsis, 109. Christo
mox non ab initio concepto, sui d ta est omnis potestas,
111. Christus quomodo petiit clariflcari claritate quau ha-
buit ab initio, 112. Christus *ineulum societatis pcr

Digitized by Google
