<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1313 VITA. 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    si quis prius vos edocuisset, ut faciles inventi estis ad perditionem, sic faciliores inveniremini ad capiendam salutem. » Audientes igitur quidam verbum, et videntes opera quæ sequebantur, compuncti reverentes, viri et mulieres, corpus Dominicum, quod in cistis vel in foraminibus per decem aut quindecim aut quamplures annos reposuerant, referebant. Quis non stupeat super hoc facinus detestabile? quis dicat, memoriæ et posteris non esse commendandum, quod et seductor pessimus hanc gentem fraudulenter seduxerit; et pius prædicator Norbertus per se, et per suos, ad viam veritatis et justitiæ reduxit? Supervacua judicari potest ab audientibus hæc narratio; sed ad subsequens transitus evidens haberi non potest, nisi hoc aliquando ducat præcedentis operis attestatio.
    CAPUT XIV.
    Dæmones sæpius repulsi. Lupi cicurati.
    81. [CAP. XXXVII.] Inter cætera prætereundum.
    hæreseos et apostasiæ) intumescens, nihil papam, nihil episcopos, nihil archiepiscopos, nihil presbyteros aut clericos asseruit; columnasque Ecclesiæ Dei concutiens, etiam fidei nostræ petram, id est, Christum dividere ausus est. Penes se, et suos tantum Ecclesiam esse contendebat: Ecclesiam, quam Christus a Patre accepit, gentes in hæreditatem suam et possessionem suam terminos terræ; hic ad solos Tanchelministas contrahere conatus est.
    2. « Jam vero, sancte Pater, afflictionis nostræ querelas suscipite, et præcursorem Antichristi, eodem schemate, eisdem vestigiis, quibus ille secutus est præcurrentem, advertite. In maritimis primum locis rudi populo et infirmioris fidei, venenum perfidiæ suæ miscuit, et per matronas et mulierculas (quarum familiaritatibus, et secreta collocutione, et privato accubitu libentissime utebatur) errores suos paulatim spargere cœpit, deinde per [has], conjuges etiam ipsos perfidiæ suæ laqueis irretivit. Nec jam in tenebris vel cubiculis, sed super tecta prædicare incipiens, in patentibus campis late circumfusæ multitudini sermonabatur, et veluti rex concionaturus ad populum, stipatus satellitibus, vexillum et gladium præferentibus, velut cum insignibus regalibus, sermonem facturus procedere solebat. Audiebat illum populus seductus sicut angelum Dei. Imo, vere ipse angelus Satanæ, declamabat ecclesias Dei lupanaria esse reputanda; nihil esse, quod sacerdotum officio in mensa Dominica conficeretur; pollutiones, non sacramenta nominanda, ex meritis; et sanctitate ministrorum virtutem sacramentis accedere, cum ex verbis S. Augustini (in psal. x, 6, Patrol. tom. XXXVI): « Dominus Christus traditorem suum (quem diabolum nominavit (Joan. vi, 72), qui ante traditionem Domini nec loculis Dominicis fidem potuit exhibere (Joan. xii, 6) cum cæteris apostolos ad prædicandum regnum cælorum miserit (Matth. x, 5), ut demonstraret dona Dei pervenire ad eos qui cum fide accipiunt; etiamsi talis sit, per quem accipiunt, qualis Judas fuit. » Item Augustinus (ibid., 5; ibid.): « Si in percipiendis sacramentis dantis et accipientis est meritum considerandum; fit dantis Dei, et accipientis conscientiæ lege. Hæc enim duo non mihi incerta sunt; bonitas illius, et fides mea. Quid te interponis, de quo certum nihil scire possum? Sine maledicere: In Domino confido (Psal. x, 2). Nam, in te si confido, unde confido, si nihil mali hac nocte fecisti? » Contra has et hujusmodi sententias sacrilegus ille declamans, dehortabatur populum a perceptione sacramenti corporis et sanguinis Domini; prohibens etiam decimas ministris Ecclesiæ exhiberi; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    non est quod cum quadam nocte Præmonstrati in demo paupertatis, cum quibusdam fratribus infirmis et minutis plus solito resedisset, de spe cœlesti et beatitudinis gloria conferens, et conferentes audiens, cum in secretæ noctis silentio quidam ex eis sitirent, missum est ad fontem ut afferretur aqua. Revertentes igitur qui missi fuerant, statim ut ostium cellula ingressi sunt: « Quare, vir Dei, inquit, aquam immundam huc attulistis? » At illi stupentes timebant, et vas bene lotum, et aquam purissimam se detulisse protestabantur. Cumque de olla in scyphum effunderetur, semel et bis fecit de eodem scypho projicere, omnino prohibens, ne quis ex ea vel ad modicum gustaret. Et cum tertium totum usque ad fundum ollulæ vergeretur accesoque lumine clarius, diligenter intuerentur, viderunt bufonem miræ magnitudinis in scypho replantem, et obstupuerunt. Obstupescere quidem poterant, et supra modum mirari, tum quia hiems erat, quando hujusmodi: facile volentibus persuasit, quia ea tantum prædicabat quæ vel novitate sui, vel magna voluntate populi placitura sciebat.
    3. « Talibus nequitiæ successibus misero homini tanta sceleris accessit audacia, ut etiam se Deum diceret, asserens quia, si Christus ideo Deus est, quia Spiritum sanctum habuisset; se non inferius nec dissimilius Deum, quia plenitudinem Spiritus sancti accepisset. In qua præsumptione adeo illusit, ut quidam in eo divinitatem venerarentur, in tantum, ut balnei sui aquam potandam stultissimo populo pro benedictione divideret, velut sacratius et efficacius sacramentum, profuturum saluti corporis et animæ. Quodam etiam tempore, dum novum genus quæsitus nova adinventione machinaretur, quamdam imaginem S. Mariæ (stupet animus dicere) in mediam multitudinis jussit afferri, et accedens, manumque imaginis manu contingens, sub typo illius, S. Mariam sibi desponsavit. Sacramentum et solemnia illa desponsationis verba, ut vulgo fieri solet, universa sacrilego ore proferens: « En, inquit, dilectissimi, virginem Mariam mihi desponsavi; vos sponsalia et sumptus ad nuptias exhibete. » Exponens duos loculos, unum a dextris, alium a sinistris imaginis: « Huc, inquit, offerant viri; illuc mulieres. Viderim nunc, utrius sexos major circa me et sponsam meam ferveat charitas. » Et ecce cum muneribus et oblationibus certatim ruit insanissimus populus. Mulieres inaures et monilia jaciebant; et sic, non sine immanissimo sacrilegio infinitam contraxit pecuniam.
    4. « Sed et faber ferrarius quidam, nomine Manasses, quem cum scelerato homine etiam a vobis detentum audivimus, exemplo nequissimi magistri, fraternitatem quamdam, quam Gilda vulgo appellant, instituerat; in qua duodecim viros in figura duodecim apostolorum, et unam tantum feminam in figura B. Mariæ constituit; quæ, ut ferunt, per singulos illorum duodecim circumducebatur, et ad injuriam sacrosanctæ virginis, nefaria turpitudine, quasi ad confirmationem fraternitatis, singulis miscebatur. Presbyter etiam quidam Everwacherus nomine, a sacerdotali dignitate apostatans, nefandi hominis magisterio adhæsit; qui et illum Romam prosecutus, maritima loca, quartam scilicet partem episcopatus nostri, Teruanensi episcopio regni Franciæ, auctoritate domini papæ, atterminare conatus est; quem etiam a sanctitate vestra detentum audivimus, et gavisi sumus. Idem presbyter, per omnia Tanchelmini assertor, decimas fratrum Ecclesiæ S. Petri invasit, presbyterum ipsorum armata manu ab altari et ecclesia ejecit. Infinita sunt, Domine, illorum scelera,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (colunas 1313 e 1314) da Patrologia Latina. Ligaturas æ e œ mantidas conforme visual. Letras marginais A-D no gutter central. Texto apresenta continuidade sintática entre colunas em alguns pontos, mas quebra de conteúdo em outros.</notas>
</pagina>