1521 . VITA. £523
qui ipai inimico majus damnum. intulerat, et adiac. A vera esset hujus dilationis occasio. Acquievil bomo

perinaximum ipsi in futuro iuferendum prxvidebat.
Unde cum noctem quamdam tolam. insomnem vir
Dci oraudo transegisset, stans ante altare pauperis
oratorii, quod in primordio conversionis sue in
Premonstratensi loco susceperat, astitit retro cum
Satan ille in mod&m horribilis ursi, dentibus et un-
gulis terribilem gestans aspectum. Cumque verteret
se homo, et vellet procedere, ut membra debilia
$odico sopore recrearet, ex improviso videns asian»
tem helluam, expavit; sed quam cito ad se reversus,
e ostim oratorii clausum considerans, nec alieujus
intrantis sonitum se prius audisse recogitans, per-
secutoris sui recognovit esse insidias. EL parumper
orando, viribus resumptis : « Quid, inquit, exspectas,
eruenta bestia? Ungulz tux inanes sunt, et horribiles
dentes (wi ventus, et. hirsuta. pellis tua. fumus, e
vspor ánaniter pertransiens, eL velut umbra , que
$&ole recedente disparet. Tu signaculum similitudinis
Dei, lux cum esses, tenebras superbiendo meruisti.
Recede nunc, praecipio tibi, quia. nulla conventio
Christi ad Delial; nulla societas luci ad tenebras;
nuila pars (deli cum infideli (44 Cor. v1, 1:). Recede
festinanter, scis. quia nulli nocere potes, nisi per-
missus; et lunc his qui peccatis ruis exigentibus
te fuerint subditi potestati. Et his dictis ipse men-
dax, verba veritatis ferre non przevalens, disparuit,
87, (Cab. XLIJ.] Jam tunc tempus aüvenerat, iu
«quo dic determinato per internuntios, loco etiam
$latuto, comes Theobaldus, de quo saperius mentio
Tacta est, futur» uxori sure et patri. ejus, paren-
tumque suorem multitudini occurrere debebat, et
invitato Patre Norberto, qui conjunctionis hujus
dederat consilium, secum usque ail eumdem locum
perduxit. Quo cum perventum fuisset, non invene-
runt eam ; remanserat enim in via gravi infirmitate
detenta. Qua de re cum comes, et cuncti qui cum
eo erant, mirarentur, alicujus peuitudinis et de-
ceptionis causam esse suspicantes, consilio inito,
magnis precibus rogatus est Pater. Norbertus, uf
procederet in occursum ejus, et renuntiaret ütrumne
91) Abbas Chrysostomns manu sua testatam reli-
quit, quod Sanctis existens, in veteri ibidem Drevia-
rio legerit et describi jusserit sequentia. « Sanctus
Norberuis, Antwerpiz aliquandiu commoratus, tan-
sem valedictis ibidem fratribus, tantaque instituta
pecunia, quantum satis esset ad centum et viginti
in perpetuum alendos pauperes, discessit. » Potuit
diversis locis occasionibusque idem instituisse san-
ctus : quare nulliun bic. scrupulum relinqui velim.
Nam et Magdeburgi «nno 1130 constitutis istic a se
frotribus « regeudam et disponendaim jure perpetuo
wadidit domum hospitalem, » ab Adelberto archiep.
fundatam ,. quia. eamdem « ita dissipatam et fene
annihilatam repererat, quod hi qu in ea stipendium
quotidianum accepturi erant, indecenter ct misera-
biliter mendicareut. » Digna est autem ejusdem sancti
et alia circa pauperes Przemonstrati relicta ordinatio,
Ue bic integre legatur s Sicut refertur a Pagio,
ol. 504 : « Decima Deo, ad hospitale, de oinai pos-
sessione et oblatione fratrum , usibus pauperum
detur. Sic tamen, si summa argenti decem solidos
valuerit, vel usque ad. decem solidos oblata. fucrit,

ex his decem el octo pauperes per siugulos annos
vestinntur, per hiemem scilicet in festo Omnium

PaTRO:. CLXX.

precibus deprecantium, &uum etiam improperium
esse repulans, si non usque ad finem perduceret
curam, quam de eodem matrimonio gcrendam sus-
ceperat. Et acceptis octo. niarcis argenti, misit eas
fratribus suis Promonstrati, quí eo absente qnin-
genios pauperes pascendos susceperant, quia tempus
famis erat, et alimenta sibi et pauperibus emebaut.
Et quia ex hoc eis iratus fuerat, praecepit, quatenus
iu suo nomine centum ,94) viginti adhuc. pauperes
superadderent, ita quod centum ex eis plenariam
haberent de cibo communi refectionem, tredecii
vero in' hospitali dome pane et carne et vine rc«
crearentur, septem vero. cum canenieis essent. iu
refectorio. Offensam enim quam Deo et fratribus

B intulerat, eo quod displicuerat ei humanitas et opua

misericordie, quod in (ide Jesu Christi gerendum su-
sceperant in pauperes, sie remitti et expiari credebat;
non enim sperabat, ad commanendum cum eis, ad co5
te ultra reversurum ; nec volebat alicujus offensionis
nolam in eos relinquere, quos esse sciebat in Dei,
et sua et omnium fidelium congregatos dilectioue,
veri in hoc Magistri sequens exemplum, qui « cum
dilexisset suos, in &nem «dilexit eos (Joan. xut, tv.»

CAPUT XV. .
Archiepiscopatus Magdeburgensis aditus. Cenobium

ordinis in eo constitutum.

88. Exinde processit ad quod mittebatur : et. vc-
niens Spiram, Saxones et clericos Parthenopoli«
civitatis ex magna parte, apud eligendum archicpi-
scopum, coram lege Lothario congregatos, invenit.
Qui audientes huuc advenisse houinem, quem per
diversas terrarum nationes virum sanctum populus
aeclamabat, vocaverunt eum, et ad sermonem  fa-
ciendum, in quo libenter audiri. solebat, et ad au-
diendum consilium super quibusdam negotiis, quod
quorumdam eorum qui convenerant necessitas expo-
scebat. Et primo quidem Parthenopelitanorum causa,
qui Paire orbati fuerant, agebatur. Aderat. ibidom
quidam cardinalis (95), qui a Romana sede noviter
advenerat, eL aliorum principum innumera multi-
Sanctorum unus, in Nativitate Domini anus, in Cir-
cumcisione Domini unus; similiter in. Epipliania
Domini, in Purificatione S. Mariz, in Annuntiatione
S. Marix, in Sepultura Doinini, in Resurrectione
Domini, vestibus novis, scilicet camisiis, braeccis,
caligis, soccis, subtularibus, tunica, cappa cuim
mantello aut pellibus vestialur; per zs!atem vero,
scilicet in Ascensione Domini, per septem dies Pen*
tecostes, in passione apostolormn Petri et Pauli, ia
Assumptione S, Mariz, nova. chlamide sive cappa,
camisia, braccis, soccis, subiularibus, in singulis
festis unus induatur. Ex die autem quo pauper vc«
stem accipit usque ad diem octavum, sí. re.vanere
vult, refectio corporis ibidem ei exhibeatur, extera
in usus pauperum advenientium vel trauseantium
impendantur. In Cana autem Domini unusquisque
sacerdotum vel levitarum, post lotionem pedum meme
dicorum, consilio prapositi, unam de: propriis vesti
bus, sive cappam, sive pelles, seu tunicam, sew
caligas ipsis charitative impendant ; qui, post acce-
ptam charitatem, nequaquam ut superius per dies se-
ptem inaneant, sed post refeetionew statim recedant,

(93) Gerardus, qui. postea. papa. Lucius : ita R
bertus de Monte : eidem. in. cap. 2 Annal. aMdMiture

hà

Digitized by Google
