e 7 7 88 "9

1555 VITÀ. — APPEND. 1551
agellum solventem ut maldaria (148) brasii, wv soli- A densis monete. Wiedekint de Dusburg alodium apud

dos preter duos denarios. item. alium in Meitreke,
qui reddit xvni denarios. Cuno primus Sigenber-
gensium abbas, ad omne opus bonum semper para
tus, accepit 3. Rudolfo de Bart, per concambium,
vuttem unam in Birtine, et tradidit eam B. Marice,
€um consensu tolius sui conventus, cum omribus
ad eam pertinentibus, silvis et campis, agris et pra-
tis, cultis et. incultis. Est autem jus curtis illius in
omni silva, que ad curtim Comitis in eadem villa
pertinet, dum post pastionem glandium porci taxan-
iur, quod (149) crannam vocant, officialis fratram
decimam omnium porcorum, vel denarios pro porcis
accipiat; et in ditione utriuslibet curtis, si. quod
piaculum vindicandum fuerit, ut sunt furta, sangui-
nis effusio, et his similia, quidquid inde commodi
pervenerit, officiales utique comitis et fratres zqua-
liter inter se divident,

19. Curteim apud Walbeim obtulerunt Alwardus

et Wolthildis, venientes ad commissionem cum filiis
stis : et in Erpete viti jugera cultilis terrz, iv jugera
vineti, et fundum domus apud Pielcheim terram,
persolventem 1v solidos Susatiensis (150) monetze,
et xv mancipia, quorum mares Ix denarios, femina
iw solvent. Agena abbatissa de (151) Frethena, et
Stephanus frater ejus, dederunt allodium apad Me-
reheim, quod solvit marcam unam gravis monetze,
tres statuas (152) cum x..... Reinbertus de Wiscelo
et Tlieodorus fllius ejus, dederunt apud Velwig man-
sos n et. dimidium, cüm omni utilitate ; vu1 homi-
nes censuales [ad censum] cer»: apud Nereibich
domum et fundum, solventem xit denarios (153) Da-
vendrenses. Apud Birte Bertrudis dedit mansum,
qui pendet iv solidos et dimidium Dusbergensis (154)
menetz. Apud Lengele terram, solventem i solidos
Dasendrenses : in Diedeheim xxx nummos ejusdem
snonete. Hubertus de Oie dedit apud Magelllieim
medium pondo, Razo de Birte apud lMungese, im so-
Jidos Davendrenses. De eadem villa Rutgerus, apud
Ore, v mancipia ad censum cera. Voluarus presby-
ter de (155) Bese, apud Wetzevelt, iv maldaria sili-
ginis et unum fabe. Apud Boemelwig, Bernardus de
Wisse, maldaria i) siliginis, et totidem maldaria
brasii ordeacii. Vietpoldus de Recken, apud Peliheim,
dedit mansum unum, eolventem solidos ui: Durimun-

(148) Brasium, frumentum aqua maceratum, quo-
usque incipiat germinare, a€ deinde siccatum, ex
quo denique commolito cerevisía coquitur.

(149) Cranna quid fnerit, necdum potui discere;
licet plures in Clivia fecerim interrogari.

(150) Susatum , vulgo Soust, in finibus Marchiz,
post monasterium Westphaliz; opulentissimum ha-
bitum, etiam nunc. en

(154) Frethena , vulgo Vreden, de quo vide dicta
ad Vitam, num. 6.

(152) Statua, idem quod virga frumentaria : nam
in speculo Saxonico apud Cangium, ubi in textu le-
gitur : « Duodeciin vero virgarum cumulus tritici, »
notatur in margine : « Ácervus tritici duodecim ha-
bens slatuas... el. quzlibet statua clavos continet
duodecim... in altitudine unius hominisstaLure usque
ad humeros,» Uude apparet etymon. Infra tamen

PaTnoL. CLXX.

Hile, pendens x denarios. Trimintrndis ancilla Dvi
comparavit apud. Riencheim terram reddentem me-
diam marcam.

45. « Apud Butreche pro Vertlero oblatam esi
allodiam, unde solvantur 1v sofidi. Ibidem dedit
Friderieus de Batburge terrulam, quie solvit xiv de-
narios Daventrensis monet»; pondo, et n solidos
(156) Durtmundenses. Ibidem comparaverunt ipsi
fratres allodium quod przstat tv solidos Coloniensis
monetze. Gertradis de Nervenieh dedit pro anima
comitis Adalberti possessionem, qu:e solvit i solidos
et dimidium Durtmundenses, et nnum mancipium.
Apud Viscele, Bertrad de Mogeslotrehiem, obtulit

B allodium, unde solvi debent tv solidi et *1 denarii
Coloniensis monetze ad lumen ecclesia, Item mulier
quedam obtulit bona, de quibus xvin denarii post
mortem ejus incipient solvi. Megfridus quidam, com-
missionis sux tempore, apud Kierbruch 1v mancipia,
cum allodio, quod solvit xxvi solidos Coloniensis mo-
néte et 1 statuas, hoc est tria. noctis hospitia;
excepta susceptione, qua suscipiendus est ille qui
inde censum defert; quz erit ccena, et requies no-
€tis et prandii in mane, Apud Kosle, lTugo quidam,
pre filia sua, xxv nummos Dusbargensis monetze. Iu
Hulse emerunt fratres allodium, cujus utilitas xit de-
narii annui.

44. « Bertolfus, comes de Sttoemburg (157), obtulit
legaliter monasterio Sigenbergensi mansos v, quos
predictus Cuno, ejus leci abbas, consensu totius
Ecclesie illius, contulit in usus fratrum sanctis in
monte Deo servientium. Hi mansi persolvunt soli-
de$ xv Davendrensis monetz, porcos x, oves v ; nul«
lusque allodii bujus erit advocatus, nisi tantum
Coloniensis archiepiscopus; ipsique mansioniles eo-
dem modo putentur, quo caeteri eo loci eancti Petri
liomines in pratis €t campis, silvis et aquis. Arnol-
dus quidam de Kempene feudaàm, quod habuerat ab
Almaro Coloni: advocato, reddidit : quod D. Fride-
rieus archiepiscopus, ipso Arnoldo petente, dedit
B. Mariz, ob recordationem anniversarii sui. Hoc
beneficium in Kempene primitus quidem mn solvit :
sed postmodum, invocato consilio , pro solidis datze

D sunt dux femine; quarum posteritas dabit quod

num. 146 tres statuze exponuntur, t1ia noctis hospi-

tia.

(453) Daventra sive Daventria, vulgo Detenter, .
oppidum Transisalanie dicecesis Ültrajectinze, unum
ex tribus primariis, cum Swolla et Campis.

(154) Dusberg, credo esse Duysberg im Clivia ad
Ruram, vel Dousborg ad Isalam in Zutphania,

(1985) Resa munüissimum oppidum Clivie, ad
dexteram Rheni ripam, distat Sanctis leucas 3.

(156) Durimund, amplum oppidum diccesis Co.
loniensis, inter Ruram et Lippam fluvios : cujus
aliorumque jam dictorum antiqua potentia, ex jure
proprie mouetze cudendz intelligiwur.

(157) Stromburg, cum titulo burchgraviatus hodie
spectat ad episcopatum Monasteriensem, inter Lip-
pam et Amisium; ubi creditur Q. Varas legiones
amisisse.

43

Digitized by Google
