4391

. Érmaverunt. Quod cum. in. locis
fuisset, sic in primo anno sex, ig. secundo novem
fuerunt, in tertio duodecim, in quarto decem e! octo,
Et. exinde multiplicati sunt ubique terrarum, sicut
voces ei actus corum eL opera usque ín przsentem
diem testantur,

CAPUT XVII.

Privilegia Ecclesia sue ab Innocentio II confirmari
impetrat Sanctus, In. seditione constantiam tenet :
miraculose preservatur a morte,

102. [Ca». XLIX.] Deinde beat memoriz papa
(467) Honorio ad suam przdestinatain sternitatem
voca:o, Innocentioque sanct» loman:e sedi canonica
clectione subrogato, cum sedew obtinere non posset,
propter intrisionem Petri Leonis et seditionem sue
progeniei, exiens iude contulit se in Franciam, ubi,
vt dicuit, honorifice susceptus est. Convocatoque
Remis concilio (108), convenerunt undique episcopi

de diversis nationibus, advenit et Pater. Norbertus, :

ibiqne illum Petrum jntrusum excommunicaverunt ;
et electione lanocentii approbata, eumdem Petrum
Leonis leoni rugienti, nisi resipisceret, devorandum
tradiderunt. ju. hoc tractatu tractare. de. Romanis
pontificibus, alicui. videbitur superfluum esse, sed
alio modo seriatim disseri non possunt quedam, quae
de wilite Christi pratermitti non debent, qux ob co
magnifice et laudabiliter gesta inodernis temporibus
dignoscuntur. Attulerat namque secum Ecclesie sua
privilegia vetustissima, el fere a vermibus consum-
pia, qui cuncta. Romano munimine fecit. renovari

€t corrigi. Apponens ea quie receperat de inanibus c

eoram, qui ea injuste et. violenter rapuerant, ut su-
perius adnotatum est, Addidit przeterca aliud privi-
Tegium. secreto, ut, cum daretur opportunitas, Ro-
»aua fultus. auctoritate, sux religionis ordinem in
episcopali prop :garet Ecclesia. Finito concilio, cum
ad sedem propriam reverteretur, jamque ex parte
divulgatum 'essel quod fecerat; scilicet. quomodo
gladio spirituali et castrorum inceniis el propugnacu-
lis se contra eos armaverat, inagis fremebant, di-
«entes ad alteru:rum : « Regnum nostrum non stabit,
et gloria nostra nibil est; sed et honor omuium

pogirum et diguilas praedecessorum nostrorum de- -

struetur, nisi quam. cito toHamus eum de nobis, et
auferatur hzc cjut subilis potestas de lerra no-

S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCIHIEPISC.

TES Y

aliis. divulgatum A tironem suum purgaret. Conilgerat autem eodem

lempore quoddam infortunium in ecclesia maja-
vi (109); quod scerete. viro Dei fuerat revelatum,
Cumque boe senioribus indicasset ecclesi, et pro-
testaretur, pro re tali expiari debere ecclesiam, se-
cundum canonum auctoritatem, illi acquiescere ei
noluerunt, dicentes non esse denuo cousecrandam
ecclesiam illam quam constabat multorum regum ei
pontilicum auctoritate fuisse consecratam. Hoc illi
prohibebant : sed ille econtra asserebat nunquam se
in ea divina celebrare velle mysteria, nisi ab ea
daemonum. infestationem, qua fuerat irretita, pate-
rentur effigare. In. hunc modum contendebant, sed
vir ille qui versutias eorum non inetuebat, dum ta-
wen Deus esset in causa, notum fecit omni. populo
rei eventum in pulpito (110), ostendens etiam quod
prohiberetur facere quod erat authenticum, et quod
in bujusmodi eventibus sanctorum Patrum sanxerat
consuetudo.

104. Hzc dixit, et sequenti nocte assumptis duo-
bus episcopis, quos tunc secum habebat, et prepo-
sito ejusdem ecclesi, qui in hoc favebat ei, ek
quainpluribus de fratribus suis clericis, intravit ec-
clesiam, indutique sacris vestibus, et aqua conse-
crata, illud officium, sicut exigebat quod premissum
est negotium , sincera devotione compleverunt. [sti
locum ad cousecrandum Dominicum corpus et san-
guinem (111) divina benedictione, ut fieri oportet,
ex officio debito consecrabant; sed prescripti advere
sarii lioc factum exsecrantes, de sanguine innocentis
sacerdotis manus suas implere festiuabant. Vigilant
isti, ut Agni sanguinem colligant, vigilant illi, ut san-
guinem innocentis effundant. Nam statim ut per-
actum est. officium, adhuc omnibus qui aderant ia
sacris vestibus existentibus, clamor nimius, et tu-
multus grandis populi foris auditus est. Commota
quippe fuerat omnis civitas, furore non minimo et
inenarrabili, eo quod vox crudelis et stupenda facta
fuisset ad eos a quibusdam adversariis, scilicet quod
Íregisset episcopus altaria, sacrarium reserasset,
feretra et phylacteria dissolvisaet, sibique reposuis-
set, et cum his omnibus sub ejusdem noctis tenebris,
€um omni eliam thesauro ecclesiz fugere disposuis-
set. Audientes hoc qui cum viro Dei erant, territi

stra. » Et exinde quirebant opportunitatem ut fa- D sunt, alii plus, alii. minus. Sed ille imperterritus ad.

cerent caute, juxta quod inordinate et insipienter
machínabantur. :

- 105. Cum autem ei qui. elegerat. eum et assuin-
pserat in opus ininisterii sui, placuit. ut. quzereret
viri constantiam ; qui, ut premissum est, fidem pro-
baverat et patientiam ; non dii distulit, sed occasio»
nem ei tempus intulit , ut. et furorem esurientium
sauguinem satiaret, el cvidentis tribulationis igue

(107) Honorio 1I sub annum 1130 mortuo succes-
sit Innocentius M. cui se opposuit Petrus Lconis

tu.lopapa, Anacletus dictus. — .

(408) Coptum concilium Remis 300 episcoporum
et abbatum in Octobri. .

(109) Hoc ext « S. Mauritii ecclesia » ab Orthone T
galific ata, de qua pluribus ad cap. 1 Aualcet,

eos exire volebat, ut. interrogaret. quidnam essel.
Porro alii omnimodis prohibebant , dicentes hunc
plebeium tumultum non facile in tali hora a quoquam
posse sedari, et coegerunt eum, ut ascenderet quod-
dam municipium (112), quod ab imperatore Ottone
ibi constructum erat antiquitus, loco turrís cujusdam
ecclesiz, quam incpeperat zdificare, sed morte pra-
veniente non cousummavit.

(110) Ms. Antwerp it phblico. ..

(111) Ms. Berü.. Dominici corporis et sanguinis
sacramentum. ll

(112) Municipium, quasi maricipium, quod. muro
capiatur; itaque hic solum ea voi accipitur, qi
ali:s siguiiest oppidum muris cinctum,

Digitized by Google
