<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    387 ORDO RERUM 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,920">
    cuque ligno, sed de una tandem arbore formari potuit,
    et cujus rei etiam in hoc exemplum sit. 405
    CAP. XVI. — Quod faciendo signa, semper famam vel
    gloriam fugit : et de Eliseo, cur signa duplicia quam
    Elias facere voluerit, dicens : Oro ut fiat Spiritus tuus
    duplex in me. 407
    CAP. XVII. — De homine dæmoniaco, ut eo sermone
    faciente liberatus sit. 408
    CAP. XVIII. — De abbate Volberto, qualiter per visum
    monitus, de aqua unde vir sanctus post missam manus
    lavit, sanitatem recepit. 409
    CAP. XIX. — Ut mulier cæca, per visum monita, de vino,
    10 post missam digitos laverat, oculos intinxerit, et il-
    luminata sit. 410
    CAP. XX. — De muliere paralytica, quomodo item per
    visum monita, benedictionem ab eo flagitavit, et sanata
    est. 410
    CAP. XXI. — Ut familiaris clericus ab eo visitatus re-
    pente de ardore febrium convaluerit. 410
    CAP. XXII. — Ut ipse inter tenebras noctis orans, cir-
    cumfusa divinitus luce clarificatus fuerit : et quod multo-
    ties hoc ipsum acciderit. 411
    CAP. XXIII. — De humilitate ejus, qua contemptum
    a presbyteris omnibus, pauperis sui filium baptizavit.
    412
    CAP. XXIV. — De misericordia ejus, ut damnatum pro
    sacrilegio clericum, de suspendio liberaverit. 413
    CAP. XXV. — De sancti viri persecutionibus. 414
    CAP. XXVI. — De S. Henrico imperatore, qui ab invi-
    dis male persuasus, sancto viro infensus erat. 415
    CAP. XXVII. — Ut imperator sanctum virum, cernenti-
    bus æmulis, ter osculatus sit. 417
    CAP. XXVIII. — Ut imperatori, suppliciter denuo ve-
    niam petenti, prædixerit obitum suum. 417
    CAP. XXIX. — Febre corripitur vir sanctus et Ecclesia-
    sticis sacramentis munitur. 418
    CAP. XXX. — Visiones Eliæ abbatis de obitu sancti viri.
    419
    CAP. XXXI. — Ut vir sanctus fratrem suum flentem con-
    solatus sit. 420
    CAP. XXXII. — Ut in extremis pauperum memorem se-
    sese declaraverit. 421
    CAP. XXXIII. — Prædicit quis ipsi sit successurus, et
    moritur. 421
    CAP. XXXIV. — Visio oblata Epponi episcopo post
    obitum sancti viri. 422
    CAP. XXXV. — De miraculis ad ejus monumentum, et
    quadam visione mirabili. 424
    PASSIO B. ELIPHII MARTYRIS. 427
    DE VOLUNTATE DEI LIBER UNUS. 457
    Præfatio. 457
    CAP. I. — Impiam et ineptam esse hanc divisionem :
    Voluntas mali alia approbans, alia permittens. 457
    CAP. II. — Permissionem Dei eamdem esse, quæ boni-
    tas, patientia et longanimitas Dei a Paulo dicitur. Item
    quid sit : Tradidit illos Deus in desideria cordis, et simi-
    lia. 458
    CAP. III. — Quod Deus nolens malum permittat, sed
    non coactus. 458
    CAP. IV. — Deus, cum indurat quempiam, non velle ma-
    lum, sed pro justitia sua puniri. 459
    CAP. V. — Scrupuli quidam curiosorum, qui Deum ma-
    lum velle arguuntur. 460
    CAP. VI. — Sanæ mentis non esse hujusmodi quæstio-
    nes de voluntate Dei movere. Et hoc tractat per simi-
    litudinem figuli et figmenti. 460
    CAP. VII. — Quod ideo Deus, nullam fecerit creaturam
    passionum et vitiorum exsortem, quia sul ipsius hæc na-
    tura solius esset. 461
    CAP. VIII. — Inconvertibile quidquam a Deo generari
    quidem non autem creari potuisse, per similitudinem do-
    cet. 462
    CAP. IX. — Deum voluisse sibi comparem creaturam
    facere, et fecisse commistis in uno Christo genitura, et
    creaturæ suæ substantiis. 465
    CAP. X. — Omnipotentiæ argumentum esse, quod as-
    sumpserit Deus humanam naturam, quam præter ipsum
    nihil potuerit assumere. 465
    CAP. XI. — Creaturam illam omnipotentiam Dei talem
    fuisse quæ peccare non posset. Item quomodo Deus om-
    nipotens malum facere non possit. 464
    CAP. XII. — Angelos quod peccare non possint, non per
    naturam habere, sed per gratiam accepisse. Præterea cur
    non firmaverit eos Deus cum firmaret, aut certe priusquam
    eveniret malum. 464
    CAP. XIII. — Refellit impietatem carnis, quæ arguitur
    hac ratione, Deum statuisse legem Adamo, quod prævari-
    catorem fieri vellet. 465
    CAP. XIV. — Ut eo præceptum posuisse Deum homini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,920">
    ut quæ est bonitas ejus, illum faceret beatum, et vere vi-
    ventem. 446
    CAP. XV. — Falli eos qui putant parvum esse præce-
    ptum, quod de pomo non edendo positum erat, compara-
    tione solis docet. 446
    CAP. XVI. — Fidem, spem et charitatem, in quibus vita
    est æterna, primo illo præcepto exigi. 447
    CAP. XVII. — Satis magnum esse præceptum de fru-
    ctu paradisi, quando tum non opus erat ut statueretur
    aliud, et ex hoc qualicunque tamen probari poterat Ada-
    mi vel fidelitas, vel iniquitas. 447
    CAP. XVIII. — Quod ideo potissime hoc lignum vetitum
    fuerit, quia cum pulchrum esset, et homo jam antea Deum
    negligere cœpisset, tanto facilius hominem illaqueaturum
    esset. 448
    CAP. XIX. — Calumniatores Dei esse, quibus bonæ vo-
    luntatis argumentum non sit, quod malum semper prohi-
    bet. 448
    CAP. XX. — Alia ratione hominem ligno vitæ prohiben-
    dum fuisse, quam a ligno scientiæ boni et mali, eo quod
    alia quoque ratione ex hoc mors acciderit, ex illo vita ex-
    spectanda fuerit. 449
    CAP. XXI. — Deum, ut obedientiam voluit, ita per-
    fecisse quoque in Christo pro nobis crucifixo et moriente.
    450
    CAP. XXII — Quod Deus id quod voluerit, non per
    alium, sed per semetipsum effecerit. 450
    CAP. XXIII — Deum, si voluisset malum fieri, quod
    ipse in gloriam suam corrigeret, non gratis, sed ex debi-
    to suscepta carne passum esse. 451
    CAP. XXIV. — Quemadmodum non injuste Deus sub-
    stantiam creaturæ jam vitiatas perdit, ita non injuste præ-
    stitam futuri hominis malitiam damnasse. 451
    CAP. XXV. — Quod in propheta est : Ego Dominus
    faciens pacem, et creans malum, non de malo peccati,
    sed de malo afflictionis, quæ ut facere, et pati inter se dif-
    ferunt, dici. 452
    CAP. XXVI. — Non excusabiles esse per quos malum
    fiat, quod Dominus creat, eo quod Dominus malos esse
    non voluerit feceritve, sed cum mali essent, usus sit illis
    tanquam virga disciplinæ. 453
    DE OMNIPOTENTIA DEI LIBER UNUS. 453
    Prologus. 453
    CAP. I. — Omnipotentiæ Dei duas esse vias, misericor-
    diam et veritatem, duas quoque manus, dextram et sini-
    stram, quibus ad gloriam Dei contendat. 453
    CAP. II. — Cum Deum non velle malum asseritur, ar-
    guere impios, quod non sit omnipotens. Atque adeo hanc
    esse causam, cur de omnipotentia quoque disserat. 456
    CAP. III. — Malæ voluntatis in bona creatura initium et
    causam fuisse nihil. 456
    CAP. IV. — Veram esse confitendi scientiam, si malum
    ex nihilo esse, et ad nihilum tendere agnoscamus. 457
    CAP. V. — Malæ voluntatis creaturam duobus modis ad
    nihilum tendere, primo per errorem ignorantiæ, altero
    per mendacium malitiæ. 457
    CAP. VI. — Bonam voluntatem homini vel Angelo non
    inesse naturaliter, sed ex dono et gratia Dei dari. 458
    CAP. VII. — Deum ideo non omnibus creaturis bonam
    voluntatem dedisse, non quod ipse voluerit, vel non po-
    tuerit, sed quod illi non acceperint. 459
    CAP. VIII. — Necessario Deum operari altera manu ju-
    dicii, ubi cor malum incredulitatis est. 460
    CAP. IX. — Quod manca sit objectio quorumdam, nemi-
    nem posse resistere voluntati Dei, subaudiendum enim, et
    pacem habere. 461
    CAP. X. — Quod infideles voluntati Dei resistant qui-
    dem, sed non vincant, quin ipsi vincantur potius. 462
    CAP. XI. — Duas esse vias et manus Dei, misericordiam
    et judicium, per legem expugnandæ civitatis, quam ipse
    Dominus dedit, ostendit. 462
    CAP. XII. — Voluntas Dei esse, ut omnes recipiant
    pacem et salventur, duris cervicis, non accederc, imo o-
    gnitatem Dei misericordiam objicere. 463
    CAP. XIII. — Quod satius fuisset non cognovisse veri-
    tatem, quam cognitam in injustitia detinere. 464
    CAP. XIV. — Quod Dominus quibusdam ideo non fecerit
    notam veritatem, non quod nollet eos pœnitentiam agere,
    sed quia præsciret non esse veram pœnitentiam acturos.
    465
    CAP. XV. — Nihilominus omnipotentem esse Deum,
    etiamsi non omnes oblatam ab eo pacem recipiant, modo
    expugnet, et percutiat omnes, ab exemplo Josue docet.
    466
    CAP. XVI. — Omnipotentiam Dei us Scripturarum præ-
    cipue in eo prædicari, quod et peccatores puniat, et su-
    perbos dejiciat. 466
    CAP. XVII. — Misericordiæ manum æque, imo magis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,950,900,980">
    Digitized by Google i
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Ordo Rerum). Números de página no topo (387, 1388) indicam paginação dupla ou referência cruzada. Textos em duas colunas. Alguns números de capítulo no final da coluna esquerda parecem ter erros de impressão na fonte original (sequência 465, 465, 464, 464, 465, 466), transcritos conforme contexto visual corrigido para coerência (44x na imagem parece ser 46x).
  </notas>
</pagina>