)555

6. NORBERTI MACDEDURC. ARCHIEPISC.

156

nes. ministri sui t:edio et timore affecti; ita ut vere À singuli denariatam (116) vini vel medonis. (117) bi-

diei posset de eo, sicut de sutnmo capite nostro Jesu
Christo : « Relieto eo, ompes fugerunt (Saith. xxvi,
$06). » Finita autem missa, venit ad palatium, pur-
puream miro el ineffabili modo gestans faciem, ut-
pote calice Domini sui bene potatus, ut dieere posset
«um Propbeta : « Calicem salutaris. accipiam , et
women Domini invocabo (Psal; cxv, 15). » [Hunc
quippe colorem in ipso mortis periculo tenuerat ; et
loc tesiabantur qui. cum eo exstiterant, quod. non
vidit eum quisquam vel ad modicum pallescere ;
ipse vero econtra martyrum coustantiam levem, et
super mel et fuvum dulcissimam esse asserebat. Sic
vum Dominus eripuit, complens promissa ipsius qui
dixit : « Multze tribulationes justorum, et de omni-
bus his liberavit eos. Dominus (Psal. xxxi, 20) ;»
wilitis sui. fidem exquircus, sed ullatenus sangui-
uem sjtieus (114).
CAPUT XYIII.
Alia conspiratio discussa. Iter. ltomanum. Morbus
et obitus. .

109. [Car. L.] luvidorum solet esse consuetudo,
vi, cuu ab eis quibus invident occasione aliqua pau-
iuluin concitati fuerint, non statim totum quod »gre
ferunt, et quod dolet jn cordibus eorum proferant,
sed postquain ab eis reccaserint, acriori dolore intu-
wescentes, quidquid ad contumeliam ipsorum dixisse
vel fecisse potuissent, magis amaricali, majori viu-
dicto) dala opporiunitate, reservent in posterum.
Sie preseripti adversarii, quibus odiosa erat zqui-
tas, quam eis pontifex invictus przedicabat, convocatis
iterum perversis conventiculis suis, suum quisque
«olorem proferebat, dicentes se esse delusos, et arte
magica tenebrarumque caligine sensu suos adunca-
108, qui. hominem hunc vivum reliquerant; qui eis
non cedebat, nec. ritum et honorem ipsorum, di;ni-
|*atemque. urbis debitam. uullatenus immutare me-
tuebat. Vere delusi et stupidi (115), nce mirum, quia
dulosi et stupenda nimirum convenerant tractari,
Nam et hoc ab eis firmiter ibidem decretum est,
«Qnatenus cumad condictam diem convenire debevent,

(114) Rem totam sic breviter narrat Chronologus
Saxo noster: « Eodem anuo, » scilicet 1199 Lotha-
rii iv; « in Commemoratione S. Pauli facta est coimn-
motio maxima civium Magdeburgensium contra Nor-
bertum archiepiscopum, quod majorem ecclesiam,
sicut sibi dictum erat, pollutam, nocturno tempore
purificaverit, Crescente. ilaque. tumultu. ascendit iu
superiora antiquioris monasterii, cum Misnensi et
Mavelbergeusi episcopis (hic Gumbertus an. 1120
Hewmoni suffectus; istius nomen necdum comperi)
cum praeposito majoris monasterii ; ibique multum
diu obsessus est, ssvientibus atque objurgan:ibus
adversariis, quod altaria fregerit, et reliquia& san-
celorum furio abstulerit. Sed hunc divina gratia
mirabiliter de insidiis eorum eripuit et persistentes
in malo excommunicans, eos sibi subjecit. »

(145) fta ounino legendus viJelur sensus, a tran-
scribentibus in bunc modum turbatus : « Vere delusi,
nec mirum, quia dolosi, dolosi et stipendi, »

(116) Denariata, id est ad valorem unius denarii.

(117) Medo, Aydromel. Potus hic defectum vini,
ubi hoc non crescit, s:ipplere solet, et generosissima
vina adiquat eum diutius decoctus fucrit; qmapro-

3

berent, ut si quidquam voluntati eorum. contrarium
in discussionibus querimoniarun accidisset, supple-
rent de nece sui pastoris quod minus fecerant, et sic
ebrietati potius deputaretur quam premeditationi, Et
hoc statutum: est, ut. quicunque huic decreto non
obediret, donus ejus ad dejicicndam, et tota supellex
3d diripiendumn | judicibus totins ilius senatus subja-
ceret. Quod. facium. cum relatum fuisset ad. aures
quorumdam principum terr», qui virum Dei ex
quadam parte diligebant, eo quod sciebant eum cesso
virum sanctum et justum, persuadebant ej, ut. ad
tempus cederet, exenplo. magistri sui. qui a facie
persequentium eum se abscondi, sicut scriptum est:
« Jesus autem absconilit se, et exivit de templo(Joax.

B ,59).»Quod cum ille renueret, palmamque martyrii

9 uidens exspectaret, illi multiplicibus persuasionibus
exire compellebant,
110. Advenit dies, ut erat. prenominata, et. data
, Signo, ccepit civitas immensis elamoribus perstrepere.
Et interrogans bomo Dei quid esset, responsum cst
ei quia populus multus congregatus fratres de ecclus
$:a B. Marix vellent ejicere. At ille subridens aieba!t
« Non est ita, quia plantatio, quam plantavit Pater
celestis, eradieari non poterit. » Attamen compule-
runt eum ut. exiret, et praeparatis zquitaturis exivit
ad abbatiam quamdain monachorum in honore S.
Joannis (118), qu» est in suburbio civitatis sita
supra mentem queudain ; übi satis spatiosc dispos t.
omuibus, transivit ad quoddam castrum suum quod
dicitur Malla (119), ut ibi a tanto tumultu requies. e-
ret, Sed et iliud clausum invenit : Prevenientes enin
hostes sui, omnea) praoccupaverant müunitione;n.
Quid faceret liomo qui nusquam inveniebat ubi
requiesceret pes ejus? quid faceret, humano desii-
tutus. auxilio? Contulit se ad ecclesiam quamdam
canonicorum regularinn, (120), quie ibidem prope
erat, orans Deum suum per aliquot dies, ut viam
suam in sue beneplacito voluntatis dirigere digua-
retur. Sed ille qui dixit per proplietam : « MaleJictus
homo, qui confidit in liomine, et ponit earnem bra-

ptr liis nostris regionibus a sacrificio missze arceu-
tr vina Btispanica aliaque dulcia, eo quod eenopolse
fraudulenti aliquando medouem pro illis supponant,

p talem ut. verum a ficto vino vix ipsi peritiores dis-

ceruere queant. .
(118) Àt nunc eadem abbatia, medium fere locum
civitatis secundum Albim porrect» obtinet, cum
iusigui ecclesia; postquam scilicet in. quadruplum
aucta illa per longitudinem est, addito non solum
suburbio S. Joannis |post quam additionem nescio
au vestigium ullum supersit restrictiorum olim mu-
Forum| et complanatís quae suburbium ab urbe diri-
mebant. fossis, sed etia Judaeorum burgo ex uaa,
et nova (ut vocant) eivitate ex altera aediticatis; quo
modo civitatem reprasentat Macianus elegantissiato
sculpta, in Topographo Saxoniz iuferioris.

(119) Halta, ad Salam fluvium, 12 leucis Mague-
burgo dissitum oppidum, tunc. ditionis archiepisco-
palis, sui postea juris factum.

(190) Forsitau in Peterberg seu Petri-Moute, ad
latus urbis meridionale, ubi eüau ntc ecclesia. vel
capella cernitur juxMa Marianum.

Digitized by Google
