4509

VITA.

4:310

braret. lilo denique retento, eüm in die saneto ma- A vit, llle siquidem, ut erat solitus beri et nudiuster-

jerem missam celebraret , ventumque fuisset ad
sacrosanctam Dominici corporis et sanguinis per-

cepUoneim, accessit ad eum czeca mulier, quze omni-
bus nota erat; et eo, de flatu. Dominici sanguinis
recenter perfuso, sufflante in oculis, Iumen recepit.
Unde cum in admirationem laudis, cunctus assistens
populus magnificentiam Dei altis vocibus extolleret,
contigit ut quidam divites de majoribus civitatibus
compuneti, et in amorem Dei accensi se et sua per
wnanus hominis Dei Deo redderent; de «uorum pro-
prietate et possessione ecclesia zedificata ibidem esse
dignoscitur, qux». divinis cultibus claret usque ia
hodiernum diem. Recordati vero vocis, quam Rome
audierant, ipse homo Dei et fratres sui, eo quod

tius, exierat agriculturam suam agere, et dum gemi-
nato zstu laboris sitiret, ad proximum fontem. ac-
cessit ; et dum bibiturus se inclinaret vidit immanem
umbram et horribilem in ipsa aqua; qua visione
perterritus, dum temperat se a gustu aquse, erectus
vidit quasi personam magnam hominis cum terrere
quzrentis : « Cujus homo esset. » Que dicto ubi
disparuit, statim: pervasus a. demone furere coepit.

78. Hora erat quasi post meridianum, et prope
villam, unde et ad vesperam inventus, ligatus addu-
cius est, Quem cum Pater. Norbertus diligenuer
esset intuitus : « Videtis , inquit, quomodo malignus
spiritus, qui bonis omnibus invidet, nos facere odio-
sos etiam in isto loco nititur? Laborat enim talem

Parwhenopolis et Herbipolis utrumque nomen civita- B seminare rumorem, quod ad ingressum nostrum

tum polis (inem faciebat, timentes ne in episcopum
assumerelur, ab his qui supra modum magnifica-
bant eum, propter magnificum epus Dei quod ibi-
dem contigerat, festinanter egressi de civitate reces-
serunt. . ?

Ti. [Car. XXXV.] Accepto igitur potestate a Ro-
mano pontilice, de institutione proposita et statuto
ordine, cum ad locum suz paupertatis, videlicet
- Pramonstratum, esset reversus, statim conürmavit

quod prius fecerat, videlicet ecclesiam B. Marini,
qua est Lauduni sita in suburbio, quam sub abbate
- (87), cum adbuc in nimia paupertate esset, ordina-
verat. Qux quantum in spirituali et tempcrali adifi-
cio creverit, et plantata et super quam terram redicem
fixerit, arbores ex ea inserte per diversas terrarum
nationes dicant, fructus ex eis suavissime redo-
lens przdicet, et qui viderunt et cooperatores exs-
tilerunt, usque in :lernum succedentes, succe-
dentibus perhibeant testimonium. Ordinari fecit etiam
in Vivariensi (88) ecclesia abbatem, quam ipn Sues-
sionensi pago susceperat; ubi et dx:emon, qui eum
persequebatur, ad introitum fratrum in hominem
quemdam statim jogreditur, ut scriptum est: « Et-
euitu Assur venit cum illis (Psal. Lxxxn, 9), » quem
Pater Norbertus, Deo cooperante, hoc modo libera-

nuntiant, et Domino totis viris famulantur. » Hoc
ergo eorum proposito laudato et confirmato. « Sta-
tuimus, inquit pontifex, uL in Ecclesiis vestris, in

hzc infamiz nota subsequatur; et hoc signum, quia
ista mala priecedant : sed per gratiam Dei, quia non
prievalebit, » Tunc cepit hominem signare et exor»
cisare donec quiesceret, et sana verba proferret.
Rogabat siquidem orando sanctam Dei Genitricem,
in cujus honore erat ecclesia consecrata, ut ejus
misereretur. Quod videntes qui astabant, gavisi sunt
valde, gratias agentes Deo, et dicentes : « Eja bene-
dictus Deus : per omnia modo, pausare paululum
potest iste Pater noster, quia fatigatus huc accessit,
de longo noviter veniens itinere. » Sed ille qui, ut
sepe dictum est, spirituum discretionem habebat,
propius accedens, cum de naribus illius possessi
fetorem fetidissimum exire sensisset : « Non est,
inquit, ita ut vos putatis, quia nunquam spiritus
iste nequam recessit, sed latitat in calamo isto, et
verba composita loquitur, ex divinz virtutis timore,
ut non expellatur; sed, nobis recedentibus, acrius
hunc miserum valeat cruciare, Attamen sine causa
non est. traditus hüic adversariz potestati : permit-
tamus euin bac nocte quatenus ponas debitas bac
exsolvat vexatione, orantes pro eo, et forsan in cra-
stlinum facilius miserebitur ei Deus. » Et sic factum
est. Sed rei veritas el subsecutse veritatis indicia,
vera comprobaverunt esse verba sacerdotis. Nam ut

in Maguntiensi; ecclesiam Sancti Annalis (suspicor
Saliuzvallis legendum) in Metensi; Antwerpie ec-
clesiam S. Micliaelis in. Cameracensi, » Eccum jam

quibus fratres vitam canonicam professi degunt, p tunc. abbatias octo fundatas; possessiones autem,

nulli bominum liceat, secundum B. Augustini Kegu-
Jam, ibidero constitutum ordinem commutare. Nullus
eiiam epi. rum futuris temporibas audeat eius-
dei reliyionis fratres de ecclesiis vestris expellere,
nec professionis canonice quispiam ex eisdein ec-
clesiis aut claustris audeat, sine communis congre-
gationis permissione , discedere; discedentem vero
nullus episcoporum, nullus abbatum, nullus mona-
chorum, sine communium litterarum cautione susci«
fes Bona etiam et possessiones, quas juste et

itime possidetis, praesentis nostri scripti pagita
conürmamns, in quibus hzc propriis nominibus du-
ximus exprimenda; ecclesiam videlicet S. Martini
Laudunensis, in Laudunensi episcopatu; Vivarien-
gem ecclesiam S. Marise, in Suessionensi episcopatu;
Floreffiensem ecclesiam S. Marie in iensi ;
Cappenberg ecclesiam S. Marie et beatorum Petri
et Pauli in Monasteriensi; Wallar ecclesiam S. Ma-
Ti& in eodem episcopatu, Elostat ecclesiam S. Mariae

archimonasterio Pr»monsiratensi attributas legere
in reliqua. bulla est apud. Pagium, fol. 592 : solum
hic animadverto, privilegia supra notata eadem
quoad substantiam esse, quae anno praecedenti 1124,
phrasi uberiori et eum insigni novz institutionis
encomio signaverant « Peirus sedis apostolicae pre»
sbyter cardinalis, et Gregorius S. Augeli diacouus
cardinalis, » uterque legatus Callixti papae Jf in Fran-
cia : quorum diploma vide apud eumdem Pagium,
fol. sie. inspexi, eic. Vide tom. VI Junii, pag. 25,
col. 3.

(87) Gualiero scilicet, dein episcopo Laudunensi,
qui obiit auno 1155, die 5 Octobris, quando est cum
titulo beati inscriptus Natalibus ordinis Preumonstra-
tensis, inter pios a Saussaio relatus.

88) Vivariense monasterium, nunc Vallis Serena :
ubi sanctus Heuricum constituit abbatem, cujus elo-
gium sub titulo beati. habet le Paige, p. 454 ; Saus-
$aius piis ascribit ad 50 Augusti.

Digitized by Google
