Ld

4595 VITA, . 1525
suum jus biereditorium, el ex antiqua paterna pos- A ritum refocillaret, pelebat multoties et a rege, eL a

sessione. Audientes hoc raptores el sacrilegi illi,
multum indignabantur, quod liomo inermis et pau-
per, qui asino vehente introd:ictus est, tam potens,
tamque festinum auderet inferre praeceptum ; quod
pro nihilo repntabant, nil per cum de his quie pos-
sederant violenter, perdere existimantes. At ille
gladio spirituali, quo aecinctus eral, eos insequitur ;
in sua quiete. sedendo aggreditur, percutit, dejicit,
dejectos anathematis vinculo ligat. Et illi lane. per-
stcutionem episcopo levem, et sibi diuturuam et
gravem esse considerantes (eo quod przcipit aucto-
ritas, quia qui anathema unius anni patiuntur, post
annow evleges suni, nec. in curis aliquod babeant
responsum) dimiserunt ex magna parte ea quz de
bene(iciis Ecclesize usurpando sibi injuste rapuerant;
sed inviti, et ob hoc inimiciüiarum et odii fomitem
adversus episcopum, ulcunque el ubicunque poterant,
Jatenter ministrabant.

93. Sed ille qui viam justitie et cursum recti
itineris ante sublimationem episcopatus assumpserat,
ab eis immobilis permanebat; praedicans verbuim,
et regnum Dei aununlians, pacemque in terminis
suis faciens; domos religiosorum exaltaus, et ubi
non erant novas consiruens; religiosos amplectens
et ordinans; indisciplinatis et irreligiosis, nisi resi-
piscant, inferens assiduam persecutionem. Decanis
et sacerdotibus, et bis qui habebant regere populum,
omuibusque ad sacros ordines promoiis omnimodis
«astimoniam tenendam esse dicebat; cogens eos aut
eam tenere, aut, si fuerint publicati, cuncta eecle-
siostica benefi;ja relinquere. Initia dolorum, el oc-
€asio persecutionum omnia h&c. Dicebant enim de
die in diem, suam quisque, quam :zgre ferebant ,
molestiam confitentes : « Ut quid lunc adventitium,
et cujus ignorabamus consuetudines, super nos r&-
gnare voluimus? Contrarius quidem est operibus ct
consuetudinibus nostris, supra quam ferre possi-
mus. » llc in majoribus, lic in minoribus queri-
monia, divitibus, pauperibus etiam divulgabatur ;
alii gravati existentes, alii gravamen timentes, alii
aliis rumore vulgari tautum acquiescentes. Sic qui
prjus magnis laudibus elevabatur, nunc vituperio ct
impropcriis, verbis tantum, ipso etiam ignorante,
dejicitur. Sed tamen yroficiebat in opere exterius,
ipso dispensante, qui cuncta. exteriora, priusquam
flant, ordinare eousuevit interius.

94. (Car. XLV.] Erat aute palatium episcopale,
haud longe sita ecclesia. quxdam in. honore sancte
Dei genitricis Mariz, in qua viginti erant. canouici
&xculares, sub przsposito antiquitus constituti. Hanc
ergo cum przvidisset sacerdos Dei sibi necessariam
esse, ul ibi fratribus suis impositis, aliquando a tu-
multa, cui officio inposito debebatur, paululum spi

(100) Ita omnia ms. Unieum Parcense distinctius
scribit : « Et singulis ubi velleut collocatis. » 11o:0-
rius li factam inutationewm approbans per breve
(quod Magdeburgo allatum recitat. Polycarpus in
Annotatis, pog. 415) « clericos qui in ccclesia S. Ma-

canonicis majoris Eccleske , ejusdemque Ecclesie
canonicis, ut alibi ab eo aliis zequa vel meliori con-
ditione reditibus occeptis, illam sibi liberam conce -,
derent, Qui omnes una voce contradicebant asseren-.
tes Ecclesiam tanti nominis non debere immulari,.
nec regim potestati diguitatem cui subdita erat,
imminul : sed nec alterius. ordinis et consuetudini:
gentem imponere, qux jura regalia ignoraret, et
subjectionem debitam et obsequium sccundum con -
suetudinem ipsorum. Ilanc ab his omnibus pa-sus
est per aliquoL annos rcpulsam, sed. vicit tandem
humiliter in petitione perseverans ; vicit quidem ra-
lone qua premebat eos; vicit et. constantia, qua -
noverant eum a bonis initis usque ad finem. nun»
quam velle desistere, Expositisque clericis illis, et
omnibus (100) unumquemque ad suum velle relocatis.
fratres sui ordinis, sicut. diu concupierat, in eadem
ecclesia imposuit; ubi et eo vivente secundum or-
dinem institutum, el post discessum ipsius in ater-
num, servitium Dei habendum ordinavit.
CAPUT XVI.
Persecuiiones toterate, Primi abbates oraiati.
95. [Car. XLVI.] Crevit. fratrum wuumerus, et
multiplicati sunt in Saxonia, ubi religio decaluerat,
et in Sclavonia, ubi non erat, raéicati fructuosa
germine floruerunt, multiplicatique sunt ut llebri.
Fremuerunt Saxones, fremuerunt Parthenopolitani ;
odioque et invidia adversus lominem heb invale-
scente, ipse in Deo spem et fiiuciam babens, et
ipsam et aliarum consuetudinum congregationes
dilatare non cessabat. Ob hanc causam sxviebant
lupi in agnum, oves in pastorem; lupus ovi in mz»-
suetudine, suam feritatem; ovis lupo in feritate,
suam communicans mansuetudinem, ut utrioque
consentientes, erudelem in nece pastoris exerceant
ferocitatem, Videas genus persecutionis wirabile,
Qui astabant lateri ejus, latera ipsius latenter. per-
forabant ; amici prope inimici facti, de longe jacula
ex adverso mittebant ; proximi sagittas in pharetra,
$uo tempore et loco jactandas, acutos gladios suh
lingua sua consiliarii portabant, undique insidias in
occulto ponentes, ut iuterficiaut innocenrem. « Cor-
rupii et abominabiles adversus eum facti sunt : lin-
T) guis suis dolose agebant, venenum aspidum sub labiis
eorum. Illic trepidaverunt ubi non erat timor (Psal.
xit, 5). » Regnum per eum timebant perdere, qui
laborabat ut sine fine possent regnare. Pauperes
timebant fieri; sed perverse agebant, illum exstin-
guere. volentes , a quo debebant et poterant, ai
vellent, ditari. T:edet forsitan auditorem, totics
hlasphemias audire, et. nullus blasphemi:e notam a
scriptore proferri. Audiat ergo mundus, et judicet ;
audiant sencs, et discernant juvenes, et discant, et

rix minus rcligiose vivepant, In locis, » inquit, « aliis
necessitatibus suis lanquam pius pater providens,
posuisti. » Robertus de Monte factum id refert. ad
n. 1129, losum Norberti diploma vide cap. $ Ana»
lectorum, 7

Digitized by Google
