OM He Tm C T UT oa X V. ou "9 de MF 2. uad m 770

*oN qaam UT m s. s

w* wow "UA TOR 9 — A o7 74 "lot v o9

— o —— $039 c 007

1389 QUJ£ IN HOC 'TOMO CONTINENTUR. 4:90

mirabilem esse, quam manum judicil, si quis penitus e
eret.
Ca». XVIII. — Vitio parentum quotidie malos nasci, non
quod Deus malum veht. . . 468
Ca». XIX. — Simplicem ac rusticum judicari, qui adver-
sariorum impie subüiiitati non assentiatur. 469
Car. XX. — Augustini patrocinio perperam sese defen-
dere, qui Deum malum velle astruunt. : 469
Cap. XXI. — Qvod falso tribuantur Augustino, velle
Deum fieri malum, nísi addas sinendo, ut tem demum per-
fecti sit epuntiatio, si dicatur velle Deum sinendo malum

eri.

Car. XXII. — Male reprobsri eum qui probe arguat
undecunque doctrinam acquisierit, exemplo Augustini EA
ce

t.

Cae. XXIII. — Quod adversarii, dum ut defenderent
divisionem, quam de voluntate malí dederant, contraria
quidam mediata, quedam immediata esse dicunt, in ab-
surdum m errorem inciderint. AS

Ca». XXiV. — Deum adeo non velle malum fleri, ut ne

tat quidem omni modo. Non enim concedendo per-
mittere, sed malis effectibus non obsistendo. PE

Cap. XXV. — Quemadmodum paterfamiiias ille evan-
gelicus dimisit quidem fliium, sed noluit perire, ita Deum
permisisse peccatum fleri, non etiam voluisse. 41$

Car. XXVI. — Quod sero ad supradicta responderit,
propterea quod ab inilio neseierit ex Augustino sumpsisse
Suam opinionem adversarios, ita. rejiciendam, ut ex lim-
pido fonte aquam balnearum sordibus inquinatam. — 475

Cav. Xxvit. — Apud Deum non esse im jle omne

verbum, scilicet quodcunque in Scripturis locutus est
ipse, non scurra aliquis impius in justitiam Dei. 416
Super quxdam Regula divi Benedicti abbatis. 411
LIBER PRIMUS. ATi
LIBER SECUNDUS. 491
LIBER TERTIUS. — De altaris officio. 5l

LIBER QUARTUS. — De contentione monachorum
dicentium : « Po sum Augustini ego Benedicli,» etc. $25
ALTERCATIÓ monachi et clerici quod iiceat monacho
predicare. 551
De eodem epistola ad Everardum abbatem Brunwilla-
rensem. $4t
Quisestio de I:es;one virginitatis. 543
DE L/ESIONE VIRGINITATIS LIBER UNUS. S

Prologus.
Car. I. — Multa esse genera pollutionum prseter natu-
ralem coitum, quibus dimissis, amittitur sine dubio palma
virginitatis. $46
». [[.—De eo quod ait Psalmista, «Univers» vis Do-
míni, misericordia et veritas.» Quod si absque misericordia
judicetur, possit etiam adulterium perpetrari solo concu-
piscentise visu. 54
Cas. Ili. — Quod si misericordia prevenimur, tandiu
virginitas salva judicatur, quandiu corporis integritas reti-
netur, et quod lex in isto suffragetur. bi
Ca». IV. — Quod virginitas, salva integritate, aliquo
tactu polluta usque ad effusionem seminis similis esse
possit puellz de qua Dominus, « Non est, ait, mortua, sed
dormit. » 549

Cas. V. -— Quod desideranti virginitatis maxime
humilitas misericordia sit. palmam virgini 550
Car. VI. — De humilitate B. M. V.,quod causa ilii fue-
rit vovendie virginitatis. 55L
Ca». ViT. — Quod ubi humilitas deest virginitati, exem-
plum inerat (sic) Dinzs, quam vagantem corruptor oppres-
$53

t.

Cav. VIH. — De cantico epithalami , et quod Verbum
bonum, quod cor patris eructavit propría sancue virginita-
tis hereditas. 552

Car. IX. — Quomodo non solus Joannes, sed et veteres
sancti, ad quos factum est verbum Domini, recte virgines
dicantur, et sint. 55s

Car. X. — De conscriptoribus Novi Testamenti,quomo-
do omnes virgines sint, et de Petro apostolo qui. prius in
conjugio fuit. 554

AP. XI. -— Item de eisdem, et de eo quod ante nos
dictum est, virginem post ruinam non posse coronari 555
€a». XII. — Quod in virginitate sexus feminei. plus et.
mirabilius divinitas opetata sit. 596

Ca». XIH. — De Incarnatione Verbi Dei, qua: feminei

sexus virginitatem Deus honorificavit secundum supradi-
ctum canticum. 556
Ca». XIV. — De eo quod dictum est : « Et quiin sordi-
bos est sordescat adhuc. » $51
Car. XV. — Utrum, vel quomodo debeat, vel possit
consecrari qus in sancto proposito corruptaest. 558
Cae. XV]. — ltem de eadem re, et qualis in virili etiam
sexude criminibus occultis discretiosecundum canones. 558

Car. XVII — De illa, qus per vim corrupta est, quali-
ter eam defendat auctoritas sacrz legis.

ANNULUS SIVE DIALOGUS INTER CHRISTIANUM
ET JUD/£UM. 559

Prologus auctoris. 559
LIBER PRIMUS. S61
LIBER SECUNDUS. on
LIBER TERTIUS. 59;
DE VITA YERE APOSTOLICA DIALOGORUM LI-
BRI V, auctore ut videtur Ruperto. 609
poser vado previa. e
rologus. i
LIBER PRIMUS.

Cae. I. — De rationabili discipuli suggestione ad ma-
gistrum pro Ecclesi defensione. 613
Car. Il. — De eo quod quadrifarie summa qusstionis
proponitur, unde totus liber pendet et scribitur. 615
ar. III. — Quod tres ordines Ecclesie dum inter se
contendunt, gravi quartum errore offendant. 615
Car. IV. — Quod aliquando sicut videntur multe qus-
stiones sub una objici, ita multo sub una responsione
precidi., 613
. Car. V. — De argumento quo probatur quod Dei judi-
cio sint relinquend qui perfectiores sunt habendi. — 615
Car. VI. — Quod argumentum sí concedatur, in- .
conveniens sequatur. et
Car. VII. — Objectio monachorum quali molimine ro-
boretur argumentorum. 616
Ca». VIH. — Quid a monachis objiciatur regularibus ca-
nonicis. 616
Car. IX. — Quod regulares canonici et monachi eadem
his qui dicuntur clerici objiciant. 17
Car. X. — Quod monachi et illi qui dicuntur clerici,
nec in conversatione conveniant, nec in aliorum obje-
e. XI Quod omnib toli test d
Cap. XI. — Quod omnibus apostoli testimonio respon-
deatur, quod et priludium vocatur. 011
Cap. XH. — Quo 'argumento inveniatur, quod nullus
nisi ab ipsa Veritate doceatur. 615
Ca». XII: — Quomodo constat. inventum esse auctori-
tatem cum ratione convenisse. . 618
Cap. XIV. — Quod debeant. ratione et auctoritate re-
futari, qui videntur de utroque injuste roborari. 618.
Car. XV. — Quomodo auctoritas testetur gravius esse
vitia re quam virtotes acquirere. 619
. Car. XVI. — Quod ex. auctoritate copstet aliquando
sola ratione contradicentes convincere, aliquando ex ad-
Queta auctoritate concludere. 631
Car. XVII. — Quod qui debet díscordes ad pacem re-
ducere, sic debet quosdam arguere, ut alios videatur de-
fendere; et e converso nunc autem omnes corrigere vel
omnes ad pacem reducere. 619
Cap. XVIII. — Quod ibi sermo pro veritate est, facilius
1. satius] est ut scandalum oriatur, quam ut veritas i5

inquatur.
LIBER SECUNDUS.
Ca». I. — Quod monachi non. debent sibi tantum ascrí-
bere quod constat multos possidere. 621
Cae. II. — Quod si se fatentur dignitatem apostolorum
apprehendisse, probantur minime imitatores eorum iur7]
Cae. III. — Quomodo illi justificantue qui a seipsis ac-
"t o IV Quod sicut humilitas si ini e
zAP. IV. —- Qu cut humilitas sit, qua itur
Denm ie $uj rola qoa jm iprum dabdlum. uu ion
AP. V. — Quod ompis homo ectus: probetur,
districte iudicetur. P 624.
Car. VI. — Quod si abstinere per se. bopum vel malum
concedatur, ineonveniens sequatur. 624
Car. VII. — Quomodo constat probatum jejunium nec
benum esse nec malum, sed medium. . 625,
Car VIII. — Oppositio quare nobis imitandum pro
Datur, si per se nec bonum nec malum probatur. $3
Car. IX. — Quod non dicta et opera, sed animus pro-
ponatur imitandus, 636 .
Pap. X. — Quod Tefnum ccelorum magis detur ob boni
animi stdia quam ob Ípsa jejunia. hi fo 621
P. XI. — Quod nu monaci ere qui potue-
runt retroeedere. un * uu
Cae. XII. — Quod lares canonici concladantur
nunquam cum Domino judicare debere, qui-se volunt su
per menachos extollere. 63
Car. XIII. — Quod si dicunt habitum apostolorum se
haberé, omnes debent se et albo colobio induere, et adeo
fleri pannosi ut ad videndum sint ignomíniosi. 651
Car. XIV. — Quod quicunque volunt de habits prsesu-
mere, non posunt hanc calumniam evodere. - 63t
Car. XY. — Quod qui nolunt esse juniores et humilios

Digitized by Google
