1555
Adalberti wuniflca largitate, queda. domus hospi-
talis juxta ecclesiam beatze et gloriosissime Marise
constructa fuisset, ipsam, quod non sperabamus,
pene annihilatam invenimus , ita quod hi qui in ea:
stipendium quotidianum accepturi erant, indecenter
el miserabiliter mendicarent, quorum necessitali et
miserie compatiens, consilio el consensu majorum
nostrorum, eamdem domum hospitalem fratribus
nostris in ecclesia beate et perpetua virginis Mariae
constitutis cum omnibus eidem hospitali attinentibus,
regendam et disponendam jure perpetuo tradidi-
mus.

Actum in suburbio civitatis Magdeburgensis, anno
Dominic:e Incarnationis 4150.

llujus rei testes sunt Lindolplius Brandeburgensis B

cpiscopus, Gombertus episcopus Havelbergensis ,
Hartuicus episeopus Misnensis.
AO—

Charta S. Norberti|in favorem hospitalitatis pauperum.

(Huco, ibid. p. 250.)

In nomine sanctze et individus Trinitatis, amen.

Decima Deo ad hospitale de omni possessione et

oblatione fratrum , usibus pauperum dentur, Sic

tamen si summa argenti decem solidos valuerit vel
usque ad decem solidos oblata fuerit, ex his

$. NORBERTUS MAGDEBGURG. ARCIIEPISC,
A decem et octo pauperes per singulos annos vo-

LLLA

stianlur, octo per hiemem, el. decem per aestatem.
Per biemem scilicet in festo Omnium Sanctorum,
vnus; in Nativitate Domini, unus ; in Circum-
cisione Domini, unus, similiter in Epiphania Do-
mini, in Purificatione sancte Marize, in Annuntia-
tione sancte Marize, in sepultura Domini, in Resur-
rectione Domini vestibus novis, scilicet camisiis,
braccis , caligis, soccis, $ubtularibus, tunica, cappa
eum mantello aut. pellibus vestiatur, Per zestatem
vero in Ascensione Domini, per septem dies Pen-
tecostes, in passione apostolorum Petri et Pauli, in
Assumptione sancte Marix, nova chlamyde sive
cappa, camisia, braccis, soceis, subtalaribus, in
singulis festis unus induatur.

Ex die autem quo pauper vestem accepit usque
ad diem octavum, si remanero vult, refectio cor-
poris ibidem ei exhibeatur. Cs*lera in. usus paupc-
rum advenientium vel transeuntium impendantur.
ln ccena autem Domini unusquisque sacerdotom
vel levitarum, post lotionem pedum mendicorum,
consilio przpositi, unum de propriis vestibus sive
cappa, sive pelles seu tunicam, seu caligas ipsi
charitative iinpendant, qui post acceptam charitatem
nequaquam, ut superius, per dies septem remaneant,
sed post refectionem abeant."

|

BARTHOLODLEI

€AUDUNENSIS EPISCOPI

DONATIONES PLE S. NORBERTO ET PRJEMONSTRATENSIBUS FACTJ£.

(Huco, Sacri et canonici ordinis Pramonstratensis Annales, Nanceil, 1754, fol.)

1
Üharia donationis Premonstrati per. Bartholomeum
episcopum. Laudunensem.
(Anno 1121.)

In nomine sanc et individus Trinitatis.

Notum fleri volumus, tam presentibus quam tatü-
ris, quod ego Bartholomsus Laudunensis episcapts,
viro reverendo et spectabilis religionis temporibus
nostris Norberto et suecessoribus ejus in sancto pro-
posito viventibus, dederim locum, qui nostri juris
erat, totum liberum ab omni exactione cujuslibet
personz absolutum, apud "Huberti-pontem (Huber-
pqnt), a loco qui dicitur Halieprest (Préàs-prieur),
usque ad vallem Rohardi (vallée Rohard), cum tribus
adjacentibus vallibus, totum in allodium, a rivo ver-
sus Vois, sicut valles dividunt et perportant ad eccle-
sin in honorem Dei et sanct» Dei genitricis con-
struendam, et sicut totum possidemus in allodium,
ita in omnimodis libere possidendum eis concedi-
inus, Pascua vero seu prata, a Ponte-liuberti, usque

'Q ad Mormandi vicinum; et citra et ultra risum, ani-
malibus éorum communia erunt omni tempore. Ultra
rivum autem ex parte ecclesie in defensione erunt ad
opus eorumdem fratrum usque ad collectiouem feni
et frugum. Deinde vero commuhia erunt tantum ut
nullus importunus sit religioni eorum super ulla
occasione. Conceditur tamen rusticis qui sunt in
vicinia, colligere de silva quie est in jugis montium,
colligere materiam ad opus capitis seu stipitis aratri,
sive axis. In omni igitar labore eorumdera fratrum
facto iu iisdem locis, nullus exigat ab eis nec deci-
mam, nee Lerragium, nec. molestiam quielibet per-
sona inferat quieti ipsorum, et omnimodis ab omni
parochia absolutos, omnesque eis subjeclos erenitas
permanere censemus. Volumus etiam notum fieri,

D quod ecclesia Przxmonstrata et locus, eisdem a pra-
decessore nosiro Helenando data et confirmata fuit
ecclesi» Sancti Vincentii, sicut etiam | in. privilegio
continetur ; modo vero, quia in solitudinem penitus
universa erant redacta, abbas Seifridus, et conventus
ejusdem ecelesix Sancti Vincentii, utile duxerunt esse

Digitized by Google
