41513

$. NORBERTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC.

LET I

quia iturus ad illum frater ille fuerat, sed alio impe- À rumne sit hoc scriptum dubito, quis mihi incertum

diente uegotio, non pervenit (150).

418. Det omnipotens Deus, ut secundum promis-
sionis intellectum ai ipsum veniat, et quem socium
et successorem , parlicipemque miserze et. pornalis
tribulationis seculi hujus reliquit, consortem faciat
eum gaudiis felicitatis zeternz et. douis a Deo per-
ceptm benedictionis, per eum qui vivit in secula,
misericordiam servat, et dat eam omnibus in bonis
obedientibus sibi, et ambulantibus in viam salutis,
et justitie ct veritatis. Et quid amplius? Nunquid
de salute. tanti viri ab aliquo fidelium desperandum
est, qui, ut premissum est, et vixit, et post mortem,
permissus a Deo, signa liec. suz salutis. ostendit?
Sed dicet aliquis: « Audio quod scriptum est; ve-

est. Crede, si vis, veritatem rei gest» in Christi
veritate scriptor adhibet, Quia aut vidit ea quse de
€o seripsit, aut audivit a veris relatoribus, qui vi-
derunt ; et adhuc vivebant, quando pramissum opus
per hoc scriptum memorie commendavit , prztec
quedam quz ab ipso didicit, antequam exiret de
terra et cognatione sua, et onus deponeret proprieta-
tis. Vivant ergo succedentes, et. qua ab ipso et a
przcedentibus ejusdem ordinis frawribus gesta sunt
et narrala memorie studeant commendare, quia
etsi quidam ea per omnia non recipiant, et omuibus
ad integrum hxc placere non valeant, non potezwut
obesse benevolis, etiamsi contigerit, malevolis et
detractoribus non prodesse. »

ANALECTA NORBERTINA.

CAPUT PRIMUM.

Fratrum Cappenbergensium additamenta ad Vitam.

4. (Cae. 1.] De communi Patre, nos quoque Cap- B inedize calamitas exstingueret, Accidit ergo die qua»

penbergenses filii, nobis comperta desideranter adji-
cimus, ne in paterni. meriti prosecutione, nos fan-
quam ingrati vestre sanctitati deesse videamur. Est
apud nos libellus, Vitam Deo digni Fundatoris nostri
continens, in quo ita scriptum est : Illis (151) diebus
apparuit, in Westphaliz partibus eximium quoddam
jubar Ecclesie, memorabilis ille Dei prx::eo Norber-
tus, vir nimirum admirabilis grati:e, przdulcis elo-
quenti, summ: continenti, informator ac propa-
gator religionis canonice, servorum Christi oggre-
gator, conobiorum non paucorum fundator, tam
habitu qam voce strenuissimus, verze poenitentie
praedicator, ac per omnia illius prophetica: jussionis
exsecutor, qua. dicitur.: « Parate víam Domiui, »

recías facite in soliudine semitas Dei. nostri (Luc. c

3n, 4). [Car. 1l.] Sed e« duo ejus magnalia, quz in
hoc gesta. sunt loco, dignum non arbitror przterire
silentio (133). Quodam tempore famem Westplalie

adfutaram, et ipsos quoque fratres parumper easti-

gaturam, ín spiritu praedixit; quee juxta viri Dei
przscientiam adeo gravis evenit, ut plerosque dira

monstratensium opinionem, quod auctor. fuerit ipse
Jlvgo, ideoque nomen suuin ct sociorum suppresse-
yit; si illud etiam fecisset num. 27, aut saltem sine
gucomio « conversationis sancte. » Quare satis sit
icneri. quoad eo dirigente et. symbolum. conferente,
sit scripta haec Vita, intra primos viginti aut triginta
Anwos a morte sancti, cum usque ad annum 1164
Aicatur Hugo supervixisse; et infra dicatur corpus
4 in medio monasterii per aliquot annos» sepullum
pansisse. Et tamen nulla, quod miramur, lit mentio
miraculorum ad sepulcrum patratorum ante vel post
irauslationem ; ita ut suspicari quis possit ob eorum
defectnm, Deo id occultis ex causis permittente non
£ogitalum de procuranda canonizatione fuisse; cou-
tra quam accidit in causa S. Bernardi, annis 19
post S. Norbertum inortui, et propter. miraculorum

dam fratribus ad refectionem ituris, cum hospitibus
ac pauperibus erogarent quidquid sibi abstinendo
subtraherent, ut panis deesset alimonia, ita ut etiam
unde fieret, inveniri non posset. Cumque vir Dei
sepius intimasset quod scriptum est : « Non affliget
Dominus fame animam justi (Psal. x, 2); » eccesu-
bito per fideles suos Dominus tantam panis abun-
dantiam transmisit, quod fratres et sufficienter
refecti sunt, et advenientibus cum alacritate obtule-
ront. Atque postmodum ex dieilla nunquam defuerupt
fratribus opportuna subsidia.

2. (Cae. HI.) Tempore (152) item alio, cum vir
sanctus quemdam ex fratribus pro causa vellel mo-
nasterii deslinare, inveniens eum valida prostratum
febre, injunxit ei causam obedientig in virtute Chri-
sli, solo verbo usus imperii : « Vade, inquit, et
revertere, jamque amplius noli febricitare. » Statim
ergo frater, recuperatis viribus, perfecit quantocius
quod a l'atre sancto fuerat jussus. Jta viri Dei sermo
et càusam obünuit, et morbum diutinum repente
fugavit. [Cae. IV.] Item illic scriptum est (1356). Pla-

frequentiam intra annos £2 canonizati.

(430) Mirum fuerit, si defuncto nihil honoris de-
tulerit Conradus imperator qui vivum sic dilexerat :
sed hoc omisit adnotare auctor; nam, ut Chronolo-
gus Saxo testatur : « Fesüvitatem apostolorum Petri
et Pauli celebravit iu Magdeburg imperator, et Cun-
radus ejusdem ecclesia canonicus , consentiente
generali electione cleri et populi, archiepiscopus
constituitur. »

(151) Hiec. eisdem verbis continentur in priore
Vita P Godefridi Cappenbergensis ad xin Januarii,
hum. J.

(152) IHlzec ibidem referuntur n. 14 et 45,

(153) Ibidem, n. 1C.

(135) Ibidem, n. 1I.

Digitized by Google
