ww m wo 079

Lu

13529 VITA, . 1930
singillatim perscrutame de voluntatibus eorum, ut A denique quod mane die illo, quo de ipso facta fuit.

p t omnia in definitione sui operis certior redderetur.
Cumque intellexisset alios secum velle habitare, alios
consilio suo alibi vivere, alios propositz» paupertatis
votum velle tenere, plurimos tamen sub certo ma-
gisiro et disciplina eumdem paupertatis tenorem
velle observare, remisit eos ad locum suum, paucis
secum retentis, pacis et unanimitatis normam iterum
atque ilerum suadens, quatenus, cum eis ab eo fa-
cultas e'igendi Patrem concessa fuerit, concordia
Christi Jesu, ei dilectio quam docuit, in ipsis inve-
niatur. Recesseeunt illi, et bonus Pater, non imme-
mor filiorum quos in Christo genuerat, ne diu absque
pedagogo remanerent, fideles non post multum
nuntios ad eos destinavit, qui et eligendi nuntiarent

electio, stetisset per visionem coram Filio Dei Jesu
Christo, eum Patre et magistro suo Norberto ; exten-
densque manum suam dexioram Jesus, recipiebat
fratrem illum a czteris fratribus electum de manu
viri Dei, dicentis : « Hunc a te, Domine, mihi
commissum tu: sanctissimz majestati reprzsento. »

101. Per boc procu! dubio scire poterat quid aliud
de se divina miseratio disportehat. Quid plura? Ve-
nit dies, ia qua placuit homini Dei quod ceperat
perficere; convocatisque fratribus quos habebat se-
cum, consilium suum jndicavit eis. Et advocato
electo: « Tu, inquit, mihi succedes electione fratrum
tuorum in domo paupertatis nostre. » Cumque ille
responderet : « Tibi eL maxime Patri omnium obedire

facultatem, et de electione suam indicarent volunta- B oportet; vadam et considerabo misericordie Dei

gem, In hioc, quomodo et quid factum sit in electione,
non est ijnmorandum; quia qui a magistro suo beue
fuerant docti, a transmiseis legatis non indigebaut
perdoceri.

109. Electione igitur approbata a filiis, ut erat a
Patre datus assensus, reversi sunt ad eum qui fuerant
missi, voluntatis sux preceptum completum esse
nuntiantes. Habebat et. ipse (101) electum secum,
sed tamen rem dissimulare precipit per aliquot dies,
nec iili electo indicatum est, ut considerari posset
curiositas quorumdam qui secum erant, qui et hoc
responsum curiose prastolabantur. Erat enim hzc
ejus consuetudo, ut, cum tractandi essent, mutandi,
vel confirmandi hujusmodi rerum eventus, et aliarum
quz actione multimoda superveniebant, totum spiri-
tum singulorum qui circa ipsum erant, de singulis
negotiis exhauriret; quatenus nullam faceret in
causis ex abrupto definitionem, nisi prius, ut homo
poterat, exquisisset voluntatem Dei, et bausisset de
circumstantibus sensum meliorem. Consilium ad
tempus occultabatur; non tamen ignorabat electug
ille quid de eo factum fuerat, quatenus rem tacitus
consideraret divina edoctus revelatione. Asserebat

(101) Hic est Hugo, primus ejus socius, de quo
&npra ad caput 5 actum.

(102) Hic est Walunannus, mortaus anno 4128,
die 15 Aprilis, ad quem suis Natalibus eum inscripsit
Chrysostomus vander Sterre, et nos mentionem
fecitnus inter przetermissos. Elogia ejus a variis edita

processus et profectus, in quibus si procedere potero
ei proficere, gratias ipsi; sin autem, ad te, quem
post Deum Patrem elegi et anim: mex tutorem,
mihi sine offensa liceat remeare. Vade, ait; manus
enim Domini usque in finem tecum erit. » Hac ac-
cepta benedictione recessit, duobus adjunctis sibi
Sociis, e quibus przeceperat vir Dei, ut alterum (102)
in Aptverpiensi Ecclesia Patrem, alierum (103) si-
wiliter in Floreffiensi poneret. Et sic factum est,
Positus et consecratus est ille sub nomiue Patris. in
Promonstratensi Ecclesia ; et illi duo in duabus aliis
supradictis. Sed et duo jam lii consecrati. erant in
duabus aliis ecclesiis, Lauduncnsi beati Martini, et
Vivariensi (104). Isti quinque, et sextus, quein ad

C locum, qui dicitur Bona-Spes (105), statim. post in-

iroitum suum abbas Premonstratensis exposuerat,
instantem dissolutionem ordinis in plerisque locis
videntes, el. majorem futuram meluentes, ad diem
statutum in loco determinato convenerunt ; et quid-
quid ad pr:esens in domibus suis superfluum esso
videbatur recidentes; deinceps, ad similitudinem
et exemplum Cisterciensium, annuatim se reversu-
ros simul (106), ad ordinis sui sinistra corrigenda,

ulus S. Norberti, sed ab Hugone constitutus. Le
"aige more suo etiam beatum appellat, ejusque elo-
ium profert pag. 465, Saussaius, eo quod ejus
Natalis ignoretur, posui in Appendice talium, pag.
4928. Horum autem omnium ea moderatio fuit, ut
accepta benedictione pontificaliter olficiantes, annulo

collegerunt le Paige par. 455, et Sanderus in descri- D essent baculoque contenti, licet Benedictini passim

ptione liujus coenobii. Placet bia apponere comme-
morationem quie impressa legitur. post litauias de
S. Norberto. AwriPR. : lic vir despiciens, etc. j.
Justus germinabit sicut lilium. &8. et florebit in
aiernum ante Dominum. » OnaTI0o, ex. Collectis de
S. Francisco ct S. Carolo Borroms»o compilala :
« Ecclesiam tuàm, quxsumus, Domine, beati Patris
Walunanui meritis, gratia coelestis amplificet, ut
Sicut eum pastoralis sollicitudo gloriosum reddidit,
ita nos ejus intercessio in tuo semper faciat amore
ferventes.

(103) Mic est Richardus, cujus elogium eum titulo
beati habet le Paige pag. 459. Inter Pios. Saussaius
ad $0 Augusti. De Floreffia actum cap. 8.

(105) Gualterum et Henricum, de quibus et eorum
monasteriis oetum cap. 13.

(105) Bonze-Spei ceuobium in Hannonia prope
Binchiwum oppi 'um ; cujus primus abbas Odo, disci-

et mitra et chirothecis uterentur, quz ne paulatim a
suis assumerentur consenserunt Priemonstralenses,
ut supplicaretur apud innoceutium IIl, quatenus
ipsis talem usum interdiceret, sicut et. interdixit
iv [dus Maii 1498; « ne » scilicet « forsan ex ipsis »

uispiam supercilium elationis assumat, vel sibi vi-
deatur sublimis, cum iis uti se viderit, qua ponti-
licibus et majoribus Ecclesiarum prelatis a. sede
apostolica sunt concessa: » qux tamen prohibitio
postea fuit relaxala justis baud dubie de causis;
quarum una esse potuit, ne canonicorum prepositi
el episcoporum archipresbyteri, de potiori forsan
gradu cum abbatibus istis contenderent, uti nune
aliqui cum non mitratis contendunt.

(100) Addit Pagius, ipsius S. Norberti praeeeptuin
fuisse, ut tale Capitulum celebraretur quotannis € it
festo S. Dionysii, » 9 Octobris.

Digitized by Google
