1525 $. NORBERTI MAGDEBURG, ARCIMEPISC. 1534
wwudo : et in. electione tres eorum consilio nomiosti A multitidinem. » Exclamabant autem quisequebantar

sunt, quorum unus erat Pater Norbertus, sed eo
ignorante. Factum est antem cum illi hzsitarent, et
de tribus ad meliorem anhelarent, digito latenter
ex adverso latere innuit eis primicerius Metensis
Ecclesie Albero, ille qui postea Trevirensis (96)
Erclesie archiepiscopus fuit, ut virum Dei Norber-
tum assumerent, Qui statim porrectis manibus eum
srripiunt, vocibus ingeminatis exclamantes : « Hune
fo Patrem eligimus, hunc pastorem nostrum appro-
Eamus (92). »

89. Non potuit se homo debilis defendere; non
licuit ei cogitare, nec cogitando quidquam de seipso
ordinare; sed quam cito raptus est, a rege (98) fuit
laudatus, et ab omnibus astantibus approbatus, ab
ipso etiam Romanx Ecclesix legato confirmatus.
Deducitur homo, onus grave sggravatum secum por-
tans; deducitur ad locum quem non noverat : tra-
bitur, inquam, ad gentem nationis pravz et per-
versa, scilicet inter Sclavos et Saxones (99), quse
gens utraque ex re trahit nomen; ista, ablato Scla-
vorum acumine infidelitatis punctionem jnsinuans;
Ista, saxorum pondus et lapidei cordis cxecitatem
feritatemque conlestans, et qui jam pro septenario
servitio, quod Laban exlibuerat, Rachelem exspe-
etabat; aut. Marix, utpote debilis corpore, partem
optimam quam ipse elegerat (Luc. x, 42), Marthe
opus et Lie laborem invenit; quia « non est sa-
pientia, non est prudentia, non est consilium contra
Dominum (Prov. xxi 30). » ldcirco et ipse, qui
neglexerat gentem paganorum incredulam, ad quam
in primordio conversionis su: ire disposuerat, ut
quoslibet ab errore infidelitatis revocaret, nunc
aactoritatem et officium secum deferens, unde dispo-
sitionem divinam putavit effugere, inde cogitur
obedientiam manifeste subire.

90. [Car. XLIf.] Fuit itaque ad introitum ejus,
vut est consuetudo populorum, concursus innumerae
bilis; et congratulabantur omnes majoris ztatis et
1Tninoris; majores, quia famosam et alti nominis
personam elegissent ; minores, quia hunc, qui infir-
mitatibus eorum compateretur, recipere meruissent.
Alonge autem aspiciens civitatem illom, ad quam
ducebatur, nudatis pedibus incedebat, nudis pedibus
«um processioue in sanctuario, nudis pedibus dedu-
citur in palatio, sed ut pauper, pauper amictus
pallio, aliis introeuntibus, repellitur non agnitus
ab ostiario. Dicebat quippe ostiarius ili: « Alii
pauperes jamdiu intromissi sunt; non decet ut. te
ingeras importune, comprimens horum principum

legationis socius Petrus. Eodem adhortante, pro sua
in ordinem novum antiqua benevolentia , Stepha-
sus Metensis episcopus an. 1156 confirmat dona»
A1ilonem, ab abbate Trudonensi, in allodio Averbo-
diensi portionem labente, factam ecclesiw illic
fundati: Pramonstratensibus, pro eo quod ipse in
-irudonenses habebat jure; ut appareat. fundatio-
xis illius initia merito ad annum 1128 relerri , quo
iu Germania nuntius fuit Gerardus, etsi illa non
fuerit plene perfecta ante annum 11355.
(96) Albero Trevirensis, electus anno 1122.

hzc dicentes : « Miser, quid agis? Bine, miser! quid
est quod fecisti? Nunquid non nosti, quia bie est
episcopus noster et dominus tuus? » At ille quen
cito retro latitans fugiebat, Patre Norberto eum rce-
vocante, et subridendo dicente : « Ne timeas, et ne
fugias, mi frater; melius enim me nosti, et elariori
oculo intueris, quam illi qui ad hzec alta palatia me
compellunt, ad quz non debueram, qui tam paupet
et modicus appareo, sublimari. »

91. (Car. XLIV.] Consecratus igitur et episcopus
factus, et in episcopali cathedra sublimatus, non im-
memor illius apostolici praecepti qui precepit epi-
scopum sux domuiesse dispensatorem (J Tim. us,
4), convocatis prapositis domus, et cunctis ministe-

B rialibus, perquirebat qui essent redditus episcopalis

mensz, et ubi, e& quinam illi qui singulis praeesse
debeant, Et cum adnumerata cupcta fuissent, ac
"scriptis commendata, et qui ex ipsis sumptus de-
beantur, vix sunt ex omnibus inventa quz quatuor
mensibus anni possent sufficere. Admiratus supra
modum Dei sacerdos, interrogabat diligenter ut:umne
ampliore praediorum possessione antiquitus ditarelor
Ecclesia, an ab aliquibus, iu regimine prius existen-
tibus, quz juris ipsius erant, minus caule conser-
vando, fuissent dispersa. Cognita veritate, quia no-
bilis fuerit Ecclesia, et a regia potestate fundata et
sublimata, et liberalitate dotata et dilatata : « Ubi
sunt, ait, hzzc? aut qua ratione ab ea et a vobis
quibus erant, sunt alienata ? » Aiunt illi : « Quidam
ex predecessoribus (uis, nimium sui carunalitati
indulgentes, fratribus carnalibus, et quibusdam ex
parentibus eL propinquis suis aliud predium con-
cesserunt, aliud przstiterunt. Alii similiter. succe-
dentes quzdam in feudo dederunt ; alii vero remis-
sius se habentes, et a potentibus oppressi, defendere
non pravalentes quz juris erant Ecclesie, quzdam
perdiderum ; et sic imminutze fuerunt, et penitus ad
nihilum redaet» cunctz res, quz honori huic servire
&olebant et honesiati. »
92. Audiens boc ille vir, memor existens quia
« maledictus qui confidit in homine, et ponit carnem
brachium suum, et a Domino recedit cor ejus (Jer.
xvit, 5), » collectis viribus in eo, et per eam, a quo
p se vocatum ad lioc officium administrandum non
diffidebat imperterritus, jubare potestatis assumpto,
legationem undique mittit, precipiens ut quicunque
possessiones Ecclesiz, cni Deo auctore przesidebat,
obtinerent iujuste, nullatenus auderent ulterius od
eas manus apponere, nisi prius ostendissent, esse

(87) Vetustum ms. nostrum Saxonicum ; « Anno
Domini 1196, Rukero succedit Norbertus in sede
Magdeburgensi.

(95) Hic erat Lotharius, dux Saxonize, in regem
electus 24 Augusti, anno 1195, qui Romam cum
S. Norberto profectus, imperator coronatur 4 Junii,
anno 1135.

(99) Sclavonia olim e dextera ripa Albis fluvii,
cui adjacet. Magdeburgum, porrigebatur usque ad
mare Balticum, et Wagriam provinciam Holsatia;
9 sinistra ripa est Saxonia antiqua,

Digitized by Google
