UNITE

VITA.

4518

sime raptor, solito velocior? Depone ovem; depone, A dam clericus in agro ad animalia custodienda, lupus

inquam, eai; hoc tibi precipio, ex parte magistri
mei, et ne l:edas eam, nec ulterius deferre przsu-
mas.» Qui statim illesam deposuit, et ille festinus
in humcris suis sublatam ad alias reportavit.

84. Utrumae ille an alius fuerit, nescitur. Scitur
tamen quia cum die alia missus fuisset frater. qui-

vivis excesserat xv Kal. Junii. Lego autem apud
Meyerum in Aunalibus Flandrie, quod anno t113
Tauchelinus haireticus, habitu monastico falso glo-
rians, damnatus anathemale, ab sacerdotio popu-
loque Brugensi, urbe ejicitur; et anno 1115, quod
« eodem anno Tauchelinus hereticus occiditur : »
hoc vero distinctius explicans Robertus a Monte :
« Post multos, inquit, errores multasque c:xdes, dum
navigaret, a quodam presbytero percussus in cere-

bro, occubuit. » Rem igitur sic actam concipio; ut D ticum obtinuerit gesseritque vilis

ab insulis Zelandicis egressus Tanchelinus, venena
$parserit per imperialem Flandriam, una. cum ipsis
quatuor officiis Trajectensi dicecesi subditam, infe-
ceritque etiam Andoverpos cum pago Itiensi. uni-
verso, ab initio seculi xir usque ad annum ejusdem
vi vel ix; inde ad Flandros, Francici regni
Clientes, Morinosque se contulerit, deposito s:cu-
lari habitu « monachum | mentitus; » ausus etiam
Roman sub specie sanctitatis proficisci; unde anno
1112 redeuntem detineri Colonie cum sociis conti-
erit, haud dubium quin propter malum sui odorem
tome et quacuuque erat iter, relicium. Sed elapsus
e custodia Brugas redierit, cito anathematizandus
a clero populoque ; vagus deinde per inaritima quie
tissimum infecerat loca, quoad usque a presbytero
Mlatam ordini suo iujuriam, ordine nou bono ulcisci
volente, obtruncatus fuit. '

Monachi certe habitu indutum versipellem, non

eis per totam diem astilit co przsente; et quasi
custodi» ferens solatium, nullam prztendebat feri-
tatem. Cumque appropinquante vespera, hora esset
ut grex introduceretar, sicut ex altera parte frater,
sic ex altera parte lupus gregem intrare compellebat,
Iniroducto vero grege, cum frater januam clausiss t

Quis furor ardentis Tanchelmi peetus adurü?
Án putat immemorem criminis esse Deum ?
Ne nimium exultet terreno liber hiatu.
Si renuat tellus hoc caput, unda petet.

Est qui suspicetur fuisse virum hisce jn partibus
opulentum et s:zeulari aliquo. magistratu pollent.sui ;
verum quando in superioris s»culi historiis lego,
quomodo nonasterii Westphalize regnum Anabaptie
artor, Jo«»nnes
2 Leidis; el nostro x:vo Neapoli, quidam Thomas
Agnellus, ex fzece piscatorii vulgi assuinptus, coi.tra
nobilitstem atque regem; nulla in Tanchelino rce
quiro generis aut foriuuz ornamenta.

Ad Trajectensem Burehardum quod attinet, de
ejus contra hieresiarcham conatu, non auderem tant
bona przsumere, si verum esse crederem, quod /e
eo scripsit Beka; qualiter spud Hikdebrandum, sedis
apostolicze legalum, purgaturus. Simoniz crimen
quo diffamabatur, et jussus versiculum Gloria Pa ri
et Filio et Spiritu sancto pronuntiare, Patrem quidem
ac Filium nominaverit sine formidiue, Spiritum vero
Sanctum non prius potuerit appellare quam est ab
episcopatu destitutus, in. cvjus emptione consors
Simoni Mago convincebatur fuisse. tize, inquam, si
vere de Burchardo Trajectensi dici crederem, arbi-
trarer quoque nihil digne ab eo actum contra. Tan-
che!mum; sed ejus culpa potius factum putarem, ut

multo prius quam epistola scriberetur, iudiest par- C liresis. prevaleret, scribentibus autem. canonicis

ticula ista : « Nunc quoque,» sciicet post tantas
animarum strages in Trajectensi didicesi eique pro-
ximis Antverpis , licet ad Cameracensem spectanti-
bus, editas sub habitu. szculari; quas reparaturus
Cameracensis Burchardus, canonicos aid S. Michaelis
Antwerpie restituit; neque credibile est cessasse
Trajectensem , item. Burchardum. Ambo autein,
intellecta pessimi. hominis ltimam — profectione ,
nihil ab officio suo alienum fecerint, si curaverint

de bominis pessimi doctrina. et moribus. informan-

diim. eum qui tine. apostolice. cathedrae pr:esidebat
"aschalew (d, quaudo. tarbaussimis in. ltalia rebus
pacem ab lleurico. iniquissimis conditionibus redi-
mere ceactus pontifex , minus. alteudere. ejusmodi
delationibus potuit. Sed quos Hone evasit carceres,
Colouike reperit scelestus, eo. quem vidimus suc-
cessu ; debancto jam Trajecteusi. Burchardo, An
autem inde elapsus sib prius. quam. Trajectensis

cleri denuntiatio Coloniau perferretur, et ideo re- D

mnssius custoditus commoditatem promptioren ela-
bendi sit. nactus, an aliter evaserit, statuat quisque
ut voluerit. Ego non. credo eum Antwerpiz pr:edi-
casse ultra annum 1108 vel 1109; cum Vita sancti
Norberti nullam faciat mentionem habitus monastici
ab eo sumpti ; relictum tamen ibidem dico fermen-
tuin. nequitize, quod non potuerit expurgari nisi per
wevam candidi ordinis aspersionem. Anselinus,
Gewblacensis seu quisquis alius primo Anselmo
exemplari nonnulla addidit in editione Mir:i, ex
plurium Mss. fide peculiari charactere impressa ; ad
annum 1113 sic scribit ;: « Tanchelinus hzreticus,
qu! Antuerpiam, Walachram, et circumjacentes in-
sulas, et waritinia loca in partibus illis, inultis hze-
rebibus iufecerat, occiditur : » eo scilicet quem Ru-
bertus de Monte nus docuit modo. Et in liunc qui-
dam baud insulsus Poeta, Cosobiographie p. 8
alleg tus, sie lusit, ut eaià nominis rationem pro-
bet qua usi Traiectenses.

ejus vacasse sedem, per episcopi Simoniaei, non
obitum, sed depositionem annis forte plusculis,
Verum qui poluit non vidisse Beka, non dico, quam
id parum caderet in virum, qualem laudat, desotum
ac pium, sed quam id inepte applicetur ei, qui
primmu anno 1099 creatus. episcopus erat, id est
2unis 44 post tempus legationis Hildehrandi in Gal-
liain, ad Simoni perfidiam aholeudaim. Tacco quod
in Galli« nequaquam fnerit judicaudus, cui nihil
cum Gallia erat commune, Qui Vitam Hildebrandi,
deiude Gregorii VII scripsit, remque narrat iu synoto
Lug.iuuensi gestam, num. 11, l'aulus Bernriedensis,
ex frequenti papse. Callisti relatu, et ex. ipsiusmet
llildebraudi ore, Desiderius abbas Cassinensis, postea
Victor papa. IIl. ac S. Petrus Damiasi, neque epi-
Sropum neque epis-opatum nominant, Hane vero. si
preter. verisimititudinem , aliunde constaret. Tra-
jectensem fuisse, nominaudus esset Wilelinus, frater

ichardi Geldrie prafecti, € vir totns. belliger, »
inquit Beka, et. suffectus Bernulfo, v ta. fuucto xiv
Kal. Augusti 1054. Arnoldus Buchelius, Bele Scho-
liastes, nibil! sollicitus de Burchardi innocentia ex
ralione temporum comproban:a, fidenter pronuntiat
« narrationem » totam « confictam videri, ad con-
flandum odium imperatori, quem Sinmouiaco vitio
inquinatum ferebant, quo.l investituram pr:efatorum
per baculum et annutum, a. imajoribus acceptam,
urgeret. » Haec scilicet hxretici spiritis przsidentia
esi, auctores omni fide d'gnissimos cl emptionis
sacrileg:e erimen manifeste accusantes, nec facientes
uliam mentionem investiture, de cujus jure tunc
adhuc disceptabani? vocare ii suspicionem càlumnie,
«um turpi. mendacio miraculi fietitii. Nescio autem
an vel in ipsa episcopatus emptione, criminis aliquid

, agnosceret. Calvinista, ex. Tanchelmi dogmate per

Colviuum sacramentum ordinis assuetus contemnere,
et civili. songistratui totum in. sacra, si que sacra
secta itla habet, jus tribuere.

Digitized by Google
