isst

CHART.E.

clésid sustentovimus : fratres vero nostros in eccle- A pauperes Christi disturbaré, vel aliqua occasione

sià subatitufos, pristinis ecclesi: possessionibus et
justiuls dobavimus : et pro amplfori pace et quiete
eus ad neminem, nisi ad nos et successores nosiros,
yespectum. habere statuimus. Ut igitur bsec in per-
petuum inconvulsa permaneant, banno bestorum
apostolorum Petri et Pauli et. nostro confirmamus.
Conservantibus pax et remissio peccatorum. Si vero
Miqua conditionis alicujus persona, studit nostri
laborem przsumpscrit eassare, vel temerario ausu

voluerit eliminare, sit anathema maranatha usque
in diem Domini. Ego. Elinderus subscribo. Ego
Uwernus subscribo. Ego Wernerus subscribo. Ego
Sidagus subscribo. Ego Anselmus subscribo. Ego
Theodericus subscribo. Ego Sigebodo subscribo, Ego
Godescalcus subscribo. Actum est ah Jucarnatione
Domini anno 1199, indictione vit, v Kalendas No-
vembris, in suburbio civitatis Magdeburg., in abba-
tia beati Joannis Baptiste. »

SANCTI NORBERTI

MAGDEBURGENSIS ARCHIEPISCOPI

SERMONES DUO AD POPULUM.

SERMO 1.
(Hvco, Vie de saint Norbert, Luxembourg, 1704, 4*,
notes , p. 254.)

Dolens a vobis discesseram, fratres, sed propitia
Dei clementia, jam lztus et quasi tripudians rever-
tor ad vos. Inimicus homo, inveteratus ille odii et
rixarum seminator diabolus, diro noe a vobis schi-
smate avulserat, ut qui imperilim a scissuris incc-
perat stabilire propagarct dissidiis, pastoremque a
grege dividens oves sine certo duce, ad vocem mer-
cenarii vagantes, in bare'*z:m detraheret. Hzc fuit
invidentis inimici antiqua fraus; hao fuit et mali
presendis origo, per quod concordiam scidit, non
minus felicitati publice, quam saluti ovium et pa-
storis officio necessariam. Tempestate pene obruti,

fluctus quos sedare non licuit precibus, fuga. decli- c

mare oportuit. Verum, Deo gratias, Christus qui
fremente procella dormitare visus est, ad clamores
tandem periclitantis evigilans imperavit ventis et
niari, et facta est tranquillitas magna. Paeem quam
diabolus eripuerat, restituit nobis Deus pacis. Illam,
qua5s0, fratres, ardepter amste, indesinenter querite,
prudenter custodite. In vinculo claritatis corda
nostra cobzreant, et sicut de primis Christiane filei

Quitoribus scriptum est, erat cor xnum et anima una,

ila inposterum, in unilatespiritus ambulemus omnes.
Nolite timere, fllioli, quos iterum parturio, ne mala
quibus pastorem exagitastis, pastorem contra vos
exasperent, Etsi enim, non mihi, sed sacerdotio vim,

B feceritis, spero tamen de misericordia ejus qui

propitiatur iniquitatibus nostris, lacrymarum vestra-
rum abundantia deletum esse crimen quod paurastis.
Rogemus ergo munc Patrem misericordiarum, et
Deum iotius consolationis, ut pacem quam dedit
immeritis, merentibus denuo conservet ; satagamus
ut per bona gpera redimemus mala, et certam fs-
ciamus vocationem nostram, quatenus uno ore ho-
norificetur Deus, nunc et semper. Amen.

SERMO 1l.
De concordia servanda.
(Ls. PAIcE, Bibliotheca Premonstrat. Parisiis, 1655,
fol. p. 970.)

Viri fratres, Dominus noster Jesus Christus cum
discipulos suos ad predicandum mitteret, inter ada.
hoc mandatum illis preescripsit, ut in quamcunque
domum intrarent, primo dicerent : Pax buic domui,
et si ibi esset. filius pacis, requiesceret super eum
pax eorum. Nos autem non nostris meritis, sed sola
Dei superabundanti gratia, imitatores eorum effecti,
eamdem pacem vobis denuntiamus, quie mente in-
eredula contemnenda non est; nam ad pacem seter-
pam pertingere facit. Vobis igitur incognitum non
est, ad quid convenimus : non est. nostrum, neque
er nostro uipote qui peregrinus sum, et advena
periransieus, sed potestatis et voluntatis Dei est per-
ficere; nostrum anlem est ipsius voluntati ex integro

et devoto affectu  aequieseere,

S. NORBERTI. CHARTAE.

"
Pro ecclesia Sancte Marie Magdebnrgensi.
(Anno 1199.)
[Exstat supra 1n. Analectis. Norbertinis, cap. 5,
num. 22, 55. |
u.
Mospitalem domum quamdam fratribus Prarmonstra,

tensibus in ecclesia B. Marie Magáehurgenn €on-
alitutis tradit.

(Huco, Vie de S. Norbert, p. $62, notes.)

In nomine sanctz et individuze Trinitatis, nos Noa-
BERTUS, Dei gratia sanctz Ecclesis Magdeburgensis
archiepiscopus.

Cum plurima aptecessoris nostri pize ihemoria

Digitized by Google
