<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1295                        S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC.                         1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    in c.pistulo et ubique emendationem, pauperum cu- iam et hospitalitatem. In altari namque exhibet quisque eidem et dilectionem Dci; in conscientia purificatione, curana sui; in hospitium et panperum suscepciione, dilectionem proximi. Constanter equi- den asserchebat, aliquam domum nunquam posse egere, supra id quod possit sustinere, que hec tria sollicite studuerit observare. Verbis enim et factis clamabat se nihil aliud scire, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum : in omnibus actionibus suis praecedentem rationem attendens, ut cum fulciretur ratione, et auctoritate firmaretur, stare posset.

    CAPUT X.

    Socii unius hypocrisis delecta; ecclesia constructa.

    55. [CAP. XXVI.] Quadam denique die, cum re- verteretur a Bexis, cum quibusdam sociis suis et di- chobis novitiis, quos de saeculo sermo divinus tra- xerat ad eos factus, et incederent cum silentio, per viam in Deo sono meditantes, vox quaedam de nube auribus eorum in hunc modum insonuit : « Haec est, inquit, fratis Norberti societas ; » ad quam vox altera ex altero latere respondit : « Non est de his duobus novitiis alter eorum de societate ceterorum. » Hoc audiebat homo ille et alii qui co- mitabantur illuc, et rem taciti considerabant, nihil mali suspicantes : sed tamen quidam fieri deleberet hesitabant. At Pater Norbertus, cui major incun- babat sollicitudo, sciens non supervacuum esse, quod ex permissione divina hec voces audierunt, perquiribat omni orationum instantia quorsum da- rent responsum, mores et actus eorum considerans de die in diem, de quibus fuerant prolatae. Cununque considerasset alterum eorum, minus devotum in confessione, levem in verbis, inquietum corpore, inconstantem moribus, lepidum in oratione, negi- gentem in obedientia, et in omnibus dissolutum (Anglicus enim erat), « Quid est, inquit, frater, quid est quod gestas in corde? Expone quid latet. Si Deum quaeris, non est ulla creatura coram eo in- visibilis; quia, ut ait Apostolus, omnia nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. iv, 13). Veritatem quaerimus, et, prout fragilitas humanae conceditur, in veritate ambulare nitimur; nec est ulla veritatis cum falsitate conventio, nec aliqua fidelis cum infa- deli participatio. » Cui ille caput agitando, et levi- latem verborum praesferendo : « Putasne, inquit, bone Pater, quidquam velim tibi furari ? Pauper es ; sed omnia habendi dabitur, et abundabit ; ab eo autem qui non habet, et quod videtur habere, auferetur ab eo (Matth. xxv, 29). »

    56. Hec dixit, et dicta opere complevit. Nam tunc forte quidam ad conversionem venerat, et cum parvula substantia sua aliquantulum argenti detulerat: quod retro aliae pauperis oratori, quod fuis- solum habebant, projectum jacebat. Nocte vero qua-
    
    (78) Petrus de Wagenhare § 27 Vitæ. Ædem, inquit, et monasterium ibi a S. Norberto exstracta, num sine miraculo, quidvis mirum ablaborantibus, qui opus multo plus suo uti quam omnes episcopis interitu provocabant, teste reverendissimo domino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    Adam Anglicus ille, horam sibi pra- videndam competentem, argentum ipsum rapiens, suffugit. Sic igitur deceptor ille, plenus fraus et minister diaboli, pauperes eos in corde judicans, pauperibus Christi nihil suspicantibus deceptionis, paupertatem adauxit in tantum ut nulla resonaret eis substantia, modo sumptus procurari possent initiis diei. Quid ergo? Probandi erant primo alimentis corporis, qui regni colorum possessor es audierant esse eos, quae constaret pauperes fieri, non rebus et divitiis, sed spiritu paupertatis. Probandi erant in minimoribus ut disce- rent stare in procellis et tumultubus, quibus aggre- diendi fuerant, ut series docenti in sequentibus. Igitur ad insinuandum opus divinum, quod magnum et exquisitum est, in quo, secreto suo dispositione consilio, magna operatur in minimis, qui humilis respiciens, alia cognoscat a longe (Psal. cxxxvii), pauca de loco Praemonstratensi et situ ejus disce- rendaru videntur; ut sit laus per omnia omni tempore, ab omnibus audientibus, ei qui ab aeterno et ante omnia tempora, soli suae praesentiae cognita, ma- nifestavit in tempore novissimo.

    57. Jam tunc denique, ut ordo rei prosequeretur, plurimi in discipulatu sepelias viri et vita et proposito, relictis omnibus, se conferrebant. Et quia jam turba erat, diffinito consilio quaerebatur ubi in eodem deserto, certum ad commanendum, et ad ædifican- dum idoneum locum praepararet. Erat siquidem locus ille asperrimus et omnino incoluibus, arbos- tis et paludibus et ceteris incommoditatibus acci- palus, nec quidquam pallebas habile ad commorare dum, præter cappellam, et juxta illam paecipitriv et stagnum quoddam parvulum, quod de aquis mos- tium cadentiibus pluviarum tantum tempore, et de succo paludum usque in praesenti implevit dingnoce- tur. Ibi considerati homo Dei erat cum parvulo so- cietate sua, spei anchorae inconcussae fidei adjun- cænes, et cum patriarcha nostro Abraham spene con- sumens polens; in tantum, quod et omnes alios seu religiosi testaretur, et populus conclamaret stare non posse quod cooperat homo, et ob aspirantiam minuæ paupertatis et victus, potius per aliquot annos expectaretunt fugam, quam alicujus stabilitatis funda- mentum. (72) Sed quid agere hucnam ratione, et ra- tionali destitutis auxilio? Sciens quia firmavit faciem suam Jesus ut iret in Jerusalem (Luc. ix, 51), firmavit et ipse faciem suam ut ibi exspectaret mortem, qui mundo mori venerat, et Christo vivere. Clamabat quia vivunt, clamabat quia vere vivunt, qui non sibi vivunt, sed in quibus pauper Christus vivit : « Vivo autem jam non ego, dicit Apostolus, vivit vero in me Christus (Gal. ii, 20). » Audierat hoc, et docebat; et : « Qui habet aures audiendi, audiat (Matth. xi, 15). » Verumtamen ne grex pu- perifis desperaret, et amicorum suorum, non re-
    
    Gosvino van Weirdt, S. T. doctore, Floreffensi priore, ut asserunt ejusdem monasterii Floreffensis archiva: Vultum ad majorem follem, etiam archiva Premonstratensia idem habuerat, vel Floreff. uisa distinctius praevenur!
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,514,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, script latino. Transcrição feita literal das linhas visíveis; onde a leitura é duvidosa manteve-se a grafia observada. Pequenas palavras e abreviações no fim da coluna sinistrorsa e no rodapé inferior esquerdo apresentavam degradação do original; marcadas apenas por fidelidade ao traçado visível, sem normalização. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] nesta página.
  </notas>
</pagina>