| 1549

VITA. — APEND.

1250

expeditione regis Lotharii, una eum ipso rege Vin- A dimus intervemre non desinet, quatenus et hic

delicam pervenit Augustam, ubi famosam seditio-
wem, quie inter populum ejusdem civitatis et regem
aborta est, boc ordiue praedixit. Solebat hic ter bea-
tus, ad orationem ecclesiam qualibet ingressurus,
ad ipsa semper basilic: limina curvatis dicere gcni-
bus : « Pax huic domui et omuibus habitantibus in
€a. » Cum ergo priefat;e. civitatis ecclesiam ingre-
diens, orationem complesset, vocato diacono suo, ex
eujus hec ore cognovimus, quid per Spiritum cogno-
visset, ei revelavit, dicens : « Ego, frater, huic loco
pacem imprecatus sum, pacem optavi; sed tamen
pacis hie repulsam inveui. Pallium (142) ergo no-
strum et cziera qux sub manu tua sunt, dilizentie
tue commendo attentius, quia loco huic imniuet
confusio magnusqueconflictus. »1ta factin est. Nam
proximo die, multis a rege prostratis et vulneratis,
temeritatis su:e cives pcenas dedere; vixque taudem
in regis gratiam, post mulla dispendia, recepti sunt.
[Ca». X.] Alio item tempore, cum oblatus ei fuisset
dxmoniacus, nt paucis absolvam, aquam sale mistam
exorcizavit: et. cuin. procedens eamdem spargere
coepisset, antequam perveniret ad bominein, spiritus
malignus abscessit (142). Hxc sunt pauca de multis,
que nobis comperta, non pium silere exisümavi-
mus, quia tam ex lege quam ex Evangelio, hono-
rem Patris nostri non negligere commonemur, Ipse
quoque, qui tant: nobis perfectionis derelinquit
exempla, pro nobis apud Christum, uti securi confi-

tanti przcessoris imitemur vestigia ; et cun lucro
meritorum, post. hujus miserie terminum, aeterna
eun illo recipiamur in gloria. Amen (144).
8.Felix Norbertus, primus Pater ordinis hujus:
Gaudeo quod meritis ejus, Pater Hugo, favetis.
Felix nimirum qui mundi culmina sprevit ;
Subjectusque jugo Christi, pia semina sevit ;
De quihus est ortus mirabilis undique fructus.
Fructus, quo multos elaustralis regula salvat :
Fructus, qui coeli feliciter horrea stipat.
Spiritus insignis, divini muneris ignis
Wunc ihiustravit, doctrina clarificavit ;
Collitus iuflammans, magnis doctoribus aquans.
llic meritis clarus gerit indelebile nomen :
Nam paupertatem veram constanter amavit;
D:emonis incursus fldei virtute fugavit,
Mic vas :eterni verbi, pacisque minister,
Pacem firmavit, discordes conciliavit.
Hic sublimatus provectu pontificatus,
Vir fuit insignis, crux. pravis, forma beniguis,
Et sidus clarum círca res Ecclesiarum.
Felix qui gladios potuit securus adire,
Nil conscire sibi, nulla pallescere culpa ;
Nec dubitare mori, Christi connexus amori,
Felix cujus erunt Doniino veniente mauipli,
Quos bonus assumet Judex ex ordine nostro.
lloc apud examen nos gratia protegat. Ameu.
Explicit Vita gloriosi Patris nostri Norberau.

CAPUT Il.

.

Ex libro m Hermanni monachi De miraeulis S. Marix Laudunensis.

(Vide Patrologia tom. CLVI, col. 990.)

CAPUT 1.

De monasteriis a S. Norberto prope Sanctos et Magdeburgi (undatis.

9. Cum legerem in Vita sancti, num. 114, quod C sequentium insectationibus, initio praedicationis cae-

sacerdos ordinatus, « contulit se ad Sigebergense
quoddam magna ac praclarz fainze cenobium, » ac
rursum num. 19,quod rcspiraturus aliquantom a per»

143) An ergo pallium archiepiscopale (nam de
vulgari aliquo cogitare non sinit przecipientis solli-
citudo) secum etiam per Germaniam solebat deferro
sanctus? lia. credere. malim, quam. quod opinatur
Polycarpus, id faetum cum Roma coronandum Lo-
tharittn est comitatus Norbertus, quasi iu isto solemui
acta. eo, ibi usurus; quod nescio an coram summo

ntifice alicui etiam archiepiscopo liceat.

(145) His addere placet quod Mauritius du Pré,
in Annalibus brevibus ordinis Prasmonstratensis ,
ageus ad annum 1134 de obitu S. Norberti, appellat
eum «trium mortuorum suscitatorem. eximium. »
Petrus de Waghenare conatur id probare « peristo.
matis Nancejauis, in quibus depicius cernitur toti-
dem mortuos articulatim excitaus. » Addit « auctori
tatem. Richardi ltali , summi pontificis protunotarii,
in sua evangelicorum Patrum. synopsi, » hactenus
nobis ignota. Nec nullum argumentum est illud quod
sumi potest ex acerrinio SS. Bernardi atque Norberti
hoste Abailardo hzretico, dum utruuque calumnia-
tur « de sinulatione,» qua « miraculorum grotia

pie, « conferebat se interdum 2d Sigebergense
quoddam monachorum coenobium, quoJ tribus à Co»
lonia leucis distat ; » mirabar qui-Jem istud quoddam,

videri mirabiles appetebant, et summa illa de rc-
suscitandis quoque mortuis inaniter tentata » fuisse
ab eis blasphemat : « quod quidem, » iuquit, « nuper
presumpsisse Norbertum, et coapostolum ejns Fur-
situm, mirati fuimus et risimus. » Parum novemur
risu. isto, dolemusque auctorem, e propler,» ipsius
ipsique similium «obstiuatam , avertendam, impu-
dentiam, niulta przetermittere « coactum, « ea dunes
taxat breviter atiigisse, quae omnibus nota essent,
neque ipsi ulla improbitate. auderent diffiteri. » Sed
quis iste Abailardo dictus Fursitus, S. Norberti
coapostolus? Ego convicium suspicare potius esse
quam nomen ; si ejus commoda aliqua notio occur.

D reret, nunc feliciori conjectatori. explicationem com-

mitto, dum inter discipulus S. Norberii nemo est
cujus uomen eo accedat.
(144) Sequentes. versus , uti. reperi ezitos. post
Appeudicem, sic et. relinquo, eum. potuerint Gap-
eubergae fnisse compositi, post leclam ibi Vitam :
5 quis tamen ab hnjus auctore ascriptos malt opi-
nari, non repugnabo.

Digitized by Google
