-—-c €-

$297 VITA. 1208
exitum, sed statum exspectantium corda ketificarei, A putas est homo iate? eujus fidei, qui nulla utitur r3«

et derogandi z2mulis occasionem subtrahere ; lia-
bilitatem, utcunque in tali loco poterat esse, et ipse
circuire et considerare capit, et aliis considerare
przecepit : addeus, quatenus ad omnipotentem Deum
assidua fieret et intenta. orationum supplicatio, ad
ostendendum locum, in quo divini cultus omui tem
pore fleret celebratio.

58. (Car. XXVII] Cumque multi multís et assidui
assiduis precibus Domino consilium hoc commen-
darent, obnixe su» beneplacitum voluntatis nimia
afflictione, jejunio et orationibus exquirentes ; appa-
ruit cuidam quedam revelatio, manifesta satis et
evidens, evidenter loeum, et quz in loco, et de loco
erant ventura, aperia significatione denuntians.
Nam ibidem, ubi prresens sita est ecclesia, Dominus
noster Jesus Christus sicut in cruce visus est, super
quem septem solis. radii mirabilis claritatis fulge-
bant ; et à quatuor partibus, sicut in quatuor, introitus
foci illius esse dignoscitur in modum erucis, mul-
iiudo magna peregrimorum cum peris et baculis
properabst, et flexis genibus adorato suo. Ktedem-
ptore, et pedibus ejus dato osculo, quasi per licen-
fiam recessuri. revertebantur. Quod. cum. viro Dei
velatum fuisset, gratias egit Domino Deo suo, qui
servis suis, se in veritate qu&rentibus, el in [ide
et justitia obsequentibus, et de preteritis. dat fldu-
viam, et de futuris secreta revelatione notitiam,
Et post hzc, exhilorata facie, assumpta fiducia,

tione? Putasne stabile sit hioc opus, quod in tanta
eolitudime locatar?. et eujus. fundamentum. non. in
petra, non supra firmam terram jacitur, sed in pa-
Jude? » Tauta namque. ibi palus erat, quod vix sor-
beri. poterat, cum. etiam. multa. lapidum congeries
projiceretur. Sed non debuit titubare, nec. potuit
eradicari, quia plantatio quam plantat Pater coelestis,
non eradicabitur (Matth, xv, 413). Porro pars ez-
mentariorem Teutonici erant (conduserant enim eos
Colonienses quidam, amici liominis Del) pars nostra-
tes, amici jam Preemonstratensium et contendebant
in opere, alteri in altero latere ecclesiz , alteri in
altero accelerantes. Crevitque quam celerrime aifi-
cium, et sub tempore novem mensium perfectam et
consummatum est templum, et a supradicto episcopo
Bartholomzo cousecralim,

60. Sed quia lwetis tristia, prosperis adverso mi-
seeri solent, in eadem die cousecrationis quoddam
infortunium accidit. Nam cum multitudo jnnumera,
qua convenerat ad festum de remotis partibus, cer-
tatim ad oblationem et ad circuituia altaris, ut Geri
solet, currerent; motum est aliare »n:jus, et lapis
dissolutus, consecratioque cassata est, ut. precipit
auctoritas , et totus labor isi nihilum redactus, Ex-
pavit bomo, et contristatus est; plus tamen pusillo-
rum scandalum metuens, quam de divinis operibus,
quae sine causa non fiunt, dillidens. Sed homo ille
quid fecit? Resumptis denique jn Domino conselutise

« Eia, inquit, eia, fratres dilectissimi, accingimiui ( nis viribus, qui hujusmodi tentationes haurire et

et extole viri fortes : vobis plurima bellorum genera
praparantur, qua ab hostibus tam visibilibus quam
invieibilibus futura sunt : sed qui venerunt. novi
&rones per visionem, visibiliter venturi: sunt ; et
&rcepto prxcepto et obedientia ab eo qui Patri fuit
ebediens, vobiscum sunt iique ad consummationem
bellaturi. » Quis dubitat boc verbum veruin et pro-
pheticum non fuisse? Verum siquidem fuit, quod
subsecuta actio quotidie insinuat in his, qui relictis
omnibus ut peregrini veniunt, et professione quasi
osculo dato facta, ad obtinendas preliorum acies,
ad diversas nationes recedunt. À niari usque ad mare
turba sonuit, et ipsorum audita est vox, in qua et
opera Dei wanifesta sunt, et e exquisita in. omnes

voluutates ejus (Ps. cx, 9). » Gratias ei qui sperantes p

in se non derelinquit.

59. Car. XXVII] Quia. vero 2dificium et tem-
plum spirituale bene dispositum et. compositum
fuerat, et ad. materiale necessarium erat. laborem
sulbibere, u&cuncta eum benedictione (lerent, episcopo
Iariligloni;eo advocato, effosso fundamento et con«
secrato, de consecratis lapidibus fundari fecit eccle«
giam, astapte domino Thoma de Couci, qui homiuem
Dei nietuobat, et reverebatur propter Deum, scieng
eum virum justum et omni honore dignum, astante
etiam ülio ejus Ingelramno adhuc puerulo, et multis
nobilibus clericis et laicis, et populorum innumera
multitudine admirante, et quasi spectaculum consi-
deranie, et intra se ad invicem dicente ; « Quis

sorbere consueverat, denuo ecclesio dedicands ia
octavis B. Martini, diem secreto cum episcope ine
siituit, Et sic factum est: qui quandiu vixit, ob
hanc causam, inuovationem aliam futuris temporibus
asserebat esse gerendam. Hanc viderunt qui tnc
temporis aderant, ct quidam qui successerunt ; sed
ei succedentes amplius videbunt; quia, teste Veri-
tate, qui eredii, opera. quie fecit, et ipse facit, et
majora horum facit (Joan. xiv, 12). Et alibi: « Si
credideritis, majus his videbitis (Joa. 1, 50). » Mwee
de materiali :editicio dicta sufficiant, Sed quil inte-
rim egerit homo, quidve pusillo gregi acciderit,
non est reticeudum. Sed quia, quod eodem tempore
iili, quodque eodem tempore illis acciderit, eodem
momento narrationis ordine disserere non est eui-
quam possibile, non miretur quilibet auditor, si vicis-
siu stylus Lranseat ad ea qux de actibus singulormn
et de iunumoris. eventibus prztennitti non. debent.
CAPUT Xi.
Tentationes. superata, Energuneni liberati.

&l. [Car. XX1X.] Exivit. denique bomo ad .prae-
dicandum, exivit iterum Seminare semen, nog suem,
sed semen Dominicum; relictis qui prsessent caspto
operi, reli,tis qui praeessent aliis rebus omnibus, et
omnia integra conservarent, et qui praeessent tam
clericurnm quam laicorum conventui ; binos et binos
in singulis ponens officiis, quos ad ultimum vale,
de pace et unanimitate docebat, dicens unquam
posse exorbitare congregatam aliquam multitadinem, .

Digitized by Google
