S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCIIHEPISC.

1516

vermes spparere non solent, tum quia erat fonspu- A dum eum. At ille vultu domestico ad eos respiciens,

rissimus (91), et. vas mundissimum fuisse reeorda-
bantur. Videus eos attonitos Pater Norbertus :
« Quid, inquit, iratres miramini? Mille artifex est
ille spiritus nequam, qui nos inimicando persequitur,
$ed projicite eum, quia major est ejus versuti:e et
subtilitatis arrogantia quam fortitudo. » Quid igitur,
o lector, de homine isto animadvertendum est ? Nuu-
quid spiritibus immundis hac subtili examinatione
obviare potuisset, nisi sancti Spiritus infusio et
gratia superabundans eum docuisset?

82. (Car. XXXVIII.] Alio quoque tempore, eum
ad ligna ezdenda fratres quidam in silva fuissent,
invenerunt jupum capreolum devorantem. Excla-
mantes Butem fugaverunt eum, et accepta. praeda
quam lapi rapacitas ceperat, detulerunt secum domi,
et in angulo quodam, nihil mali suspicantes, suspen-
derunt. At lupus, quasi de injuria sibi illata conque-
rens, sequebatur eos, et ad ostium domus, quam ilti
fuerant ingressi, ut. canis quilibet. domesticus resi-
dens, quod sibi ablatum fuerat repetere videbatur.
Nescientes autem qui adventabant quid factum fuerat,
exclamabant super eum, ut fleri solet, ad effugan-

quorum plurima pro epistolari brevitate suppressi-
wius. Hoc ad summam dixisse sulliciat, res divinas
in tantum venisse contemptum, uL reputetur sanctior,
cuicunque fuerit, Ecclesia ctior.

5. « Quia igitur, sancte Pater, divina misericor-
dia, Ecclesiam suam diutius periclitari non. susti-
neus, illos. in manus vestras tradidit, rogamus et

immobilis permanebat, Quod cum viro Dei nuntiatam
fuisset, convocatis cunctis fratribus, percunctabatue
quidnam esset, dicens quod sine causa. tam rabidom
animal mansuetudinis bujus frontem non assumpsis-
set. Timentes vero fratres illi qui causa conscii
erant, processerunt in publicum; et. veniam quasi
de maguo excessu petentes, narraverunt ea.qua
gesta erant, et injuriam quam lupo illi intulisse
putabant, Quod. vir Dei audiens : « Reddite, inquit,
ei quod suum esl; injuste enim egistis, tollentes
quod vestrum non erat.» Accepta denique lupus
przda sua, neminem ledens in pace recessit.

- 85. |Cap. XXXIX.] Cuidam etiam puero: pastori
ovium, querenti, cum canes non haberet, quid

B faceret, si lupus quilibet ovem ei auferret, jocose

responsum est ut ex parie magistri sui preciperet,
ne auderet eam deferre vel ledere. Non post multum
vero contigit, ut ille idem more solito servaret oves
in campo; et lupus veniens unam ex eis rapuit, et
concito cursu deferens eam fugiebat. Quem frater a
longe suscipiens, precepti non immemor, alta
voce clamitare cospit : Quo fugis, ait, malignis-

rum commotus, ubi vidit majestatem Dei praesentis
in igue, ait : «Et ego ponam decretum omnibus tri-
bubus et linguis in omni terra; quicunque dixerint
blasphemiam in Deum Sidrach , Misac et Abdenago,
iu interiunmn erunt, et domus eorum in perditionein
(Dan. qi, 96). » Si Nabuchodonosor faudavit et prae-
dicavit, et gloriam dedit Deo, ut decretum mitteret

obsecramus in Domino, ne qua ratione de manibus (; per regnum suum; quomodo reges Christlani non

vestris elabantur. Qui, si elapsi fueriut, denuntiamus
vobis, et sine omni ambiguitate attestamur futuram
irrecuperabilem Ecclesi: nostre jacturam, et inde
nitarum perniciem animarum. Vere, domine, gra-
vissimum casum Ecclesia nostra sustinebit, si quo-
modo evadere illos contigerit, quorum sermo, juxta
Apostolum, ut. cancer. serpit (L4. Tim. uw, 17), et
simpliciuns animos blandiendo perünit. N:nc quoque
ob hoc ipsum Antichristus noster, monachum men-
titus, exemplo capitis illius, cujus membrum factus
est, in angelum lucis se Lransfiguravit, ut eo securius
illuderet, quo versutius speciem sanctitatis simulate
sumnpsisset. Rogamus, domine, ut justa indignatione
3oveamini adversus detestandos dissipatores Eccle-
sie. Augustinus (Tract. 11 in Joan. xii, 14, Patrol.
tom. XXXV, : « Quando vult Deus concitare pote-
slates adversus schismaticos, adversus lereticos,
adversus dissipatores Ecclesie , adversus exsufflato-
res Cliristi, non mirentur, quia Deus couciiat, ut a
Sara verberetur Agar. Cognoscat se Agar, pouat cer-
vicem, revectatur ad. dominam suam. Quid miran-
tur, quia. commoventur potestates Christiane ad-
versus detestandos dissipatores Ecclesiz? Ergo non
moverentur? Et quomodo redderent rationem de im-
perio. suc? Pertinet hoc ad reges Christianos, ut
teníporibus suis pacatam velint natrem sum Eccles
siaw , unde spiritualiter nati sunt, Legimus Da-
nielis visiones, et. gesta prophetica : Tres pueri in
igne laudaverunt Deum. Miratus est rez Nabuchodo-
nosor laudantes Deum pueros, et circa eos ignem
ipnocentem edit. non nocentem] : et cum miratus
esset ille, qui stutuanm sum. erexerat, et ad. eun
2»dorandam omues coegerat; tamen laudibus puero-

(91) Fontem hunc, etiam bodie sancti Norherti,
dictu, quod ipse ac primi soeii ex eo biberint, vi-
sitari-; tt febribus pelleudis efficacem, Premoustrati
didicit. et: Antwerpize narravit I. D. Josephws Dap-

D

moveantur adversus blasphematores Ecclesize Chri -
slit» H:xcAugustinus. Proinde obsecraniusin Domino,
quatenus de his sanctitas vestra fáciat, ut Ecclesie
nostre jam diu periclitanti subveniendo consulatis. »

Maritiua loca, quartam scilieet partem episcopa- .
tus Trajectensis, ad Germanicum imperium perti-
nentis, que inpiws Everwacherus conaimns est,
auctoritAle domini papse, Teruwaunensi regni Fraucis
episcopio attermiusre, id est adnectere, censeo esse
terram Quatuor-ofliciorum, vulgo de vier Ampten in
Flandria, Pago Rieusi, cujus caput Antverpia, trahs
Schaldim objecta, eum insulis Zelandicis. Has pos-
sidebat Flandriz: comes Robertus cognomentoFrisius;
Mollandi easdem juris sui esse praetendebant, Henrici
imperatoris auxiliis subnixi : sed Flandri (ut ád
annum 1408 scribit Meyerus, « tali duce invincibiles
videbantur, et Heuricus, nulla re memurabili gesta
inglorius rediit, paceque ad Moguntigcum faéta Flan-
drus retinuit » que. possidebat. llinc cupido nasci
Koberlo potuit,[ut eas:tew juris controversi terras,
Terwanensi poiius quam Trojectensi episcopatui
subjectas mallet; et in. hanc. rem actorem se apüd
Pontificem offereus Eberwacherus, facile sibi potnit
tum. Flandri comitis, tum. episcopi 'Terwaneusis
Joannis gratiam acquisivisse.

Hine porro oecasio dari videtur perveniendi ad
cognitionem temporis, quo data sit epistola, obser-
vauti scilicet quod eam scribat clerus, absque ulla
episcopi sui menijone, adeoque verosimiliter post
ejus mortein, sede vacante, Fuerat is « Burchardus
vir devotus, pius ac. pacilicas, » uti eum. describit
Joannes de Beka, apno j:e 1112, episcopatus in e

s

piano p. m. quemadmodum ipsum ejus verbis prn-
i

xe describit. Polycarpus , inira c. 2 Analect.  refe-
reiwlis. : .

.

Digitized by Google
