1$85

Ca». XVI. -- Cur ita. Spiritus sanctos in igne apparuit,
4t de eodem iguelinguas quoque formare dignaius 25

Ca». XVII. — Quod non, ut. quidam opinatur, apostoli
upa tantum, id est, Hebrza lingua loquebantur, ita ut
cuique genti sua videretur, quod miraculum, ut ait Beda.
non i Montium esset, sed audientium. 280

Car. XVIII. — Quam congrue Spiritus sanctus in R^
stolos hora tertia advenerit. t

Cap. XIX. — Quod signa przedicta Spiritus sanctus visi-
biliter quidem ostendit, sed invisibilis invisibiliter m

tus cost, et intrinsecus corda replevit.
Ca»: XX. — Quod non eo minor sit Spiritus sanc
uia capabilis est humano spiritai, cum idem de Patre, et
Ern debeat intelligi. 282
Car. XXI. — Qucd licet apostolis dictum sit de Spiritu
sancto, quia « apud vos manebit, » proprium tamen Filii
Dei signum fuerit, quod dietum est Joanni : « Super
quem videris Spiritum descendentem sicut columbam et
manentem ín eo. » 285
Cap. XXII. — Quod ubique esse nonnisi Deus possit,
unde Spiritus Domini, quia replevit orbem terrarum
Deus est. si
Ca». XXIII. — Quod sancti Spiritus effusio, totius sit
divini operis conbrmatio. 285
XIV. — De off. secundi feris. 286

Gr. XXV. — Quod Spiritus sanctus extra Catholicam
non datur Ecclesiam. 281

Ca». XXVI. — Quod jejunium sstatis ipsa Pentecostes

hebdomada celebrandum sit. 289

Ca». XXVII. — De. Officio quare ferie. Multiplicem
Ecclesise scientiam per Spiritum sanctum. esse ams

Ca». XXVIII. — De Officio sexte ferie : m AC

per fidem esse resuscitandam.

Car. XXIX. — De Officio Sabbati : Duos poputos, gen-
ue XXX. Qu: singula offcia qus predicta mt

"AP. — , quae sun
singulis sancti Spiritus debis conveniant. ES
LIBER UNDECIMUS..

Car. T. — Cur post. solemnitatem sancti Spiritus, offi-
tium 3c qoom Trinitate ponatu: 395

Ca». Il. -— Quod nomen Patris, " Filii, et Spiritus
sancti, vero Dei descriptio 305

Cav. III. — De significato eiusdem. nominis Patris, et
Filii, et Spiritus saneti. 396
Car. IV. — Quod his relativis nominibus magis quam
substantialibus natura Dei signi&ücetur.
p. V. — Cur tres personas confitentes, tres tamen
deos "licere prohibemur. 291
Cap. VI. — Quod divina substantia propter sui sim-
plicitatem nullis accidentibus subjacet. 291
Vil. —, Quod relatio nominum Patris, et Filii, et
Spiritus sanctí, nullatenus in Deo accidens sit, licet. re-
latio unum de accidentibus sit. 296
Car. VIII.— Quod ait Sapientis : « Ludens eram coram
eo (scilicet Deo) in principio, » idem esse quod de
Verbo dictum est : « Quod factum est, io ipso vita ent? ,

Cap. IX. — Quod fides Catholica neque, ut Arius, sub-
stantiam separet, neque, ut Sabellius, Trinitatis perso-
nas confu 301

Cav. X. — * Qoa similitodine valeat intelligi, Filium
absque fluxu, vel diminutione Paterns substantis
tuisse nasci.

Car. XI. — Quod bzresis Sabelliana personss confun-
dens, consequenter dícts sit Patripassiana.

Car. XII. — Quod in creatura rationali bene constitutae
nca "Trinitas per suorum distinctionem operum agosci
valea

Ca». XIII. — Quomodo numerus trium sona
nih! inde suctus sit, quod homo factus est Filius Dei :
Teodch idcirco quaternitas, sed dicatur, et sit nihilominus

Cap Xv. — Cur ante Incarnationem Domini fides
exigi" Triniatis a vulgo non debuerit, aut powerit

Cap. XV. — Quod vetus Testamentum eamdem fidem
"Trinitatis non n tacuerit, nec sine illa veteres sancti Deo
Dlacuerint. 307

Ca». XVI. — Quomodo in operibus sex dierum
-Is Trinitas commendetur.

Car». XVII. — Quod in plasmatione hominis, cu cujusque
Personse Trinitatis proprium opus discernendum sit.

Cave. XVIII. — s Quam. rece, cum tres persons sint
Deitatis, ad solam iii personam carnem suscipere ho-
Ribemque redimere pertinuerit, $it

PaTRoL. CLXX.

QUJE IN I1OC TOMO CONTINENTUR

1986
Car. XIX.— De Officio ejusdem sanctissime Trinitaris.

LIBER DUODECIMUS.

Car. f. — Dominica prima post Pentecosten. $15
CA». If. — Dominica secunda post Pentecosten. — 3515
Cap. 1H. — Dominica tertia post Pentecosten. $16
Car. IV. — Dominica quarta post Pentecosten. — 516
Cav. V. — Dominica quinta post Pentecosten. $17
Ca». VI. — Dominica sexta post Pentecosten Ei
Car. VII. — Dominica septima post Pentecosten. — 518
Car. VIII. — Dominica octava post Pentecosten. — 518
Cav. IX. — Dominica nona post Pentecosten. $19
Ca». I — Dominica decima post Pentecosten. $519
Car. XI. — Dominica undecima post Pentecosten. $20
Car. Xi iL. — Deminica d post Pentecosten.

211

Car. XIII. — Dominica tertia decima post Pentecosten.
Nd XIV. — Dominica quarta decima post Penteco
"d XV. — Dominica quinta decima post Penteco-
e. XVI. — Dominica sexta decima post Pentecoea.
NU XVII. — Domínica decima septima post. Penteco-
KS XVIII. — Dominica decima octava post Penta.
[^ XIX. — Dominica decima nona post Pentecien

Car. XX. — Dominica vicesima post Pentecosten. 527
na XXI. — Dominica vicesima prima post Pentero:

vd XXII. — Dominica vicesima secunda post Pene:
irn XXIII. — Dominica vicesima tertia post Penteco;
Car. XXIV. — De nocturnis lectionibus per sstatem,
Ca XXV. — item de nocturnis lectionibus mense Se

ptemb: 851
DE INCENDIO OPPIDI TUITII .SUA. TATE YISO
LIBER AUREUS. $35

DE MEDITATIONE MORTIS $51

LIBER PRIMUS. z
LIBER SECUNDUS.

s VITA 8. HEREBERTI ARCHIEPISCOPI COLONIEN.

Prologus: auctoris. $59

De ortu B. Hereberti, et qualia illo nascente

siena divinitus apparuere. $91

CAP al — Quod lucis invisibilis, qua Tloninandus

erat, si m fuerit visibilis luz, qua illo nisconte,
Car. IIl. — De materno genere ejus, et ut stirpe.
unde talis nasciturus erat e captivitate, Deo providente.
mdenpe fuerit. E
p.[]V. — Ut apud Hildebaldum Wormatis presu-
103 Dei gratiam in sacris disciplinae Eccl lice

s

— doe nomodo per * bonam famam imperatori Ot-
"y fanoteeri. et archicancellarius effectus : suasusque
É eo, presbyteri gradum cum socio Brunone ascene
"as. VI. — Ut a Coloniensi populo facta concordia, wiB
archiepiscopum electus sit.
Car. VII. — Ut pro electione ejus imperator garizos
sit, et quam sapienter electionis ejus gratiam acceperit:

Ca». VIII. — Quam liber ab ambitione fuerit, et de
morte Argentinensis episcopi. 397
Car. IX. — Quanta cum humíilitate Coloniam venerit,
et quando consecratus fuerit. $08
. X. — Ut quorumdam sustinuerit invidiam, ot
Henrico imperatori Ceperit esse suspectus. "400

I. — De siccitate, et quomodo per speciem co-

jumbz» gratia Spiritus sancti super eum apparuit, utique
lacrymis suis repentinam de cwlo pluv. obtineri

Ca». XII. — Quod communi proposito suo et impera-
toris Ottonis ipse superstes caznobium construere dele

ravit.
Car. XIII. — Quod sancta Dei genitrix illi a OT et
quo in,loco ceenobium construere deberet, indi.avit. 404

Cap. XIV. — De structura templi ut ceciderit, et alia
structura surrexit, et cujus rei exemplum convenienter
inde possit pud 405

Ca». XV. — De cruce Dominica, qus non de quali-

"

Digitized by Google
