AS19

S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCHÍEPISC.

1320

lup» excluso, qnasi de illata. injuria conquerens, et A est, invidus ille hostis perscquebatar aciem, ad ipsum

mercedem debitam sibi reddi postulans, pede, prout
poterat, pulsabat ad januam ; pulsabat crebris ictibus
se velle intrare ostentans, et alicujus alimenti por-
tionem percipere. Quod cum vir Dei audisset :
« Quare, inquit, pulsanti hospiti non aperitis? »
Cui cum responderetur, non. hospitem , scd lupum
esse qui se importune ingerebat, nec pro ipsis
omnibus vellet recedere, advocatis fratribus percun-

ctabatur, qua occasione illuc venisset. Sed cum *

facerent omnes, accersito clerico illo, quem in mane
ad custodiendum gregem miserat, sciscitabatur quis
juvisset eum in custodia gregis. At ille, indicare
quod ei contigerat timens, interrogata tamen celare
non praesumens : « lila, inquit, fera est quae pulsat
ad ostium, qu: hodie mecum fuil, et gregem mihi
commissam, ac si commissus ei fuisset, mecum, donec
intra januam. recluderetur, conservavit. » Audiens
hoe vir Dei : « Date, inquit, ei aliquod pabulum;
mercedem enim de servitio impenso requirit, quia
dignus est mercenarius cibo $u0. » Cunique ad pre-
ceptum viri Dei carnes ei project fuissent, quasi
pro mercede rapuit eas, et recessit ; qui etiam. non
post multum, de manu cujusdam pueri vitulos ser-
vantis, quadam vice panem suscepit. Quid est hoc,
fratres? Ferz rabidz rationis expertes niansuescunt,
et hominibus obediunt; homo rationabilis claudit
aurem, et non obedit ; quasi qui finxit oculum non
sonsideret (Psal. xcii, 9). Non vadit miser homo;
quia « eum placuerint vie ejus. Deo, oranes inimici
ejas pacifici erunt (Prov. xvi, 7), ». et alibi : « Pu-
gnabil orbis terrarum contra insensatos (Sap. v,
21). » Hoc vir Dei omnibus praedicabat, hoc docebat
&u0s, et hoc modo ante eos. volitans opere demon-
gtrahat,

83. [Car. XL.] Arte multimodo, ut sepe dictum

[92) Idem cum indicasset Prz::moustrati fuisse
« pomarium juxia capellulam, » incertum tamen esse
ait, hicne an alibi steterit arbor, de qua hic agitur:
deinde ex Petro de Waghenarc narrat « de quadam
arbore Pramonstati, a S. Norberto plantata iu
medio claustri, quz nunquam virentes coinas posuit ,
sed algore et calore superior, lzlas frondes explica-
vit per quinque szecula, addita seniorum traditione,

dehellandum ordinatam, intantum, ul. viz quidam
ex ipsis, postquam noctis tenebre revertebantur,
alicubi exire prassumerent. Sed cum nnus, cui ioul-
tum íinsidiabatur, se modicze fidei esse diceret, ef
seipsum reprehendens assumpsisset fiduciam, et
solus ad singularis necessitatis requisita processisset,
astitit daemon coram eo, terribili valde hominis effigie
assumpta, et aspectu. nigerrimo incedens, et quasi
ipsum esset in aere delaturus, minas intentans, lile
autem fidei collectis viribus, et vigore animi re-
sumpto, intra se dicebat : « Quandiu hanc importa-
nissimi inimici falsitatem et pbautasias patiar? » Et
surgens, cum apprehendere eum voluisset, dzesnon
in fugam versus est. Ille vero fugientem velociter

B insequitur, et veniens ad arborem (92) quz prope

stabat, luctari. ccpit ad eam, damosem cupiens
tenere et ligare. Sed parvo intervallo facto respi-
ciens, recognovit banc esse arborem, quam ibidem
esse sciebat. Et hac animi virtute venenosi serpentis
illusione devicta, nullum postea timorem passus
est. Non solum istum, sed et alium simili modo
aggredi prsesumpsit, eumdem terrorem incutiens, eui
visibiliter astabat, dum resideret ille ad suam pri-
valam necessitatem, nec movebatur uterque de loco,
ab initio Matutinarum usque ad finem. Sed vicit
tandem probitas opportuna fratris, improbam im-
portuni atem demonis. Nam surgens, et signo crucis
imposito, per ostium, quod a dxmone occapatum
videbatur, exsiliit; et neminem obsisteptem inve-

* niens, exinde, quod Jalis illusio nec ei nec alieui

nocere posset, cognovit. Et liber ab boc falso timore
remansit, qui libertatem sancti Spiritus apprehen-
dens, ab ea postea non recessit (93).

86. [Car. XLI.] Si hzc membris, qux eapiti cere
tamina debebantur ? Si hzc subjecti, quzenam ma-
gistro?* Utique majora. Majora quidem, utpote illi

erat de silice, adfuit Satan, non dormienti, sed
oranti, rugiens, et in moduin suis quandoque £rsn-
niers, et silicem circa pedes fratris cireumvolvens.
Quod cum sic ageret prima sequentique nocte, sed
et tertia non tardaret; ille frater, a priore sno jam
cousilio accepto, quid ei dicendum vel faciendum
esset, tertio venientem sic alloquitur : e Hei tuiser
et miserrime! Tu quondam ille Lucifer, qui mane

qud diebus festivis sancti Patris, quasi seutiret sui D oriebaris, in deliciis paradisi Dei fuisti, sed cum

colonj manus, tanto virore soleret excellere, ut
raperet aspicientes. Sed et hoc rapit in admiratio-
nem quod hxc arbor dicitur fuisse scipio sancii
Patris; rapit item. quod l.gnum lioc, cedrino agna-
tum et grati odoris ac insit: virtutis describitur : et
si dolendum de incuria qua arbor ista sürpilus
evulsa sit, Jetanduim tamen in. hoc quod quidam
ramusculi, ab ea excerpti, dicuntur alibi reviviscere
€i excrescere. »

(95) In ms. Morinensi hic interponebatur caput,
ab aliis praetermissum, hec titulo : « Quomodo mali-
£s spiritus, improperata sibi a quodam fratre

ejectione, confusus abscessit. » Caput hoc, utia Wag- '

hienario transmissum nobis cst, uunc accipe: « Erat
tum teinporis ad. porlam custodiendam, ad eleemo-
synam ibidem dandam, et ad bospites recipiendos
cum oratione, secundum statutum ordinis, positus
frater quidam. satis proband.e sanctitatis : cui qua-
uu nocte jacenti super "lectum, qti cunctis ide:

tibi non sufficerent hxc, et. diceres : « Ponam se-
dem meam ad aquilonem, ero similis Altissimo (aa,
xiv, 14); » idem quod eras amisisti, pro Ince tene-
bras, pro beatitudine miseriam, pro loco deliciarum
fetorem cum porcis eligens, commulasli ; en digunm
concambium, idonea commutatio. Eia! non bic tibi
locus est, sed in fetore cloacarum te volutas , porcis
assimilare. » Recessit confusus, nec ad hunc fratrem
de c:elero usque ad diem mortis suz in aliqua visi-
lili effizie tentaturus accessit. Sic enim confunditur .
et verecundatur spiritus nequam, dum illi delicise
uas perdidit objiciuutur; sicut pavel et Ireiniscit,
um illi minze el terrores judicii venturi in adjora-
Vionibus preferuntur. Inde sane mos inolevit .
size, ut omnium exorcismoruim conclusio iu line sie
$onel ; « Exorvizo !e per eum qui venturus est
judicare vivos et mortuos, el. seculum per ignem.
men. »

Digitized by Google

