455

4. [Cso. VI.) Hucusque de libello nostri fundatoris
inscrium est ; nunc, si placeat, ea quie nec in vestro
nec in nostro. sunt. adnotata libello, prout veraciter
comperimus, breviter eL affectuose. digeramus. les
apud Florcffiam gesta est. Cum enim illic memora-
bilis Pater divina forte celebraret, in. quibus nimi-
rum exsequendis se dcvotissimum exhibere consuc-
verat; vidit repente, ante. ipsam perceptionem, in
patenz medio non modicam stillam sanguinis Do-
minici rubentem; vocatoque fratre Rodulpho sa-
€rista nostro, ejus tunc diacono : « Videsne, inquit,
frater, quod vi:leo? » Video, ait, domine; » cepitque
pro tante rci magnitudine ubertim flere (157). Post
cujus miraculi declarationem, ex eodem sumpta (ut
credimus) occasione, nobis deinceps patenam ab-
juere mandatum est; copitque apud nos hujus
observantia (138) consuetu:linis, cum a nobis eatenus
pesciretur.

5. [Car. VIL] In Vita B. Servatii legimus (159)
quod, defuncto eodem przsule sanctissimo, sericum
quoddam, populo spectante multumque admirante,
angelicis allatum mauibus, super iMlius venerabile
corpus positum est. Quapropter idem sericum in
Trojectensi. Ecclesia summa honoratur. reverentia,
precipua quoque conservalur et obscratur diligen-
tia. Cum ergo vir Dei Trajectum devenisset, petiit
hoc sibi sericum demonsirari. At illi ceeperuut si-
mut omnes excusare, przsertim cum vel ipsum scri-
mum, in quo repositum erat, introspicere. nullus
anderet, Sed quid multa? Novissime viri Dei obtinuit

S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCIHEPISC.

1518

A quanto tempore circumvulaus, tanzem se ;d sumus
templi prope laquearia displicatum continuit, et. illié
quasi quodam remigio alarum librabatur annixum.
Quo viso, aliis stupendo exclamantibus, aliis penitus
sibi subirahendum cum luctu formidantibus; vit
Dei rem lacitus considerans, missarum adorsus est
solemnia. Qux dum ageret, ecce sericum se recom-
plicans, super. expansa sacerdotis brachia lente sb
dimisit; quod ipse venerabiliter suscipiens, loco suo
resiituit. In hoc igitur facto, et meriti gloriam in
praesule Servatio et fidem atque orationis virtütern
in suo. famulo Deum declarosse non dubito.

6. (Cir. VIll.] Apitd locum qui Boulandt (140)
dicitur; ubi nostrorum quoque fratrum floret ce-
nobium, potens quilam alienorum invasor comma.

B nebat. Hic, inter extera tiolentiz sus mala, quosdam
vini redditus, qui proprie erant. Parthenopolitanz
Ecclesiis, et ad divina celebranda precipue pertine-
bant, irjusta usurpatione jam aliquandiu pessederal.
liuc ergo eum forte detenisset archiepiscopus, ut
mibi frater ejusdem loci testatus est, pro Ecclesia
$ibi commissa non siluit, accersitoque raptore,
quamvis multis pavendo, libere dixit : « Cur, homo,
hane injuriam B. Mauritio (141) inferre przesumis,
vut redditus annuos, ad divina celebranda institntos,
temeraria invasione possideas, in tuos usus expen.
das? Cumque ille inflatus resnonderet, dicens non
lioc esse invasionem, sed legitimam bzreditatis sux
possessionem, vir Dei prophetico spiritu resp:.ndit :
« Scias, frater, quod boc. imminenti anno abbsc

peritio. Cumque in ejus przsentia sacrum aperuis- (- deprzedatione Dei repelleris judicio. » Dixit, et factum

sent repositorium, subito ecce sericum illud (mira
dietucus sum) mirabili et divino quodam impulsu
subvectum | evolavit; ipsam quoque basilicam ali-

successerit alicratio, per quam nunc ingens apparet
discrimen.

Neque scrupulum ingerat scapulare, quo neminem
tanonicorum vel secularium vel regularium uti vi-
demus, practerquam Priemonstratenses; nam et hoc
scribit Pagius iu Biblioth. lib. 1, cap. 5, quod « sicut
aliqui Canonicorum antiqui (uique. Laudunensiuim)
sic Praemoustratenses canonici scapulare, pro habitu
Deiparz Virginis, religiose gestant et. complectun-
tur, » Equidem non. video quid Maria dici possit
specialiter commune habere cum scopulari seu cle-
ricali seu monachali (quo patientiam et crucis Domi-
nice portationem notari scimus) ut. illud potius di-
catur, quam alia pars religiosi vestitus, esse Marian:z
clientele tessera. Si tamen est aliquid (quod libenter
suscipiam) gratulabor Promonstratensibus, quod
prierogativam eam jam inde ab anno 1119 possede-
rint, qua Patres Carmelitze primum gloriari ceperunt
aimo 1251, Sed redeo ad liabitum Prmonstraten-
'sium ; qui eo jubentur reminisci, se « canonicos sive
przedicantes exhibere : » cujus expressionis virtutem
potissimum contineri noto in scapulari, quatenus
sjpsum crucis figura est; neque ejus usn Laudu-
nensibus sic fuisse proprium, ut non alibi quoque is
inveniretur. Nam eos qui proprio titulo dicti fuere
« Pra-dicatores, » uti a S. Dominico canonico Oxu-
mensi instituti. seculo xit sunt, ita verosimile est
Sul quoque vestitus, adeoque et scapularis formam
similiter ab Oxumensibus in. Hispania canonicis re-
linuisse; unde ad alios quoque plures (acere con-
jecturam licet. Sane quam varius variis in regionibus
esi canonicorum regularium habitus, tam varius
fuit etjam. sxcolarium inter quos regularitas illa

est; eodem quippe anno infelix ille ab inimicis suit
occisus est.
7. [Car. IX.] Alio quoque tempore, cum esset ia

(rincipium diversis temporibus et auctoribus habuit.
t autem vulgo notiores taceam in Belgio el alibi,
iuspice monastici Anglicani tom. Il, et vide pag. 367
llospitalarium S. Joanuis Baptiste, pag. 755 et 785
Gilbertinum Sempringamensem, canonicos Augu-
stinianos utrosque, habiti tamen inter se et ab aliis
magis diversos, quam sint Premonstratens:s et
Predicatores. Quanquam etc. Vide App. p. 982, c. 2.

(5D Simile miraculum, ibidem patratum, narrat
Polyearpus, annis 1204 et 1214 festo invente Cru-
cis, cum ex liujus particula copiosus sanguis stillavii;
qui lineis exceptus panniculis, hodiedum reverenter
asservatur.

(138) Quxrenti num etiam hodie is ritus obtineat,
responsum est, exolevisse.

(159) Acta varia S. Servatii illustravimus 13 Maii,
cum mentione hujus veli num. 24; merito dubii de
veritate miraculi, propter auctoris levitatem ; vere-
mur certe ne id de angelo ficium sit, nec ideo tamen
minus veneratione dignum censemus : quia iliud
incorruptum in tumulo servatum fuisse, a quocun-
que positum, miraculosum est, et vel solus sacrorum
membrorum contactus sufficit, ad ipsum cum ho-
nore habendum.

(140) Bonlant, alias. Boulant , neutrum hactenus
reperi in tabulis Topographicis.

(441) S. Mauritio, Thebzorum duci. Magdebur-
gensis metropolitana 'dedicata fuita Tagmone IV
archiepiscopo, cum « Oto I imp. (uti Dresserus, licct
hiereticus, scribit) summo frigore nudis pedibus
reliquias ejus ex canohbio Bergeusi S. Denedicti iu
eam intulit, atque in summo altari reverenter depo:
suit.»

Digitized by Google

