INDEX IN RUPERTUXM.

i364

sigillorum Seifridi abbatis Sancti Vincentii confir- A — S. Roberti praspositi Saneti Martinj.

mare curavimus.
Sig. Bartholomzi Laudunensis episcopi.
Sig. Seifridi abbatis Sancti Vincentii.
S. Simonis Saneti Nicolai de Silva.
S. Guidonis decani et arcbidiaconi.
S. Rodulphi archidiaconi.
8. Bilhardi cantoris.
S. Roberti decani Sancti loannis.
$. Gaufridi cantoris.

$. Herberti vice-domini.

S. Clarembaldi de Foro,

&. Nicolai castellani,

Actum Lauduni in capitulo Sancte Maris Eaud:i-
nensis ecclesite, anno Dominiez Incarnationis 112t
indictione xiv, epacia nulla, concurrente quinto.

: Ego Radulphus Laudunensis Ecclesize cancellariea
scripsi et subscripsi.

———— M 'ÓÀÓ——— a]

INDEX IN TOMUM QUARTUM RUPERTI.

Bevocatur lector ad. numeros crassiores textui insertos..

——"—

A

Abel primos litator foit, 341. "

orando jreveniens, pom gessit

Eccle:ie in sacrificio altaris, 18. A
im* primus, Joseph novi s. in linea. Christi, 57.
Abraham ue baptismo Christi ccelum ingredi non po-
tuit, 81. Abi mdificavit. altare Domino, 239. Abra-
ham Deus precepit circumcisionem, 5353. Abraham in quo
: fidem habuerit. 553. Abrabm semen est Messias, 552.
Abraham, et ceteri Patres non descenderunt in infernum
faferiorum quo sepeliuntur impii 555. Abraham prophe-
tà, et prophetarum primus, 540. Ín Abrabam Deus Pater

omnium nostrum assimijat, 540.

Accidentia in Deum non cadunt, 118. .

Adam incid in latrones descendens de Jerusalem in
Miericho, 80. Adam genuit filios et filias ad imaginem
&9am, 81. Ade filii juste damnati el exsules, 81.

Admirabile commercium Dei oum homine, 245.

Adventus Domini quatuor complectens -Dominicas, 21.
Adventus Dominica , primum Christi adventum ce-
lebrat, 27. Adventus Christi secundus, sicut fur in nocte,
88. Adventus ille tremefaciet terrenos, sicut. angelus mi-
lites círea sepulcrum, 88.

Adversitas instruit pios ad perfectum, 246.

4gypt rex diaboli m gessit, 54. 2.

JEtas prima Ecclesim in. Ádem, qui reparationis sum
oraculum accepit, 4$. tas. Christi in mysterium Trinita-
tís est annorum xxu, 87.

Affüictiones Job, $41.

Agar lex Moysis assinilata est, 510. .

us Dei in missa, mpmoria est ascenstonis Dominici,

2t. T Christus diabolum vicit, non lex aut decem

gon et passio Domini pendends in cruce, spirat in
m

Alba, vestis longa et stricta, longe aliud. quam tonio
pellicem primorum parentum significat, 11. Albe affixa
sursum lingua, celestem Chris doctrinam significat, 11.

Allegoria de servo Abrahs, quzrente sponsam fllio
domini «ui, 82. Allegoria de exploratoribus terrae botrum
portantibus, 95. Allegotía de osculo inter sponsum et
: ponsafh, 119. e.
Alleluia est quodam gaudii stülicidium de superum

Tlierusalem divitiis, 14. Alleluia significat seternum an-
gelorom et electorum convivium, 14. Alleluia cur tempo-
pe paschali magis frequentetur, 14. Alleluia post Graduale
canitor, quia Jubileus quidam est consolationis futurs,
14. Alleluia non omni laus Dei dicitur, sed Christus, de-
inde etiam Ecclesia, 42.
Altare sacrificii misse, sacrarium est propiüatiopis, 10.
Altare preeminet in templo, sicut Christus In corpore Ec-
'elesiz, 68. Altaria eur vino et aqua lavaptur tempore
passionis Domini, 68.
Aman affectans adorari, diaboli ty gessit, 49.
Àmator Christi semper securus, 255. 2.
Cau caput sacerdotis obnubens, carnem Christi si-
gniücat, 35. einaal .
ms divinus in seipso substantia est, 1n hominibus ae-
ntale donum 153,

Ama arreptii

Ansstasim sanctse et nobilis matronze Romans passi,

Angeli in scala Jacob descendentes et ascendentes quid
ignilicant, 56. Angeli etiam habent causa ut gratulentur
super Tocarna tione Verbi, yep sn in advents Zv-
licis trement, an non, 112. ntur sancu peadi-
catores Verbi Dei, et hi trement, 112.

Anpalis vita in corpore Domini consecrato non. adest,
nec prodest, 19. Animalia in circuitu sedes Dei sunt Ca-
tholici doctores, 139.

Anima fidelis non solum per vetbum, sed, et per Spiri-
ium ssnctum concipi, et Empresa tur, o. Anima -
quam sponsi, quemodo allicitar in amorem Det, 120. Aui-

Let hdminis non substanualiter recipii in se da-
monem, 122. Anima justi, et angelus bonus tria. habent ia
se, que sunt effigies Trinitatis divinse, 155. Anima sac-
etorum in celo jam nunc consolantur, 48.

Annulum doas ob causas portat episcopus, 13.

Ánnuntísre hominis zquitstem quid sit, 281. Annun-
Viatio vera nostre squitatis, 242. .

Apostoli sunt cceli enarrantes gloriam Dei, 38. Aposto
Wu poet ablatum Sponsum, semper in fletu el jejunio
erant, 45. Apostolorum fuga, et silentium significatur si-
lentio cam , et horarum um, 68. Aposto-
lorum metus et silentium a. P: usque ad Penteco-
sten, 8, Apostoli octavo die Paschm fuerunt iterum sitoul,
non quiaem in Hierusalem, sed in Galiles, in moate Na-
zareth, 91. Apostoli exploratores (di et veraces, 96.
Apostoli quoquo januis clausis exierunt careeres, 97. Apo-
stoli quomodo dicti sunt os lampadis, 105. Apostoli vide-
m are tom Pr is ien RO ADOS 4e die octavo in
Nazareth in rie, 104. i post passionem
Christi separati et ejecti erant, 106. Apostol bspuzai
sunt in morte Christi, confirmau vero Spiritu sancto. de
eclo, 146. Apostoli vere diversis linguis et. seripserunt,
et locuti sunt, 124. Apostoli longe aliter quam Babylonis
turrim sdificaverunt, 124. Omnes apostoli sicut anam do-
ctrinam habuere, ita in una perfectione omnem Eeclesi.um
instituere, 569. Apostolum non Tojeacu:is coruscare,
baptizare, iicare, sed virtutes hábere, et seipsum hu-
miliare, 564.

Apostropbe ad fidem, 342.

Aqua, populus Christixnus frumento Christus in azymis
denotatur, 25. Aqua ex lateris Christi profluxa prima foit
origo paptismatis, 68, 75. Aqua illa cur sanguini sociari
debuit, 715. Aqu: amatz per signem crucis potabiles fa-
cte sunt, 74. Aqui baptismi, fluvius Dei lstificans civi-
tatem, 8, Aqua benedicta cnr diebus Dominicis super
populum aspergitur, 90. Aqu de templo egrediens a la-
tere dextro, quomodo intelligitur, 90. Aqua vino misceri
án missa instituit Alexander sextus, 22. .

1 aima testamenti Ecclesiam et corpus Christi designat,
Archiepiscopus Remensis in. Francis cur primatum ob
tinuit, 12. Archiepiscoporum origo, el patriarcharum
differentia, 19. . |

. Arius faiue contameligeus Deo negans ei generare sibi
simile, quod Deus creaturis concessit, 154. Arius animalis
homo defluxione ex carnali generatione flngens, 154.
Ariani de SS. Trinitate falsos hymnos publice cantaat,

Digitized by Google
