<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1311          S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC.          1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    recesserunt ab eo, coepit arreptis ille multo nequius a ejus sequeretur, apparere. Cum pretioso apparatu, stridere et furere quam prius fecerisset. In crastinum autem homo Dei ad eum reversus est; et in conspectu innumeræ plebis, quasi ad spectaculum stantis, sanus per Dei gratiam redditus est æger, et ad domum proprium cum omni sensus integritate reversus.
    
    79. [CAP. XXXVI.] Illec de dæmoniaco isto per excessum dicta sunt, ut ea quæ sacra sunt, prout fieri potest, suo ordine et loco disserantur. Non est enim præterendum quare vocatus fuerit ad susciptendam Antwerpensem ecclesiam. Erat quidem et est Antwerpen locus, oppidum amplissimum et populossum, in quo unus erat tantum sacerdos, qui curam totius populi ibidem commorantis habebat regere; sed præ nimia multitudine et frequenti negligentia non poterat, nec credebatur ei, eo quod et ipse, quasi in conjugio et copula carnali, neptem suam in linea tertia manifeste sociam sui sceleris fecerat. Ob hanc causam populus ille, quasi grex sine pastore, in multis errorum vanitatibus deviabat. Unde contigit ut hæreticus quidam, mire subtilitatis et versutiæ seductor, Tanchelinius noniue (89), ibi adveniens, in eadem gente suæ selec­tionis locum inveniret. Erat denique omnium hominum sceleratissimus, et Dei et omnium sacramentorum ejus inimicus, et totius religionis et Christianæ fidei contrarius, intantum ut obsequium episcoporum et sacerdotum nihil esse diceret, et basconacti corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi perceptionem, ad salutem perpetuam prodesse denegaret; et populum illum, cui jam per multa tempora veritas horum nuntiata non fuerat, in eundem errorem induceret. Credeabant ei, et sequebantur eum circiter tria millia pugnatorum; nec erat dux aut episcopus, vel quilibet princeps, qui auderet ei resistere vel occurrere, nec ante eum, nisi sectam ...
    
    (89) Tanchelinius, clero Trajectensis ad Rhenum ecclesiæ, in epistola ad Fredericum archiepiscopum Coloniensen, Tanchelinius; Petro Abailardo, SS. Norberti et Bernardi coercio lib. II introducit. ad theolog., Tanghelmus, Roberto de Monte in Supplemento ad Chronicon Sigeberti, Tandemus; Willelmo Helte in Hist. epp. Traject. Landelinus; non hemin etiam Tandrecius et Tanchelinus. Postremas ego lectiones vitiosas omnino censeo, et libriarium sororile: implantandas: inter Tanchelinum et Tanchelmum, quid præferam nescio; cum Dankeling et Dankhelm, atque nomina Teutonica sint a Dank, Danken, id est Gratia, Gratis agere, derivatum unum, compositum alterum; ubi enim nos Belgae moliori dialecto nuncusamus D. majores nostri, uti et, hodie paulo asperius loquentes Germani cæteri, utuntur literæ T. Abailardi loci, in Parisiensi anni 1616 editione, pag. 1066 sic habet: «Tangrelmus quidam laicus super in Flandria... in tantam se crexit dementiam, ut se Dei filium vocitari atque decantari, et a seducto populo (ut dicitur) templum sibi ædificari feceret.» Trajectensis epistolam mox integriam obtinuit; sic eam inter veteram monumenta contra schismaticos an. 1612 idgl?stadii edidit Caesarescus Viennæ bibliothecarius Sebastianus Tengnagel. Robertus de Monte eadem fere omnia dicit quæ Vita, quandocunque etiam verbis iisdem, hoc specialè quod asserat eum fuisse: nimiùs subtillitas, cum tamen esset latius, sed multis etiam diversis clericis in ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,515,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,400,515,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    menoe auctor; quandoque per tria sequentium sequentium se‑
    quitur, triplici funiculo crinibus intertitis et auriphrygiis lignamine triplicatis indebebat; et verbis persuasibilibus magnisque conviviorum apparatu­libus benevolentiam eorum ad seduceados eos ex‑ hauriebat. Res mira et stupenda! Balneum suum bibebant, et reliquiarum loco asportantes recondi­
    bant. Et cum illas in matrim præsentia, sponsasque maritis videntibus corrumpere, opus spirituale esse asserabat, intantum ut infelicem se diceret qua­e huic conjunctioni nefariæ misceri non meruisset. Hæc turpissima et detestanda seductionis exsecratio, etiam post mortem ipsius hæretici exstirpari nullatenus potuit; quamvis duodecim clericorum congregatio ab episcopo, ad subsidium sacerdotibus qui solus erat in ecclesia Sancti Michaelis, ibidem pone­tur.
    
    80. Tunc vero clerici, charitate suadente, et hæc evidenti necessitate cogen te, Patri Norberto et fratribus ejus (90), per manus episcopi hanc eamdem ecclesiam cum aliquibus relictibus dederunt, confiden­tes quod Deus meritis ipsius et fratrum suorum, mortifera pestis auferreret ævilitam, et tenebris igno­ran­tiae depulsis, lumen veritatis repararet. Suscep­ta igitur est ecclesia, et clerici in eodem oppido alia sibi ædificaverunt, quæ utræque manent usque in hodiernum diem, Dei servitio mancipatæ. At Pater Norbertus, peritis fratribus impositis, qui mortifero vulneri vitale medicamentum apponerent, cœperunt et ipsi seminare verbum Dei, et eloquia quam dulcia faucibus eorum super mel et favum propinare, infirmis pulmentum dulce ministrantes, et debilibus panem, qui cor hominis confirmat et vitam præstat æternam, annuimantes. Aiebat enim: «Fratres, ne mirérimini, et ne timetis: vos per ignorantiam seculi estis mendacium, veritati ance existimantes; quam millia, e in resistentes sibi coælibus sæviebat; addit etiam de morte ejus aliqua, infra commodus propon­ nenda, post epistolam Trajectensem.
    
    (90) Duolectionibus illius fuisse loco non uae dicit Polycarpus, idemque legitur in quodam vernaculo de originibus Antuerpiensibus scripto, quod ab anno circiter 1400 compositum servatur in archivo civitatis, pluribus allegando in speciali de eisdem originibus rebusque Anverpiensium Commentario. Absi­que no alias prolucendo in lucem: nunc enim sais habebimus ex eodem summere priorem partem secundi post Acta Norbertina Commentarii, ad explicanda Michaelitica ac Mariana Ecclesiarum exordia, cer‑ munque ab invicem sejuntionem et peculiares Michaelitiæ profectus atque incrementa.
    
    Epistola Trajectensis Ecclesiæ ad Fridericum episcopum Coloniensem de Tanchelino seductore.
    
    Domino uno et venerabili Patri Friderico, sanctæ Coloniensis Ecclesiæ archiepiscopo, humilis Trajectensis Ecclesiæ, ex sincero affectu devotionis orationes, cum debito subjectionis observantia.
    
    1. « Gratias, reverende Pater, sanctitati vestræ agimus, quia paternam miseratione vicem nostram solvivimus, et Antichristi nostri, perturbatoris et subversatoris Ecclesiæ Christi, cursum et impetum retardatis. Qui apert in cœlum os suum, et, contra Sacramenta Ecclesiæ hæresim suscitare ausus est, jam olim sanctorum Patrum sententiis signatum. Hoc enim spiritu in superbia (quæ radix est omnis...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais identificados como latino.
    - Layout de duas colunas: bloco esquerdo (texto_principal) transcrito primeiro, depois coluna direita.
    - Letras A, B, C ao longo da juntura das colunas marcadas como nota_marginal com bboxes aproximadas.
    - Onde o texto é parcial ou pouco nítido usei elipses ou partições; palavras ou letras totalmente ilegíveis assinaladas por [ilegivel] não foram necessárias com as leituras possíveis presentes. Alguns termos e abreviaturas aparentes (p. ex. siglas, referências) podem apresentar erros de leitura devido à qualidade da imagem; as bboxes são aproximações proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>