4305 S. NORDERTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC. 1504
«satum cecidit, et in lectulum quemdam reclinatum, A ob. curiositatem, alii propter pietatem, pessimus

post diuturnam recreationem , ab aegritudine illa
vix convaluit. (Car. XXXI.) Fatigatis igitur mirabi-
liter et multipliciter fratribus, et artificiosa dzmo-
nis bujus calliditate inquietatis , ipse daomon totius
quietis impatiens, et pacis quieti nullatenus ac-
«quiescens, cum locum sus seductionis apud simpli-
ces nullum inveniret, volatu facili, sirut jevis est
velocitate naturali, Trajectum, ubi erat Pater Nor-
bgrtus, concito trausijt; et hominem quemdam,
cujusdam principis villicum, arripuit; ut qui non
poterat aciem, quam bene compositam reliquerat
dissolvere, saltem in siguifero jaculare, et per sigbi-
ferum tentaret in acie tela mortis ministrare.

69. Erat enim in eodem oppido annuz celebritatis
dies, quando populus ad bujusmodi solemnitatem
convenire solet. Et tuoc ibidem multi convenerant,
et sacerdos Dei Norbertus in ecclesia majori, ubi
frequentia populi major erat, celebrabat; ubi erat
etiam homo ille, arreptus a demone infra Secretam,
qui eum magno tumultu et fremitu vix ligatus teue-
latur. Finilis itaque missarum solemniis, oblatus est
ei ille cum magno suffrsgio plebis circumstantis, et
exspeciantis agonem militis Christi et deemonis. Ille
vero, ut erat adhuc sacris amictus vestibus, imo
sancli Spiritus virtute accinctus, et lorica justitiz,
fideique et veriiatis scuto munitus, ad debellandum
hostem illum imporlunissimum procedit. Cumque
quidam circumstantes fratros dicerent ei, ut sum

imbecillitati parceret, quia jam vespera erat, et

huuc eventum esse casualem, neque omnes casus
posse emendari ; ipse permotus, et vultu et respon-
sigue gravi reverberavit eos, dicens : « Nescitis,
fratqes ; nescitis, iuiquam, quia ipvidia diaboli mors
intravit in otbem terrarum, qua et adhac in eo per-
séverat; nec resipiscendi unquam habebit volunta-
tem. Lte siquidem ad hoc se ingerit tam frequenter
€t importune, ut et me odiosun reddat, et verbum
Dei, quod per me minisiratur, in cordibus audien-
Uum faciat vilescere; et ab eis qui illud susceperint,
etsi latenter non potest, evidenter tamen ex innata
sibi arrogantia laborat auferre. Nunquid in auribus
vestris veritatis non sonuit expositio, qux dicit :
« Quia. venit diabolus ut tollat semen, verbi Dei de
cordibus eorum? » (Luc. vui, 12.)

10. Hac dixit, et statuto damioniaco ante altare,
exorcismum aggressus est, duemonem compelleng ut
exiret. Et eum salem exorciaatum ori ejus immisis-
set, ille magno impetu in faeiero et in oculos sacer-
detis exspuit, dicens : « fam tu consilium dedisti ut
in aqua mitterer, ut ibidem durissinis cxsus Gagellis
ud mortem fere vorberarer. Frustra niteris, me tua

flagella non Ledunt, minte (ue non terrent, niors.

non cruciat, nec me mortis vincula ligant. à Consi-
lium, ut premissum est, datum erat, ut in aqua

exorcizata mitteretur, sed eodem furioso absente.-

Cum ergo circumstarent et. clerus et populus, alii

(15) Hic est B. Godefridus Cappenbergensis, ex
€Qtelie canonicus ordiuis Praemousiratensis, niortuua

4

dz mon per os invasi. hominis, multorum pessimaus
vitam, et adulteria et. fornicationes ccepit detegere,
et quidquid confessione tectum non erat, mo»litioso
ejus ore detegebatur. Hoc audientes, ceperunt om-
nes hac illacque diffugere, paucis cum Patre Nor-
berto remanentibus, Et cnm jam dies esset inclinata,
facto vespere , fatigati qui aderant jejunio et vigiliis
noctis praecedentis, coegerunt eum ad hospitium, ut
requiem paulisper acciperet, e& membra debilia re-
fectione aliqua refocillaret, et dormitione recrearet.
Ubi cum ad cenam cum fratribus suis et quibusdam
hospitibus resideret, nuntiatum est ei quia aeger illo
quietus sedebat, et solutus ante altare, de commissis
et maledictis qux turpiter intulerat, veniam preca-
batur. Gratias egerunt Deo; vere enim illa nocte el
in crastino, quasi esset curatus, apparuit.

7A. Habebatur vero iuter cives ejusdem oppidi
quoddam mortale odium, ad quod cum in crastinmn
per totum diem Pater Norbertus pro pace compe-
nenda laborosset, et ex integro, adjutrice grotia,
cuncta in pace et quiete composuisset ; statim. dia-
bolus qui a cordibus eorum expulsus fuerat, ut
libenter digrediens, in eumdem miserum hominems
qui curatus videbatur, ingressus est; qui statim
cepit stridere iterum et furere. Regressus ab ecclesia
sacerdos Dei: « Nescis, inquiunt astantes, quia
cuergumenus ille hesternus insanit? nisi quam citius
subveniatur ei, e quam cito curetur, furore sui
ipsius consumptus peribit. » Respondens tbiomo Dei ;
« Non, inquit, modo a suo tortore liberari poterit,
quia peccaüs suis exigentibus hoc ei accidit (nam
et officium procuratoria villa gerebat) et merito suo
tortori traditus est. Sinite eum modo, ut. postquam
vexaverit eum per aliquot dies, satisfactione re-
cepta, ille nequissimus dzemon facilius expellatur. »
Sapiens homo doctusque palestre gerende cum
spiritibus immundis, tribus diebus permisit eum
torqueri et vexari; et. post hec. divina miseratione
&b eo curatus est, ita ut mentis sux compos, et inco-
lumis ad sua propria reverteretur.

CAPUT Xi.

B. Godefridus — Cappenbergensis conversus : idem
cogitandi Theobaldo comiti persuasum conjugium.

D 72.[Car. XXXIL] Eo tempore fama creberrime

et celeberrime ob insiguia tauti hominis percurrente,
Compunctus est paupertatis spiritu comes quidam
Westphalie prepotentissimus, Godefridus nomine
(18) ; qui accessit ad euro, eo quod de eo multa au-
disset : sed cum adhuc majora, Spiritu sancto perdo-
ceute. qui per eum operabatur, invenissel, orano
consilium suum et voluntatem ei aperuit; et qui se
totum jam Deo devoverat interius, àine mora de
omnibus relanquendis, et de paupetlale voluptaria
amplecteuda, perdocetur exterius. Erat enim dives,
potens in arinis, utpote homo juvenis, in prediis
multis, servis et. ancillis satis locupletatus. Quibus.

an. 1197, 13 Januarii, ad quem dic varia ejua
Acta sunt illustrata.

Digitized by Google
