1601

dispositionem pendere, quod et factum est. Unde
nihil melius esae considerantes in hoc negotio,
eamdem ecclesiam, cum omnibus qa:e monachi prz-
dicti ibidem possidebant, eidem Norberto venerabili
viro, et successoribus ejus in sancto proposito vi-
ventibus, similiter ab omni exactione libere eondo-
pavimus, perpeluo possidenda : ita ut nullos con-
ventus laicorum secum adhibeant, nisi tantum per-
sonas qux sub eodem przeposito vivant. Et ut liberius
ista possideant, ad molendinum nestrum, quod
dicitur Burdellum (Bordet), censum frumenti sex
galetarum constituimus pr:zedictis persingulos annos.
Fratres vero de Przemonstrata ecclesia, nihil a modo

super hoc respondebunt eis, et canonicis de Sancto :

Joanne Laudunensi ad quos decima Premonstratze
ecclesie pertinebat ad idem moleadinum duas galetas
frumenti divisimus, et fratres Prsmonstratze eccle-
si in nullo qux ad decimam parochiz eorum perti-
nent a niodo respondebunt eis. Totum etiam sicut
valles perportaut circumjacentes Prxmonstratoloco,
et proclivia montium ex omni parte eisdem fratri-
bus religiose viventibus perpetuo possidenda libere
Sicul allodium ratum esse censemus, et nulla cir-
cumjacentium parochiarum, vel in deciniis, vel in
aliqua inquietudine molestiam ingerat eorum reli-
gioni. Factum est autem hoc assensu et voluntate
Thoma, de cujus feodo dux partes decime descen-
debant, quas ipse, et illi qui ab eo tenebant, in
nostras manus ad opus praedictorum fratrum reddi-
derunt ; quidquid etiam juris vel consuetudinis ipse
Thomas et sub eo forestarii ejus, scilicet Gireimus
de Valsalione (Vausaillon), et Radulphus de Quin-
eiaco (Quincy), et Radulphus major de Cociaco-villa
(Coucy-la- Ville) habebant, totum ad opus przdicto-
rum fratrum liberum et quietum donaverunt. lpse
eliam Thomas apud locum Hosiers corrucatam terra
predictis fratribus dedit, viam etiam qua vicini
accole per mediam vallem Pramonstrate ecclesiae
ire consueverant, omnibus volentibus, obstrui feci-
mus,

Robertus euam de Anlerio allodiun quod in
contigua silva habebat, in nostra manu od opus
predictorum fratrum reddidit, Praeterea nos de-
dimus predicüs fratribus tres carrucatas terra,
wnam apud villam nostram Aniliacam , aliam
apud Larciniacum (Vercigny prés de la Fére), tcr-
lium apud Capriniacum supra montem (le mont de
Chevergny) ultra rivum Aquilam (riviére. d'Aigle,
aujourd'hui d'Elle, absque decimis eorumdem
trium carrucarum. Quicunque hane nostr institu-
Wonis paginam et instrumentum infringere vel
inquietare tentaverit, anathema sit, et iram omni-
potentis Dei incurrat in die judicii.

Signim Bartholomzi Laudunensis episcopi.

Sig. Widonis decani et archidiaconi.

8. itadulphi archidiaconi,

8. Sifridi abbatis Saneti Vincentii.

S. Simonis abbatis S. Nicolai de Silva.

BARTIIOLOMJEI LAUDUN. EPISC, DONATIONES PLE.
consiliam in nostram manum reddere, et ad nostram A

4508
S. Bilihardi cantoris. '

S. Drogonis presbyteri.

S. Herberti presbyteri.

$8. Erhardi diaconi.

S. Godefridi diaconi.

S. Eliardi subdiaconi.

S. Widonis subdiaconi.

S. Roberti acolytbi.

S. Roberti decani Sancti Joannis.

S. Jusfridi cantoris.

S. Hemmonis thesaurarii.

S. Heurici.

S. Valerii.

S. Gundranni, S. Hugonis. S. Roberti presbytert
eeclose Sancti Martini. Sig. Helberti vice-domini.
8. Clarebaldi de Foro. S. Nicolai castellani.

Actum est Lauduni in capitulo Beat Maria Lau-
dunensis ecclesiz, anno Dominice Jncarnat. 1121,
indict. xiv, epacta nulla, concurrente v, regnante
rege Francorum Ludovico, qui fratri Norberto et
ezeteris fratribus, in supradicto loco religiose viven-
libus concessit habendam in perpetuum quidquid
datur et dabitur eis quod pertinest ad suum feodum.

Ego Radulphus cancellarius scripsi et subscripsi.

HW.
Charta Bartholomei episcopi transcribentis Premon-
stretum beato Norberto.
(Anno 1121.)

In nomine sancie el individus Trinitatis, ego
BanrRoLow us Dei gratia Laudunensium praesul.

Cum ecclesia Sancti Vincentii "locum qui Pra-
monsiratus dicitur, qui ad propriam mensam epi-
scopi pertinebat, ex dono predecessoris nostri Eli-
nandi episcopi baberet, sicut in ejusdem ecclesie
privilegio continetur; monachi diu locum illum iu-
coluerunt, et per multos labores nullum vel parvum
fructum. consequebantur : quod ego attendens, ro-
gavi Adalberonem abbatem et monachos, ut locum
supradictum mibi libere concederent, quatenus se-
cundum voluntatem meam de eo disponere possem.
Abbas autem et monachi petitioni mex assentientes,
quidquid in illo loco habebant mihi libere et sine
contradictione concesserunt. Ego vero non ingratus

p eorum voluntati, concessi ecclesiz Sancti Vincentii

altare de Bariaco in perpetuum (salvo synodali jure)
habendum. Dedi eis etiam dimidium modium fru-
menti ad molendinum quod apud villam situm est,
quz Broincurtum dicitur. Videns autem supradictum
locum, qui Premonstratus dicitur, religiosis viris
utilissimum, fratri Norberlo et. subditis, et posteris
ejus libere et sine contradictione in perpetuum
concessi habendum. Frater vero Norbertus sicut
alien: rei minime cupidus, primitus noluit recipere,
donec Seifridus abbas Sancti Vincentii et 1nonachi
ejus donum illud ei irmaverunt in capitulo, communi
assensu. Qu:e vero concessio, ne aliquo modo dein-
ceps immutari posset, impressione nostrz imaginis,
et sigillo Sanctzi Marie Laudunensis ecclesise, &*

Digitized by Google
