.

154

ruptione mentis, que conservavit corpus ejus ne
corrüumperetur, dum tractari manibus, ct humanita-
tis exhibitione, more solito, exsequiarum officio
sepulture debuit praemuniri. Sepultus itaque ante
altare sanctze crucis, in medio (194) monasterii fuit
per aliquot annos, sed boni filii, qui ex praocepto
Veritatis ut scriptum est : « Honora patrem tuum,
ul sis longeevus super terram (Exod. xx, 141),» et ex
recordatione benignitatis quam eis exhibuerat, cum
tenere diligebant, ut sine oblivione memorix ipsorum
£ounmnendaretur, ante oculos suos in choro eum trans-
salerunt, ubi in tumulo (125), diligenter pro loci
opportunitate adornato, diem exspectat novissimum,
in spe certe r-sürrectionis et glorizm.

VITA.
odo mundavit eum gratia superahandans a cor- A tur. in florem miri candoris, in. modum floris

1542
lilii;
quem angeli suscipientes ad aethera deferebant. Evi-
pilans autem frater summo diluculo, cucurrit ad
priorem suum, licentiam 9ccepturus, ut. missam ce«
lebraret, Deoque. per eam animam pii Patris sui
Norberti commendaret. Cumque prior quzreret quod
esset signum hujus tam subita contestationis ; expor
snit ille ordinem rei. Cui prior prxcepit, ut diem
illum memoriter retineret. Est itaque inventa dies
illa, dies sepulture? hominis Dei,

117. Érat et alius quidam (128) de his, quos in
primordio conversionis eu:e contulerat ei Deus, qui
fideliter et affectuose el adhzerebat, et de discessu
magistri sui dolebat intrinsecus; plus tamen, quia

416. [Car. LIV.] Argumentum salutis ipsius et D certitudinem nullam sux salutis haberet, Cnmque

spei, nequaquam. a iquoquam f(idelium :stimatione
incredibile debet esse, prieserlim cum a quibusdam,
quibus optime credeadam fuit, etiam post discessum
suum in ea effigie apparuerit, et de statu suo qux-
entibus tale responsum ex diwna permissione dede-
jit, quod verum et certum dubitare nullus diligenter
atteudens debebit. Eodem namque die et hora qua
separata est anima ejus a corpore, videbat eum frater
quidam jn yeste candilJa, et pulchra effigie, ramum
oliv: tenentem in manu sua. Qui cum quazreret ex
eo, ut erat timidus, unde veniret, vel quo festinaret;
respondit, dicens : « De paradiso missug sum, unde
et hunc ramnm oliv florentem tuli, et vado cele-
riter, ut in loco paupertatis mez, id est in Praemen-
stratengi ecclesia, transplautem illum. » Experge-
facius frater de tam jusolita visione, ccpit intra. se
cogitare quid hoc significaret; nuntiansque lionc
visionem quibusdam ad 'ecclesiam (126) (erat enim
2d curiam quamdam ejusdem. ecclesi), memorie
commendarunt dism et horam visionis, przxstolantes
«uid preetendant, et qua sequantur opera tam mas
nifeste hujus apparitionis. Audito tandem transitu
wagistri sui, inventa est illa eadem dies esse, qua
carne anima ejus soluta cst. Alii simili:er fratri (197),
qui sa-eréos crat, apparuit iu propria effigie staus
«eram eo. Scd staiim effigies ipsius hominis mutaba-

(124) Monasterii nomine intelligi posset claustrum,
in cujus subdivali area ccemcterimn. couinune fra-
twum fuerit, uti fert nsus variorum monasteriorum,
sed omnino hic intelligendam esse ecclesiam, eujus
snteriori, et laicis destinata parte conditus sit san-
«iis, persuadet Pagius, sic acenrate locum descri-
bens: « Sepelitur primum in me:io ecclesie ante
altare, quod ibi titulo sancte crucis ad ingressum
chori, inter lapideas scalas, quibus ille hinc inde bi-
nis alitur consistit.

(123) « Deinde vero,» inquit idem Pagius, « ali-
quot post annos (forle post incen:lium anni 1188 de
quo in corollario 1, n. 61) corpus i.lud nondum ita
«corrumpi coeptum, quia commode eximi, et in aliam
jJliecam posset transferri, habitu situve quo primum
fuerat collocatum..... ad chorum ipsum translatum
est, et sub. altari ante memorato, in monumento
sive lapide ex caudido marmore, ad viri alitudinem
erecio, conditum. » lta scilic*t ut tumb:e caput sub-
intraret cavilatem aliaris, adeoque supra ipsum de-
fancti. eaput sacrificium. con(ic:retur, reliqua vero

omui precum instantia supplicans rogaret Deum
suum, quatenus aliquod responsum acciperet de
misericordia, quam contulerat ex indebita gratia
militi suo, ct peccatori veraciter peenitenti, nocte
quadam apparuit ei in domo pulcherrima, quz solis
claritate satis decenter apparebat irradiota. Reco-
gnoscens ergo ille magistrum suum, cujus visioue
quoquo modo perfrui voluntate ferventi desiderabat;
procidit velociler ad pedes ejus, humiliter petens
ab eo, quatenus de statu suo, et de percepta a Deo
misericordia, aliquid insinuare dignaretur. At ille
erigens eum a terra, et brachiis suis collum ejus
amplectens, sic ait illi : « Fili mi, rem difficilem
quieris; attamen quia ei, qui pulsat. indesinenter,
aperitur; veni, sedeamas. » Erat autem ibidem sedes,
pulcherrima praparata, super quam cum consedis«
sent, dixit. illi : « Dictum est mibi : Veni, soror
mea, requiesce : in pace et requie sum ; sed tremea-
dum judicii timorem nondum amisi, in quo et angeli
timebunt. » Hac. mellifiua et desiderata frater ille
responsione refertus, timens ne recederet, quia per
visionem, sicut postulaverat, lioc se videre sciebat :
€ Quirso, ait, Pater amantissime, ut dicas mihi, si
moleste accepisti quodad te non venerim, cumadliue
vivens me venire przceperis, » Et respondit : « Tu
venies (129) : et post hzc disparuit, Verum fuit ;

pars in chorum spectabilis omnibus procurreret, uti

p €x historia translationis apparebit,
(196) Pranmonstrateusem ecclesiam intelligo, eaw-
dein. nempe ad quam transplantanduimn olive ramum
monstrabat sanctus, et qua Magieburgo aberat jeu-
cis fere. ducentis; sic ut. mirum non sit, si nuntius
mortis eo ta:de advenerit, Sed quid significaverit
rami transplantatio, non capio, qaando nee corpus
defuncti eo relatum fuit, neque fratres illuc Magile-
burgo redierunt.

(127) Curia autem hic sumitur pro curte seu pre-
dio. Ei hoc verosimile est Promonstrati acci-
disse.

(128) Hugonem ibidem abbatem intelligit Chrysost,
vauder Sterre; et. merito : cum infra. dicatur san-
etus, eum cui apparebat reliquisse « successorem, »
in regimine scilicet monasterii. J .

(129) lvit autem ad eum fugo, quando obiil post
annos $0; sequens porro deprecauo, et. infra alle
gata notitia sancti, priusquam auctor dimitteret
patriam et proprietatem, verosimilem faceret. Pra-

Digitized by Google
