1355

S, NORBERTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC.

4356.

justum est. Apud Keilar'Fridericus medium mansum, A tea in omnem animam hontinis, quicunque borum

solventem.-ni solidos. Davendrenses , et-M. maldaria
avenz. Ante Clive, Renizo de Strale v jugere., quo»
rum census 11 solidi Davendrensis monetee. Agellum
dedit Imo, pro filia sua, trium sextariorum hordei.
Gerbergus de Seleheim mansum t apud Alfene. Azela
de Bumele vi jugera. Ibidem Gela de Kalkere trutam
in monumento. duorum malderorum ordei. Heriber-
tus (158) de Genepe, pro fratre suo Ereberto occiso,
mansum unum Brakele, quod solvit vii solidos Da-
vendrenses, Apud Rimagen, Mancgaldus Xantensis
canonicus, et supra nominata Bertad, comparave.
runt v jugera vinearum, quarum medietas prefato
vivente Clerico, reliqua pars eo defuncto. fratrum
in monte erit.

45. « Dominus Hildolfus (159) archiepiscopus, de-
dicans oratorium S. Martini in ipso monte, dedit
possessiones domorum 1x in sanctis, quarum ali:e
plus, alice minus solventes, summam conferunt v s0-
lidorum, ad tumen ipsius capelle. In monte Arnoldus
comes jugerum 1, Adelheidis sauctimonialis n ju-
gera dedit. |n campo Megeneete jugera sunt vij, ad
montem pertinentia; quorum 1 Volmarus et üxor
ejus, Wilbelmus 1n, Videricus de Eile 1, Rudolfus de
Magencete 1, Amizia de Budweche, Rudolfus de Lo,

Bezela de Megeneete ir. Apud Wentervelde, llenricus.

monachum professus, jngerum 1. In Ebbecheren,
Gruuzclinus de Bevenbureh, possessiunculam xw
nummorum, Gebehardus, presbyter :de Brutine, sub

montem, medium jugeris. Amelune 1, Snedo i1 , ja- C

£era in monte. In saltu qui Hiese dicitnr, quale jus
Mabebunt per omnia, prope homines utriusque
curtis in Britine. Cuno, Clericus in Wissele, in Bti-
magen emit jogerum vinece, deditque B. Maris.
Heribertos de Britiue, allodium «quod posscderat in
monte ad v jugera terrze; et tradidit e sensu suorum.
]n Lappesdal jugertm umm , a quodam Ingelgero,
Hierosolymam profecturo, susceptum in dextro
montis latere. Rurgerus et Hermannus, fzater ejus,
deerunt agrum, ut putatur, ad quantitatem jogeris
1, Gerbardus de Lattingen, i jugera sanctis.

46. « Hzc, et si qua sunt alia, diversis tempo-
ribus, diversis in locis, a diversis utriusque sexus
personis, Domino Jesu Christo, sancueque Genitrici

quippiam quocunque modo vel ingenio defranda-
vetit, vel defraudari consenserit; quandiu vivit,
expers sit omnium orationum, qua in ipso monte,
squ per totam fiunt Ecclesiam; et moriens, partem
accipiat cum illis, quorum vermis not moritur, et
ignis non exstinguitur ; quía peccetum eorum a facie
Dei nunquam delebitur, misi resipuerit, et digne
Deo satisfecerit. Acta in monte Vurstenberg, anno
Dominico Incarnationis 1144, indictione vir, anno
primo domini apostolici (160) Lucii, regnante Ro-
mauorum imperatore, Occidentis, Conrado Ili anne
vu ; Orientis, sub Emmanuele Comneno n (161). »

17. llis laudatissimis initiis, ut. media taceam,
quam conformia etiam estrema fuerint, quoad me-
nasteriorum erectionem, docebit ipsiusmet Norberti
diplomo, a Strahoviensi abbate Vito nobis missam,
sub hoc titulo : Quomodo Norbertus ecclesiam-B. Vár-
ginis a. secularibus ad. fratres sui ordinis reduxit.
Jtem de paupertate loci, e£ quomodo fratribus a noro
providit, Tenor diplomatis hic est: « In nomine
sancte et. individus Trinitatis, ego Norbertus, Dei
gratia Magdeburgensis Ecclesise archiepiscopas. No-
tem sit omnibus tam futuris quam przsentibes,
quod ego siatum Magdeburgensis Ecelcsia atten-
dens, et eam sublimare in religione cupiens, et
imminuta redintegrare, et minus «orrecta refor-
ware, velin melius metare studens; in ipsa civitate
reperi ecclesiam B. Marix Genitrici Dei perpetu:e.
virgini dedicatam, iuternis et externis adeo atte-
mualam, uL -et sarta. lecta ápsius ecclesie omnino
fere essent annibilate, et duodecim clericis in ea Dee
deservire constitutis non sufficerent alimenta. Ez
iis enim quee ad illam pertinebant ecclesiam plurima
erant militibus etiam in beneficio distributa; quxe-
dam per negligentiam jacebant inculta; quzdam in
sliorum usus usarpata, ita ut. ecclesia fere irrecu-
perabiliter esset destituta.

4S. Nos itaque paupertati. eerum et frequenti eo
rum querimonia condolentes, et ecclesiam magis.
Crescere, quam decrescere cupientes, monendo,
exhotiando, suadendo, hoc ab eis obtinnimus ; wt
de illa exeuntes ecclesia religiosis viris, communi
vita sub regula B. Augustini degentibus cederent,

ejus perpetue virgini Mariz in. memoriam omnium D et se previsioni nostre sine omni conditione cre-.

fidelium vivorum et mortuorum legaliter in szpe
dicto monte oblata et legitime suscepta sunt, epi-
scopali nostra aucloritate roboravimus ; :zeternum
Dei judicium, et judiciariam sententiam imprecan-

(458). Si constaret bunc eumdem esse qui supra,

S. Norberti fratrem jam hic haberemus alterum fra-
trem. Erebertum : werque fortassis ex eadem qua
ille familia commune habuerint cognomentum de

M el 204
(159) Hildolfus, nullus post Fridericum invenitur
apud Gelenium et Sammarthanos : quos hinc corri-

gas, et preter Hildolfum S. Annonis successorem,

an. 1079 defunctum, intelligas Hugoni in italia
morior, ad annum 1158, successisse liildolfum li,
et atiquanto tempore sedem istam tenuisse ante
Aruvoldum, quem ipsi faciunt immediatum Hugonis

derent. Ut autem ipsi in claustrali, sicut. prius,
disciplina sub decano viverent, ecclesiis aliis in
civitate eos attitula vimus. Quosdam in ecclesia Beati,
Nicolai collocavimus; quosdam de bonis ipsius ec-

sficcessotem.

(160) Mabilio reperit in Necrologio aliqno hunc
Lucium papam obiisse eodem anno die 25 Augusti;
ego vero demonstrasse nie puto in Paralipomenis ad
chronologiam pontificiam, non ante 15 Februarii se^
quentis defunctum esse, quod etiam hinc probatur.

(161) Chrysostomus vander Sterre in Vita vulgari
S. Norberti scripsit hoc monasterium sauctimonia-
libus postea fuisse traditum, quze temporum iniqui-
tate coacta, demum in Sanctense oppidum migra-
verunt, uti jam supra dixi.

Digitized by Google

