4345 ViTA. —

euit ilaque Spiritui sanclo, qui in przcone veritatis
babitabat, quique per illum loquens in agro Domi
nico fructus mirabiles operari dignatus est, plaeuit,
inquam ei, ut in predictis ceenobi:s fratres comnia-
nentes, hoc est. Cappenbergensi, Varlarensi, Elof-
statensi, Regulam beati profiterentur Augustini, eo
quidem tenore, uti Regulam eamdem aliquanto di-
strictius, quam eatenus usitatum fuerat, observa-
rent; esu scilicet adipis et carnium abstinendo,
austeriori quoque habitu poenitenti& rigorem exhi-
bendo. Nam et amicus Sponsi Joannes non exquisitis,
imo naturalibus et silvestribus cibis pastus est, et
^b ipso Salvatore coram turbis ad eremum con-
fluentibus, de vestitus austerilate laudatus est. Et
ccce hic ordo noster, divina prosequente clementia,
longe lateque protenditur; et, ut vere confidimus,
multo latius in futurum protendetur. Unde nec am-
bigere debemus quin sancto diclafite Spiritu el in-
€hoatus fuerit, et divinze ordinationis nutu promul-

(135) ibidem, n. 45, « Audivi, » inquit auctor in
singu'ori , quod. faetum anno 1121 arbitrantur.
(136) Huc etiam respexit auctor Vitze B. Ludovici
Arhesteniensis, sub annum 1185, 24 Sepiembris ad
superos translati, eodem script;e saeculo; eum illius
ful Praemonstratensis accessum narraturga : « Ánno,

inquit, 1119 beatze memoriz? Norbertus... Pramon-

stratum venit; et habitum, quem, non ab homine
neque per honiinem accepit, apostolicis sanctionibus
confirmatum, fratribus observandum tradidit, sicut
jn ejusdem professionis Ecclesiis uniformiter custo-
ditur; in quo et ipse, in sede pontificatus sui irrc-
prebensibiliter vivens, anno gratie 1157, certus de
corona justiti:e, cursum vitze &u:e feliciter consuin-
mavit; et debito cum honore sepultus, in ecclesia
B. Marie Magdeburgi requiescit.» O quanti refert
integra veterum monumenta habere et consulere,
suis, non alienis oculis! « Habititm» manifeste in-
telligit «uctor, mentis, non corporis ; regulam scilicet
seu normam vitz, a sancto Augustino in visione ac-
ceptam, Norbertoque pontificis decretis confirmatam,
et in omnibus cjus monasteriis observatam. llerde-
gomius, in Virgime Candida lib. 1, cap. 7, $ 5, ad
colorem ac formam vestimenti: dilobitur ; indeque
confecisse se puiat, « quam vera et antiqua sit appa-
ritionis illius historia, » Virginis scilicet, vestem
candidam tradentis.

Pergo igitur optare quod supra, ut ejusmodi reve-
Jationis relatores inveniantur, quam fieri. potest,
anliquissuni. Interim agmen nobis ducel Ga-par
Bruschius, tanto acceptabilior quanto minus dome-
$ticus, et toto dimidio seculo senior Priemonstraten-
sibus, quorum alibi memini, hujus :evi scriptoribus.
Floruit enim anno 1550, poetica laurea et plurimis
editis libris clarus; solum autem 2unos. natus se-
ptemdecim, pauxit. Urspergensis monasterii laudem
et historiam, qualem Monasteriologie sux senior in-
seruit : el ibi Inter alia. scripsit, quod Deipara Prie-
monstratenses (quorum. istud monasterium est)

Pura uti veste voluit et candore notata...
Atque :

dcirco hanc olim a summo dimisit Olympo;
Dixit, et hoc animi pignus habete mei.
Mine intelligere possumus, jam tum ea verba legl
solita, quibus ad Norbertum dicitur usa Deipara.

Similia videtur etiam legisse is qui Breviario anni
1498 et 1512, hos versus przlixit apud Pagium,
pag. 21.

Voce Norbertus rapitur superna ;

Angeli vestem niveam ministrant ;

Se viro tandem manifestat Alma
Relligioso.

APPEND. 1556

A gatus. Nunquid enim bon vineam istam in brachio
excelso ipse Dominus dux itineris transtulit de
Agypto? Hem illic adjunctum est.

$. (155) [Cap. V.] Audivimus nihilominus eumdem
ortliodoxze veritatis assertorem, in communi capitulo
hxc quz sequuniur prosequentem : : Seio, inquit,
unum ex professionis nostr:e fratribus, eui de regula
nostra indagauti studiosius, non quidem suis meritis,
sed confratrum suorum orationibus, beatus visus
est Augustinus, qui et auream Regulam, a latere
dextro prolatam, illi porrexit ; seque ipsum luculento
ci sermone intimavit, dicens : « Quem vides, Augui-
siinus ego sum, Hipponensis episcopus : ecce habes
Regulam, quam ego conscripsi; sub qua si hene
militaverint confratres tui filii mei, securi Christo

B astabunt in extremi terrore judicii. » Et quidem ista
huniliter, tanquam de alio, prosecetus est ; nos. ta-
men ipsum fuisse cui hoc revelatum est, indubitanter
advertimus (136).

Hie autem. Bruschio etiam antiquior poeta, clarius
quam ille supponit, przegressam visionem angelicam,
secutam Marianam; eoque nos monet, 03. e»len
ab omnibus modo rem solitam narrari aut legi; et a
czeteris longius etiam abiit Antonius Trumelius poeta
Gallus, cujus hoc carmen legitur ante. Breviarium
Parisiis excusum 1574 et 1598.

Cum Pater ad superos animum Norbertus haberet -
Et precibus peteret, quo se velaret amictu ;
Angelus accelerat celo dimissus ab alto,

Induit et tunica, niveo candore micaute.

Ex ista tamen varia ejusdem facti relatione, tribus
fut quatuor post scecnlis primnm seribi ccpit, appa-
ret quam male de traditionibus mereantur, qui dum
singulos ejusmodi scriptorum apices salvare nitui -
tur, quond omnes circumstantias, ipsam spe rei
substantiam adducunt in periculum. perplexa hiaesi-
tationis apud eos, a quibus plus fidei postulant quam
opus est.

Rein ergo tenere contenti, non disputemns utrum
vestis, ecelitus Norberto exhibita, plus quafi co:e
discrepaverit a communi tuuc vestis canonicalis
forma; quín potius censcamus, aut nihil aut parum
discrepasse. loc enim nobis indicant ipsa statuta
ordinis, quorum ex ms. Parceusi hie titulus inveni-
tur. apitd Ferreolum Locrium, lib. ni, Marie Augu-
8125, cap. 106: « In nomine sanctz el individus Tri-
nitatis, Patris, Fifii ct Spiritus sancti, et ad laudem
et gloriam gloriosissima Dei genitricis Marire, cujus
sanctis auspiciis el praemonstratione noster ordo sub
p habitu candido sumpsisse creditur originem, ac beati
Patris Augustini, sub cujus regula idem ordo di-
gnoscilur esse institutus, statula et ordinationes ae
moderatienes feliciter incipiunt et. sequuntur. « In
praefatione porro redditur apud Herdegomium causa,
€ur « candidum, sed canonicum tamen babitum...,,
vit. sanctus, sanrtissima Virgine exhibente assun;-
pserit, suosque perpetuo ferre decreverit; ut scilicet
ípsi suo babitu secanonicos sive pradicantes (ut ex
sanctorum Patrum doctrina ipze interpretatur (num:
52]) scireut et exhiberenut. Sicuti igitur nunc ex
forma vestium, quibus utuntur clerici nostre Socie-
iatis Jesu, novimus qux fuerit ante sesquiszculum,
in Italia atque Hispania, ubi illa coepit, ratio modesli
habitus clericorum atque presbyterorum honestorum,
quorum usui Jesuitze ex instituto aptabautur : sic ex
habitu Praemonstratensium concipi debet ita hiabites
canonicalis, etiam s:ecularibus usitati in. Laudunensi
dicecesi ; licet labentibus jam quinque sseulis, magni
ex parte secularium, nonnulla ex parte religiosorum

C

Digitized by Google
