1329

quam przlatorum concordia praecesserit. Sed rece-
dente pastore, rabido lupus ore.ovibus molitur iusi-
dias. Insidias vere dixerim, quia ex adverso caulas
earum effodiens, latenter ingreditur : ut prius terro-
rem incutiat, territas malleo caude sus dejiciai,
dejectas mactet, mactatas postea. hiante ore devoret
et perdat. Quia vero major est ejus arrogantia quasa
fortitudo, bene primo terrorem incutiebat : quia
quibusdam, velut essent. mortalis odii inimici, quos
iu secolo reliquerant, armata manu quasi ad peri-
mendum, etiam in luce diei, cum suis satellitibus se
przsentabat, llli vero territi, venientibus in speciem
armati exercitus, et. pompa armorum et fremitus
equorum, quibuscunque poterant modis, se oppone-
bant, ita ut cum fugerent, velociter raptis fustibus
et saxis, involutis etiam brachiis, aliquibus admini-
culis vel tunica resistere feetinarent. Sed, quod
mirum et incredibile videtur alicui, adeo acriter
pugnabatur, ut zstimarent jacula mitti et mittere,
feriri et ferire, vulnerari et vulnerare, ipterfüci et
interficere. Ad quos cum muli fratres alii coneur-
rerent, redarguentes eos, cur sic insanirent : « Nun-
quid non aspicitis, aiunt, quod ab inimicis nostris
opprimimur, et jam in frustra fere concisi ad op-
probrium irrecuperabile morimur? »

62. Tunc fratres, scientes eos ab infestatione
. demonum illusos esse, aquam benedietam spargunt,
signum crucis faciunt; et recedente malignorum
spiriteum turba, illi quasi hostibus vielis et in fugam
versis, concito cursu insequebantur, altis vocibus
inclamantes : « Eia, eia; vertimini et resistite, bel-
ligerantes fortiter ; alioquin turpissima morte mo-
viemini, si amodo nos adire, eL. minas et mortem
inferre presumpeeritis. » At postquam in se re-
versi, quidam ex ipsis delusos se esse Sgnoscunt ,
forüter exinde persistent, qui fortiter vicerunt.
Quidam vero ignominiam tant: irrisionis ferre non
. Wslentes, et de perseverantia desperantes, aculeo
cauda daemonis pereussi recesserunt. Sed quia huic
maligno et falso spiritui non sufficit, nec miratur si
absorbeat mare, sed et. Jordanem totum sorbere
nitur; qui manifeste ad integrum seducere non
potuit, iterum occultiores insidias presumptuose
sumens, redire non metuit, Convenerat siquidem in
eadem paupertate multitudo de diversis nationibus
et diverso genere, nobiles et ignobiles, divites, pau-
peres, majoris minorisque cztatis, sapientes, simpli-
ces et idiotze, sicut vir ille recipere consueverat, in
hoc Evangelii imitator effectus : « Omnem qui venit
ad me non ejiciam foras (Joan. vi, 57). » Inter quos
fallax ille spiritus quosdam consideraus idiotas ,
€t 8ua quondam recognoscens esse vascula, in qui-
bus sue quieti et voluntati habitaculum habere
consueverat, tanta eos falsa su: deceptionis sapien-
tia replevit, ut qui prius vix in aliquo libro legere
poterant, nunc de libris magna quedam dicerent,
et de futoris prophetando majora et stupenda pra»-
dicareni. . .
G5. Danielis quoque unus ex eis prophetiam se

S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC.

1500

À scire asserebat, et de ea quedam duce mendacio
loquebatur, ubi de quatuor, et sepiem, et decem
cornibus et regibus propheta scribendo inducit, et
de Antichristo. In quibus jam simpliciores quosdam
attentos reddiderat, et, si fieri posset, eiiam Dei
hominem et venerabilem Simonem, abbatem Sancti
" Nicolai, in errorem induxisset, qula in tantum pro-

cessit. ejus arrogantía, ut ipsis assidentibus etiam

ju capitulo sermonem facere przsumeret. Et qui vi-
dit et audivit, perhibet hujus rei testimonium : et
hoc signum ejus, quia de sermone profert initium.
Erat enim bic sermo : « Estote fortes in bello, et
pugnate eum antiquo serpente. » Hoc spiritus ille
mendax per organum illud assumptum proferebat,
sed ad veritatem qus sequitur, videlicet : « Et acci-
pietis regnum aeternum, » nullatenus procedere va-
lebat. Unde cum Pater Norbertus cuidam innuerat,
quid sibi videretur, ille respondit : « Magister bone,
in brevi manifestum erit. » Porro dum ab auditori-
bus veritatis et dulcedinis falsus ille spiritus se ex
parte deprehendi cerneret, wt est mille artifex, ar-
tificiosius decepiionis alia genera exquirit, ut. quia
cooperatores manifesti» operationis non peterat sub-
vertere, saltem centemplativus quoslibet succideret
a contemplatione, Nam ille idem clericos, laboris
hujus iniqui minister, subita quadam gravissima
inGrmitate arripitur. Et qui prius de visibilibus re-
sponsa dabat, in ccelum oe summ ad invisibilia et
ineffabilis ponere przssumebat.

C 94. Concurrunt fratres, sicut. consuetudo est, ad
inungendum eum; concurrunt ad ea qus dicebat
audiendum. De se quidem magna; sed et de quam-
plurimis cireumstantibus asserebat majora. De se
Quia in eadem vespera, aut esset cuin. angelis in
ccelo, aut staret sanus cum caeteris fratribus in choro;
de aliis vero, singulorum considerans habilitatem,
quasi prophetando et augurando dicebat: « Hunc,
€um nuper in ecstasim raperer ad superiora, vidi ad
2ternitatem vocatum, istum jam in sede felicitatis
positum ; lectum istius in eadem felicitate prepara-
tum : iste futurus pontifex, iste coustituendis rector
multorum regularium el magister; iste in. beno
proposito perseveraturus, iste alius deficiens reces-
surus. » His dictis, se contulit quasi ultimum exha-

D laret spiritum, unius horz spatio sic in terra jacens,
ut statim morituris fleri solet; tum audito primo
vesperarum sonitu surrexit, et veloci cursu cum
aliis chorum intravit. Quod cum astantes cernerent,
alter /ad aiterum suum scandalum proütentes, se
delusos esse contestabantur, Sed nee sic quidem
destitit antiquus ille et malignissimus insidiator,
totiusque bonitatis el veritatis expers, et cunctorum
»celerum malignissimus adinventor. Suscitavit enim
alium clericum simlliter, qui sieut ille de propheta
Daniele spiritum hauserat seductorium, aic iste de
Joannis apostoli Apocalypsi nihilo minus spondebat
se scire, et rimari debere dona celestium secréto-
ram. Quem cum upus ex prioribus in capitolo ad-
duxisset : « Ecce, inquit, nunc demum .visitayit nes

Digitized by Google

