isi

5$. NORBERTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC.

4532

tanquam supervacaneum, nec tamen aliud quam A omnibus qui communem nobiscom sortiti sunt (i.lcm

ipsum Sigeberyense cenobium cogitabam, leucis
quidem horariis quatuor, sed Germanicis milliaribus
duntaxat tribus Colonia distans, Ást vero postquam
incidi in diploma Arnoldi archiepiscopi Coloniensis,
eo nomine primi, anno ultimo sui pontificatus, Christi
4144, datum « in monte. Varstenberg, » intellexi
cenobium ibidem constructum fuisse, quod essct
sub poiestate abbatis Sigebergens:s, qui fundotionem
acceptarat, monachosque e suis lectos ibidem collo-
caverat; itaque comprehendi, quam minime otiosum
eoloco sil «à quoddam, et plura fortassis alia sic
fuisse eidem quas: archimonasterio subjecta, quie
singula poterant « S;gebergensia quadam » dici, id
est Sigebergensis ordinis seu juridictionis : quale

etiam fuerit alterum num. 19 indicatum absque pro- B

prio. nomine, requirendumque non ultra Coloniam,
ut Sigebergense, sed circa. illam; adeoque septein
lencis vel saltem. quatuor. propius Sanctis, quam
istud, leucis omnino viginti dissitum ; cum alio sensu
possit intelligi aliquod, Colonia quidem tribus, tre-
deci aulem vel sexdecim leucis remotum Sanctis
(etsi nunc tale nullum inveniatur, destructuin vero-
similiter)? quibus. proxime adjaceb illud, de quo
precitatum. diploma ait, in monte, solum duobus
passuum millibus distante, ac. Vurstenbesg dicto;
iJemque Colonia venienti ( uti n. 13 veniebat Nor-
bertus) et Sanctos tendenti preetereundum. Cum au-
tem 4n ejus. recenti. fundatione bonam partem ha-
beret S. Norbertus, facile cognoscitur cur illuc ac-
cesserit de via, przeparaturus scse per dies aliquot ad
sacerdotii sm primitias, Dco rite offerendas. Ipsius
ergo diplomoatis eegraphum, Bollaudo uostro missum *
& Clivensi quodam Domino Justo Dudink, hic cen-
sui proponendum ; ut appareat quam serio sanctus,
statim a sua conversione, applicuerit animum pro-
movendo Dei cultui, parte haud. minima facultatum
suarum illuc collata; quodque pii operis socium ha-
buerit Ieribertum fratrem, aliunde ignotm nobis:
ex quo verosimiliter multa posteritas fluxit, partici-
patura sacrificiis piacularibus, in. sancti anniversa-
rio aut postridie dicendis, prout hodiedum usus
obtinet, in solatium defunctorum ex ea familia.
Eodem verosimiliter spectapet etiam Heribertus et

perpetuam pacem et zelernam salutem. Notum esse
vobis volumus qualiter. monasterium B. Maris in
monte Vurstenberg juxta Sanctum, vel inchoatum
sit, vel qualiter illud nos, et apud Deum, et apud
bomines, per omnia provehi cupientes, cunctorum,
qux hactenus ibidem rationabiliter oblata sunt, ge-
neralem (eri conscriptionem decrevimus, ad pro-
vocandam scilicet devotionem bonorum, et ad pra-
vorum pustmodum *versutiam reprimendam. Age
igitur, nostram erga locum illum benignitatem osten-
damus, et paginan, lane, diversis fidelium donariis
refertam, quasi coronulam variis intextam floribus,
Domiuo Jesu Christo sancteque. Virgini Matri ejus
fideliter offeramus. Ministeriali quidem S. Petri (145),
nomine Henricus de Alpheim, cum essct vir spectat;e
probitatis, consilio et. auxilio Norberti, Sanctensis
tunc canonici, postea. Magdeburgensis episcopi, a
D. Friderico Coloniensi archiepiscopo obnixis pre-
cibus impetravit, ut, :eternz? remunerationis obtentu,
beneficium, qued sibi in praedicto monte Vursten-
berg paterna, imo avita transmissione provenerat,
monasterio Siyenbergensi legitima donatione con-
traderet ; hac scilicet ratione, quatenus aliquantoa
cjusdem cenobii fratres evocaret, qui in fundo
ipsius beneficii monasticum ordinem incboareut.
Archiepiscopus, ut erat ad talia promptus ac facilis,
l:gatum coram idoneis testibus feudum Sigenlcr-
gensi Ecclesie confirmavit. Adducti sunt fratres ;
paulatimque cepit ibi pollere divina religio, fixeq:e
decretum est, locum illum perpetuo Sigenbergeusi
subjacere coenobio. idem quoque Henricus allodium,
quod habitabat in villa (146) Geist obtulit Deo, et
S. Marie, mansum unum, annos persolventem
solidos vit, exceptis duobus nummtls; viui. maldria
(147) mistim, hoc est dimidium hordei et dimidium
avenz; duos porcos valentes 1v solidos et sex de-
narios obtulit, et aream. domus jacentem Sanctis,
cujus pensio xit numinorum est.

H.. € Hujus viri exewplum secuti predietus Nor-
bertus, et frater ejus lleribertus, obtulerunt curii
Egre, cum omni utilitate sua : utque firmior essct
concessio, et Deo gratior oblatio, curtilos aliunde
donatos :quanimiler eodem fecerunt : cujus curtia

Erebertus de Genepe, fratres S. Norberti, forsitan [) annui redditus sunt vr maldaria tritici, 1n siliginis,

patrueles, hic similiter nominati inter predicti mo-
nasterii benefactores. Tenor diploimatis talis est.
10. « In nomine sanct, et individue Trinitatis.
Arnoldus, non merito, sed ex vocante gratia Dei,
dictus sancte Coloniensis Ecclesie archiepiscopus,

v 45) M est ecclesizx cathedralis Coloniensis, quam
Gelenius lib. i Syntagm, 1, $ 4, a Williberto archi-
episc. zedificatam ait anno 873, cujusque primarium
chorum S. Petro dicatum; stetisse autem usque ad
nunum circiter 1248, quando exusta fuit, et nova
hzc wdificari coepta , cujus choro coronis imposita
fuit anno 1520.

(146) Geist Castellum, inter monasterium West -
phaliw et Paderboruam urbes, via fere media situn
«st, uti ipse vidi ; habetque uunc ibi societas nostra
dumuin. tertiz probationis, ex legato ultimi posses-

xti hordei, vi aveng, unum legumenis, quz simul
flunt xxx maldaria; pro tractu. Kheni solidi xt, ct
rombus, si quis in eo tractu capitur, dimidius. Obte-
lerunt et agellum in. Wedreke, quod solvit maldaria
" siliginis, unam et dimidiam hordei talium ibidem

soris; vix lamen credo, locum hic illmn intelligi,
wipote remotiorem ab oppido Sanclis : sed alium ;
quem tamen nuspiam notatum reperio; sicul. nec
alía plurima successive nominanda loca, quare iis
requirendis non. immorabor; sed Westphalicarutm
ei Coloniensium rerum curiosis examen  dimit«
tam.

(147) Maldarium, alias Maldrum, quantum simu]
ferri ad molai solet, a Teutonico malen, wolerc,
unde et molitor, malder dicitur.

Digitized by Google

