4959 S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC. . 19409
'eptime meritus, Usuardi Martyrologium cum indiculo A enjus et formalem canonizationem. Quid ergo? Cui-

sanctorum Belgii edidisset (est h:»c editie Lovanien-
sis, anni 1575, octennio post primam curata et se-
pius deinde recusa) non sine Dei numine factum est
vt in dicto Indiculo ista de S. Norberto scriberet :
Norbertus Sanctensis, fundator ordinis Premonatra-
tensis et archiepiscopus Magdeburgensis, nondum est
eatalogo sanctorum inscriptus ; laud propter inopiam
sneritorum, que amplissima habuit; sed, ut opinor,
quia id ordo a Romana sede petere neglexerit. Qus
quidem vetba R. D. Ambrosium Loots, monasterii
Parcensis ad muros Lovanienses abbatem, sic pu-
pugerunt ; prorsus ut ad Joannem a Pruetis, abbatem
tunc Premonstratensem, adeoque universi ordinis
principem, amplissimas litteras daret, quibus eum

tun illa nobis probant a tempore immernorabili,
diuturna sedis apostolicz vel ordinariorum notitia
ac tolerantia confirinatum, adeoque sufficientem ad
fundandam declara&onem indubitabilis ' sanctitatis
pro iota Ecclesia, qualem promulgavit Gregorius,
allegans Martyrologia : qu:e etiam videntur vel so-
jum vcl praecipue allegata fuisse prolixa illo scripto,
quo motus pontifex dicitur a Mirzeo. Esset nihilo-
minus operz pretium ipsum instrumentum habere :

"quare et ego Romam scripsi ad illustriss. Vaticanze

bibliothecze custodem Schelsiratjum, et Praemonstra-
tensibus auctor fuit ut ibidem per sues urgerent
quzstionem, ad hoc fortassis profuturam, si inve-
niatur quod requiritur, ut sciatur quinam et quando

de nota ista negligenti:se abolenda hortabatur. Quo B jd Romam miserint, atque adeo coram quo pentifice

facium est ut dictus D. Joannes a. Pruetis, per il-
Justriss. cardinalem Philippum Boncompaguium,
ordinis Premonstratensis protectorem, sedulo Rom:e
ageret de B. Norberto canonizando (ut vocant) seu
catalogo sanctorum, a Gregorio XIII poniifice Io-
Amano, ascribendo. Itaque dum eo (ine scrinia et
bibliothecae excutiuntur, et luculenta sanctitatis te-
$timonia qusruntur, inventum est Roma in biblio-
theca Vaticana scriptum amplissimum, a multis
retro annis ad solemnem illius canonizationem (ut
vocant) adornatum. Quo quidem diligenter excusso,
Gregorius Xlll pont. max. diploma de festo S. Nor-
berti solemniter die 6 Junii celebrando, alterumque
«e indulgentiis eodem die apud Praemonstratenses
promereudis, evelgavit.a

' 4. Mactenus. Mirzus, allegato qui solus ad rem
faciebat, Molani Indiculo, et verbis de promovendi
cultus neglectu querulis; sequitur alioqui ibidem
explicatum, « quantum illi Antwerpienses debeant, »
qua eadem omnia etiam babentur in Natalibus sau-
ctoruta Belgii, una. cum brevi totius reliqum vite
expositione, proximo ab Indiculi editione decennio
compositis, sed now nisi decennio altero post, au-
ctore mortuo, vulgatis anuo scilicet 1595. Quod addo
ut ab eo qui Norbertum necdum viderat coli ut san-
. eium, sed anniversarium ejus in Belgio quotannis
ritu funebri celebrari (id quod deinde melius sic
mutatum est, ut postridie festi sacrum ejusmodi

fiat pro defunctis ex eadem familia) ut, inquam, non p anno 1621 : Urbanus VIII etiam festi translationem.

mireris a Molano nusquam usurpari religiosiorem
' titulum : cujus omissio in Additionibus ad Martyro-
legium indicio etiam nobis est, nullum ab eo visum
aut manuscriptum aut. typis excusum, quod seque-
retur ipse, ad sancii titulum nsurpandum. Talia
tamen exstitisse aliqua jam olim non dubitamus
(etsi neque nos ulla viderimus, preter unicum Co-
loniense an. 1521, ubi simpliciter notatur, « Com-
memoratio Norberti, sanct» memorix archiepiscopi
Magdeburgensis et confessoris, fundatoris ordinis
Prsemonstratensis; » et ms. Florarium, ubi lcgitur,
«Ipso die beati Norberti ep. et. conf. ») talia, in-
quam, exstitisse jam olim non dubitamus quidem,
sed non putamus ex talibus probari expressam ali-

causa fuerit vel instituta vel instituenda, quibus
etia impedüinentis intercurrentibus usque ad Gre-
gorium praetermissa. '

5, Huic interim S. Norberti canonizationem, velut
decreto isto contentam, ascribens Micbael Malcor-
pius, in Vita saucti versibus elegiacis reddita im-
pressaque Leodii anno 1599, postquam in margine
votasset bzec verba, « Canonizatur anno 1582, 5 Kal.
Augusti,» ita poema suum concludit :

Ac licet Indigetem merito fraudavit honare

Posteritas, longo tempore ceca, suum ;
Hactenus ille tamen carpsit carpetque perenne
Nectar, olympiaco Numen in axe novum.

Quo magis eternam laudem Gregorius, haeres
Tertius et decimus nominis hujus, habet.

Hic juste atque. pie, celi aurea templa tenentem,
Hoc quoque Norbertum sanzit in orbe coli:

Jamque are, jam templa, ejus de nomine, surgant
Fertque piis certam rite vocatus opem.

6. Sic insütutum cultum. idem Gregorius (ut
jam ex Mirzo audire coepimus) auxit, concessa « pro
die festo S. Norberti plenaria indulgentia, usque ad
annum Jubilaei exclusive. » Eamdein «ad. septen-
nium concessit Clemens VIII; » « sed Paulus V per-
petuam fecit anno 1606, » el dein anno 4617 « permi-
sit cum festo transferri. » Postea « Gregorius XV
orationem et lectiones secundi noeturni, die festo
S. Norberti recitandas, approbavit et confirmavit

ad diem 11 Julii approbavit per diploma anno 1625
concessum,» et a Chrysostomo Vander Sterre in
Echone S. Norberti pag. 175 excusum. Interim cum
idem Urbanus VIII festum inseruisset Breviario et
Missali Romano, ac voluisset sub ritu semiduplici
celebrari ; retraxit dictam solemnitatem a die 41 Ju-
lii ad hanc 6 Junii, verum sancti natalem ; quo iti-
dem die, in hodierno Romano Martyrologio, ante
omnes ponitur memoria sancti Norberti, eic. Ipsum
vero officium sub ritu duplicis in posterum ab oin-
nibus celebrandum sanxit Clemens X anno 10672.
Exemplar decreti cum mihi mitteret R. P. Carolus
Alexander a Manderscheit , tunc Romz pro Belgio
penitentiarius , meus olim in tirocinio societatis

Digitized by Google
