ETT

-

»

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

et super altare B. Jacobi "apostoli coram omnibus A Promisit'etiam et similiter juravit qued rusticos illos

propria manu juravit, Peracta ejus consecratione ,
postera die concilium inccepit, quod trium dierum
spatio duravit : in quo nimirum concilio omnia Car-
rionensis concilii acta, viva voce przdicavit , sanxit
et confirmavit. Ex parte etiam sua multa, ad hono-
rem et utilitatem sauctze Ecclesiz pertinentia, addi-
dii et instituit, qnx omnia universitas synodalis con-
ventus, utpote utilia et honesta, unanimiter laudavit,
et auctorizavit. Finito vero concilio episcopi et ab-
bates et clerici qui aderant, Te. Deum laudamus lotis
animis ecclesiastico more cantaverunt, ei postea
unusquisque accepta a domino Compostellano beue-
dictione, et licentia, ad propria exsultantes et hilari-
ter reversi sunt.

CAPUT XVI.

Captio archidiaconi per R. comitem et animadversio
archiep. in eumdem quousque satisfaceret.

Quidam B. Jacobi apostoli Ecclesizx archidiaconus,
nomine A. Munincides, archidiaconatum suum in
terris S. Georgii, Trav et Ferrari ad ca»tra perti-
nentibus , sub comite Ruderico Petri comitis filio
tenebat, et quia clero et populo. illarum terrarum,
qui erant idiots et fere indisciplinati, veritatem
nwitere pradicabai, et eos ut. vir bonus et. discretus
sacri& Scripturae praeceptis instruere. et. illuminare
volebat, muli ez illis terris, tam milites, quam ru-
s'ici, diabolico instinctu stimulati in eum insurgentes
captioui mancipaverunt, et eum dehonestantes et
verberantes, et a suis equitaturis ei vestimentis cum
suis sequacibus privantes , in carcerem immiseri-
corditer retruserunt ; quod domiuus Compostellanus
audiens, inde nimis contristatus, inito capitulo cum
suis canonicis, et accepto consilio ab illis, omnes cru-
€ifixo tolius ecclesie in terram deponi praecepit ;
canonicos pullatos , et veliementi dolore affectos, et
sedibus suis descendere et. diviuum oflicium sub si-
lentio in choro celebrare fecit, terras illas super
nominatis castris appendentes in quibus ipsi male-
factores habitabant, in tanti sceleris ullionem ex-
communicavit, et anathematizavit. Comes autem, ex -
communicationem , et. ipsius Compostellani inimie
citiam valde metuens, archidiaconum captum statim
solvi, et de omnibus rebus quas amiserat reintegrari
praecepit, deinde Compostellam venit, se de (anto
scelere purgaturus , et justitiam erga Composiel-
lanum, et predictum archidiaconum plenariam
exsecuturus. Cumque in colloquium venissent ,mul-
iis litigiis et contentionibus de dedecore ecclesize
illato, et de injuria archidiaconi inter se diu habitis,
comes juxta judicium eL consilium virorom illus-
trium qui aderant, se archidiaconi captionem nec
sciss8e , nec consuluisse, nec praecepisse super tex«
tum Evangeliorum in choro B. Jacobi coram clero
et populo propria manu cum aliis xi nobilibus, Gar-
sia Petride, Petro Gutierride, Petro Diaco, Pelagio
Curvo, Salvatore Nunicide, Aria Munincide , Pe-
to Munincide, Martino Sanciade , Joanne Guticr-
ride, Nuuu Pelagide, Saraceno Municide, juravit.

qui prefatze captioni interfüerant, et archidiaconom
delionestaverant, cum omuibus suis possessionibus
et hareditatibus in. manum domini Compostellani
traderet, ut justitiam talem qualem sibi placeret de
eis acciperet. De militibus autem, qui. erant nobiles
el potentes, promisit et juravit, quod eis przestimo-
fiia sua, qux a se tenebant , omnino auferret, et eos
a se tandin ezcluderet, donec. plenariam justitiam
erga dominum Compostellanom et suam ecclesiam
exsequeretur. [foc facto comes ct. dominus Compo-
stellanus invicem reconciliatisunt, et facti boni amici,
et dominus equidem Compostellanus tam asperam
de comite et illis malefactoribus justitiam accipere
voluit, ut ipse, et sua Ecclesia, et sui cauonici inde

B honorati essent, et ut alii perterriti suas manus ad

tantuin scelus deinceps extendere non auderent.

CAPUT XVII.

Ordinatio de statu terra [acta per archiepiscopum, etf
barones Gallecie.

Supradictus comes, scilicet Rudericua Petrides, et
alius comes Sarriensis, nomine Rudericus Velaz a
captiore Ruderici comitis Asturicensis , Hispania-
rum rege domino abstraliente et solveute , egressi ,
Garsias quoque Petrides, prefati comitis frater , bi
tres cum suis baronibus et aliis potestatibus im pras-
sentia domini Compostellani, rege jubente, Cormpo-
stella convenerunt, Quorum adventu audito et cognito
F. Joannides pro se et socero suo comite Gomicio,
et inulti alii terrarum principes ibidem congregati
sunt. Quos omnes cum dominus Compostellanus iu
sua pr:esentia congregatos vidisset, omnes Gallzecias
terras crudeli tyrannide oppressas et aggravatas esse
videns, et urticas scelerum falce justitize exstirpare
volens, pra-dicavit eis, et consuluit, et multis modis
admonuit, ut bene statuta per suas terras confirma-
rent, et prava in melius corrigerent : illi vero omnes
ejus consilio el adionitioni acquiescentes, in manu
illius promiserunt et juraverunt quod juxta ejus
consilium facerent, et qua injuste et violenter facta
fuerant, in melius emendarent ; e. dominus equidem
Conmpostellanus coram eis promisit quod per totam
terram suam similiter faceret, et super his promis-
sionibus et juramentis tale decretum communi assen-
su et unanimi voluntate fecerunt, cujus exemplar
inferius sobscriptum est,

Archiepiscopus domnus Didacus, et comes ftude-
ricus Petrides, Rudericus Velaz, comes Garsias Pe-,
trides, F. Joanpides, cum suis baronibus et potesta-
libus in curia B. Jacobi apostoli constituerunt, ut pi-;
gneraliones et przxdas quie per tétras suas juste vel
injuste (actze fuerant per suos vicarios et rectores, -
ab illo die in quo decretum tale ab illis factum fuit ,
usque ad decem dies, emendarent, el reiutegrari
facerent, et de illis pignerationibus qua ab illo die
in antea facte essent, directum per euos. sagiones
facerent et acciperent; el qui direetum ab illis sagio-
nibus peterent, et ipsi ssgiones ad directum eos
applicare non vellent, illi sagiones totam illam ca-

Digitized by Google

