ut

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LiD. lll. — AN. 14150.

1178

postellanus autem audita ejus postulatione et prece, A supradictas villas pro voluntate ipsius Compostellan:

sic fore pollicitus est.

Altera die abbas S. Facundi et monachi illius loci
cum clericis qui ibi aderant , magnam illi proces-
sionem fecerunt, et ejus adventui non modicum
congav:si sunt. Sequenti die burgo S. Facundi
egressus , tandem Carrionem pervenit, ubi ab. epi-
scopis qui ad concilium coufluzerant, et a clericis et
priore S. Zoyli cum monachis illius monasterii facta
magna processione honorifice et exsultanter est re-
ceptus , ibique quandiu concilium duravit hospitatus.
Postera die rex Adefonsus et ipse Compostellanus
cum Romano cardinali et legato, ei cum Tarraco-
neus: archiepiscopo , quamdam secretam domum
ingressi sunt, ubi quid in concilio essent stabilituri
et sancituri sudiose providerunt et pertractaverunt,
Quibus przevisis et pertractatis, fratribus in unum
convenientibus concilium in. monasterio S. Zoili it
Nonas Februarii (168) celebraverunt , in quo. multa
*d honorem et. utilitatem. S. Ecclesi» et Hispani
r?gni pertinentia stabilierutt et confirmaverunt,
Sunt autem depositi i». eo concilio tres episcopi ,
Legionensis, Salinanticensis , Ovetensis , et abbas
bamonensis. Legionensi est subrogatus dominus
Arias cardinalis Ecclesi: B. Jacobi, et. canonicus ,
fonsulente et laudante domino Compostellano , in
rujus manu et potestate lotin. concilium regis et
Womani cardinalis concessione positum erat. Sal-
mantcensi autem Adefonsus Petrides cjusdem
Ecclesiz canonicus, eodem Compostellano cum rege
et Romano cardinali machinante, fait substitulus,
Hex autem Adefonsus et. cardinalis ftomanus. tan-
jam honorificentiam domino Compostellano exhi-
buerent, quod totum concilium in manu et potestate
vjus posuerunt, ut quidquid vellet disponere et sancire,
»anciret et coufirmaret, et quod vellet rationabiliter
cassare et irritum facere , oinnino faceret.

Celebrato itaque concilio , antequam Compostel-
lanus a rege discederet, suse Ecclesise honori et
wilitati secundum boni pastoris consuetudinem
sagaciter providens , ab ipso rege postulavit, qua-
tenus duas villas qua: Ecclesie B. Jacobi juris erant,
h:kavellos, et. Lendicos, ita sibi cautaret, ut nec
S»gio, nec aliquis alius liomo in eas intrare prae-
sumeret, violentiam aut injurlam incolis ipsarum
villarum illaturus. Postulavit etiam ab eodem rege,
wt quamdam. bereditatem. apud. Talaberam, qua»
- civitas Toleto adjacet, pro salute et remedio sse
animse sibi conferret, unde tantum olei quod B.
' Jacobi eeclesim. illeminationi per biemale tempus
abundaret, haberi possel; in tempore etenim hiemis
pauci peregrini B. Jacobi apostoli limina visitant ,
iuveris difficultatem et hiemis asperitatem. perti-
mescentes ; e& cera , quam afferunt, ecclesie illu-
miualioni sufficere nen potest. Rex vero, illius
peutiones justas el rationabiles esse intelligens ,

(168) Die iv Febr. sra wcuxvin, anno 41350,
celebratum concilium Carrioneuse, ut ex originali

B

firmiter cantavit, et hereditatem olegriam apud
supradictam civitatem ecclesi: B. Jacobi in perpe-
fuum obtinendam concessit. Tunc dominus Com-
postellanus duos canonicos, P. Stephanidem, et
F. Petridem , in manu Regis posnit , qui promissam
hereditatem de manu regis reciperent, et receptam
alicui homini illius civitatis, qui oleuin ad ecclegiam
B. Jacobi annuatim deferri faceret, obtinendam et
custodiendam locarent. His et. multis aliis quse hic
scripta non sunt a rege impetratis, ad propria cum
gaudio remeavit, quem clerus et populus sux sedis
cum ineffabili exsultatione et facta. insigni proces-

sione recepit,
CAPUT XV.

Depositio quorumdam episcoporum et creatio
episc. Salmaut.

In Carrionensi concilio , a Romanze sedis legaic

card. et presbytero domiuo Humberto, archiepiscopis, -

episcopis atque abbatibus Hispanie in unum con-
vocátis, Adefonso etiam Hisponiaruim rege et multis
comitibus, aliisque potestatibus presentibus, soleme
niter tresepiscopi (ut jam superius diximus) juste et
r«tionabiliter fuerunt depositi, Oretensis, Legionen-
sis, et Salmanticensis, qui B Jacobi Ecclesie suffra-
ganeus erat, et pe Saslmanticensis Ecclesia viduata
et inconsulta et absque patrono diu permaneret, rex
Adefonsus et dominus Compostellanus consiliom
inierunt, ut ipsius vidoitati paterno affectu subveni-
rent, et pastorem ei ad suam gubernationem et ad

C suam salutem deputarent. Adefonsum igitur Pcetri-

dem B. Jacobi apostoli canonicum, probum et ho-
nesti testimonii virum, regis et. domini Compostel-
lani assensu, et toto synodali conventu laudaute et
consulente, in. episcopum elegerunt, cujus electio«
ne Salmanticenses clerici non modicum congavisi
sunt, Cumque dominus Compostellanus, finito con«
cilio et facta ilia electione, cum regis licentia ct
smicitia ad propria honorifice et exsultanter remeas«
set, ipse rex suas litteras per suos nuntios ad eunj
jucunctater destinavit, eum obnixiws rogans et
summopere deprecans, quatenus prefatum electum
in episcopum consecraret, Compostellanus vero au«
dita regali petitione, et agnita ejus voluntate , quia
Salmanticensis electi, upote suffraganei sui, 'conse-
cratio ad eum spectabat, episcopos Minduniensem ,
Lucensem, Abilensei, Portigalensem , Tudensem ,
et abbates totius provincie per litteras suas invita-
vit ; ad eujus invitationem eorum universitas lzto et
hilari enimo Compostella. convenit. [n prieis igitur
electum illum episcopis et abbatibus, innumera cleri
atque populi multitudine praesentibus, in. Dominica
qua legitur Ego sum Pastor. bonws, consecravit ,
et in sua consecratione metropoli sux ecclesie D,
Jacobi apostoli, ev domino Compostellano üdelitatem
et devotam obedientiam, przsemiibus supradictis
episcopis, sietit ecclesiasticus mos. exigit, promisit ,

scriptura constat apud Colmenares in ilistoria Sega
viensi , pag. 110.

Digitized by Google
