<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1205                HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. III. — AN. 1134.                1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    foedus amicitiae firmatum invicem observantes, A
    gravis et inexorabillis discordia emersit. Contigit
    namque quendam archiepiscopi militum ipsius
    comitis curiam adire, quem comes quarundam cri-
    minalium argueret, sine conscientia archiepiscopi
    cepit, captum in vinculis posuit. Quo audito, do-
    minus archiepiscopus pro tanto dedecore ira commotus
    duos ipsius comitis milites captos in custodia teneri
    jussit. His itaque peractis praefatus consul furoris
    impetu ductus quendam archidiaconum P. Cresco-
    niadem, cujus providentiae ipsius comitis terrae
    regimen commissum erat, violenter invasit, eum-
    que captum in vinculis posuit, et in quodam castro
    suo firmissimo tenuit. Postquam vero tam exsecrabile
    facinus archiepiscopo et Ecclesiae suae inmoluit, juxta
    e: nomini regulam, praedictum comitem quatenus de
    tanta iniuria satisfacceret senel et iterum et tertio
    vocavit; sed quoniam toties vocatus satisfacere con-
    tempsit, dominus archiepiscopus cum universo
    Ecclesiae conventu publicam excommunicationis sen-
    tentiam in illum protulit. Quo facto comes poeni-
    tentia ductus tandem resipuit et habito cum archi-
    episcopo colloquio, archidiaconum quem captum
    tenebat, reddidit. Postea vero in praesentia archi-
    episcopi et omnium canonicorum satisfacturus ad
    matrem suam Ecclesiam quam offenderat humiliter
    venit, primum pro compositione sacrilegii obsides
    secundum morem patriae dedit, deinde pro humi-
    litatis exhibitione seipsum in potestatem archiepiscopi
    et omnium canonicorum, quasi captum humillime
    obtulit. Tunc vero ad ampliorem satisfactionem D
    dominus archiepiscopus cum universo conventu
    comitem ipsum dominio et potestati archidiaconi
    tradidit; ipse etiam consul, ne amplius tale quid
    committeret, ccram omnibus jurjurando firmavit.
    Restitabat etiam inter eos quoddam indiscussum nego-
    tium de hominibus creacionis, quos praedictus comes
    inter Uliam et Tamarin requirebat; unde non tan-
    tum inter eos, sed inter eorum predecessores, odiosa
    contentio sapissime fixerai: illa etiam causa, ut
    aliud, præcipua: existit, quare episcopus dominus
    Gudestus quorundam violentorum manu apud
    Eriam peremptus fuit. Multi etiam nobiles, propter
    eandem causam truncati, sive ferro perempti dan-
    num corporis et pecuniae detrimentum passi sunt,
    et ne famul eōti seminarium amplius pullularet, D
    dominus archiepiscopus contentionem illam penitus
    diffidere vobens anonicorum consilio et regis assensu
    villam quandam, quae Lubre vocatur, praedictio
    comiti tali tenore concessit, ut nec ipse, nec aliquis
    de ipsius cognatione, vel ejus liberis creationem
    Illam, sive ejus jns, sive etiam haeredidatem prater
    villam Savardes cum e^ hominibus in honore B.
    Jacobi utriusque extirpare: Hec autem concambium
    legitimo scripto et robore regio in perpetuum fir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    CAPUT XXXVIII.
    Pontificis et antipppe epistola.
    Tunc temporibus vero dum ista supradicta gere-
    rentur, schisma quod in Ecclesia Dei jam diu pullu-
    laverat, ultatenus defluxerat, sed de malo in pejus
    incrementum susceperat. Petrus namque Leonis,
    Rogerii ducis favore, partim superba sui generis
    potestate, primaz sedis cathedram obtinens, multi-
    moda verborum compositione causae suae justitiam
    arguere conabatur. Alter vero Innocentius, ab Urbe
    violenter expulsus, Pisis habitans, adversarii partem
    attenuare, et suam verisimiliter approbare non
    desistabel. Uterque autem partem suam tueri con-
    siluens, domino Didaco Compostellano archiepi-
    scopo, qui tunc temporibus pro repellenda Saraceno-
    rum rabie apud castrum Flonestum cum magno
    exercitu militum, et infinito numero peditum ma-
    nebat, hujusmodi litteras diversis montiis, quorum
    alter de altero ignorabat, eodem die simul dele-
    gaverunt.
    
    a Innocentius episcopus, etc.
    b De prudentia et honestate tua, j etc. Vide in
    Innocencio II, ad an.1143.
    
    c Anacletus episcopus, servus servorum Dei,
    venerabili fratri Didaco B. Jacobi archiepiscopo,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    
    d Propter invitam charitatis dilectionem, qua per-
    sonam tuam diligimus et ab ea vicissim dilig i nihil-
    ominus credimus, sedis apostolicae litteras tibi jam
    frequentius destinavimus, judicium de te talem
    habentes, quod et quis nos saepius epistolis et muni-
    tiis visitare deberes. Verum, tu frater in Christo
    charissime, nescimus quo torpore detentus nulla a
    te aliquando suscipere rescripta meruimus. Proinde
    nos, licet in his plurimum admirantes aliquantulum
    doleamus, non tamen desistimus qui et literato te
    nostris litteris visiemus, et de his iapc pences nos
    acta sunt vel aguntur, ceteriorum reddamus. Siqui-
    dem post discessum Lotharii, quem, sicut jam te cre-
    dimus accepisse, divina nobis virtute cooperante non
    sine multa strage suorum ignominiuose satis ac turpi-
    ter redire coegimus, haeresiarcha G. (177), quem
    infra perjurorum nostrorum domos in primo factionis
    suae nido intrusit, clero in eum el populo reclamante
    e, quoniam in Urbe manere non potuit, navigio Pisis
    de nocte confugit, ibi vivens vtunque miserime
    latitat; nos per Dei gratiam cum fratribus et filiis
    nostris episcopis, presbyteris ac diaconibus cardi-
    nalibus, clero Urbis universo et populo, qui nobis,
    sicut ab initio feci, individua charitate coheret,
    samu et prosperi sumus, solemnitales paschales anti-
    qua predecessorum nostrorum consuetudine, in La-
    teranensi palatio, cum omnibus civilitatis nostrae pa-
    triis cum aliis annis festivitatibus quiete ac pacifice,
    honorifice ac devote peregrinus; basilicas S. Joannis,
    et S. Pauli apostoli cum quibusdam munitio-
    culis aliis quas in adventu Lotharii inimici nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    (176) Exstat infra hac de re scriptura, cap. 40.
    (177) Gregorius antea vocabatur Innocentitius.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; bocas de letra e abreviações modernizadas conforme leitura visual. Marginalia centrais assinaladas pelas letras A–D foram transcritas como notas_marginais. Algumas palavras de difícil leitura foram transcritas conforme visibilidade, sem normalização.
  </notas>
</pagina>