1211

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

1219

eollatis ad regem se iturum promisit, ct cum eo Á siones in afiis terrís, et ego solus accepi totam

pro posse laborare wt Bernaldus a captiote solve-
retur. Quel cam regi dixisset, et eum ut Bernal-
Qum solvi mandaret multis precibus rogavisset, rex
snuftum iratus jastit Bernaldum in. manü Munionis
Vatlibriensis episcopi illico tradi, et üdelitef custo-
diri, aflirmansnec per arcliiepiscopum, nec per car»
dinalem, nec. per aliquem alium nisi per se ipsum
unquam solutum iri ; ipse enim turpe et inhonestum
putabat rogatu et precibus alterias illum esse sol-
vendum, nisl sola sul gratia qui eum capi jusserat.
Obi autem fnsstim et. velle regis ita eieut ipse pree-
ceperat factum fuit. non longe post a przfato cardi-
Bali Legione concilium celebratum est, et in eo ju-
dieatuin quatenus dominus archiepiscopus Berual-
dum omnibus quz in captione amiserat investiret, et
sic inveslilum. pro canonico et clerico suo juste et
tanovice in ecclesia sua judicaret.Quod eum simul a€
velut judicatum et laudatum | fuerat , archiepiscopus
ad plentm complevisset, licet omnem Beroaldi pe-
enniam, qux ei ablata fuerat, rex callide et inge-
niose habuisset, tamen sicul pius et misericors Patet
Bernaldum sibi reconciliavit, et omnibus illis quibus
secundum przceptum cardinalis et ejus concilii In-
vestiri debuit, eum fideliter ac irrepreheusibilitet
integravit. Hujus denique vei sic. (ine habito , omnis
tontroversie variefas omnisque discordia , atque
contentio qu:e iuter. eos fuerat, ut sapradictam est,
fta sedata atque sopita est, ut etiam ipse Bernaldus
nullum posi Deum patrem ac dominuni sibi cogne-
sccret. e( afffrinaret, nisi dominum Bidacum Com-
postellanum | archiepiscopum, utpote ad memoriam
reducens omnia quà sibi a pueritia archiepiscopus
exhibuerat beneficia. —
CAPUT XL.
Charta. contramutetionis,

« Égo Fernandus comes , filius comiti. dominj
Petri Froylazi, et. domin: Ürracze Froylazi (178),
et omnis vox mea, vobis domino Didaco, Compo-
stellanz sedis archiepiscopo, et clericis et canonicis
ejusdem ecclesix facio scripturam éommutationis el
fextum lirinitfatis et cambiationis de mea portioné
ecclesie S. Marie de Transmonte, etíam et de aliá
$orüone S, Pelagii de Lenes, unde jam habetis
aliam portionem de sorore mea Énxemena Petrizi,
quam pro remedio animi? sux DB. Jacobo apostolo
dedit, quam siquidém pr:ediétam nostram octavam
€um 3mnibus adjuuctionibus earum übícunque in-
veuire potueritis per omnes suos antiquos terimitiós,
et euni omni creatióne. in Transmonte, et in Amza,
et in Valeyron, ct ià terra de Nogía, et in Navaria,
et in Pistomarchos, et de Sto. Jacobo usque ad
mare, quam fi^beo de successione matrís mes
dowinz Ürrac, ét de avo meo comite domino
Froyla Arias, et de atavo meo Arias Tedónzi, ei
divisi cum fratribus meis Veremudo Petrici, ét co-
mitissa dona Lupa, ét tum sobrino meo Sancio
Sanchizi, qui accéperumt fuás portiones, et. divi-

(418) Prima uxor comltis Petri de Trava.

Istam; et niodo cor:m omni concilio przesentilius
illis coriestUlo vobiscum et eontramuto ab omni
Integritate pro. villá testr4 proprias et hzreditate
*ocata S. Kotilia de Lubre, et 8. Tyrso, et S. Ma-
fifia, et S. Petro de Ceruales euth omnibus adjunetio-
hibus et appendicils $uis, prseter t homines villa-
fios utriusque sexus quos mibi? retineo ad populan-
duin illam meam villam Savaédes. Ab hae presenti
die et deinceps liabeatis, possideatis et omne velle
Yestrum de his omnibas. qu vobis dé faciatis vos
M omnes successores vestri in. perpetuam. Si qcis
autem, quod fieri minime tredo, contra. hanc. scri-
pturam coininutationig et textunf cortedmibiationis
ad irrumpeuduim . venerit, vel venero, quisquis fae-
rit, pariat vel pariam vobis, archiepiscopo domne
Didaco et clericis ac canonicis ejusdem Ecclesie, vel
voci vestr:? eamdem frereditatem et creationem
Quplatam vel triplatam, et sít. eszcommunicatus, et
maledi:tus, et exsolvat vobis vel voci vestro x auti
talenta, et hoc. meum factam semper sit firmum,
Kacta chartufa. cómmutationis 1r Nonas Octobris
lera 1, c. Lxxu. Ego feruandas comes , quod
áponte do et contraumuto et concambio, proprio
Tobore confirmo. Comes domnus Munio Pefaízi
confirmo, Comitissa domna Lupa Petrici conf. Ye-
remundus Petrici conf. Sancius Sanchizi conf. Ürra-
€a Petrici conf. Comitissa doma Geloyra. Petrici
conf. Iduara Petrici conf. Abbas domirus Saarius
C de Cinis. conf. Abbas dominas Martius de Moyrae
me conf. Peirus Gutierrici confirmo. Jod3nnes Gus
Uerrici. conf. Froyla. Atanici conf. Sarracenus Mti-
nizi conf. Arias Manizi conf. Gunsalus Menimtiei
Conf. Ruderieus abba£ monasterii de Antealtaris
€ónf. Peirus abbás monasterii B, Martini conf.
Joaunes aubas ttonssterii S. Petri. de Poris conf.
Peirus abbas de Mousontio conf. Veremundus Valli»
briensis archidiaconus éotif. Guusalus. prior de Ne-
tüenio conf. Kloiti$ abbas de Vitlar Romazi conf. »

BHoc est. plüciturt super scripturas et colmelos S. Ma-
fhe de Trawsmonte,

« ra s. ov Lxxit, et quot, xv Kal. Nov. , ego
cotes Fernandus Petrici eum. Alit et ülisbus meis,
€t omnis vox mea vobis, domno Dhiace, Dei graiia

D S. Jacobiarchiepiscopo; etelericimejosdem ecclesis
vel voct vestras, facio pacfem et placitm. firmis-
fimum auper seripturas et eulmelos de S. Maria de
"Transmonte & de S, Pelegio do Leones, etiam et de
mostra. creatione ibi in Transmonte, & in Amaes,
et in Valeyron, et im S. Christiua de Noya, et de
Pistomarchos, et de S. Jacobo usque 3d mare, qna
mibi evenerunt in divisione, partitieneque inter
iheos fratres et sorores, quos vobiscum eontramu-
tavi et concambisvi pro hereditate et ecclesiis ct
éréatione de Labre prater p. villanos. quos mibi
resetvo ad populandum mcam villum de Savardes,
"mde damus vobis ifas scripiteres quas habemus,
et desuper facio hoc placitum, ut si magis iuvenire

Digitized by Google
