<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1295 VITA. 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,660">
    haec regula determinat. Quid est quod regularium ad salutem obtinendam expediat? Quod, si de colore vel grossitate et subtilitate vestium sat aliquas inter aliquos spirituales contentio, dicant, qui ob hoc derogandi occasionem accipiunt, dicant, inquam, de hac regula, dicant de Evangelii et apostolorum institutione, ubi albedo, nigredo, subtilitas vel grossitudo, praeceptum dando, describatur, et erit eis credendum. Unum est tamen, quod testes resurrectionis angeli in albis apparuisse leguntur; auctoritate vero et usu Ecclesiae, penitentes in laneis sunt. In laneis similiter in Veteri Testamento exibant ad populum, in sanctuario vero, ex praecepto uti consueverant lineis. Quia vero sanctorum Patrum et predecessorum nostrorum docet expositio, sanctus predicatoribus et canonice pro- fessionis uteribus, horum angelorum in typo vicem gerere, de albis vestibus (69) scandalum non generent; et si sunt penitentes, et si eos ad populum exire suum cogat officium, laneas non abhorrent; quod si ad sanctuarium Dni ingressuri sunt, lineas non praetermittant. Non docebat hoc vir justus, ut aliis Patrum institutis, quae quamplurima sunt, derogaret; qui erat omnibus enunia factus, ut omnes lucifaceret.
    
    . 53. [CAP. XXV.] Erat enim severus in censura, et cum multi ad eum jam confererent, totum spiritum eorum Spiritu sancto docente exhauriebat; ut, spiritu superbiae evacuato, idem Spiritus sanctus in eis melius locum inveniret. Et gratia Dei non deerat, quae, quamlibet dissolutis et remissis, et quamminibet macridis cordibus, vigorem divini zeloti ministrabat. De corporalibus cura et sollicitudo vix aliqua erat; universum vero studium ad spiritualia contulerant, Scripturas divinas sequi et Christum ducem habere. Nam et hoc attendit spiritualis ille Pater, quod nunquam exorbitare posset, qui seculum vellent remanere, et professionem suam secundum Evangelia et dicta apostolorum, et propositum S. Augustini facerent, et opere compleverent. Hoc vidi, et has professiones, ut premissum est,
    
    (69) Quanquam Norberto ad vestis candidae electionem satis esse potuerant &amp; multitudo albarum virorum, ad crucem accurrere visa, illi, apud Prae- monstratium orat in ecclesia S. Joannis Baptistae, sicut ex Hermanno monacho legitur, cap. 2 Analectorum, § 2; constat tamen ordinis traditione haberetur, et a recentioribus scriptoribus indubitanter refertur, quod alias ibidem orans sanctus vidit Reginam coeli, cum caelesti splendore et angelis militibus, quae preces ejus exauditas asseruit, locum fundandi primi coenobii demonstravit, Romanum pontificem pro ordinis confirmatione adire annuit, et insuper candidam habitum ei exhibuit, audiens melliflua voce: "Fili Norberte, accipe candidam vestem." Ita Joannes Chrysostomus vander Sterre lib. in Vitae, cap. 2; Joannes de Page lib. in Biblioth. cap. 12; Gerardus van Hardenbom lib. 1, cap. 2 ejus operis, cui titulus Diva Virgo candida, candidi ordinis praemonstratensis mater, laudatis et domina; aliique. Harum assertio vellem antiquioribus possit auctoritatibus roborare; utcinque tamen illa summa
    (a) Vide tom. VI Junii, part. i, p. 2, col. 2, n. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,660">
    hoc modo fieri censuit. Erat ergo mens eorum, qui ab initio collecti sunt, sic affecta, ut potius eligcrent veterem et clavum tunicam, quam novam et integrum quodlibet vestimentum. Unde et factum est ut quidam non minimum paupertatem ample- clentes, cum datas novas sibi vestes erubeserent, ad ostendendum quam sit vilis saeculi pompa, ad reprimendam superbiam, pannos veteres novis superconsuerent. Nullum opus erat tam vile quoad respuerent. Obedientia alio prompte, ut ei clibanus ordens propeneretur eis, vel qualibet mors ex offerret, magis timerent imperantem quam mortem. Juge silentium in omni loco, in omni tempore, in omni statu; ita etiam ut hi qui illum combitarunt, licet confestimissimis populorum turbis admisti, vix unum verbum ab eorum ore posset extorqueri. Quod si quemlibet eorum de quantulocunque commisso culparet, ibidem ad pedes currens satisfacturus, neque visum bonumam circumstantium erubescabat. Quod si amaritudinem actione, verbis et vultu, etiam male facienibus, aliquis suorum responderet, ibidem stulta satisfactionis poena reddidebatur.
    
    54. Voluit ut omni tempore jejunarent, una vice contenti in die. Voluit etiam ut asellis circumvehe- rentrer usque ad quatuor vel quinque iuncas; sed obsistente carnis insimulate, observare non potuit. Feminalibus (70) semper uti fratribus suis praecipit; quia semper exhorrivit virile robur animi effeminata mollitie lentescere; non tamen hoc respectu (71) salamina pretiosiora ante oculos interni judicis approbans. Quam erat ille ordo religiosus, qui ex sua regula et proposito ihs carebat! Laneis ad carnem, laneis ad laborem uti, et absque ulla tinctura praecipit; licet asperrimo cilicio assidue vesiteretur. In sanctuario vero, et ubi divina sacramenta tractanda fuerant, vel celebranda, propter munditiam et multitudinem honestatem, lineis uti voluit, et omni tempore utenda disposuit. Sed non praetermittenda tria, quae prae- cepne commendabat; sepius de die in diem haec tocenda ingeminans, scilicet circa altare et divina mysteria munditiam; excessum et negligentiarum
     
    tur, aliud non efficit, quam ut credatur colorem candidum praescripsisse Virgo, formam religiosae eamdem qua jam utebantur? Qua autem uterentur canonici, nisi canonica sui temporis veste; in qua tamen nihil ex saeculi pompa redundaret, asperitas appareret. (a) Sic invenio neque lineis vel indutis ad carnem, vel toralibus ad lectus usus intro Pre- monstratenses, discalceatosaeque insecissse, insuper et perpeuam servasse a carnibus abstinentiam; quae licet prudenter relaxata nunc sint, non desunt tamen etiam hodie in Lotharingia, qui severioris vitae amore ad pristinam formam se redigere, aut asse- runt qui eos hoc tempore norunt et laudant.
    
    (70) Feminalibus uti permittit S. Benedicti regula egressuris extra claustrum, cumque etiam intra illud iisdem ererentur Cluniacenses, insum illum defendit Petrus Cluniacensis, lib. 1, ep. 38, tanquam honestum, utilem, necessarium, adeoque minime contrarium Regulae, nihil tale prohibent.
    
    (71) Mss. Hac scala, quod nullum sensum facere videtur, et corrigi debuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,680,860,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada diretamente da imagem impressa; algumas palavras e formas tipográficas (ex.: "laneis"/"lineis", "confestimissimis", "tocenda") foram mantidas conforme aparente no original. Parênteses numéricos indicam notas de rodapé/minutas tal como impressas. Pequenas incertezas ortográficas marcadas conforme leitura literal; nenhum trecho foi omitido. Marcação das letras marginais A-D feita como bloco único, em leitura vertical.
  </notas>
</pagina>