1951

VITA. — COMMENTARIUS PRAEVIUS.

cendo peragrantem mirati, nunc adorant irium- A Vaticanze S. Petri, dolemus nihil inde desiderate

phantem in colis. Sila est Sancti urbs, collegio
canonicorum, magnifica templi fabrica atque ortu
S. Norberti nobilis, in ducatu. Clivensi prope Rhe-
num. Situm est Premonstratum in Picardia, Gallis
provincia, distans Lauduno in occasum leucis
tribus, magis floridum religiosarum virtutum cul-
tura quam ubertate telluris. incunabula híc sunt or-
dinis, ab ipso nomen mutusti. Pramonstratensis.
Antwerpia, Msgdeburgum, Proga, notiora signant
loca, quam ut debeant explicari. Natales igitur Nor-
bertus (Nortberium. scribunt. multi, procul dubio
secuti originem vocis, Septemtrionis principem. de-
notantis: sed niollior plurium pronuntiatio  extrivit;
uii cum Lambertus dicitur pro. Lantbertus, id. est

confirmationis elicere potzisse, Adversatur eidem
opinioni aliorum scriptorum auctoritas, qui tempo-
ribus longe posterioribus canonizationem Norberti
ascribunt, et quidem de memoria sua loquentes :
quos inter Peirus Opmersensis seu Cratepolius ,
Franciscanus, theologit& baccalaureus, in Catalogo
omnium totius prope orbis archiepiscoporum, etc.,
edito Colonie anno 1596, ubi pag. 232 ayeus de
Magdeburgensibus et Norberto; ait bunc « suis tem
poribus canonizatum per Gregorium XIII esse anno
Domini 1582: » annos videlicet. tantum xiv aute
quam isthic sua imprimeret baccalaureus theologiae.
Eolem redeunt qu:& babet Aubertus Mireus in Ori-
ginihus monasticis, pag. 371, inquiens « a Grego-

4err& princeps, ct Suiberlus pro. Suitbertus, quod D rio XIll anno 1582 divis ascriptum eese Norbertum,

sneridionalis princeps interpretrati. potest); natales,
inquam, Norbertus habuit Sanctos quam dixi ur-
bei, nobili stirpe prognatus sub annum 1085 (1).
Praemonstratum ccpit incolere, ac religiosi ordinis
fundamenta jecit anno 1120; Antwerpiam evocatus
ad destruendam Tanchelini hzeresim, ecclesiam San-
cti Michaelis sibi suisque, perpetuis temporibus
possidendam, accepit quadriennio post; ad iufulas
deinde Magdeburgenses assumptus archiepiscopus
enno 1126; anno demum 1124, die 6 Junii, laborum
$uorum przimía accepturus sierna, migravit in
calum; corpus « przcipiens sepeliendum inter fra-
ires suos et filios, in ecclesia beate Marix Magde-
burgi ; ubi et sepultum fuit per aliquot annos, ante
tltare sancte Crucis in meiio monasterio. Sed boni
filii &uti habent Acta, num. 115) qui... eum tenere
diligebant, ut sine oblivione memoriz ipsorum coni-
mendaretur, ante oculos suos in choro eum trans-
tulerunt. » Hinc tandem an. 1627, pravalente Magde-
burgi Lutherana lue, gloriosius Pragam translatus
est; incumbente jam inde ab anno 1596 in id Joanne
de Pruetis, Prz:monstratensium abbate generali, uti
constat ex ejus litteris, Antwerpiensi ad S. Michaelis
abbati ea super re inscriptis.

, 9. Quod vero addat ibidem auctor, « canonizatum
fuisse Norbertum jam ab ipso tempore Innocentii lll ;
idque constare ex martyrologiis veteribus in bi-
bliotheca Vaticana, qux leguntur quotidie in Ec-
clesiis Romanis, maxime D. Petri, » ex ininus certa
potitía aut informatione minus sincera profluxerit :
Quamvis idem deinde etiam scripserit Joannes Le
Paige, ordinis syndicus, lib. t Bibliothece Prz-
monstratensis auno 1653 edite, cap. 45; distincte
insuper exprimens annum pontificatus circiter xvii,
qui esset Christi 1214, quo ea canonizatio sit facta,
Nom praterquain quod nullum. [nnocentii pradicti,
aut alterius antiquioris s:eculo xvi pontificis ea de re
Scriptum exstet aut exstitisse meinoretur a scripto-
ribus ullis; nos, quam cupidi cpinionem praedictam
de canonizatione conürmandi, lam studiose coram
Romse intenti examinando complura Martyrologia
Im53., in iisque nonnul'a propria ipsiusiet. Ecclesiz

(1) Vide tom. VI Juuii par. 1, pag. 2), col. 2.

iliusque diploma exstare in Chronico suo Prz-
monstratensi ad annum prs&dicium. » Lucas etiam
Castellanus, procurator generalis totius ordinis Pro-
dicatorum, in tractatu De certitudine gloriz  canoni-
zatorum, quem impressit Rom: anno 1628, pag. 411,
Norbertun « in numerum sanctorum solemniter
certo relatum dicit, sed nesciri per quem. » Quod si
plusculum diligenti: et inquisitionis adhibuisset in
rem suam quam tractabat, facile potuisset rescire
editum a Gregorio XIII diploma, de quo Mireus,
unicum quod scimus fundamentum, cur canonizatis
ascribatue Norbertus. Jllo enim concedit pontifex
Premonstratensibus inter alia, « ut festum ipsius
S. Norberti confessoris atque pontificis die 6 Junii,
qua idem S. Norbertus ex hac vita migravit ad
calum, cum sua octava, officio duplici de uno con-
fessore ac pontifice, in. omnibus et singulis dicti
ordinis monasteriis, ecclesiis et locis, anniversaria -
solemnitate in perpetuum celebrare; ac ejusdem
sancti commemorationem, quandocunque ali» cone
8uetze commemorationes ex monastico dicli ordiniti
iustiwuto vel ritu feri debent, facere; nec non prie»
fatum S. Norbertum , qui in pluribus Martyrologiis,
usu catbolicze Ecclesiz receptis, sub ipsa sexta dia
Junii descriptus et adnotatus reperitur, in Kalendario
ejusdem ordinis tantum, sub eodem die sexto Junii,
pro festo duplici cum sua octava describere adnotare
et libere et licite valeant.1

9$. Ad hec decernenda ut moveretur pontifex,
probandus imprimis fuit, vetus et ab iminemorabili
cultus Norberti, ut sancti ; huc autem vel sola vel
precipua adducta videntur fuisse Martyrologia,
quandoquidem sola illorum in jam recitata bulla
3uctoritas allegatur : sed gratis assumptum Prz-
monstrati est, ea Martyrologia Vaticana fuisse :

' melius id de Gallicanis Germanicisque dictum esset,

in quae Norbertum referri magis pronum erat. Cur
tamen de Vaticanis cogitaveript aliqui, causam mihi
eruere videor ex Mirzi Chronico Premonstratensi,
occasionem petiti impetratique Officii ad annum 1583
sic exponente : « Cum Joannes Molanus, inquit,
doctor theologi: Lovanii, de historia ecclesiastica.

Digitized by Google
