i217 VITA. 1278
gam et capellam (48) ad missam celebrandam, et 4 noviter llugonem acceperat, sicut a Deo postuiave--

psalterium, vel nescio quemlibet alium libellum. Ad
relüciendum autem nullam sedem preparare, non
mensam apponere sibi vir sanctus sinebat. Terra
sedes, et genua mensa illi erant; fercula salis con-
dimento condita, et non alio; potus, aqua illis erat,
nisi forte in civitatibus et abbatiis, aliisque bujus-
cemo4i locis, ab episcopis, archiepiscopis seu abba-
tibus invitati cogerentur; ubi, propter simul dis-
eumbentium pacem, modum et consuetudineim eorum
nollent excedere.

99. Nam illi, omnimodam eis humauitatem exlbi-
bentes, etiam in capitulis cum timore et reverentia
ad faciendum sermonem colligebant eos, et post ser-
monem, data opportunitate, multis eos qu:estioni-
bus pulsabant, de ordinibus, de regulis, de habitu,
et de diversis institutionibus sanctorum Patrum, de
vita ek moribus pezlatorum, de subjectione et obe-
dientia subditorum, de sacramentis celestibus, et
de celesti vita, et. de retributione ac beatitudine
electorum, de gloria perenni, et de felicitate bono-
rum spirituum, de indifferenti bonorum malorumvoe
tribulitione in hoc &xculo, et ad quem exitum deve-
niant opera singulorum, cum ad judicium Judex
venerit in flne seculorum. Etenim hujusmodi et
tam multiplices qnastiones, non siue instinctu et
fraudulenta insidiantis inimici esse poterant : quod
exinde compertuin est. quia hominem alii ad ten.
tandum, alii ad decipiendum, plerique timen ad
discendum, suis multiplicibus interrogationibus cir-
cumveniebant ut eum in sermone capere possent, et
probare, utrumne tam insolitum modernis tempo-
ribus morem vivendi, in veritate praedicaret. Sed
vir sanctus, quamvis eos insidiari sibi, ipsis confi-
tentibus, pro certo haberet, nihil horum metuebat;
sed clumaus,et quasi tuba exaltans vocem suam,
scelera peccantium anuuntiabat; el quod prxdicabat
ore, demonstrabat opere ; et quod operabatur, signis
et virtutibus confirinabat. Sic itaque, undique per-
wanseunde, multos ab errore revocabat, et puni-
tentiam suadens, multos restringebst a crimine;
imultos etiam discordantes ad concordiam reducebat.
Propter hzc igitur et his similia, tantum amorem et
gratiam ad populum contulit ei Deus, ut visu et
alloquio ejus vix aliquis satiari posset; et ipse tan-
tam charitatem baberet ad popnium, ut multo tem-
pore, relicto ecclesiarum hospitio, potius hospitari
praferret in medio urbium et castrorum, ubi omnes
adventantes gratanter exciperet. Erat preterea in
his omnibus, supra quam dici et credi potest, pa-
tiens in vigiliis , sedulus in labore, gratus in verbis,
gratiosus in visu, benignus iu simplices, severus
contra hostes Ecclesie. Nullus, temporibus illis,
eorum qui religiosi videbantur, tantum favorem
ad populum, tantamve confrequentationem obti-
nuit,

30. [Car XIV.] Sanctus itaque vir, qut novum

(48) Capella, id est instrumentum capelle; puta

calix, etc, Missa necessaria; ia supra num. 22,
« Capeliam unam » sibi dicitur reservasse sanctus.

rat, socium, ne in tauta. peenitentiz asperitate titu-
baret, verbis hujuscemodi alloquebatur, et muitis
admonitionibus sustentabat; et ne paupertatem
abhorreret, D. Laurentinin, qui thesauros sancti pon-
tificis Sixti dispersit, in exemplum proponebat, vo-
lens ut ille, paulatim siccitate arstus. s:ecularis post-
posita, hauriret. caestis refrigerii et dulcedinis
fontem ; idem €i promittens, quod a. Veritote pro-
missum cst, scilicet, qui ex eo bibit, non sitiel un-
quam (Joan. 1v, 15). Docebat etiam eum, quomodo
reconciliari Deo et appropinquare peccator debeat,
quibus studiis, quibus laboribus, q-ivusve virtuti-
bus justus quilibet ad bonorum spirituum consortium
pertineat, quante sit. virtutis humizitas astruens,
qua venitur ad ccelum; quantaque. simplicitas, qua
penetratur; qualisque sit obedientia, qua ad occul-
torum Dei notitiam pertingitur ; qualis patientia, qua
virtus animi possidetur; qualis castitas, qux proxi-
mum facit Deo ; qualis virginitas, quz ambulat cum
ipso; qualis paupertas, quce regnum cclorum pos-
sidere facit. liec et his similia vir Dei plenus
multoties de die in diem, exhortationis gratia, re-
petebat.
CAPUT VI.
Discordie sublate, et paz. firmata.

$1. [Css XV.] Igitur. ut. aliqua, ex his quie ge-
neraliter dicta. sunt, specialiter. dicantur, contigit
quadam die, ctim pertransiret per quoddam castrum
(49) Fossas noinine, fleti concursum populorum tam
clericorum quam laicorum, insolitum hujus vivendi
modum admirantium ; et eo maxime, quia quem
socium acceperat, notum habebant. lutelligentes
autein eum concordie et pacis esse, ex collata sibi
a Deo gratia, ministrum, obnixe rogare ceperunt,
ut apud eos requiem paulisper haberet, esserentes,
in eadem regione mortalis odii non minimam esse
discordiam, de qua nou minus quam sexaginta per-
emptos esse confirmabant, nec a quoquam, cum a
multis religiosis seu potentibus jam diu laboratum
esset, pacificari poterat. Cumque multi multa super
hac re loquerentur, non casu zstimandum est, sed
divina disponente gratia, quod quidam pertransibat,
cnjus frater de eodem odio, eadem septimana, inter-

p emptus fuerat. Quem cum astantes cernerent :

« Ecce, inquiunt, unus. ex his, de quibus sermo ha-
betur inter nos. » Quo advocato, statim. hono Dei,
brachiis collo ejus circumdatis, sic ait : « Dilecte
wi, peregrinus ego sum pertransiens, et nihil a
quoquam petii in istis partibus adhuc vel accepi;
sed quia te juvenem bene armatum elegantemquo
video, placet inihi primum munus quzrere a te ct
accipere quod ex patenti probitate, rogo te, non ha-
beas contradicere. » Stitimn ille, nutu divino, pieta-
tis affectu pecmotus et lcrymis obortis perfusus,
respondit ; « Quid est, Pater reverende, quod tibi
a me vel a quolibet negari possit? » Qui cum remis"

(49) Fosse oppidum ditionis Leodiensis, ubi

quiescit S. Ullanus; uti ad bujus Acta diximus Ka-
lendis Maii. Hu

Digitized by Google
