— — o -——

1*09
errore ad viam salutis et emendationis reducere vel«
let, vullum tam utilem et sine offensa experientie
et emendationis modum eligere arbitratus est, quod
dati in ejus. manu cancellaris, ad Ecclesiam suam
reversus Deo ejusque glorioso apostolo devota mente
famularetur. Enimvero cum rex archiepiscopum tam
juste ac rationabiliter locutum fuisse cognovit, Ber-
uallum seorsum duxit, et eum, ut rez postea con-
fessus est, ial Lus feriur verbis convenisse : « Quanto
dilectionis vinc..lo arebiepiscopus te amplexus fuerit,
quanto. dudam amore educaverit, et qua etiam erga
te exhibuerit, et que pro te hucusque toleraverit,
nullus ilispaniarum angulus ignorat. Quapropter
justum et. consequens est te ei semper humiliter
ob^dire, et ab ejus servitio et fidelitate nunquam
occasione aliqua velle animum removere. Eia, igitur
ad predictorum memoriam animum revocans, redi
ad integrum et ad. servitium et voluntatem | ejus
exsequendam, bumilem et obedientem , ubicunque
potueris, te presenta; ego enim quod tanto et tam
honesto viro liberaliter contuli, sine causa auferre,
€t te contra eum nulle modo valeo manutenere. »
Bernaldus, undique se rationabiliter esse victum et
quod pectore versabat mulio aliter quam putaverat
evenire cognoscens, cum rege ad concilium unde
exierat, non modicum tristis reversus est, et domi-
Dum suum Compostellanum archiepiscopum in prz-
sentia regis, ejusque coitum et baronum quinde-
cim quoque Ecclesie B. Jacobi canonicorum, qui ibi
aderant, illius honoris cancellariz scilicet jure pro-
linus investivit, Deinde archiepiscopus, sic juste et
honorabiliter investitus, communicato fratrum suo-
rum consilio, eidem Bernaldo przrogaivam illam,
cancellariam videlicet, ad tempus commisit, et sic
controversiz illius varietati pro velle suo finem im-
posuit,
De eodem. os

' [ta igitur. de inimicis victoria et 'regis gratia
habita, dominus Didacus, Compostellanus archiepi-
scopus , ad propria honestissime reversus est, Ber-
naldo et multis aliis su: Ecclesi» personis pulchre
et alacriter secum redeuntibus. Rex interim sicut
jam consilio suorum baronum disposuerat, cum

magno et innumerabili comitatu principum, militum .

quoque, et peditum exercitu, super Saracenos jn
expeditionem iter suum imperialiter direxit. Qui
deinde per singula reminiscens quie Bernaldus con-
tra dominum suum egisset, quibusdam ejusdem
nimis utili Bernaldum esse capiendum partim quia
contra dominum suum graviter erraverat et super-
bietat , ut sui erroris et superbi pretiu cognosce-
Tet, partim ut eum ab omui quod videbatur habere
lotaliter exspoliaret, quod ad effectum ductum iri

"quantocius optans, archiepiscopo quemdam suum

principem et potestatem Fernsndum Joannidem sta-
tim preemisit, ut Berualdum sine dilatione capi, et
omnem ejus pecupiam sibi presentar faceret , prius
famen pro parte Ecclesiz Honesti castello, et omni-

HISTORIA COMPOSTELLANA.— LIB. Hi, —AN. 1154

1910
À bus B. Jacobi honoribus, quos ipse habebat, cum
8ua integritate in manu domini archiepiscopi deditig.
Huic etiam addidit quod, si quod inde archiepiscopo
contrarium. vel incommodum unquam accideret,
ipse sufferret, et hujus rei. qnam fieri mandabat
acior el concessor semper existeret, timens ne liac
occasione inventa quod fleri jusserat, archiepiscopus
facere negligeret. Quod cum archiepiscopo osten.
sum fuisset, moleste tulit, et illud se esse facturum
omnino negavit. Rex autem videns quod fieri prz«
ceperat in nullo completum fuisse, tres nuntios
singulis vicibus succedenter ad archiepiscopum mi»
sit, id ipsum quod prior dixerat et affirmaverat jam
acrius et magis efficaciter dicentes et affirmantes.
Quod Jicet audivisset et de eorum relatione jussum
B et velle regis sibi patenter. innotuisset, tamen ni-
hilominus quod pro priori [misso fecerat Bernaldo,
fecisse osteusus est. Non post longum denique tem-
poris, rex videns quod fieri mandaverat nequaquam
factum fuisse, nimia commotus ira, a? archiepisco-
pum iterum legatum, non longe post quos miserat,
quintum remisit, jam non solummodo przcipiens,
sed ei terribiliter quod subsequitur minans, hoc
scilicet, quod nisi Bernaldum eo modo quo per
nuntios suos quinquies ei jam insinuaverat, eaptum
in custodia poneret, omnem ejusdem Bernaldi pecu-
niam usque ad novissimum quadrantem ex suo ipse
persolveret, et aliud forsitan pejus incurrere non
dubitaret. Ut autem archiepiscopus sibi ei su
Ecclesie magnum et sine remedio periculum et
detrimentum cognovit imminere, nisi regiam proti-
nus exsequeretur voluntatem, tristis tandem et
nimis invitus Bernaldum et cum eo decanum ejus
consanguineum capi, et eos caplos honorifice et
reverenter fecit custodiri. Notandum tamen decanum
non alia de causa captum fuisse, licet latenter et
in quibusdam manifeste multoties contra dominum
suum egisset, nisi quod eo tempore civitas, qu:
aliquantolum turbata erat, ejus consilio et machina-
tione magis turbaretur, et contra. dominum archi-
episcopum impetuose commoveretur.Postquam enim
contra se nullum civium impetum de eorum captione
ortum fuisse comperit, decanum protinus solvit, et
eum honore et omnibus suis rebus integre et lauda-
D Liliter investivit.
Item. de eodem.

Iuterea non multis evolutis diebus, dominum Gui-
donem Romane sedis cardinalem et legatum acci-
dit Compostellam venisse, et archiepiscopum cum
magna indignatione ad rationem posuisse, utpote
Scire volens cur tam iniquum el tam periculosum
genus culpa fieri permiserat, przsertim cum forma
et exemplum aliis esse debuerat. Cui archiepiscopus
hujus culpe sicut erat expers, libera respondens
Íronte, id facti cujus a cardinali arguebatur, non
$u0, sed regis consilio et instinctu, sicut supradictum
est, facium fuisse, et a nullo nisi ab eo emendari
posse in przeentia cardinalis coram omnibus affir-
mavit. Denique utriusque partis sermonibus inter 26

Digitized by Google

