MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

nimes esse, et unitatem in. electicne mei servare A pastorem, et filium nostrum, in vita summe dilexi-

cognovi, electioni eorum, si vestrae adsit consensus
sanctitatis, consentivi, Igitur vestrze paternitatis pelo
consilium, auctoritatis vestre oro subsidium , quate-
ienus mihi prafinitum tempus rescribatis, in quo
ad Compostellanam ecclesiam matrem meam veniam,
et ibi vestre commendatus judicio sapientis, epi-
scopalem dignitatem ordinis a Deo vobis mediante
recipiam. Valete, et quid vestra placeat sanctitati
mihi rescribite. »

Responsio domini archiepiscopi clericis et laicis. Abi-

lensis Ecclesie filiis.

« Dipacus, Dei gratia Compostellanze sedis archi-
episcopus, tam clericis quam laicis Abilensis Ecclesia
filiis, salutem, auxilium, et in Christo protectio-
mem.

« Perspectis vestre benevolentize litteris, quibus
Ecclesiam Dei, matrem. videlicet vestram, orbatam
proprio fore pontifice conspectui nostro reprzesen-
tare minime neglexistis, quantum doloris et m.titia
nostre pietatis viscera pulsaveril, vobis explicare
nequimus; sicut enim filii et coufratris nostri tanti
pontificis. vita non minimum nostre paternitatis ac
dilectionis arderem in personam suam habebat et
retinebat, sic ejus mors sine nimia noslri cordis
compassione a. nobis tolerari non valet, Quamplu-
rimum namque laborem, immo maximas ac diversas
calamitates pro Ecclesia 8ua constanter exceperit,
et ad quantum tandem statum cam viriliter subli-

mus, ejus obitum non minima cum tristitia tolera-
mus, unde quod persona vestra vita et moribus
maxime decoratur, a nobis eam duplici dilectione
teneri minime hzesitetis ; illius namque praecordialis
affectus quem ei, dum vixit, exbibuimus, vos exsor-
tem fieri non optamus. Itaque de electione vestre
persone, si ita est ut litterae ad nostram presentiam
destinate sonant, et litterarum lator asserit, non
modicum congaudemus. Vos igitur tanquam specia
Jem nostre Ecclesi» filium exhortamur, et in Do-
mino monemus, quatenus ad B. Jacobi festivitatem
que viii Kal. Augusti summa cum reverentia coli
tur, cum quadam vestrorum canonicorum ac bonorum
civium parte ad matrem vestram Compostellanam
ecclesiam, et nostre personz conspectum, nullate-
nus venire differatis, nos autem interagendum (raires
ei coepiscopos nostros finitimos, prout faculus
tulerit, convocabimus, ut eis convocatis et fraterao
interveniente amore consultis, el. prefato die el
tempore, Deo atiouente, consecratio vestra, sí fieri
debet, juste et canonice fiat. »
Has litteras misit rex Adefonsus per eumdem electum
domino archiepiscopo

« ApEFONSUS, Dei gratia Hispaniz imperator,
venerabili Patri domino Dibaco. Compostellanz  Ec-
clesie archiepiscopo, in. Christo. vivere. Saucium
Abilensem episcopum mortuum esse, et in ejus
episcopio fratrem ejus, nomine Enecone, a cleroet

maverit, ferme omnibus est compertum ac. divulga- C populo electum, mihique reprzesentatum, dilectioni

tum ; sed quoniam mostri subsidii auctoritatem
humiliter exposcitis, nostrique etiam solaminis pietate
diligenter refici desideratis, vobis petentibus quod
justum et rectum. visum fuit, non rationabiliter de-
megare valemus, juxta illud evangelicum: Petite et
accipietis (Joan. xvi), ete, Nec. dignum. ducimus
oves, nostrz ditioni a Deo concessas, sine ducis
regünine diu permanere ; nos vero cum ad nos a
legato vestro perventum est, per nostri archiepisco-
patus confinia operi, quod nostro ordini congruit,
ad landem et Dei bonorem indesinenter desudaba-
mus. Quapropter quia ad tantam rem sic subito
perageudsm, pernostra non (unc. temporis expedita
babebatur, summa cum benevolentia vobis precipi-
mus, quatenus ad B. Jacobi festum quod viii Kalend.
Angust. pracipue celebratur, cum authenticis vestrae
Ecclesize clericorum, ae laicorum personis, ecclesia
ac presentize nostrz, prout decet, przesentetur. Nec
hoc vobis molestiam inferendo proponimus, sed ad
vestre Ecclesie decus, ei ipsi et nobis idoneum,
interim tempus przparare congrue protelamus. Om-
nipotens Deus intercessione B. Jacobi et meritis vos
custodiat, et ab omnibus adversitatibus muniat et
defendat! Amen.»

—.. Responsio ad electum.

« Dipacus, Dei gratia Compostellanz sedis archiepi-
scopus, filio suo dilecto E. Abilensis Ecclesi: ele-
cto, salutem et paternam in Domino dilectionem.

$* Quoniam germanum vestrum Abilensis Ecclesize

vestra notifieo, quem vestra scrutinio. discretionis
confirmatum justiti:e causa et mei amore, multum
enim in presenti subditissuis eum utilem et necessa-
rium causa regendi eos esse cognovimus, consecrare
non differatis. Valete. »

Hic eat titulus electionis domini Eneconis, Abilen-
sis Ecclesiz archidiaconi, ad episcopatus dignitatem
promoti. Cum a prasule Segoviensi domino P. ct
magno clericorum laicorumque collegio Sancius
episcopus honoriflce fuisset tumulatus, iste absque
contradictione, parili consensu omnium qui praesen-
tes aderant, est electus. Nam ómues clerici de ipsa
civitate, et multi alii ex provincialibus qui ad pasto-
ris sui sepulturam convenerant, seorsum coadunati,

D studiose diligenterque cceperunt adinvicem scrutari

et inquirere, sí in eorum conventu reperiri posse
qui idoneus foret in antecessoris defuncti locam
succedere. Sed post multas et diversas opiniones
tandem gratia Dei omnipotentis concedente, omnes
unanimiter super predicto Enecone facti sunt con-
cordes : idcirco quia digne et laudabiliter archidiaco-
natus officio fungebatur,el vite religiosge morumque
sublimitate prz czeteris prapollere videbatur, diguum
existimarunt ut bonus frater, imitans laudab-
lem vitam boni fratris, illi quoque pontificalis succes-
sor existeret dignitatis.Bxc electio a clericis priaites
facta, valde complacuit omni populo qti erat cos-
gregatus in ecclesia ; et nemo exstitit in tota concione
plebis, qui contradiceret et coptrairet constitution

Digitized by Google
