1125

lllSTORIA COMPOSTELLANA. — IJD. lll. — AN. 1120.

H86

papam eligi fecit. Quod idolum formatom prafatuin A quam de salute sperare possumus, quorumdam con-

electum a civitate ejecit, et in sede apostolica quasi
papa remansit, quia plane hoterat domini Compos-
tellani favorem et benevolentiam ad retinendum pa-
patum fore sibi necessariui, et per se et per ejus
consilium et potentiam alios Hispaniarum episcopos
ad sui favorem acquisiturum, hujusmodi litteras de-
precatorias ad euim per proprios nuntios, non rogatus,
neque aliqua legatione prxemonitus, destinavit. Com-
postellanus autem, eumschisinaticum et non canonice
electum sciens, litteras ejus omnino vilipendit, nec
visis ipsis litteris a. tramite veritatis deviare voluit.
Et ecce litteras. quas domino Compostellano supra-
dicia de causa direzit.

« ÀNACLETUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri D. Compostellano archiepiscopo,
salutem et »postolicam benedictionem.

« Communem matrem sanctam Romonam Ec.le-
siam przcipuis semper studiis adjuvisti et proede«
cessoribus nostris in supremis semper necessitatibus
subvenire attentius procurasti. Unde dominus et
nutritor noster sanctz: recordationis papa Paschalis,
eL alii post eum Romani pontifices, fraternitatem
wam pre cateris dilezerunt, et praeclaris gratiarum
actionibus adornarunt., Nos igitur et meritorum tuo-
run memores el veleris amicitie, quam cum geni-
tore fueo bonz memorie Petro Leonis specialiter
babuisti, attentius recordanites, post apostolorum
Petri et. Pauli Ecclesiam personam tuam el come
missam tibi B. Jacobi apostoli ecclesiam principa-
lius diligere, et prestante Domino cupimus bonora-
ze. Tua itaque sirenua sollicitudo more solito et
nunc ad B. Petri servitium accingatur, et in praeter-
ita dilectione ac fidei constantia perseverans RHo-
manam Ecclesiam amplius pro nobis diligere stu-
deat, et propensius adjuvare. Porro ad fraternitatem
tuam litteras misimus, actionem ordinis nostri et
perpetrati a falsis fratribus scandali continentes.
Rogamus ergo, ut coram omnibus qui in partibus
tuis sunt publice legi facias, et ad partes alias diri-
gas trapscribendas. Nuntios przterea ius fraterni-
tatis usque ad nos dirigere nullatenus differas.

. 4 Datum Rom: apud S. Petrum iv dus April. »

Has alias litteras de sua electionis actione. eidem

Comyostellano direxit, «I per Hispanias destinaret p

, €us legendas.

« Universus Romanus urbis clerus et populus ,

Compostellauo archiepiscopo Dinaco, et. ouibus
fidelibus ad quoscunque libere iste pervenerint,
salutem in Domino et spiritum fidei ^t intellectus.

« De obitu bonz memorie papa Ilonorii, licet ad
vos fama referente pervenerit, ne tamen aliquo
mentiente fallamini et ne pro certis dubia recipere
epgamini, seu qua post ejus obitum in Urbe conti-
gerint, sicut vidimus et audivimus dilectioni vestrae
literis duximus intimandum. JEgtotante siguidem
Laterani jam dicto papa, cum de ejus morte magis

(173) Variant codices in. feria; alter ww, alter v,
cam tamen vi fuerit, scilicet. dies xiv Februarii anui

silio ad monasterium S. Gregorii delatus est. Cum-
que se iu mortem ex tunc infirmitas tendere vido-
retur, communi cardinalium et episcoporum consilie
statutum est ut quia Urbs multis erat odiis et ini-
micitiis scissa, et clericorum omnium Romanorum
corda plurima erant amaritudine conturbata, de
substituendo, si ille deficeret, Romano deberemus
pontifice cogitare. Quod quidam consilium appro«
bantes, astruebant, juxta sententiam canonum, vi-
vente Romano pontifice, et eo de more non sepulto,
non deberi de succedentis electione tractare; cui
septenti:e lieet fratrum pars necessitatem temporis,
urbis odia, partium studia, Ecclesi dieerimina
praetendentes resuliarent dicentes oportare. pro ne-

B cessitate et tempore canones temperari, tamen post

hiec et alia. sub. districto anathemate stabilitum est
&b omnibus, ut iusepulto papa nulla de person:e ali-
eujus electione mentio penitus haberetur. Sane die
altera cum rumores multi et diversz hominum opi-
niones in Urbe enormiter ebullirent, cucurrit popu-
jus, sestimans papam vel jam mortuum, vel unc
mori. Convenimus nos in secretario monasterii ejus-
dem, et tractare cepimus quid super his agere de-
beremus, Visum demum [fratribus omnibus est, ut
persons octo eligerentur qu: de electione tractarent,
et sequentis deberent pontificis personam eligere,
ita tamen quod si inter se. de persona concorditer
convenire non possent, aliqui de fratribus adbibe-
rentur qui eos deberent in personam, prastante
Domino, concordare. De loeo quoque in quo fieri
deberet electio, est diutius disceptem. Post multa
itaque inter nos condietum est ut, convocatis fratri-
bus omnibus ad Sanctum Adrianum deberemus cum
electoribus convenire, si munitiones , qux juxia
ipsam ecclesiam sunt, in potestatem coarilinalium
redderentur. Missi sunt tunc duo de cardinalibus, qui
predictas munitiones reciperent; sed cum eas jam
prz manibus haberent, a quibusdam episcopis qui,
dextro imo utroque genu claudicantes in partem
aliam tendebant, inbibitum est; quod utique fratres
nostri roalz mentis esse indieium attendentes, pars
major et sanior ad predictum monasterium non sunt
amplius ausi redire.

« Obeunte itaque papa iv (472) fekia post datos
Cineres circa solis occasum, ostia omnia clausa
siint, et nullus cardinalium est ad eum intrare per-
missus. Mane facto in praedicto secretario quatuor
episcopi, quibns nulla vel minima est in electione
potestas, et cardinales rarissimi, convenerunt, ibl-
que iterum sub anathemate statutum est, ut. nisi
papa honoriíice sepulto et fratribus czeteris, maxime
illis qui ad hoc electi erant, undique tonvocatis,
nullus sermo de electiohe feret, et cum papam
sulbuc vivere przedicarent,: subito per laicorum mà-
nus mortuus miserabiliter defertur; non deponitur
feretrum, nec ulla ei obsequia fiupt, sed recte gradu,

1130, biduo ante Dominicam 1 Quadragesime..

Digitized by Google
