1219

MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI

4329

seni concilio admoneret. Cujus consilio cardinalis A — Tunc quidam, repente veniens, illum à somno

assensum prebuit, et pontificatus atque archiepi-
sCopatus, necnon e$ abbatias cireumire capit, et
post Compostellam eum magna pompa et Jongo or-
dipe famulprum jnwavit; ibique xv dierum spatio
mansit, et archjepiscopus serenissima memoria
dignus ei innumeris epulis et regalibus ferculis
em buniliter et cum magua reverentia procuravit,
Quidam autem canonici, spurcissimis cogitationibus
pleni, ev edaci livore perculsi, adeo auribus cardi-
palis diu noctuque super archiepiscopo susurra-
bant, quod vix legatum Romana Ecclesi* sumere
cibum sinebatit, et ompes amici arcliiepiscopi Stu
pebant quid bacc. tqnia. consilia tam diutina porten-
debant,
CAPUT XLVII.
De violatg. ecciesia.

Interea abeunte cardinali, quidam laici consilio
quorumd»m canomicormm provocati, quos inter cx
teros canonicng dignitatibus et honoribus, ut pra
dictum. est, adornaverat, et ut filios charissimos re-
putabaf, qui jam) conspirgtionem dig seditatam
sdversus archiepiscopum fecerant, eum jam am-
plius pestifermn consilitus à. prafatis. canonicis
exortum celare non possent, quod non sin« magna
proditione abominabiliter consiliati fuerunt, abomi-
nabilibus operis eructaverunt, et posteris et succes»
$oribus nefandum exemplum — reliquerunt, et. in
haereditatem Dei, scilicel in ccclesiam D. Jacobi
: veneruni, et sicut dicit David, templum Dei violando
polluerunt. (Psal. .xxvini, 4), et qui deberent esse
ecclesi excubatores atque. defensores, facti sunt
ejus destructores atque invasores. Quadam enin
die dum prefatus Pater gravatus zegritudine et se-
pio, finito prandio sub quarto (Jus mensis Augusti
in era ictxxiv. (185), in. lecto secundum. morem
quiesceret, Villielmus Siginides, bujus proditionis
moxinus incentor, existimans quod dormieudo
liberius eum ignorantem cum aliis nefandis sutfoca-
pe posset, nec in civitate esset qui facte conjuratio-
ni resisterel, coadunata epulonum et. glutonum et
gbriorum immanitate, el magna. civium parte, ar-
gnata manu iusimul cum omuibus aliis cum jaculis,
iustibus, et gladiis, el. innumeris telis venit pet

excitavit, et corpus suum esse dilacerandum et gla-
diis secandum, ni evaderet, nuntiavit. At iile, ani-
madvertens illos carnifices ét sanguinem suum si-
tjeptes. nunquam. Faesisse, onmibusque modis ei
profuisse, non 1antumniodo nuntianti credere no-
luit, verum etiam verbis rerarguit. Iterum alter an-
helando veuit, et sermonen priorj similem narravit,
Quo dicto celeriter redjens januam post se claudi
praecepit, fíuuc redeuntem przedictus. Yilliel vus,
magni doli commentor nequissimus, ultra portam in
venit, et crinibus cjus manus turpiter injiciens, €a-
put clerici ordinati gladio percussit, et vulneratus et
percussus vix prz mauibus sese c:edentiuin ad altare
B. Jacobi aufugere potuit. Tuuc ad januam palatii

B cum securibus et asciis, et ensibus et omni geuere

armorum accedentes, adeo impellendo et portam
tundeudo percusserunt, quod sudores ad instar fla-
minis manare coperunt, nec ingredi unquam po-
tuerunt. Unde non. aliter adversus veneran&um Pa-
trem fremebant et dentibus stridebant quam leones,
qui, longam famein patientes, in cavernis. clausi, et
ferreis vinculis colligati, visis animalibus ululant,
et carnibus animalium fauces replere desiderant. At
ubi per inferiorem palatii portam ingredi non po-
tuerunt, per ecclesiam D. Jacobi. ascendentes, ja-
nuas palatii superiores cum hipeunis et ensibus fre-
gerunt, et descendentes in domos soleratas, ita prae
pondere et armatorum multitndine tremendz sonue-
runt solia, nl sonant fulgura et maxima cceli toni-
irug. Tunc. quidam cauonicns, superna clementia
allatus, vir et reverendus , archiepiscopum admonuit
ut fugam iniret, vel ad altare B. Jacobi apostoli con-
fugeret, alioquin a. carnilicibus et ebiiosis in eodem
die acerrimum genus subiret. Quo audito, velociter
exsurgens el strepilus pedum superius ambolantium
audiens, canonico przdicto et aliis similia nuntian-
libus fidem adhibuit, et ut in lecto procumbebat,
tantummodo ejusdem canonici cappa coopertus, et
manibus duorum canonicorum fultus abire cepit
invitus

lili autem. ignominiosi, membra et esca diaboli
facti, archiepiscopum abeuntem el fugientem per
plateam videntes, omnes in soliis desuper stantes,

medium civitagis, ct intravit in ecclesiam fulminan- & unanimiter projecerunt in eum lapides, et usque ad

do, et lingua et inanu ferrendo, Quidam autem ca-
pouicorum, ignorantes ad quid armata manu veni-
rent, et ad quid faciendum anhelareut, perturbati
anto strepity venientium, et impelu armatorum,
quosdam eprum interrogaverunt, et respondentes
dixerunt quaniam congregali fuerant ut. curiam
arphiepiscopi violenter invaderent, et eum dormien-
fem et sux perniciei ignorantem lapidarent, et
omnes sibi faventes in ore gladii perderent, et doinos
faveutium funditus diruerent.

(185) Codices ram habent ucuxxv, anno 1137.
qua precedunt et sequuntur zr favent. J.
CLxxiv, anno 1156, concilium quippe ea anno a car-
finali indicium (cap. prec.) in eodem celebratum.

nltaris B. Jacobi introitum insecuti sunt senem ve-
nerandum cum densitate lapidum et multitudine
saxoruu. Cum tanta siquidem crudelitate et feroci
asperitate lapides et saxa post archiprzsulem glo-
riosum a manibus sceleratorum volabant, quod la-
pides chori B. Jacobi collidentes et frangentes, in
arenam redigebaut, quorum. uefandorum unus in
scapulis religiosum Patrem percussit, ictu. cujus a
mauibug canonicorum sese deferentium lacrynmabi-
liter ceciJit. Quem celeriter plangendo clevantes ad

De illo autem. statim. sermo cap. 49. Idem constat
ex consecratione episc. Casaraugustaui iu. eodem
concil. facia. (anno 4126).

Digitized by Google
