1285

YITA Li

1286

radices et. fundamentum fuere futore multitudinis A — 42. Erat quidem frater ille ad obedientiam prom-

qui subsecuta esl. Dei enim dispositioni relinquitur,
quod, pre nimia altitudine sapientiz et scientie
ipsius, occultum ab humanis oculis ignoratur. In
hoc, ubi collegerit, vel quomodo socios (61) alios
Deus illi contulerit, non est immorandum. Scitur
tamen quod intra Quadragesimam illam tot habuit,
quod in septimana Passionis Domini ante Pascha,
cum tredecim reversus, prznominatum locum, Prz-
monstratum videlicet, possedit (62).

41. [Car. XXI.] Locaio igitur fundamento in
Christo Jesu, ut ait Apostolus, fundamentum posi-
tuin est, quod est. Christus Jesus (I Cor. m, 11),
paulatim de vivis et bene sectis et. politis lapidibus
crescebat :edificium, et domus Dei ampliabatur, ad
suscipiendos peregrinos, spontaneam adeuntes pe-
regrinaUonem, ei ad Jerusalem coelestem | festinan-
tes. Sed non defuere tentautis inimici et adversantis
hostis insidiz, qui plantata eradicare, fandata evel-
lere, congregata dispergere, dispersa morti tradere,
mulüforini dolositate et multimoda calliditate labo-
raret. Nam in singulis singulas et proprias conside.
rans affectiones (ut in. quibusdam summa contem-
plationis affectum, in aliis quibuslibet idiotis majoris
sapientie desiderium, in aliis jejunia, in aliis re-
missionem inimicorum) omnimodis se opponebat ; et
quod osurpative esse voluit, scilicet ut similis fleret
Altissimo, ad decipiendos novos tirones Dei, sese in
angelum lucis transformare non metuebat. ftaque ut
de his quamplurimis, auribus audire volentium,
quxdam disserautur, contigit quadam nocle, cuidam
ad matutinas stanti et contemplanti, et de ilia glo»
riosa et ineffabili Trinitate cogitanti, ut ille antiquus
adversarius visibiliter astaret et diceret : « O quam
felix es, et quam in tuo bono proposito laudabilis!
qui et bene ccpisli, et te perseveraturum in tanta
afflictione deliberas ! Idcirco Trinitatem sanctam, ad
quam tolo mentis affectu suspiras, videre mereberis:
et, his dictis, apparuit tria gestans capita, Trinita-
tein. se esse contestans. » Át ille expavescens, et
plurimum admirans, paululum tamen przemeditatus,
€um non « sibilum aur: lenis (11/ Reg. xix, 12), »
sed ventum turbinis feiidum sentiret, dixit : « 0
miser et infelix, et omnibus creaturis deterior ! Tu,
inquam, qui signacnlum similitudinis Dei fuisti, et
superbiendo veritatis hujus cognitionem perdidisti,
quomodo prasumis, non tantum scire te Trinitatem,
sed ipsam temetipsum esse, quite velle scire amodo
potestatem non accepisti. Recede, inquit, recede, et
me tuis fraudulentiis non obedientem ulterius non
prasumas inquietare. » Statim recessit, posthac ad
eumden reversurus.

(64) Nomina horum exprimit Petrus de Waghe-
nare; sed fidem non adbibet l'olycarpus de Hertoghe.

(62) Quomodo Prxmonstratum possidere coeperit
sanctus dilucide explicant Gesta Bartholomzi infra,
ejusdemque ad. cap. 2 Analect, in annotatis prolata
diplomata, ex quorum uno hic habet primos loci ter-
minos et jura : « Notum fieri volumus quod ego Bar-

tholom:us Laudunensis episcopus, Norberto et suc-
cessoribus ejus, iu sancto proposito viventibus,

ptus, in oratione devotus, in jejunio assiduus, ita
ut per totum annum jejunaret, iam asiaie quam
hieme, et a nullo cogi polerat, nisi in. Dominicis
diebus, ut alteram in die perciperet refectionem; et
tunc crudum quid sumebat, et non. aliquam coctio-
neni. Sed cum super eo omnes mirarentur, et tanta
ejus abstinent: et continenti» virtus ubique in laude
ipsius przdicaretur, adfuit iterum Satan, occulte
ponens insidias, ut novum militem prosterneret; ju-
venis siquidem erat, el indignari potuit quod ali-
quando ei restitisset. Nam quarta feria jn capite
jejunii, cum devoiioni cunctorum fidelium absti-
nentia Quadragesimalis indicitur, tanta fames et
guke voracitas eum invasit, ut dicerel se nullo modo
B posse jejunare, et ex toto mori, ei etiam a lacte et
caseo cogeretur abstinere. Cui cum diceretur :
Quid est, frater? Sacrum et annuale jejunium cst, et
non est licitam alicui , etiam seculari, bis reficere,
vel cuilibet parvulo, lactis et casei. abstinentiam
frangere. Ille, torvo vultu et lupina rabie, respon-
debat : « Nunquid vult Deus hominem mori, subtra-
lendo illi quocunque tempore, quidquid sd usus ipsius
ereavit et necessitatis hora ad percipiendum? » Quid
plura? Aberat pater Norbertus, et fratres adhuc
rudes, qui ad liujusmodi insultus arma ferre non
consueverant, multimodis supplicationibus hoc tan-
dem ab eo impetrerunt, ut et bis et quautam vellet
cibum quadragesimulem comederet, timentes ne
illud improperium eziret, quod tam arcta et subita
religio, vel szecularium consuetudinem in suis con-
versis non servaret.
4$. Cum ergo transissent Quadragesimsles dies,
et ad celebrandum Pascha homo Dei reverteretur
Praumonstratum ad fratres 8006, ad introitum ipsius
vallis borror nimius invasit eum, et ventus turbinis
circumvallavit eum, quasi ventus veniens ab aqui-
lone, et ipse statim sentiens, secum venientibus
malignam pridixit adesse tentationem. Pezvoniena
autem ad fratres, trepidi ad interrogata narraverunt
quid actum fuisset. At ille dolens : « Heu. mihi, in»
geminans, in mezin , iuquit, miseriam, eL in detri-
mentum anim: fratris, et ad notitiam nostr: iusi-
pientim, hoc consentire voluistis; ac per hoc locum
p diabolo, nisi viriliter ei resistatur, ad disperdendum
dedistis. — Ubi est, ait, ille? » Qui cum adduce-
retur, vix $e sustentare prà nimia pinguedine pote-
rat, et velut vesica turgens, edacitatis spiritu plenus,
non nisi torvis oculis magistrum, quem super omnia
diligere solebat, respicere prevalebat. Videns ergo
vir, cui Dens discretionem spirituum dederat, non
esse infirmitatis humanz, sed tentationis diabolicie,-
dederim locum, qui nostri jurís erat, totum liberum,
ab omni exactione cujuslibel personze alisolutum apud
Ilumbertipontem, a loco qui dicitur Halierpret, usque
ad Vallen-Rahardi, cum tribus adjacentibus vallibus,
totum alodium, a rivo Vois, sicut valles dividuntur et
proportant ad ecclesiam Dei et honorem Dei Gem-
tricià. construendam; et sicut totum possidemus

iu alodium ita omnimode libere possidendum eis
concedimus. Pascua veroseu prata a Ponte-Huuberti

Digitized by Google
