<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
1181    HISTORIA COMPOSTELLANA.  —  LIB. III.  —  AN. 1130.    1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
lumniam de suo proprio componeren et reformarent. Siueterunt etiam, a qui ab illo die sine sagnione pigne-
rarent, pignerationem tota m duplicarent, et lx solidos
parerent; et qui sagnionem peiterit, si censu et haerede
diate ita investitus fuerit, ut suum directum habere
possit, sagio ad pignerandum ei detur. Si vero insta-
bilis et census omnino vacuus fuerit, fidiatorem tribuat;
et si fidiatorem habere nequirerit, illa pignera in vi-
carialte usque ad novem dies ponantur, ita ut unusquis-
que directum suum plenarie consequartur. Addide-
runt etiam, ut mercatores per terras suas non pigne-
rarentur, nisi debitores aut fidiatores esse probarentur, et qui aliter faceret, illa pignera duplaret et . lx solidos pareterel. Ad haec unanimiter sanxerunt ut,
si quis latronem cognitum et convictum in casa alicujus hominis
cum suo furto testatus fuerit, aut di-
rectum de eo faciat, aut de illa calumnia calumnianti respondeat; et si villanus fuerit, vicinos suos ad eum capiendum festinanter convocet: et si villanum illum habuerint suspectum, ipse villanus se de illa suspicione, juxta probrom virorum judicium, purget, et si aliquis militis filius, alterius militis cassam cum furto vel rapina intraverit, domino domus furtum illud et rapinam suo jure teneat, aut fidiatorem pro illis ab ipso recipiat, ut injurias plenariam justitiam habere queat. Hoc facto militus filium dimittat abire liberum, et, si illum in alio loco contestati fuerit, ipse filius militis de tota illa calumnia respondeal, et in terra de Pistonarcis et de Novi, et de Annaea ex parte archiep. D. Saniz, O. Martiniz , P. Didaciti canonicos, fuerunt rectores et judices constituti. In terra vero de Montanis, et de Dubria, et de Lajas A. Alvitiiz. G Froiz, O. Gutierrez, fuerunt constituti rectores et justitie judices. In terra autem de Co-
renaso, P. Froiaz, O Muniz, et cardinalis dominus P. Gund. El super Vereda U. Suariz, O Vimarazi, P. Pelaiz de Sindillr. In civitati R Jacobi decanus dominus. P. Anajaz, judices P. et P. G, A Palaez, Ad. Arias. Ambo comites supradicti, et eorumm barones et aliae potestate, quae adierant, in manus domi-
ni Compostellani promittentes juraverunt, quod rectores et judices per omnes suas terras similiter consit uant qui ad exemplum ipsius archiepiscopi justitia m judicarent et obseruarent.

CAPUT XVIII.

Coertio praedonum quorundam.

Cum przenominati comites cum suis baronibus, et Garsias Petrides, et Fernandus Joannides, et alie potestate justitiam in manu dominii Compostellani promoviendo jurarent, et jurando promiserunt, Garsias Petrides, frater comitis Ruderici Petrida, nondum tribus diebus post juramentum peractis, perjurii reatum ingeruit, quia quod coram universi juravit, observare omnino neqligit. Mercatores enim Anglicos et Lotharingenses, qui ad portum D. Jacobi apostoli cum suis mercibus vendendis navigio venereant, in via que Patrono viatores Compostellan apportabant ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
denas, omnino esploravit ; quod eam domino
Compostellano nuntiatur fuisset, non mendicum con-
tr_listas est. Cor tamen virile habens, et vindictam
de tanta injuria a domino et B. Jacobo apostolo non
desperans, majorinum suoe curiae, suam neplen pro
conjugie habentem, Pelagium Curvum nomine, et
universos ciuitatis burgenses, et suas curie milites
ipsas horal armari precepit, ut raptorem illum cum
suis sequacibus festinanter insequerentur, ut tan-
tum delecua excessu prada in eum ulciscerentur.
Majorinus autem pridieactis et aliis omnes, iam bur-
genses quam milites, ejus praeceptis sine mora obe-
dientes, unanimiter armati sunt, et illi jam montes
cum tota rapina ingredientens occurrerunt, et cum eo
aciiter et viriliter oppugnantes, domino Deo, et B.
Jacobo apostolo, cui ipse raptor tale deecius intule-
rat, adjurantibus, victoriam adepti sunt. Totani igi-
tur praedam quam ducebat, quae fere pretium erat
xii millium marcarum, in fugam verso, abstulerunt;
vingintii quoque egalituras, tam mulos et mulas
quam equos, et clypeos, et enses, et alia multa
spolia quae solent acquirii in tali victoria ceperunt;
pars militiae ejus graviter vulnerata ab bello discessit,
alia pars captavta, et Compostellam adducta. Sic
praefatus majorinus et Compostellani adepta tanta
victoria, cum magna exsultatione et gaudio redie-
runt ad propria, et unicuique institorum que sux
erant, domino Compostellano jubente, reddita et
confirmata sunt. Ipse autem Compostellanus tali
victoria vehementer congaussius est, tum quia misce-
ris institoribus, qui sua anniserant, multum condole-
bat, tum propter justitiam quae nuperrime jurata
fuerat, et tam cito violata erat.

CAPVT XIX.
Acquisitio castri de Faro.

Circa idem tempus, quo supra descriptum bel-
lum gestum est, comes Rudericus, Petri Froile
comitis et domnae majore comitisse filius, castrum
quod Faro nuncupatur, B. Jacobi apostoli ecclesie
in Dei obsequium et suorum excessuum remissione-
nem, domini Compostellani exhortatione, munitione,
et praedicatione, cum totis suis appendiciis conlutit,
eo tamen tenore et conditione, ut castrum illud in
sua vita quasi pro seculo ab ipso archiepiscopo olii-
neret, in morte autem sua ipsum castrum liberum
et solum ipsius apostoli ecclesie perpetuo possi-
den dum et habendum relinquerelt. Addidit etiam,
ut si legitimum filium habere non posset, aliud
castrum, quod Spelunca nuncupatur, eidem Eccle-
sie et ejus archiepiscopo similiter possidendum et
habendum conferreret, et de hujusmodi donatione pri-
viliegium fieri jussit, quod roboris firmitudine mu-
nitum et confirmatum, in altare B. Jacobi apostoli,
praeente domino Compostellano, et aliis multis ex
canonicali conventu, in testimonium suae donationis
propria manu oblinit. Vicarium quoque suum qui
illud castrum tum temporis sub suo jure tenebat,
hominum et fidelitatem nobis pro ipso castro facere
compulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso. Mantidos hífens e quebras de linha conforme visível. Letras marginais A–D registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>