<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1201                                HISTORIA COMPOSTELLANA. -- LIB. III. -- AN. 1133.                                1209
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    electionis, sed omnes illum velle, illum desiderare fieri sibi pastorem et episcopum uno corde, una voce pariter conclamaverunt; et cum clericis Te Deum laudamus canentibus, summa devotione manibus ad cœlum extensis, Dei omnipotentiam et misericordiam conquandentes glorificaverunt.

    De consecratione ejus.

    Post obitum bonæ memoriæ Sancii Abilensis episcopi, clerus et populus, habito diligenter consilio, Elenecom defuncti viri fratrem archidiaconatus officio in eadem Ecclesia fungentem, regis assensu et comprovinciarum episcoporum consilio ad ejusdem Ecclesiæ regimen unanimiter elegerunt, ipsumque concordi voce et pari consensu ab omnibus electum domino Dídaco Compostellanae sedis archiepiscopo, ad cuius metropolitan perinere dignoscebatur, sicut decebat, concedendum præsentiaverunt. Metropolitanus vero illius electionem diligenter exquirens, eamque legitimo præsentium testimonio et communi absentium scripto dignam et canonicam esse decernens, regis etiam assensum litteris cognoscens, episcopos fratres suos, et canonicos, Munionem scilicet Vallibriensem, P. Lucensem, M. Auriensen, P. Tudensem ad ipsius electi consecrationem invitavit; ipsi vero pro B. Jacobi reverentia, et archiepiscopi honorificentia ad præcipuam eiusdem apostoli festivitatem, quæ vii Kalend. Augusti celebrabatur, libenter convenire nullatenus distulerunt. His itaque fratribus Compostellæ congregatis dominus archiepiscopus, habito cum eis sancto et religioso colloquio, in ipso festivitatis die præfatum electum, juxta canonum instituta, solemniter et honeste consecravit. Consecratus autem debite subjectionis obedientiam tanquam suffraganeus metropolitano subditus prælato, sicut debuit promissse, non recusavit, et seipsum in prædictorum episcoporum præsentia, omniumque qui consecrationi intererant subscribo fidelitatis juramento firmiter astrinxit.

    Hoc est juramentum.

    Ego Ennecus sanctæ Abilensis Ecclesiæ nunc ordinandus episcopus subjectionem et reverentiam et obedientiam, a SS. Patribus consultatum, secundum præcepta canonum Ecclesiæ B. Jacobi, rectoribusque ejus in præsentia domini Didaci archiepiscopi perpetuo me exhibiturum promitto, et super sanctum altare propria manu confirmo.
    
    CAPUT XXXV.

    Omnis clerus Salmantinensis Ecclesiæ has litteras misit domino archiepiscopo.

    Domino venerabili, omniumque Patri charissimo Compostellanæ sedis archiepiscopo Didaco, omnis clerus Salmanticensis Ecclesiæ, obedientiam cum fideli servitio.

    Ecce nos tui famuli, tueque magnificæ pietatis, reverende Pater, obedire mandatis parati, sub importabili anxietate positi, discretionem tuæ dignitatis supplici corde, humil voce rogamus, ut nobis miserere, nos in quiete vivere patriaris. Modo au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    tem, pie Pater, tuæ dulcedini de primo Munitionis adventu, quando de Egitaniæ venit, volumus denunaciare. Tali eum pacto recepimus, ut intra paucos dies aliqui clericorum cum propriis nursipiiis atque cum eo usque in tui præsentiam veniremus, idcirco ut de ejus electione quid laudares videremus; quod sibi placuit. Ipse vero nobis nescentibus clam recessit, quando huc venit; sed discedens a tua sanctitate, se coram nobis et laicis literas tuas et benedictionem dixit adipisci; nobis, ut verum tuæ paternitati dicamus, displicuit quod aliquem nostrum non ut cum eo pepigimus advocavit, atque sociorum quidam, ut rectum, domine, disposuimus, non pernegsti dixerunt; sed nostrum sine aliquibus non Romani petas. Ipse autem nobis incognitus cum solo B quodam armigero recessit. Quando vero reiteravit, nos honorem ac dignitatem parabilis portare certificavit, seque liberum, nulliusque imperio submissum nisi tantum apostolico, non veris verbis demonstravit; nec mora multos Ecclesiarum beneficiis barones muniri præcepit, quo scelere auribus nostris inhonoralo, eum non esse concessum Salmantinæ sed legaliter privavimus; quoadum vero id ad eum venit, minus privilegium ac dignitatem Ecclesiæ quesivimus. Quo audito commotus ira, magis ac magis clericos et ecclesias in propatulo sub laicorum manibus misit. Hæc scias non causa invidiæ, non insultatione superbiae, non aliquo odio hæc de eo dixisse, sed tantum detrimentum S. Deï Ecclesiæ pati non posse. Ne igitur, bone Pater, nos velut gregem pastore carentem relinquas, sed nostri potius miserereis; et accipe consilium etiam ab insimis, quid de nostra Ecclesiæ augustiis agas: nam quidquid tuæ dilectio bonitatis jusserit, in rei veritate fideles ac certos, ut proprios filios, noverit. Valete.

    CAPUT XXXVI.

    De restauratione canonice in melinis, quoniam dimi- nuta erat.

    Omnibus discretionis oculo eventus rerum intuentibus certis ac manifestis pater indicijs, quam sollicitoc et diligenti animo dominus Didacus Compostellanæ sedis primus archiepiscopus Ecclesiam sublimare suam, et ad gradus altiors dignitatem extollere studuit. Si enim recto comparationis modo præteritis instantia conferre velimus, prudentiam ipsius et facta laudare etiam invidentes, nullatenus desistemus. Sed quoniam longum et difficile est omnia ipsius benefacta narrare, de pluribus saltem unum posterorum memoriæ tradere non recusemus. Paulo altius itaque inchoantes Cresconium episcopum, prædecessorem suum, virum famosum et nobilitate præclarum, qui tempore regis Fredenandi strenuus in militia floruit, ad memoriam revocemus. Cujus tempore, licet Compostellanæ Ecclesia divitiis poller et, honoribus abundaret, soli tamen septem canonici in ea servientes, nullius ordinis regularu, nec saltem habitum observantes, nec etiam tonsuram coronas habentes, nec barbam deponere volentes, minus canonice degébal; et ut etiam propinquius in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Letras centrais A-D são notas marginais indicando parágrafos. Foram mantidos acentos e grafia tal como visíveis na imagem; onde a leitura era incerta, optou-se por uma transcrição literal aproximada sem normalização. Palavras divididas por hífen no final de linha (p.ex. "dimi- nuta") foram transcritas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>