1259

S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC.

officium (24) clencatus et. scientiam literarum; in A exhauriens ventum et aucupans vanitatem. Tom

illa vero, propter generositatem animi ct excellen-
tiam urbanitatis ; in utraque autem, propter affabi-
litatem vit:e et elegantiam morum, llic clarus, ibi
nobilis; strenuus utrobique : dilectus et honoratus
non minus a Dominis quam ab universa familia;
gratus omnibus, el habilis universis; magnus inter
magnos, ei inter parvos exiguus; inter nobiles
illustris, et inter ignobiles rusticauus ; inter peritos
disertus, et inter idiotas tanquam fatuus, cunctis se
amabilem exhibebat : omnibus denique omnia factus,
omnium, inter quos versabatur, studiis congruebat.
Erat enim homo aspectu hifaris, vultu serenus,
sermone jucundus, conversatione mansuetus, socie-
tate affabilis, suis beneficus, extraneis pacatus ; in
dando profusus, in accipiendo pudibundus ; in manu
eonsilii sui positus, e& ante cogitationum suarum
oculos constitutus, proprio pro ratione uiens arbi-
trio, et. pro arbitrio agens vitam : nihil sibi denc-
gans, neque intentatum relinquens, quod proprie
voluntatis suggereret appelitas; non attendeus quid
liceat, et quid non deceat non cavens, dum tantum
quod libet suppetat, et quod displicet non obsistat;
transglutiens pratterita, presentia devorans, praoc-
cupans et futura : civis scculi hujus egregius, et
inclytus Babyloniz colonus ; clausis incedens lumi-
nibus, et capite verso retrorsum, nesciens quid
super eum disponeretur in posterum, el ignarus
quid sibi crastinus pareret dies, imo, quod deterius
erat, penitus non curans; religionis et quietis im-
patiens, inquietudinis et impatientia servus,

5. Amplificabant praterea. in his omnibus spem
voterum ejus, et dilatabant desideria cordis, secun-
dorum proventuum temporalis successio, et aura
favoris humani, plausu dulcisono, et voce, homini
sie affecto melliflua, acclamantium undique atquo
dicentium : Euge, euge; prz cujus dulcedine atque
euavitate, promissio regni coelorum, seu commina-
tio gehennz ignis ardentis, et quz his similia, inso-
nabant auribus ejus, tanquam verba lenta et somno-
:enta, perstrepentia et tumultuosa, indignationis et
molestie plena, quasi deliramenta senilia et ineptis
oueriles. Omnis denique cantio, que uon geminum
in circuitu ejus duplicaret Euge, videbatur ei veluti

C

factum est, et ecce subito et ex improviso sermo
velox et mauus przpotens imminet dorso fugitivi,
dejiciens ascensorem et erigens curvum.

6. Accidil enim ut solus, uno tantum assumpto
secum puero, festinaret ad locum quemdam (95) Pre-
den nomine : sed cur clam vel solas ierit, ipse novit
qui dixit : Sepiam vias tuas spinis (Ose. n, 6). Cum
vero, cum miro tam equitature quam serica vestig
apparatu, procederet in prati virentis amcenitate,
subito deusantur nubes, insurgunt procellze, terrent
tonitrua, micant fulgura et tempestates : villz refu-
gia procul, spiritus potestatem tempestatum habens
terrores incutit, et mortis horrende responsa. Quid
plura? Non destitit illitteratus docto, servus domino,
puer seniori clamare, predicare : « Norberte, quo
vadis? Dormine, quid agis? Revertere, Pater , rever-
tere : manus enim Domini valida contra te. » Claenat
servus, loqaitur asina, sed utilius quam illa Balaa-
niitica. Dominus enim desuper pius ad revocandum,
nec tamlus ad convertendum , quasi diceret : Nor-
berte, Norberte, quid me persequeris ? Corpus aptavi
tibi, divitias quibus te ostenlas , auministravi tibi;
mihi servire debueras : cur et alios perdere festinas ?
Durum est tibi contra stimulum calcitrare. Ad hzc
repente prosiliil ictus ante pedes equi, pervoraas
herbam, scindens et aperiens lerram profundius
quam ad staturam hominis quem $3uo sensc nullus
audire posset mortalium ; et, ut supra dictum est,
manus prapotens Domini dejecit ascensorem ; ejus
misericordia vivificans, incurvatum et bumiliatum
protinus erexit. Stabat puer stupefactus, jacebst
dominus, jacebat et equus, fere usque ad moriem
exira se factus : fetor impleverat locum et vestes
hominis velut sulphureus, velut infernalis ignis.

3. Post horz spatium surgit homó quasi de gravi
somtne ; sed et reversus ad se, tactus dolore cordis
iatrinsecus, dicere ccpit intra se : Domine, quid
iae vis facere? E14 statim, quasi responderetur : De-
tine a 1n2lo, et fac bonum; inquire pacem, et per-
sequere eam; non processit ulterius, nec iransivit
vallum quod foderat ei Dominus: sed revolvens
secum misericordias Domini, quoniam bonus, quo-
niam in seculum misericordia ejus, reversus est

locutio inanis et narratio fabulosa. (Car. 1I.] His D via qua venerat. Et extuuc conceptum divini amoris

igitur stimulis exagitatus, atque hujuscemodi solli-
citatus aculeo, circumferebatur Norberius in medio
Babylonis; multiplicibus et tortuosis anfractibus,
per vias laberiosas et dilliciles, semper vadens et
nunquam rediens, errans ei nesciens, vagus el pro-
fugus, fluetoang nec sentiens, periclitans et securus,

(24) Hermannus abbas S. Martini Tornac. Capel-
lanum Cesaris facit.

(25) In charta. Vurstenbergensi prznotata nomi-
natur « Agena abbatissa de Frethena,» quod mol-
liori dialecto Freden hic dici nibil dubito : invenio
autem ad amnem Borkelam in Westphalia, sex leu-
carum intervallo a Sanctis, Vreden oppidulum; et
intelligo ibi esse nobile canonissarum monasterium,
cum canonicis ad sacra illis ministranda divinumque

ignem paulatim augmentans, nec. subito mutavit
habitum, nec statim reliquit &eculum ; seid asperitate
cilicii membra domabat sub móllibus indumentis,
et erigere se contra se przetentabat. Tum vero deinde
sensim atque paulatim, interior verbi Dei gladius,
penetrans profunda, urensquc.renes et scrutans

officium , sicut in alis multis Belgii locis; huc ergo
vanis conversationis potius quam spiritualis utilita-
lis causa iter habuerit Norbertus, quando divinitus
tactus fuit : quanquam eadem in via, nost secundam
a Sanctis leucam, occurrat Marien- Vreden, eremitas
Augustinianos nunc babens locus. Propius etiam
nhesse locum, Vreden olim dictum, nunc dirutum,
seniores aliqui civex asseverant.,

Digitized by Google
