1269

VITA.

1270

elo, facile praferretur. Erat preterea homo ille A et abstinentke virum, clericalem vitam agentem. Ad.

absque omni dubitatione czelerarum virtulam mu-
nere laudabiliter imbutus ; sed fides in eo propterea
tam diligenter prx cxteris commendatur, quia sine
dubio per eam operatus est tam multa quz fecit,
juxta id quod legimus in Evangelio, ex persona
Domini dicentis discipulis suis : « Si baberetis fidem
quantum granum sinapis, et diceretis menti hyic:
Transferre, et transferret se (Matifi. xvi, 49). » Et
iterum : « Credenti omnia sunt possibilia (Marc. 1x,
22).» Apostolus quoque in hec verba consentiens
ait : « Sancti per fidem vicerunt regna, operati sunt
(Hebr. x1, 55), » et cietera quz ibi sequuntur, fidem
procul dubio commendans. Unde quidam cum dice-
ret quis in. quo illius quo ipse vivebat temporis

excelleret, ait : In Norberto eminet fides, in (59) B

Bernardo Clarzvallensi charitas, in (52) Milone Tar-
vanensi humilitas. Et idcirco, si quid de ipso di-
ctum fuerit quod human» corsuetudinis conditio-
nem excedat, non debet videri ei, qui (talis non
est, incredibile; sed ad eum continuo id referat, qui
huic per gratiam fidem, et per fidem talia posse do-
pavit.
CAPUT IV.
Persecutiones tolerata:; peregrinationes assumpta.
Potestas concionandi obtenta,

19. [Car. VIL] Patientix igitur clypeo protectus,
et fidei foriitudine communitus, predicans omnibus
el annuntians verbum Dei, opportune, ut dicitur, et

importune (11 Tim. iv, 2), seseque quotidie .aeliorein C

reddens, conversatus est per annos tres in eodem
habitu, Cum autem persequeretur ab his, quibus
erat ejus praedicatio importuna , conferebat se in-
terdum ad Sigebergense quoddam monachorum cae-
nobium , quod tribus a Colonia leucis distat: ali-
quando in regularium canonicorum morasierium,
quod dicitur (54) Roda; sepius autem ad quemdam
eremitam, nomioe Liduiphum (55), mirz sanctitatis

(93) S. Bernardus laudat S. Norbertum epistola 8
2d S. Brunonem archiepiscopum Culoniensem, ep.
$8 ad Tlieobaldum principem, epist. 70 ad Lucam
Cuissiacensem abbateimn, es $6 ad Gaufridum episc.
CarnoJensem. et epist. 126 ad Innocentium 1l pa-

m.

P S5) Milo, discipulus S. Norberti, primus abbas
Ecclesi: S. Judoci in Nemore, quod nunc cenobium
Donmartinense appellatur, in Ártesix finibus juxta
Mesdinium situm. ldem an. 1121, 45 Februarii crea-
tus episcopus Tarvanensis, mortuus 16 Julii an.
3159. De eo inter pr:etermissos egimus 15 Februarii ;
sunt enim qui beatum. vocent, aut. etiam sanctum.
KExcusat eumdem Polycarpus proltixe, contra ama-
ram Petri Cluniacensis epistolam; tanquam nimio
impetu, etiam ex S. Bernardi sensu, rapti ju. causa
Bertiniensis cenobii, pro quo Milo stabat.

(54 Rodz monasterium, in dicecesi Coloniensi,
Tuca:u Limburgensi, nominatur apud Cesareum lib.
At, cap. 42, indicaturque vicinum fuisse ville Wur-
nue, cujus nominis licet villa nulla nunc sit, est
tameu fluvius inde diclus, vel illi nomen donans ;
atque ab Aquisgrano, círca quod ortum ducit, ad
Ruram Juliacensem descendens, interimque transiens
villam insignem Herzogenrath, Gallice Rolducq, cui
adjacet abbatia canonicorum regularium, Claustrum
Rodense vulgo Kloster-rc?h : cujus abbas et monachi

-—
-

hujuscemodi ergo viros confugiebat causa recreandt
spiritum, quotiescunque persequebatur ab his qui--
bus verba veritatis erant (z2ediosa. Apud eos autem-
divertebat, ul. inter eos et sanclz vitze addisceret
instituta, et spei coelestis susciperet incrementa.
Nonnunquam vero domum suam sanclis rediens,
caept;e praedicationis studiis infatigabiliter insistebat,
*Car. Viil.] His ergo ita se habentibus, accidit ut
concilium quoddam fieret in Teutonicis partibus,
apudoppidum quod dicitur in Friteslare (56), coram
domino (57) Conone sedis apostolice legato. Ex qua.
re occasione accepta, episcopi, archiepiscopi, abba-
tes, alieque multe personz, qui negotiorum suorum
causas illuc convenerant tractaturi, inito consilio,
vocaverunt bominem Dei. Quo presente, ceperunt
eum ex communi omnium assensu coram prefato
doinino accusantes redarguere, quere videlicel prze-
dicationis officium usurpasset, eosque in ipsa przedi-
catione quare verbis et conviciis lam acriter inse-
queretur, cum a nullo mitteretur, nec eorum prin-
ceps esset constitutus, quare insuper habitum reli-.
gionis prietenderet, cum in nullo religio et proprietas.
convenirent, et qua ratione pretiosas vestes abjecis-
Set, cum mos terrze id non habeat, et maxime apud
nobiles, qualis ipse erat, ut quandiu versantur in
seculo, agninis seu caprinis vestinus utantur.

20. Ad hec omnia vir sapiens, a Deo edoctus,
sspienter respondebat, dicens : « Si de religione
impetor : Religio munda et immaculata apud Deum
et Patrem hzc est: « Visitare pupillos et viduas in
tribulatione sua, et immaculatum se custodire ab
hoc szculo (Jac. 1, 21). » Si de praedicatione, scri-
ptum est : « Si quis converti fecerit peccatorem ab
errore vix suz, salvabit animam s&uam a morte, et.
operiet multitudinem peccatorum (Jac. v, 20). » Sk.
de potestate, datur nobis in susceptione sacerdotii,
cum dicitur : « Accipite potestatem, et estote relato-

Latine scribentes, Rothenses vel Rodenses se dicunt.
Est autem abbatia liec sita, medio fere itinere inter
Juliacum et Trajectum ad Mosam, nec minus sanctis
quam Colonia distat. Vide 5 Jun. ad Vitam S. Gur-
laci c. 7, litt.d. .

35) Alias Ludelfus et Ludulfus : aliunde necdum,
nobis notus, nisi quod Gelenius in Sacrario co-
lon. lib. i1 Syntagm. 22 parochialem &. Mariz in
Littore, alias Liskercken, ab antiquioribus dicat
S. Lisolpbi ecclesiam appellari ; suspiceturque hunc
esse in Vita S. Norberti nominatum, Lidolfum,
eum. alibi nullum inveniat S. Lisolfi vestigium ; et

ag. 752 indiculum texens sanctorum ac venerabi-
ium, quorum dies ignota: « Ven. Ludolfus vel Lovo,
inquit, comes Cliviz, circa an. 758 traditur duxisse
uxorem, excitatoque ex ea hixrede vitam seciatus
eremiticam, in monte S. Joachimi prope Bedbur, »
ad Erpam fluvium, 4 leucis Colonia ad occidentem.
Nomen placet : sed discrepant :elas et locus duabus
forsan personis in unam conflatis implicata.

($6) Meminii hujus Frilislariensis in Hassia cone
ciii, ad an. 1148 habiti, Urspergensia, qui addit
aliud tunc. habitum Coloniz, cui Norbertum inter-
fuisse scribit: sed unum pro altero accipiens, ab-
errat.

(37) Conon seu Conus germanus , Prenestinus
episcopus cardinalis , a Paschale l[ ereatps, J

Digitized by Google
