1235

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. DI. — AN. 1150.

1926

stipendio quolibet modo adjuvaret. Tunc archi- A Ecclesiz astiterunt, ut electuin quem inter se cano-

episcopus, ut. h:ereditates ab avis suis B. Jacobo
concessas privilegiis litterarum confirmaret, at non
honorem, qui potius ?rat sarcina, amitteret, sed. ut
in tranquillitate et pace Hispaniam protegeret ,
quadringentas marcas argenti promisit. Post hxc
jam securus et cum imperatore pacificatus, et unum
cor et anima factus, ad hospitium suum esL pro-
fectus.
De indulgentia ab archiepiscopo data.

In postero vero die suis canonicis comitatus ct
proditoribus post tergum sequentibus ad ultimum
diem concilii advenit, Hos autem proditores ar-
chiepiscopum sequentes, episcopi eum clericis, co-
mites cum militibus cum viderunt, bis vocibus ex-
clamare ecperunt: « Ecce. lupi agnum sequentes,
ecce Pharisei Christum crucifigentes, et excommu-
nicati Ecclesie hzrelici proditores super patrem
suum munera promittentes. » His auditis obstupe-
facii lingux eorum faucibus adhxrebant, et exsan-
gues el ex omni parte irritantes ad concilium ibant,
quos exelamantes, et undique proditores irritantes
benignus Pater redarguebat, et. ne eos oblatrarent
humiliter exorabat, quoniam si peccaverant, emen-
dari et corrigi poterant, Hi vero canonici prodito-
res videntes se turpiter dedecoratos, et snis consiliis
delusos, ad imperatorem et cardinalem, cum quibus
nefandam proditionem tractaveranr, fluito concilio
velociter cucurrerunt, ut pro eis apud archiepisco-
pum intercederent, et pacem cum eo (rmarent.
Tunc venerandus Pater, odium reservare nesciens,
interventu cardinalis et imperatoris pepercit, et
pacem cum eis firmavit, data conditione ut non am-
plius ei derogarent, nec jam talia et horribilia in
eum facere excogilarent ; quod si rursus tentarent,
praeteritorum non obliviscens , dignam proditionis
sententiam amisso honore subirent.

De redditione Compostellani.

Post haee cardinalis supplicando, et exorando scor-
sum allocutus est archiepiscopum, ut qui omnibus ad
se venientibus necessitatem patientibus consueve-
rat porrigere manum , sibi indigenti non denegaret
auxilium, et. de divitiarum largitate aliquid in eum
extenderet, ut suffragio ejus honeste in Romanam
curiam rediret. Tunc ad Roman: Ecclesi: decorem,
et, ut semper inagnificaret Compostellanam sedem,
ei quia nunquam cessavit a largitatis bonitate ,
de proprio trecentis aureis cardinalem adjuvit ex
cbaritate; et sic adjutus, et filius ex dilectione et
obsequio factus a partibus Hispanis recessit. lis
omnibus ita decursis, et hostibus prostratis, et qui

ealcaneum erexcrant contritis, ctun decore et honore

et inimicorum conculcatione, nec non pompa et ma-

gnifica gloria archiepiscopus in sedem suam feliciter

remcavit.
De consecratione.

Cum autem synodus celebraretur, canonici Sara-'

gocensis Ecclesie, qui fuerant orbati suo pastore,
supplicantes cum electo coram cardinali Romane
PATROL. CLXX

nice elegerant, pontificalem ordinem subire conce-
deret, et archiepiscopum Compostellanum adiret, et
Una cum ceteris archiepiscopis et pontificibus de-
vote rogitaret, ut ad sacerdotalem ordinem electum
promoveret. Tunc archiepiscopus , cardinalis et
imperatoris precibus commotus, supplicationi ar-
chiepiscoporum et pontificum acquievit, et electum
in concilio cum honore et. reverentia in Burgensi
sede honestissime przsentibus episcopis, necnon
compluribus clericis sive potentibus et optimatibus,
consecravit.

Contigit equidem ut, antequam generale conci-
lium fleret, quidam Pisanus ad limina B. Jacobi
veniens de peregrinatione rediret, et qua propriis
oculis in altare B. Jacobi viderat, et auditu perce-
perat de altaris B. Jacobi persecutoribus, et sui
pastoris lapidatoribus, et de conspiratione quorum-
dam civium facta adversus arcliepiscopum, sive
imperatore arcbiepiscopi depositionem meditante,
auri argentique magnitudine, pap:e per ordinem no-
üificavit, Papa .vero, convocatis cardinalibus et Ro-
mane curis majoribus non sine magna contritione
cordis atque dolore palam cunctis eodem ordine
declaravit. His ita dictis. cardinales et czeteri majo-
res ultra quam potest. dici doluerunt, et flentes et
suspiria trahentes exclamaverunt cum papa di-
centes : Hactenus Romana Ecclesia innumeras
adversitates et erumnas pertulit, et nunc ad ulli-
mum brachium dextrum amisit. Post hzc cardinalis
de Hispania remeans liec eadem qua dicta fuerant,
pape et omnibus Roman: curia seriatim narravit.
Tunc adversus imperatorem et eosdem proditores
papa terribiliter insurgere voluit ; sed quia tunc
temporis Romana Ecclesia persecutionibus coacta
erat in adversitate, ne scandalum majus oriretur
Ecclegiz, distulit facere, ut cum opportunum tem-
pus immineret, terribilem 'ultionem excommunica-
tionis exerceret : Veritàs namque, ut dicit Scri-
ptura, quandoque est occultanda, ut uberiora
Surgant semina ; nam prepositus Damasci Pau-
lum. comprehendit, sed &^ fratribus per murum
in sporta submissus evasit (1J Cor. xi), et ut evange-
lista testatur : Videns Jesus Judzorum turbas ad-

D versus se pro veritate commotos, semetipsum abs-
condit, et a templo exivit (Zoan. viu), Sic et papa
in persecutione Romanas Ecclesi recusavit juste
sine fructu excommunicare, ut post in tranquillitate
justius — posset excommunicationem — fruetuosam
facere.

He suni littere. Domini papa directe ad archiepi-

scouum.
CAPUT L.

« Innocentius episcopus, » etc.
« Universa Romarma curia, » etc. Vide in Innocen--
tio 11, ad an. 1145. :
He sunt litteram cancellarii et cardinalis ad arcki- .
episcopum misse :
« Charissimo Patri etamico Dipaco, Compostellano
89

Digitized by Google

