<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1261                        VITA.                       1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    corda, cœpit ab interioribus versa vice reformare quod mendaciter fuerat deformatum, evellens et destruens, reædificans et plantans, eadem qua irreperat via ejiciens serpentem, vertitque repente aliquo in momento, et mutavit silvestrem et rapacem accipitrem, in simplicem et mansuetam columbam. Factum est autem, sicut dicit Apostolus (Rom. v. 20), ut ubi peccatum superabundavit, abundarit et gratia. Et quia noverat Spiritus sanctus modum et ordinem operationis suæ, non est quidquam oblitus; sed postquam inspiravit anorem, addidit insuper et aperuit intellectum, misitque in animum renovatæ jam intrinsecus mentis, ut tempus adhuc modicum et sibi congruum sustineret exterioris hominis exuendi cum actibus suis, locumque aptum et idoneum eligere publice abruentiandi huic sæculo, ac principi et magistro ejus diabolo, cum omnibus pompis suis, ubi divinae pietatis clementia et evidentiior appareret et gratior existeret.
    
    8. Collectis ergo interim ad se vir Dei viribus, (25) rediensque intorsum apud se, corroboransque animum suum, et aliora secum versans consilia; mutavit funditus atque convertit omnia vitæ suæ studia, ad vias penitus alias et omnino diversas. Jam igitur eductus pugnare cum hoste, relaxati continuo pedem a curia; ac domi residens, vel in abbatia Sigebergensi, cum honore memoriæ (26) Conone abbate, qui tunc illi præerat monasterio, mirandæ sanctitatis viro, commorans, et Scripturas divinas memoria colligens; expectabat, ut dicit Salomon, sapiens usque ad tempus; et tirocinia quedam futuræ conversionis exercens, quidquid paupertatis apud se dispondebat, quidquid passionum et agonum accidere poterat, insatiabili præmeditatione reservabat. Ne autem novelli ironis, et in exercitata adhuc militæ, affectuosus animus sedula dilationis suspensione aliquatenus angueretur; confortabatur exemplo Domini et magistri sui ac Redemptoris omnium Jesu Christi, de quo ipse legebat quia sustinuit decem veniret tempus et hora ejus, sicut refert sermo evangelicus, dicens de Judæis: «Et non tenuerunt eum, quia nondum venerat hora ejus» (Joan. vii, 30); et alibi sub persona ipsius: «Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea» (Joan. ii, 4); et iterum: «Tempus meum nondum advénit, tempus autem vestrum semper est paratum» (Joan. vi, 7); et rursus evangelista: «Cum appropinquasset Pascha, dies festus Judæorum, sciens Jesus, quia venit hora ejus, ut transeat ex hoc mundo ad Patrem» (Joan. xii, 4; xiii, 1), etc. Imbutus itaque nova interioris virtutis gratia, exterioris autem vestustatis tunica nondum exutus, demulcebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    desiderium suum spe uberiori; fruclus; malens simul novi hominis indumentum pariter et ornamentum suscipere; illud quidem in habitu religionis, istud vero in dignitate sacerdotii: ferenturque collata munera tanto jucundiora, quanto existerent ex alterutra collatione potiora; ac per hoc malignus spiritus eo gravius in circumstantium conspectu rueret, quo magnificus Rex in Noribero gloriosius triumphasset.
    
    CAPUT II.
    
    Ordines sacri suscepti. Verbum Dei prædicatum. Injuria patienter tolerata.
    
    9. [Cap. III.] Cumque diu opplatum jam tempus adesset, et sacri ordines forent ex more in Ecclesia celebrandi; vir Dei, pia exsultatione repletus, festinanter et cum omni devotion e adiit dominum Fredericum Coloniensem archiepiscopum, petens se prima vice inter cæteros ordinandum. Quo audito, archiepiscopus non mediocriter admirans, hominem per se ipsum demum petere quod ab aliis sæpe recusasset oblatum, libenter tamen et læta responsione annuit se facturum quod quær ebat. Mosque ille subjunxit: «Diaconus et presbyter simul volo fieri.» Ad hæc archiepiscopus, vehementer stupens et pavens, quæsivit quænam esset hujusmodi tam subitaneæ atque inopinata voluntatis causa. Qui ait: «Sic est in animo meo, nec poteris scire modo, scies autem postea.» Cumque archiepiscopus, causam scire volens, vehementius ex adverso insisteret, recogitans apud se vir Dei quod per omnem modum honestas et congrua esset persona, cui possit et debeat secretorum suorum conscientiam aperire, procidens ad pedes ejus cum lacrymis et genitu, et peccatorum suorum veniam petens et accipiens, confessus est ei firmum et indeclinabile voluntatis suæ propositum. Videns igitur archiepiscopus hominem apud se quod petebat firmiter deliberasse, ac metuens gratiam sibi et jucundam familiaritatem suam et amicitiam violare, considerans quoque bonum, quod posset de tam laudabili viro facillime provenire atque intelligens quod non sine instinctu divino talia contingerent; quamvis non (27) liceret hos duos supremos ordines a quoquam simul dari vel recipi; admissâ tamen pro causa et tempore dispensatione, tandem aliquando annuit.
    
    10. Facta itaque hora celebrandi officii, et singulis qui ordinandi erant, sacris et albis vestibus, juxta consuetudinem ecclesiasticam, indutis locisque suis dispositis, adfuit et Norbertus in medio circumfulgentium populorum; notus, ut putabatur, omnibus; sed ignotus, ut rei veritas se habebat universæ, mirabilis apud homines, sed mirabilior coram Deo. Spectantibus ergo cunctis et expectantibus, cum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    (25) Ms. Neomagensis, residensque.
    
    (26) Canonici seu Cunoni abbati Sigebergensi inscripsit Rupertus, abbas Tuitiensis, libros De victoria verbi Dei. In anno 1126 factus fuit episcopus Ratisponensis, mortuus anno 1130. Abbatiani autem resisse videtur, in ordine tertius apud Buccinlum, ad annum 1145 aut sequentes. Est abbatia illa ultra Coloniam trans Rhenum ad III circiter millaria.
    
    (27) Hinc apparet ante Coelestinum, Honorium et Innocentium tertios, quorum exsant decreta, id prohibentia, fuisse prohibitionem etiam, sed ab episcopis dispensabilem. Infra num. 24 a Gelasio II papa, de hoc facto &amp; veniam postulans, impetravit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script complexus: latino. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia impresa do original quando visíveis. Onde a leitura é incerta foram evitadas inserções inventadas; pequenos trechos truncados no final da coluna esquerda foram encerrados sem completar palavras. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais verticais. Alguns detalhes tipográficos (acentos, ligaturas) normalizados para legibilidade; palavras manifestamente ilegíveis não foram inventadas.
  </notas>
</pagina>