1227 MUNIONIS, IIUGONIS T GERARDI 1338

archiepiscopo , capellanis (186), et archidiaconibus, A torem celeriter iens qu:ecunque facta faerant oriine
et aliis S. Jacobi canonicis, A. Dei gratia S. R. E. — nuntiavit. Quo audito imperator continuum iter
Diaconus cardinalis et cancellarius, salutem et — diebus et noctibus agens a Cemorensi civitate in
dilectionem. Tudensem cum parvo numero suorum militum
t À tempore domini papze Calixti, ex quo prostante — tribus diebus introivit, et comitibus et regni eui
Domino Romanz Ecclesize militavi, que ad honorem — principibus legatos destinavit, ut. eum omni ag-
Compostellanze Ecclesi: spectare cognovi, graton- — mine equitum et peditum quam citius possent. veni-
ter peregi. Sermo iste non est exprobrantis, sed — re nullatenus dillerrent, quatenus iu principio me-
charitatem mutuam renovantis; decet autem ho- — teudi, et temporis :stivi terram Portugalensem in»
nestatem vestram, nt nostris postulationibus pro-  trantes, totam penitus devastarent. Comites autem
portionabiliter respondere curetis. Per presentes — et principes jussa imperatoris parvipendentes visis
igitur apices unanimitatem vestram rogamus, qua- — ejusdem nuniiis quam cito distulerunt ire, quin
tenus Ariamlatorem przsentium ad vos redeuntem, — potlus Ietantur. guerra imminente, quam pacis et
qui apud nos honeste conversatus esse cognoscitur, tranquillitatis tempore. Predicti autem legati Com»
pro eharitate nostra benigne recipiatis, et certum — postella redeuntes archiepistopum ut cum omni
beneficium unde honeste possit vivere, eidem pro D equitatu suo pergeret, sollicite admonuerünt, et
nostro amore donetis, ut de uno impenso benefleio — expensam ad opus imperatorls exegerunt. Tunc
Quos, scilicet me et ipsum, obnoxios habeatià. » Pater egregius, videlicet archiepiscopus, duo mil-
Littere cardinalis 5. ad archiepiscopum misser, lia solidorum ad expensam imperatoris Der eosdem
« Charissimo fratri et amico Drpaco Compostella- nun MA delegavit, e princlpes » equites suos ad
no archiepiscopo ,.capellanis, et archidiaconibus, et faciendum exercitam stipendiis pacavtt ; n Sequen-
«ceteris canonicis S. Jacobi, Guipo S. R. E. diaco- u vero die quo se Hurum disposuerat, quidam le-
nus cardinalis, salutem et dilectionem. gau imperatoris ad ecem cun inf bid
"eel . : : xerunt impera * a
hue P pecsentin Mi pd od In partibus Ita- et magua dilectione et vinculo concordie ligas
lim bene. est conversatus, tam ab amicis nostris, Peraorem Cere llam erum fore "Quo audito
quam a nobis valde diligitur et charus habetur, de pim venerandus saluti amicorum et inimicorum
quo nimirum plurimum gratulamur, jum pro ipsius providus ab expeditione requievit, et pulsantibus
Ecclesia psem igiuE diepal vestra tentis C signis et sonantibus cymbalis totius civitatis abhz«
commendamus, rogantes quatenus eum de estero tibus et monachis, deinde sacerdotibus et canonicis,
tis RN - . fulgentibtts cunctis in aureis et purpure, sericisque
habeatis inter vos chariorem, et. ut in vestris nego- N is. 1 torem cum magna pomba et
tiis, cum opportunitas exegerit, nostrum et amico- vestimentis, : mperator : ; pna po p. :
rum nostrorum consilium et auxilium propensius summo gaudio et animi exsultatione n erabiliter
senlialis, pro nostr» intercessionis precibus et Compo stele. recepit, et illum 5 plendidis e deli-
: n Hn . catissimis cibis, magnoque stipendio, videlicet
praecipue domini A. cancellarii » qui pro eo rogat , quinque marcis argenti iu singulis diebus per duo-
eidem certum beneüicium in Compostellana Ecclesia decim dies, exceptis episcopis, comitibus, et prin-

eoncedatis. » cipibus, copiosissime procuravit. Quantam namque
CAPUT LI. benignitatem et totius cordis intímam dilectionem
De solutione concilii. et amicitiam imperator patrino suo cepit exhibere,

tenuitas mei ingenii non valet exprimere ; magna

domini D. summi et incomparabilis archiepiscopi, Siquidem inler eos erat amicitia, de qua summus
circulus unius anni nondum transierat, et infans Philosophus Cicero loquitur in suo libro: « Amici"
Portugalensis, qui conjurationem adversus impera- D a omnes huwanas res excellit, dissociata congre-
torem cum rege Garsio Aragonensi fecerat, post. — 82. COngregata conservat, et conservata in melius

imperatorem ab eudem rege Garsia ; augmenial.
«quam impe ege Garsia vexari CAPUT LII.

audivit, ac ej magna negotia imminere cognovit, 2. . 2.
regno Portugalensi contentum esse non pertulit, ed De promissione imperatoris ad archiepiscopum.

parato suo exercitu terram imperatoris intravit, et His peractis, quodam die dominico, residente
bellica manu Tudensem civitatem violenter obti-  arcbiepiscopo ex uinorte in capitulo et cseteris
nuit, ei quedam castra furtim. per quemdam comi- canonicis et idoneis et honestis Ecclesie personis
tem accepit. Tunc quidam dux imperatoris fidelis- — imperator, comitatus regni sui comitibus, nec-
simue, et omnis proditionis ignarus, videns terram — non etiam principibus, subito adfuit, et clara
imperatoris deprzdatam, et castra proditione capta, — Voce spirituali patri suo, seni venerando, omniuin-
et ipfanteni regnam ejusdem imperatoris devastan- — que indigentium baculo, cunctis audientibus, pro-
tem, et majora adhuc facere conantem, ad impera-, misit a nutu. et consilio suo nullatenus declinare,

Post solutionem generalis concilii et reditum

(186) Nominati ante archidiaconos capellani cardinales significant, qui proprie sunt apostoli capellani.

Digitized by Google

