<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1281                                                                                       VITA.                                                                                        1283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,850">
    potens, ea ignorare non debes quod tibi a Deo potes concessa sit; et ego servus ejus qui ad te missus
    sum, me, inqui, non pro me, sed pro ipsius amore audire debes, qui pro tuo et multorum proficuo ad
    te divertri. Audi ergo pauperem peregrinum, suscipe Domini Dei tui praecepta, per eum tibi transmissa;
    suscipe, ut ab eo suscipiaris; dimitte ei qui tibi nocuit; dimitte, ut tibi dimittatur, ubiq;ue sit ad
    proficuum, pauperibus et egenis ad subsidium; ut proficuum tuum, peccatorum tuorum fiat remissio,
    pauperum subsidium, rerum suarum dissipationum reparatio. His auditis, princeps ille et homine in-
    specto, ut erat vultu angelico, considerataque vestitus et habitus humilitate, et facunda verborum cum
    columbae simplicitate, et serpentis astutia; totus intremui (commota quippe sunt omnia viscera ejus)
    et pietatis affecta re:ponsionem emolliens, dixit: Fiat quod vis; non est aliqua certae rationis op-
    positio, quam possit aliquis objicere, laxe contradicendo vel obsistendo petitioni.)
    
    35. Cum ergo tali affectu ad effectum perduxisset quod petebat, ab eo transivit ad alterum. Sed semi-
    nator discordiae, qui sedem suam ad aquilonem posuit, preveniens cor ejus sic obduraverat, et sui
    seminis radicem in eo sparserat, et ita mentis oculos clauserat, ut nullus veri luminis radius in mente,
    nullus charitatis fervor esset in corde, quo viro Dei vel ad medicum suaviatis responsa ministraret. Vi-
    dens autem atrocitatem vultus illius, et oculorum intorsionem, et feritatem verborum, et cordis duri-
    tiam, ne margaritas ante porcum jactaret, statim conticuit, et versus ad socium, quem secum habebat,
    dixit: Insani hic homo, sed futurum est in brevi ut retrorsum cadat, et detur inimicis suis ad capien-
    dum, et illiquandum, et conculcandum. Haec dixit, et in eadem septimana verborum effectus subsecutus
    est; nam et captus ab inimicis detentus est. Haec ideo narrata esse sciat auditor, quatenus in hoc eti-
    am vir Dei spiritum prophetiae habuisse creditur.
    
    36. [CAP. XVII.] Et procedens inde, venit ad proxima villam, quae vocatur Colrois (54): et, quia
    fama de eo jam undique percelebrerat, populus de eadem vicinia ad audiendum sermonem concurribat.
    Et post celebrationem missae, audito finitoque sermone, sicut consueverat, de pace et concordia, si
    inter eos aliquod dissidium esset, coepit inquirere. Cum autem nominaretur quoscumque inter eos dis-
    cordantes, coepit eos humili exhortatione a veteris odii litibus revocare. Unde cum unus ex ipsis,
    multis rogatus precibus, nullatenus petitioni ejus et omnium circumstantium acquiesceret, foras exsiliut,
    et ascendens equum suum (miles erant erat) nitiebatur fugere; sed cum fereciter calcaribus iterum atque
    iterum urgere eum, nullatenus vel passum unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,850">
    a potuit procedere. Exeuntibus autem ceteris qui in ecclesia remanserant, et undique concurrentibus,
    cum stupore et admiratione nimia; quidam subannando clamare, quidam condolendo flere coeperunt;
    omnes tamen una voce Deum laudabant, qui et in sanctis suis gloriosus est, et ibidem in oculis peccato-
    rum hunc eamdem demonstrabat gloriam. Ille vero confusione non minima confusus ad vocem clamantium,
    ad ecclesiam coram viro Dei rediit; et prosternus veniam petens, quod prius ab eo petebatur, quanto-
    nicumque gratanter annuit; et absolutionem, quod sanctum Dei virum offenderat, petiit et accepit. Et
    sic impletum est in eo quod scriptum est: inplk facies eorum ignominia, et quaerent nomen tuum,
    Domine (Psal. LXXXII, 17).
    
    B
    
    CAPUT VII.
    
    Favore Callisti pape et patrocinio episcopi Laudu-
    nensis Praemonstratam coeptum habitari. Diabolicae
    tentationes superatae.
    
    57. [CAP. XVIII.] Si igitur rei veritas, et veritati ordo succedentium adjungitur causis praecedentibus,
    legenti et audientibus fastidium et derogandi occasionem generare nullatenus debet, quia eius quaedam
    sint, quae tadiosus vel quibuslibet aemulis superflua videantur; vera tamen ab his qui viderunt et audi-
    erunt, retexuntur, et quae praetermitti nequuerint; eo quod alio modo seriatius procedere res gesta ne-
    queat, et scire volentibus satisfacere. Sunt etiam cuncta quae praemissa sunt, ex multis pauca quae ge-
    santi, priusquam fratres colligeret. Nunc autem plurima restant, quae in colligendo, locando et conser-
    vando laboravit; et quomodo eos quos, per verbum Dei et Spiritus sancti gratiam, in unitatis vinculo
    colligaverat, conservarit; et voluntarie paupertatis amatores, et obedientiae per omnia Christi imitatio-
    res esse docevuit. Eodem denique anno contigit, beatae memoriae Gelasium papam (55), a quo praeiciand-
    i auctoritatem acceperat, migrasse a saeculo; cui successit Callistus Viennensis episcopus, pius et sanctae
    conversationis homo et dignae recordationis; quem constat apud Cluniacum electum fuisse, et in sede
    universalis Ecclesiae potestatem honoris ac dignitatis accelem, communium omnium electione suscepisse.
    Transierat eniuu praenomimatus Gelasius papa, cum saniori parte cardinalium, ut sanctam materem Ec-
    clesiam in membris visitaret; qui multa sedens in capite de his audierat, utpote qui cancellarius per
    multos annos exstiterat, tempore Paschalis papae et aliorum; et quae ubique terraeux dextra sinistraue
    fuerant, illum latere non poterant. Tanto denique Patre oblatj cardinales, caeterique sanctae Romanae
    Ecclesiae filii, qui ad exsequias Gelasii convenerant, ab eo qui dixit: Non relinquam vos orphanos
    (Joan. XXIV, 18), a consilio quaesito et accepto, ad perficiendum quod cooperat praedecessor Callistus;
    
    rli anno 1119, cui mense Februario successit Calllistus II.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,140,525,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,490,980">
    (54) Colrois, Sirio Coteri, videtur esse Courou, non integra leuca dissium Gemblaco oppidum.
    (55) Gelasius, vita functus Cluniaci die 29 Janua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino (impresso).
    - As caixas (bbox) são estimativas relativas (escala 0-1000).
    - Mantive hifenização e pontuação tal como visível; algumas palavras de rodapé encontram-se parcialmente
      truncadas na imagem final ("Janua-") e foram transcritas tal qual. Nenhuma área com vestígio de tinta
      foi considerada em branco.
  </notas>
</pagina>