4215

laicalem et imaginariam electionem omnino umbram
esse et falsitatein, tamen ut satisfaceremus intru-
soribus laicis, et absolute simplici intruso presenta-
vimus ei judicium jn vestra vel in Romana curia,
Cumque ipse in priori conventu respondisset se ad
audientiam egressurum, qui per annum et eo amplius
&6 occultaverat, ad ultimum tamen penitus defecit.
Qtod cum vidissent clerus et cives, illo reprobato,
susceperunt istum quem elegerant. Unde nos qui
Fem totam extoto coguovimus, vestre consulimus
dilectioni, ut istum suscipiatis et, qua nobis incum-
bit necessitas, ordinetis et consecretis. Valete. Sigillo
Scemorensis signavimus has litteras, quia non ha-
bebamus ibi nostrum. »

MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI

dare videretis. Insuper quamvis cognovissemus illam A

CAPUT XLIY.
De tabula retro altaris facta.

Dominus Compostellanus, honorem sux Ecclesiae
summa intentione augere et decorare, tam in pro-
speritate quam in. adversitate, volens, quamdam
retro altaris B. Jacobi tabulam, pretiosam et opti-
me antiquitatibus laboratam , cujus opus materiam
superabat, sicut alia ornamenta, prius eidem Eccle-
sie contulerat; eodem tempore mirabiliter incaspit,
et multo mirabilius consummavit.

CAPUT XLV.

Littere Roma destinate Compostellano | archi-
episcopo (179).

« Innocentius episcopus, etc:

«Noverit tua dilectio,» etc. Vide in Innocentio 11,

Littere imperatoris ad archiepiscopum destinate. P ad an. 1145. .

« À., Dei gratia Hispaniarum imperator, venerabili
Patri domino Dipaco. Compostellano archiepiscopo,
sic occupatione detineri Martbze, ut possit orationi
vacare Marie.

« Audistis sepissime Salmanticensis Ecclesie et
dinturnam oppressionem et calamitosam proprii
pastoris viduationem, quod non aliorum quam mes ac
vestra certum esi contigisse negligentia. Concilio
enim Legionensi cleri Salmaticensis et populi ele-
gantiores aliorum consensu domnum Berengarium
archidiaconum, Ecclesize sud rectorem, mibi cardi-
nali, et Toletano archiepiscopo obnixe[petiveruut :
quem nos ipsis libenti animo concessimus. Quis
vero plenariam res tunc efficaciam non habuit, im-
pediente comite P. Lupo, tandem miserandum illius
Ecclesie quam pater meus zdificaverat clamorem
perferre ampliua minime valens, pradictum Beren-
garium faniiliarem, ut nostis, et cancellarium meum
Salmanticam misi, virum honestum sc discretum,
cujus quoque reformandz et regendz Ecclesiz, ut
ex ipsius indole perpendi poterat, utilem. Eum igitur
a Salmanticensibus juste et canonice electum vestrae
mitto discreiioni ordinandum et consecrandum. Vos
9sulem quis et a quo mittatur considerando, ipsum
benigne et honorabiliter suacipiatis, et l'onorabilius
remittatis, quoniam eum in collegio vestro manere
modicum gaudere non debetis. »

Hac sunt nomina episcoporum subscripta qui in

Littere cardinalis. Roma Compostellano arch.
destinate.

1 Go [Gvipo] sancte Roman: Ecclesi cardinalis
diaconus, apostolice sedis legatus, venerabili fra»
tri et amico DipAco Compostellano, salutem.

« Quam frequenter et quam devote P. Fuleo Ec-
clesie B. Jacobi capellanus sieut bonus et utilis
filius pro tuo servitio laboraverit, et nos aperte co-
gnoscimus, et tu perexhibitionem operis potuisti
plenius experiri. Quia igitur ratio postulat ut. qui
gratum alicoi impendit obsequium, dignum ab eo
percipiat beneficium, dilectionem tuam rogamus,
quatenny eumdem P. quia (cetera desiderantur). »

CAPUT XLVI.
De conspiratione facta.

Inter extera incommoda, sive adversa, quze in
suis pastoribus Deo jugiter servientibus Compostel-
lana pertulit Ecclesia, D. venerabilis memoriz divina
clementia archiepiscopus, moribus decoratus, nec-
non litteris ornatus, sustinuit plurima, et maxime a
XXX auno suiarchiepiscopatus, et supra, quando
omnía membra sua exhibebat Deo, justitie arma.
Unde quidam philosophus : « Qui studiis improbo-
rum vivere conantur dissimiles, vix in mundo
valent esse quieti et felices. » llic itaque Ecclesiam
suam adeo feliciter decoravit, et moribus instruxit,
ut quanta luna stellis lucidior existit, tanto eam,
prater Romanam universz Ecclesie in terra pere-

ejus consecratione in ecclesia B. Jacobi tune tempo- D grinantis dominam et prater alias huic consimiles,

ris iuterfuerunt cum domino. Didaco archiepiscopo :
G. Lucensis, P. Tudensis, Ennecone Abilensis, B.
Cemorensis.

Hoc est juramentum. quod. ipse fecit super altare B.
Jacobi.

tEgo Berengarius, sanctze Salmanticensis Ecclesise
ordinaudus episcopus, subjectionem et reverentiam
et obedientiam a SS. Patrihus constitutam secun-
dum precepta canonum Ecclesie B. Jacobi rectori-
busque ejus in presentia domini archiepiscopi D.
perpetuo me exhibiturum promítto et super sanctum
altare propria manu confirmo.

(t) Dic 97 dec. 4135.

in cunctis Dei gratia clarissime exaltavit; necnon
eliam canonicos, quos sine bona morigeratione et
oiuni sale sapientie couditos invenit, incultas eorum
mentes imbre doctrine rigavit, et quosdam sibá
acquiescentes doctrina et operatione conspicuo
diviua clementia reddidit. Ilaxc autem incommoda,
sive adversa, praedicto archiepiscopo illata, idcirco
memorie et litteris mandavit, ut quoniam perire
Íragili poterant memoria, vivaci conserventur lit-
tera, et successores sollicite sibi caveant, quia se
cundum Gregorium (180), « minus feriunt jacula
quie ante sunt przvisa. »

80) S. Gregor. Hor.in Evang. |. 11, bom. 35, Patrol, tom. LXXVI. |

Digitized by Google
