1261

S. NORBERTI MAGDEBURG.

ARCHIEPISC. 1968

sus regitur et administratur mundus, ut ostendat se A inde iste orat cum gemitu : « Eripe me de inimicis

rerum omnium potentissimum effectorem et justissi-
mum ordinatorem, non (31) prohibuit, ut nullus sit
alus; sed subdens eos, qui per propriam et iniquam
voluntatem tales sunt, legihus imperii sui, facit per
omnipotentiam suam, ut sicat de nihilo ab ipso et
per ipsum factum est aliquid, similiter ab eodem et
per eumdem, aut de malis fiant boni, aut per malos,
tanquam per idonea instrumenta, perficiantur qui
volunt et satagunt esse boni, non eos separans neque
disjungens, sed permistim et insimul esse permit-
tens. Hxc nempe quatuor, bonum et aliquid, nihil
et malum, tam ordine considerationis quam natura:
conditione, gradatim quodammodo ab invicem dis-
junguntur. Quantum enim differt nibil ab aliquo,
tanto procu! dubio et. malum per penam inferius
est, quia nihil, et bonum per meritum superius,
quia indifferenter aliquid. Quapropter Deus, tan-
quam rex in republica sua, disponens atque ordi-
mans per sapientiam attingentem ubique rerum uni-
versitatem (Sap. vin), inalorum quidem cupiditatem
aperit, vel intercludit viam, prout ipse oportere
judicat, ad quod inhiant consequendum; bonorum
autem et voluntatem przveniendo przeparat, et pos-
sibilitatem adjuvat subsequendo. Ut autem certius
fiat quod dicitur, de Scripturis divinis utrumque
probandum est. In psaluio cii, commemoratis qui-
busdam operibus Dei, loquitur Spiritus sanctus et
dicit : « Quam iaguificata sunt opera tua, Domine!
omnia in sapientia fecisti. » Et, paucis quibusdam
iterum breviter enumeratis, subjungit : « Draco iste,
quem formasti ad illudendum ei; omnia a te exspe-
ctant, ut des illis escam in tempore. » Hoc nimirum
est dare escam, quod est aperire viam, ad quod
inhiant consequendum. Huic sententize etiam illud
convenit, quod legimus in Evangelio petiisse dzemo-
nes a Domino Jesu Christo, ut intrarent in. porcos
(Matth. vii, 51). Quod enim sermo propheticus ait :
« Exspectant, » hoc ab evangelista Matthzo positum
est : « Rogabant : » et quod iste. dicit: « Dante te
Vilis ; » hoc ille ait : «lte : » et quod iste :« Colligent; »
hioc ille : « Abierunt. » Post hiec sequitur Propheta,
ct dicit : « Avertente autem te faciem tuam, turba-
buntur, » quod est intercludere viam, coercendo yo-

meis, Deus meus ; » ille vero narrat cum gaudio :
« Dominus regit me, et nihil mihi deerit. » Commu-
nicant ergo boni permistim atque indiscrete tempo-
ralia ista commoda vel incommoda inter malos ,
tanto nonnunquam majora, quanto inventi. fuerint
meliores, Sed bonis proveniunt hxc bona, ut a Deo
esse ac distribui credantur; malis autem, ne ab his
qui boni vel sunt, vel esse eupiunt, talia pro magno
habeantur. ltem. hzc temporalia mala et bonis in-
gruunt, et malis; sed istis, ut vel probentur, vel
purgentur, vel exerceantur; illis vero, ne scelera et
iniquitates eorum ignorari ab eo vel negligi puten-
tur; ac per hoc divini consilii altitudo eo majori
veneratione sit dignior, quo intellectibus humanis
existit incomprehensibilior. Unde nos quoque, qui
malorum ponas extimescimus, et bonorum premia
desideramus, non debemus his auditis el cognitis
obdurare corda nostra, sed istorum et illorum exem-
plis, tanquam divinis vocibus provocati, studeamus
in adjutorio Domini nostri, ad ea que cupimus
consequenda, emendare vitam, corrigere actus,
instrueré mores; sensum quoque, voluntatem et
propositum nostrum ad meliora semper pruve-
here.

18. [Cae. VI.] Probatus itaque vir Dei Norbertus,
ut superius dictum est, et in uno jam per omnia
dignus inventus; ut etiam secindum hoc evidentiar
super eum divinze providenlis operatio appareret,
juxta id quod scriptum est : «Qui diligit filium suum,
assiduat illi flagella (Eccli. xxx, 1); » reperitur adhuc,
et examine majoris tentationis exquiritur. Nam cum
post hec incredibili se jejunio et abstinentia mace-
raret, die noctuque vigiliis et orationibus insistendo,
contigit semel, dum in quadam crypta missam ex
solito celebraret, ut in calicem jam consecratum
aranea laberetur. Quo viso, stupuit sacerdos, vitam
et mortem ante oculos habens : erat enim aranea non
modice corpulentiz. Quid faceret homo, cujus fides
jam in Domino selidata erat? Ne ergo aliquod prz-
parati sacrificii faceret dispendium , magis elegit
subire periculum; et totom quidquid erat hausit.
Ergo peracto sacrificio se statim moriturum przsio-
labatur. Dum igitur, immotus a Joco, ante altare

luntatem pravam, et invisibilibus quibusdam vincnlis D exitum quem exspectabat Domino precibus commen-

rcligando. Huic sententie simile invenitur in lib.
Tobi : « Tunc Raphael angelus apprehendit dz
monem, et religavit in. deserto. superioris /gypti
(Tob. vin, 3). »

11. De miserieerdia vero przveuiente, aii psal-
. u$ Lr : € Et misericordia ejus preveniet mo; »
de subsequente vero xxm : « Et. misericordia ejus
subsequetur me.» lluic sensui attestantur reliqua
verba utriusque psalmi, a principio usque ad finem.
Nam iste incipit ab adversitate; et. tribulationem
suam, quasi nendum praeventus, prosequitur descri-
bendo; ille vero a prosperitate incipiens, utpote jam
preventus, divina erga se beueficia describit. Pro-

($1) Prohibwt, idem hic est quoi impedi it.

daret; pruritu narium provocatus dum scalperet,
subita sternutationis commiotione, aranea integra
per nares excussa est. Ecce Deus iterum sacerdotis
sui, quam sibi utilem futurum prasciebat, mortem
adbuc nolebat, sed fidem. In quo facto manifestis-
sime compertum est quanta el hujus esset in Domino
fides, et Domini erga eum benignitas. Duo namque
illi, ad quod proeparabatur, erant necessaria, pa-
tientia videlicet et fides; patientia pro armis, fides
pro robore; patientia, ne inermis cederet, (ides,
ne inürmus deficeret. Tantam proinde adeptus est
fidem, ut in ea omnibus vitz: sue diebus cunctis
tunc temporis viventibus, communi omnium judi«

Digitized by Google

