fast

4»scl abscissum. lane partem babebant, sed reliquum
corpus ubi esset, ignorabant. Susceptam est itaque
corpus sanctum ut digue debuit, et elevatum ; parsque
inde viro Dei data est: quod. reliquum fuit, magni-
fice à clero et populo repositum est. Assumptis
ton post multum reliquiis, collectoque fratrum tam
clericorum quam laicorum collegio, quos Deo per
yerbum priedicationis genuerat, redeundi iter aggres-
sus est ; qui ubique in ecclesiis et congregationibus
eum processione magniflce suscipiebatur. Audicns
autem transitum ejus matrona quzdam nobilis, (67)
Ermensendis nomine, Namurcensis comitissa, ve-
lociter occurrit ei; obnixe deprecans, ut ad. impe-
nendos fratres et religionem, quondam ecclesiolain
suam in villa Floreífio vellet suscipere. Habebat
etenim ipsa multo tcmpore in voluntate, ob re-
medium anima sus et pradecessorum suorum,
in ecclesia eadem religionem. propagare. Videns
autem ille affectuosam mulieris devotionem, ve-
spexit eam, et suscepit. quod petebat, Et ibidem
altero (68) reliquiarum vasculo. derelicto, festinavit
Premonstratum (erat enim instans Nativuatis dies)
habens clericorum et laicorum fratres circiter wi-
ginta novitios.
CAPUT IX.

Psofessio secundum regulam S. Augustini, Kxercitia

. virtutum praescripta.

. 99. (Cap. XXIV.] Congregatis igitur clericis ferme
quadraginta et quamplurimis laicis , assidua conse-
latoue vespere et mane fovebat eos, et multiplici-
Uus sermonibus hortabatur, ne desisterent a felici
proposito e spontanea paupertate quam suscepe-
rant; e& quod docebat, velut aquila provocans ad
volaudum pullos suos, operibus demonstrabat. Erant
' euim exheriatienes et sermones, non de terra nec
terrenum saporem quemlibet proetendentes , sed ut
coluinba, penuis assumptis, volabat. Volabat quidem
mente et ore ad requiescendum, et sues auditores
volare faciebat, ita ut cum Propheta videretur di-
eure : « Assumam pennas sicul columbis, et volabo,
eL requiescam (Psal. Liv, 7). » Unde quidam ex fra-
tribus assidentes, in tanto mentis excessu rapli sunt,
ut de locis, in.quibus sedebant, surgereut; et circa
se pennas quazrentes invenire putarent, statim se
volare existimantes et requiescere. [n tantum deni-
que credebant se ei, et tanto familiaritatis affectu ad-
bierebant, ut nullum ordinem, nullam Regulam, nulla
sanctorum Patrum instituta ad obtinendam leri
felicitatis gloriam quzrereut , nisi quod ab ore ejus
audirent, vel dictum esse rescirent. Sciens hoc vir
per omnia discretus, et ad. omnia providus; no in
posterum sancita plantatio possel eradicari , et fuu-
damentum, quod sopra firmam petram locare dispo-
suerat, pouset. labéfactari, submonuit eos. de or-

(61) Ermensendis comitissa, uxor Godefridi co-
mitis Namurcensis, qui et ipse fundator abbatiam
Fforefensem S. Norberto anto 1121 ín fes obtulit;
posunodumque in eo conversus (ut loquunitr) factos,
ib^lem quiescit aute. aram summam, cuui UXore
krmensende, filio Henrico et liujus conjuge Aqguete.

8. NORBERTI MAGDEBURG. ARCIIIEPISC.

1:93

À dine, de regula, de sanctorum Patrum iustitutionibus .
sine quibus ad integrum non posset observari apu-
siolica et evangeliea institutio, per quam constat
Dei certa mandata, et omnis consummationis finis,
et fidelium omnium benedictio. llli, ut oves in sime
plicitate pastorem sequentes, nén remuunt quod
hortatur, nen renuunt quod suadet; sed quod docet
amplectuntur, et ob zternz pascux desideria in Qu»
nibus obsequuntur.

51. Quapropter magis metuebat homo, ne gregi
pusillo et in simplicitate Deum ex toto corde que-
renti, minus quod ad salutem pertineat ostenderet;
nop quia diversos regulas et sanctorum Patrum
instituta ignoraret, sed quia mult religiosi, tam
episcopi quai abbates, diversa consilia dabant, alius

B eremiticam, alius anachoreticam vitam, alius Ci-
sterciensium ordinem assumendum suadentes. Sed
ille, cujus opus et consilium de supernis pendebat,
qui suum principium non sibi, non hominibns, sed
ei qui est omnium rerum initium eommendabat, in
corde suo cuncta conferens, ui sapiens velox ad
aitdiendum, qui differt et reservat in posterum ; tau-
dem ne professioni canoniez, cui et ipse et quot-
quot cum ipso vivere volebant attitulati fuerant ab
infantia, injuriam inferre videretur, regulain, quam
B. Augustinus suis instituit, alferri praecepit; apo-"
stolica enim vita, quam in pridieatione susceperat,
jam optabat vivere, quam siquidem ab eodem beato
vjro, post apostolos, audierat ordinatam et reuova-
"tam fuisse. Quam cum allatam diligenter inspexis-
set, in. paucis compositam, in multis tàmen bene
dispositum, statim in die Natalis Domini, quae insta-
bai, ad instar Dominicae descriptionis, sub eadeu et
stabilitatis in loco, et professionis gratia, ad illam
beate percmuitatis civitatem singuli scipsos con»
scripserunt. Deinde cum quamplurimi, quampluriisas
super eamdem regulam expositiones et interpreta-
lionum diversas opiniones autumarent, eo quod ejus
prascripta ad mores aliorum regularium et opera
videbant non convenire ; aliosque ad timorem, alios
ad dubitationem, alios ad. teporem inducerent, ut-
pote plantateuem adhuc tenuiter radicatam ; « Quid
miramini, inquit homo Doi, vel b:esitatis, cum eni-
verse via Domini misericordia sint el veritas? ei si
diverse , nunquid. adversae? Si usus tuulatur ct in-
stitutio, nunquid mutari debet charitatis vinculum,
quod est dilectio? »

$2. Regula quidem dicit : « Primo diligatur Deus,
deinde proximus. Regnum Dei non operatur sola
institutio, Sed. veritas et mandatorum Dei observa-
tio. » Ergo quia de dilectione, quia de labore, ecde
abstinentia escz el jejunio, de vestitu eliam, de si-
lentio, de obedientia, et quod invicem bonore prazve-
nire debeant, et Patrem suum honorare, evideuter

Sita est' hzec abbatia secundo fere a Namurco mil-
liari ad Sabim fluvium. Instrumenunn, etc. Vide
tom. Vl Junii, p..25, col. 2. .
(68) Sunt ibidem reliquis ex pr:scriptis sanetis,
et potissimum brachium S. Gercouis , thecie auto
ebiuuctae decenter inclusum. :

Digitized by Google
