1275

hominis charitate mellifjua redundabot. Erat etiam
ipse voluntatem habens relinquendi sxculum, et
hujuscemodi vivendi modum, quem in homine illo
cernebat, in. corde suo jam din elegerat, eumque
nimia cum devotione per dies singulos , consequi
optabat. Qui tameu, nec adhue inde quidquam lo-
quens, conferens id tantum in. secreto conscientize
sum, quouiam vix illius verterentur, tacitus consi-
derabat. At vero vir Dei, in. codem iuterim loco
perennens, exspectabat fiaem sociorum suorum.
MHlis igitur, quorum solatio plurima itinera, rigoren-
que viarum ac frigidas nives frequenter superaverat,
8d BDeum, ut superius dietum est, ob sancue vitae
meritum receptis, ipse idem gravi infirmitate con-
sequenter arripitur. Episcopus autein priestolabatur

interim, quem tandem exitum infirmitas, qux acci- B

derat, haberet, familiaremque suum per archidiaco-
num quemdam et quasdam alias personas su: curis
visitabat, Pradictis. vero clericus, utrum convale-
sceret, et quaudo, amori ejus ardenter inhzerens, de
die in diem sollicitus iuvestigabat. Postquam ergo
convaluit, accessit ad eum, et. cum confessus esset
ei votum et desiderium animi sui, seque sponderet
cum ipso iturum ; extendens homo continuo nanus
ad celum, et in. immensum gratias agens, dixit :
« Domine Deus, hodie te rogaveram, ut dares mihi
socium; » existimabat enim, ut statim secum re-
smanens, nusquam ad aliquid agendum ulterius re-
pedaret, At ille non eo modo statuerat, sed. príus

volebat res suas ordinare : et ideo cuni post. hxec C

verba intulisset , dicens : « llabeo de rebus meis
disponere; » contristatus est homo ad hujuscemodi
sermonem ; eL sono vocis, pietatis affectum indicans,
ait: « Eia frater, si ex Deo est, non. dissolvetur. »
At. ille continuo respondit : « Vinculo indissolubili
colligasti me, Pater. » Ac sic abiens, rebus snis
dispositis qualitercunque vel indispositis, paulo post,
cito prout potuit, reversus ; et deinceps irregressi-
biliter secutus hominem Dei Norbertum, nefas et
indignum esse arbitratus est, si pro re aliqua tem-
porali, ullam horum qu:e Deo placent. faceret. mo-
vam ; vel aliqua, in tanta devotionis affectione, dila;
tionis intervalla pateretur.

97. |Car. XHI.] Anno igitur post. iucarnationem
Domini nostri Jesu Christi millesimo centesimo de-
cimo octavo, mense Junio, cum adbuc esset homo
Dei apud Valentianas castrum, ab omni comitum
snorum, quorum superius mentio facta est, solatio
destitutus; quatenus miseratio diviua erga famulu.u
suum Norbertum evidentior appareret et gratior
existeret ; post illorum ex lac vita decessum, acces-
sit ei dominus Hugo, sspra memoratus videlicet
Clericus, lioc enim erat nomen ejus, qui proximo
post eum loco successit in regimine (47). Priemon-

(47) Hugo mortuus est anno 65, die 10 Februa-
rii, quando inter prztermissos aliquod ejus elogium
dedimus, quià ab ipsis Norbertinis nostratibus tunc
intelleximus, nullum exstare culium ecclesiasticum.
At postea iu quodam capitulo plurimis abbatibus
presentibus ejus corpus elevatum est , et aliqui ve-

S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCIIIEPISC.

1276
A strate Ecclesiz ; relictisque omnibus, se cum eo in
eadem vita et paupertate contulit, pie nimirum et
sancte conversationis liomo. Gavisus est bomo, et
in immensum gratias agens Deo, et interiorem iuspi-
rationem cuin exteriori Dei munere conferens, ani-
matur ad praedicationem. Et jam sciens et przesu-
mens de voluntate Dei, castella. circuibat et villas
et oppida, przdicans eL reconciliaus male dissen-
tientes, et inveterata. odia et bella ad pacem redu-
cens. Erant enim veri pauperes Chricti, laborem
sunm aliis gratuito impendentes, nihil a quoquam
vel etiam in victu seu vestitu expetentes vel acci-
pientes, nisi forte ad missam eis oblatum fuisset ; et
lioc totum, quidquid illud erat, pauperibus eroga-
bant, Spiritus sancti et prophete memores, qui
laudat eum, qui dispersit et dedit pauperibus, cujus
justitia manet in seculum seculi (Psal. cxi, 9). Se-
euri nimirum erant, de gratia Dei, qui servis suis
provideret quie necessaria essent, Fixum enim te-
nentes quia peregrini et hospites essent super terram
(Hebr. xi, 15), nec. ulla. poterant. ambitionis nota
persiringi, quorum tota spes de celo pendebat. Vile
namque videbatur generoso spiritui, ut qui omnia
pro Christo contempserat, ceu cauis ad vomitum,
quocunque ingenio vilibus rapinis inserviret, et abje-
ctis mercedulis anbelaret.

98. In tantam igitur admirationem et dilectionem
in cordibus omnium inductus est, wt quocunque iter
agentes se verterent, villis aut castris proximantes,
etiam pasiores, relictis gregibus, concito cursu prz-
venirent ; et populis, servos Dei adventare, concla-
marent. |Tunc. vero. campane pulsabantur, tunc
concursus populi omnis sexus, omnis zetatis, omnis
conditionis, catervatim ad ecclesiam confluens, mis-
sarum solemnia libenter audiebat, et verberuin
exhortationes ac monita libentius suscipiebat. Post
sermonem vero non modica facia collatione, de
confessionis frequentatione, de agenda poenitentia,
de conjugatis, de proprietatibus, et. quomodo qui
moriuntur in eis, debeant salvari; de omnibus ergo
his dato ei recepto responso, circa vesperam tande:n
ad hospitium ducebantur. Gaudebat siquidem non
modice, felicemque se ac Deo dignum judicabat, qui
eum in hospitio suo excipere merebatur. Aliquando
D autem alius [trahebat asellum, alius rapiebat aselli

capistrum, alius vi detinebat juvenem illum, quem

solum habebant ad asellum custodiendum. Quis enim
non stuperet. novum genus vitae in terra degere , et
de terra uihil habere, nil quzrere? Si cnim, ut ait

Salomon, « gaudium justo justitia est (Prov. xat,

45); » maxime gratulabatur homo Dei se illud evau-

gelicum. complesse mandatum, quod in exsecutione

priedicatjonis neque peram, neque calceamenta,
neque duas (unicas portaret (Marc. vt, 8), uisi vir-

Iquie Antwerpiam delatz ab abbate. Norberto van-
Cauwerve; in eamdemque cum reliquiis S. Norberti
capsam composite; quare si certiora de cultu, vita,
miraculis proferantur instrumenta, ea in supple-
mento danda erunt.

Digitized by Google
