12i9

VITA. — COMMENTAIUUS PRAEVIUS,

1294

niens, divina precedente et. comitante gratia, in A S. Norberti Vitam ceperat notis illustrare, a me se-

episcopatu Laudunensi, primam illam, Preemonstra-
tensem scilicet, vineam planiavit : quz in charitate
radicata et fundata, quasi vitis fructifera propagines
$u35, a mari usque ad mare, et a flumine usque ad
terminos orbis terrarum, extendit; et vino fortitu-
dinis sus, quod lztificat cor hominis, jam ubertim
inebriavit plures principes et judices terra, juvenes
et virgines, senes cum junioribus; ita ut fortiter
inebriati, nibil aliud quaerant nisi laudare nomen
Domini, et cantare ei canticum novum; quoniam
veterem hominem cum actibus suis exuentes, et
novum, qui secundum Deum creatus est, induentes,
carnales illecebras funditus abjiciunt; et quasi de
aqua in nuptiis a Domino in vinum conversi, quie

cundis curis amplificandas, quatenus necesse vide-
retur. Vitriaci verba lec sunt.
24. « Quidam (4) vero vir justus et timoratus, ve«

' rus Dei cultor, et permanens in iunocentia sua,

dictus Norberius, cum przdicatione sua, velut cae-
lestis fistula et tuba. argentea, multos docuisset; et
3d Dominum convertens, ad frugem melioris vite
divinitus inspiratos incit«sset, tandem in loco qui
Pramonsiratum dicitur, ad opus sui et discipulorum
suorum, pacificum constituit habitaculum. Sumpto
autem regulari (5) habitu, ut secundum (6) Regulam
U. Augustini Domino militaret, consuetmn. vivendi
modum, quem praedicti regulares canonici usqite ad
tempora illa laxius observaverant, in se et in disci-

retro sunt obliviscuntur, et ad ea qui ante sunt B pulis suis. coarctavit , quasdam novas institutiones

extenditur. Sicque licet in terris corporaliter con-
sistant, tamen que sursum sunt sapiunt, non. quae
super terram ; dicentes cum Apostolo : Nostra autem
conversatio in calis est (Philipp. wi, 90), ubi Christus
est ad dexteram Dei ; ccelestibusque scraphim mente
conjuncti, solo Christi jugiter ardent amore; cui
etiam corpora sua exhibent hostiam viventem, san-
etam, Deo placentem; candorem virtutis, quo in-
trinsecus nitent, etiam in exteriori veste przferen-
tes. » ta. ille, ac plura forsan alia in progressu
bistorise, digna lucem videre, si quis obstetrice-
tur.

95. Ternarium, seculi xim. prolixius laudantium
Przmonstratenses, vel. eorum conditorem Norber-
tum, (plures enim nobis modo non occurrunt, etsi
plures esse vix ambigamus) claudat Jacobus de
Vitriaco, ex Acconensi in Palestina episcopo, S. R.
E. cardinalis Tusculanus, qui vel eo nomine preeter-
mittendus a nobis non fuit, quod ipsiusmet, anno
1224 defuncti, Vitam daturi sumus ad 23 Junii,
nobile Corollarium ad Vitam S. Marie Ogniacensis
ab eodem editam, cum argumentis communis cu-
fusdam utrique cultus. Sane concinnatum ab eo
candidi ordinis elogium sive caput 22 Historie occi-
dentalis De canonicis Premonstratensis ordinis, tauti
fecit Pagius, ut. operosis commentarijs dignum ju-
dicaverit ; quibus tamen omissis sufficiet paucas nolas
subjungere, ab ilenschenio relictas; qui idew totam

(4) Egerat Vitriacus cap. 21 precedenti de cano-
nicis regularibus, cui lioc subjungit.

(5) Pagius lib. 1, cap. 5, explicans textum Vi-
triaci, asserit horum « essentialem habitum esse
tunicam laneam et. niveam cum scapulari candido
et laneo. »

(6) ldem cap. 4 ait hane S. Augustini Regulam
ipsis confirmasse summos pontilices. Alexandrum
Lucium, Ürbantm, Clementem, Inooccutium, lHo-
noriutn, sui quemque nominis tertium, item Grego-
rium IX, Innocentium V, Urbanum et Gregorium X,
aliosque, quorum privilegia libro 11 idem Pagius
profert, et privilegio 105 Gregorius X plurium de-
cessorum exemplar allegat. ltegulam predictus Pa-
gius cap. 4 libri primi exhibet, et sectiouibus 19
exponit.

(7) Abstinentia a carnibus perpetua relaxata fuit
2 Pio papa ll anno 4460, ac dein a Sixto IV, Alexan-

addendo, quasdam etiam veteres iumutando. (7)
Carnes siquidem Proemnonstratensis ordinis canonici
et fraures. laici. nunquam, nisi in infirmitate, man-
ducant. A festo Sanctze Crucis usque ad Pascha (8)
jejunant : duobus pulmentis, more Cisterciensium,
in refectorio vescuntur. (9) Camisiis non induuntur:
pellibus caprinis utuntur. Vestiti tunicis albis, et
caligis calceati dormiunt. Cappis laneis albis, absque
tinetura aliqua, vestiuntur. Diebus festis, more alio-
rum canonicorum, novem lectiones; aliis autem,
tres tantom in. matutinis legunt. Post officium no-
cturnum ad. dormitorium revertuntur, ut dormiant
et quiescant, Temporibus determinatis et horis certis
1d labores manuum (10) egrediuntur. Parochialeg
ecclesias et animarum s:zcularium curas in propriis
personis suscipiunt. Omnia hujus institutionis et
religionis monasteria sub uno capite Priemonstra-
tensis monasterii continentur, ad quod (11) annis
singulis ad generale capitulum omnes hujus ordinis
abbates congregantur. flabent autem (12) curias et
prioratus, non solum hominum, sed et feminarum:
in quibus tam clerici quam laici, sccundum quod a
superioribus suis injungitur, commorantur.

95. « A principio autem ordinis et novell;e planta-
tionis, cum adhac pretioso paupertatis thesauro
abundarept, quasi musto nove religionis inebriati,
et ferventes igne illo, quem misit Dominus iu terram
ut arderet, adeo succensi sunt, quod non solum

dro Vl. et Julio If. Consule caput 6 Pagii.

(8) Modificatum dein auctoritale eorumdem pon- ;
fiicum jejunium, et redactum ad Adventum. Do-
mini, Quinquagesimam, ferias sexias totius anni,
Vigiliae Deivare Virginis ct similes, docet Pagius
cap. 7. .

($) Auctoritate Clementis Vl usum vestium Ianea-,
rum ad carnem, praelatorum arbitrio el. dispensa-
tioni relictum, tradit Pagius cap. 8. .

(40) Scilicet ut otium fugiatur, ceterum praeferri
studia litterarum labori manuum palam est.

(11) Capitulum generale de aunuali faetum est,
triennale anno 1605, sub Francisco a. Longoprato
Pramonstrati abbate.

(12) Curix sunt curtes, grangiz, ville seu praedia,
in quibus, si duo vel plures presbvteri collocentur,
appellantur *rioratus.

Digitized by Google

