1954

VITA. — COMMENTARIUS PILEVIUS

13:9

instructor, litteras addidit in hxc verba : « Si res A colligere decessores mei ex varlis codicibus mss.

hzc a me non est perfecta, certe cepta fuit et In-
€hoata, suasionibus meis atque consiliis. Ego primus
ante aliquot annos suggessi ut rem, perparum di(Bi-
culatis habituram, tentarent; ego ad vos scripsi,
ut per abbatem S. Michaelis czteros. commovere'is
ju spem consequendi idquod alii ordines pro suis fun-
datoribus jam fere omnes obtinuerant; ego denique
nostros hic Norbertinos induxi, ut per abbatem Stra»
hoviensem Pragz impetrarent commendatitias a Ce-
sare litteras : quibus impetratis, ef totius rei commen-
datione suscep:a a cardinali Landgravio, tandem per
summam industriam procuratoris generalis Przeinon-
siratensium felicissime confecumm negotium est. »

7. lta ille, qui deinde, cum Vaticana porticus, ad
peribolum supremum edicta, sanctorum statuis or-
maretur, interque eos censeri audisset plerosque
religiosorum ordinum fundatores, operis istius cu-
ratoribus primus suggessit, el argumentis atque
omni qua apud eos gratia valebat, interposito etiam
P. N. generali Joanne Paulo Oliva, persuasit ut
locus daretur sancto Norberto; de quo alias cogi-
tasset Italorum nemo, eo quod apud illos non aliter
motus nunc ordo sit, quam ex paucis Tongerloani
jn Brabantia inonasterii junioribus, studiorum causa
Rom per vices commorantibus , sub preside indi-
dem misso, et zxque ac illi ibi peregrino. Honoribus
hisce sancto Norberto deferendis praluserat ordo
suus, id quod nunc abbatibus et episcopis omnibus

commune est, suo etiam iustitutori aptans, gcutum (C

£cilicet tesserarium cum lemmate, vitam sancti per
partes repraesentans, penultima; ubi ille jacet-
compositus in feretro, unde defluens per latera
tapes fanebris ornatur, ex hujus :evi more, scuto
quale dixi, sic composito ut complecti videatur
$ummam omnium qux de beato viro explicanda
nobis prolixius sunt. Siquidem totius parm:e fundus
rüber alba primum cruce totus dispescitur, supra
quam hinc inde emergens palma atque olive ramus,
medium stipant cum sacra hostia calicem euchari-
sticum : quxe quo spectent omnia, indicat lemma,
Fipg gT PATIENTIA ; principalibus ütique sancti vir-
tatibus, cum quibus crucem Domini tulit constanter ;
bostiumque tam visibilium quam invisibilium trium-

phator gloriosus, pacis autem quocunque se inferret D

reformator egregius, fidei Christiane mysteria, tum
alibi, tum Antwerpi:e contempta aut. etiam coneul-
cala, in locum debitz: venerationis restituit. Utrius-
queetiam|vitze, activae et contemplativa, studia, qux
in preliminari ad icones praedictas imagine pariter
reprasenlantur, lam bene conjunxit, ut summum
earum apicem constanter tenuerit, quoad illuc per-
venit, ubi, actione laboriosa cessante, sola eum oc-
€upat beata visio firmiter creditorum, constanterque
predicatorum mysteriorum,

& M. Vita scripta curante Hugone, primo sancti socio,

et in. Pramonitratensi regimine successore , cum
Analectis.

&. Ad Vitam quod attinet, jampridem inceperant

Acta primaria. Acceperant quoque Acta cum aliis
nonnullorum ordinis Pramonstratensis Patrum Vitis
impressa anno 1608 typis monasterii Lucensis ad
fluvium Dia (quod est ordinis ejusdem prope Znoi-
nam, in Moravia, proxime ab. Austrie finibus) pet
Sigismundum Kohel, ibiden abbatem. Verum cum
'"Vita ista arbitrio, ut videtur, editoris truncata in
multis, et alibi mutata sit ; ea prztermissa, ad pri-
marium nos referimus textum; cujus sollicitius in-
quirendi cura suos et nos liberavit ampliss. ac reve-
rendiss. dominus Joannes Chrysostomus Vander
Sterre, abbas ecclesie S. Michaelis in hac urbe
Antwerpieusi , ordinis Praiemonstratensis per Dra-
bantiam , etc., vicarius generalis, noster singularis

B amicus et studiorum fautor. Exemil autem sollicitu-

dine; istam, communicando sancti fundatoris sui
Vitam, qualem excudi fecerat, sed vulgari nondum
patiebatur; vulgari vero eamdem anno 1650. jussit
dignissimus ejussuccessor Norbertus vau Couwerven.
Etenim impressio illa curata fuit, collatis inter se
codicibus mss. omniuo quindecim, videlicet, « An-
twerpiensi, "Grimbergensi, Parcensi, Averbodiensi,
Trunchiniensi, Niniviensi, Bernensi, lleylesemensi,
Neomagensi, Morinensi, Steinveldensi , Knechsta-
diensi, Chotiessoviensi, Marchtalensi, Wilthinensi,
aliisque, ut textus ejus per omnia purus et sincerus
exhiberetur. » Auctor hujus Vite fuit Canonicus or-
dinis, et probabilius archimonasterii Przemonstraten-
sis, adjutus a pluribus. Nam, ut sub finem prologi
loquitur, « diligenti examinatione procuratum est
ut, convenientibusn unum quibusdam, qui ab ini'io
cum eo jugiter conversati sunt, eo modo et ordine
eonscribantur singula, quemadmodum plurium as»
sensio comprobasset. »

9. Primus qui ab initioadfuit, potest censeri Hugo,
ante incoptam habitationem  Promionstratensein
Norberti socius, ac postea in eodem Praemonstrato
primus ipso vivo et astipulante successor, eidemque
per annos triginta superstes, non tamen et archiepi-
scopus Magdeburgensis post eum, sicut obrepit Ba-
ronio scribere ad an. 1154, num. ult. Eumdem Hu-
gonem, cum hzc acta. scriberentur, adbuc in vivis,
fuisse verosimile est, ex nuin. 1 f8, post apparitiouem
sancti factam ipsi Hugoni, et hoc pro eo votum ha-
beretur : « Det omnipotens Deus, ut secundum pro-
missionis intellectum ad ipsum veniat : et quem
ocium et successorem parücipemque misero et
prnalis tribulationis s:eculi hujus reliquit, consortem
eum faciat gaudiis felicitatis :eternze, et donis a Deo
perceptze benedictionis. » Incitante ergo, aut favente
et adjuvante llugone, scripta sunt Iizec Acta, secun-
dum ea « qua aut ab aliis conscripta legimus, (inquit
auctor in prologo) aut, magna ex parte vidimus et
videmus : » et infra : « Qu:e. de ipso, legitimo et
fideli testimonio ab aliis narrata didici et scio,
summatim perstringim. » Ex hac Vita sumptam
lectionem 4pro Nocturno 11 approbavit Gregorius XV,
quasi ea Vita sit, « quam | scripsit b. Hugo Pre.

Digitized by Google
