<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1205    VITA.    1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    rimorum salutem altius disponente, reptante in cor-
    dibus eorum, ex occulta permissione Dei, spiritu
    maligno, qui e operatur in filios dissidentiae (Luc.
    iv, 24), quales illi tunc erant; concitaverunt ad-
    versus eum quemdam ignobilissimum clericum, villis
    conditionis humiliisque fortunae. Hic dum temeraria
    et audaci presumptione obloquitur ei, et salebra
    conviciorum perfundit eum, spuitis etiam, incredibi-
    li arreptus dementia, fredavit faciem ejus. Accepta
    vir Dei tanta contumelia, continuit seipsum, et
    conticuit; detersaque facie, ac peccatis suis depu-
    tans, mattuit coram Deo lacrymis indulgere quam
    ullioni. In quo facto, ut datur intelligi, expertus est,
    quantam sibi per gratiam Dei virium superesset, ad
    majora pro justitia toleranda. Erat autem, ut ex
    multorum relato cognovimus, clerici illius, a quo
    sputis injuriatus est, talis persona; quem si ipse
    per cœnum trahi et demergi a coquis coquinae suæ
    mandasset, nullus diceret aliud, nisi : Bene factum
    est. Haec autem et his similia ob hoc maxime de
    eo referuntur, quia visibilia miracula simplicibus et
    idiotis stupenda sunt; patientia vero et virtutes
    sanctorum, his qui ad Christi militiam se accingunt,
    admirandae sunt et imitandae; qualenusta et retribu-
    tionis possint esse participes, qui laboris et tolerantiae
    exstiterint consortes; ac per hoc nec in remunerati-
    ione dispar sit merces quorum non est in voto
    dissimilis causa.
    
    CAPUT III.
    
    Quare et quo modo patiuntur sancti mala. Constantia
    fidei in S. Norberto.
    
    14. (CAP. V.) Nam (29) si, ut ait sermo divinus:
    Nihil fit in terra sine causa (Job 9), e hoc est
    summum et principale rationalis creaturae decus,
    eorum quae sunt cognoscere causas, nullus profecto
    ambigat an sint, non dico quia sint, sed an sint
    sanctorum, quas in hoc sæculo patiuntur, adversaria-
    es et relatione dignae, et cognitione idoneae, quia
    nec eorum sciri potest causa, quorum exitus igno-
    ratur. Causa namque intellecta et cognita, tum de-
    mum facilemque quisque atque ex seipso, tanquam a
    sponte proprio et ulteroque appetitu, movetur circa
    finem, prout utilitatis seu dispendii ratio dictaverit,
    ac id quod preponitur imitandum vel refugiendum.
    In omni enim re diligenter considerata duo præcipue
    occurrunt, causa videlicet, cujus cognitione reficitur
    interior animi ratio, et effectus, cujus usus juvatur
    exterior corporis sensus. Ex quo fit ut duplex sit
    rerum perceptio : una quidem per experientiam se-
    cundum usum, quae pertinet ad exteriorem corporis
    sensum; alia vero per scientiam secundum cognitio-
    nem, quae pertinet ad interiorem animi rationem.
    Horum autem duorum, animæ scilicet et corporis,
    et rursus rationis ac sensus, cum sit natura diversa
    molusque contrarius, contingit plerunque ut vel
    ratio exercitata debilitiet sensum, et adimat [ilegivel]
    
    (29) Sequentia usque ad num. 20 desunt nonnullis
    mss. et apud Surium, quia est doctrinalis tractatus,
    parum ad Vitam spectans; retinendus interim, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    Accidiam sentiendi; vel e converso, sensus invalescens
    obruat rationem, et obtundat aciem intelligendi.
    Proinde cum ratio, subjecto sibi corporis sensu,
    exerceretur ad virtutem, agitur fortiter; cum autem
    sensus, obruta ratione, fovetur ad voluptatem, tole-
    ratur peccatum. Ex hoc ergo est, quod homines
    sensibus carnis deditis, et rebus corporeis assuefacti,
    nec rationem quaerunt, nec causam attendunt, exi-
    simantes omnia fortuitis et inopinatis motibus prome-
    nire. In quibus autem ratio viget, et ingenii lu-
    men refulget, hi profecto diligenter inquirunt, et
    facile advertunt, quod nihil unquam sine certa et
    rationabili causa non solum non contingat, sed nec
    contingere possit.
    
    15. Iiaque si videris hominem rebus visibilibus
    irretitum, sensuum judicio innixum, curam carnis
    agentem, asserentem casum, diffinentem fortunam,
    blasphemantem Mercurium, noli ab eo quaerere quare
    homines sancti, et justi, et boni, tot in hoc sæculo
    mala, cum nihil horum faciant, patiuntur, quoniam
    qui ejusmodi est, pro nihilo ducit, et quod patiuntur
    scire, et quod faciunt imitari. Cui autem Christus
    vivere est, et mori lucrum (Philip. i, 22) ; qui potest
    in veritate cum Paulo dicere : Mihi mundus cru-
    cifixus est, et ego mundo (Gal. v, 14), ; priam salutis
    suæ gerens sollicitudinem; hic procul dubio sollicite
    advertit et diligenter considerat quid sancti ad tempus,
    in hac dumtaxat vita, humanae conditionis debito
    patiuntur, et quo per talem patientiam divinae misera-
    tionis clementia perlucantur. Verum in hac distribu-
    tione tria sunt præcipue attendenda : quid videlicet
    quisque patiatur, quare, quid postremo exinde conse-
    quatur. Quod potest sic compendiosis duci : poena,
    causa et finis. De poena dicit Apostolus : Quia per
    multas tribulationes oportet nos introire in regnum Dei
    (Act. xiv, 21), et iterum : Non sunt condignae passiones
    hujus temporis ad superventuram gloriam quæ revelabitur
    in nobis (Rom. viii, 28). De causa legitur quæ non
    poena facit martyrern, sed causa (S. August. epist.
    61 et 167). Propter quod dicitur in Evangelio ex
    persona Domini : Beati qui persecutionem patiuntur
    propter justitiam (Matth. v, 10). De fine denique
    scriptum est : Absorbet Deus omnem lacrymam ab
    oculis sanctorum (Apoc. xxi, 4). Et rursus in
    libro Sapientiæ : Hi sunt quos aliquando habuimus
    in derisum (Sap. v, 3), et cætera quæ ibi sequuntur.
    Horum vero trium poena prior est in cognitione,
    deinde sequitur finis. Verumtamen (30) in imitatione,
    finis præcedit, et poena sequitur. Finis persuadet ut
    velimus : poena probat si possumus; causa vero medi-
    a discernit inter filios regni et filios gehennæ,
    tanquam inter paleam et frumentum; inter eos qui
    propter justitiam patiuntur, et eos qui secundum
    justitiam puniuntur.
    
    16. Quamobrem Deus, cujus providentia univer-
    
    (30) Aliqua mss. immutatione vel mutilatione sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram mantidos line breaks e pontuação conforme visível.
    Foram inseridos marcadores [ilegivel] onde palavras estavam parcialmente ilegíveis (uma ocorrência na coluna esquerda).
    As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como notas marginais separadas.
    Observou-se um rodapé/nota numerada (29) no fim da coluna esquerda e outra referência (30) na coluna direita; transcrições literais preservadas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>