BISTORIA COMPOSTELLANA. — LiB. IIl. — AN. 1157-8.

et per totam Gaiiciam facere quidquid reverendus A crilegorum consenserant, et archiepiscopum lapidari

Pater sibi ipsi consnleret. Deinde hoc quod non est
silentio tegendum, sed in sequentibus testimonium
promissionis sus in perpetuo manendum, remoto
omni scrupulo adjunxit. In suis equidem tempori-
bus bac nefanda consuetudo et detestabilis inoleve-
rat, qux Ecclesiam gloriosissimi apostoli, et ubique
terrarum reverendi,
videlicet ut quodlibet tempus immineret, pecuniam
imperatori annuatim archiepiscopus persolveret.
Tunc imperator animadvertens Compostellanam
Ecclesiam, sceptrum ei caput sui imperii, taoto
pondere nefariz; consuetudinis oppressisse, et quam
decorare, exaltare reverentiusque inter caeteras
Ecelesias Hispani: debuerant tractare, mirum
in modum conculcavisse, et in przsentia comitum,
potentumve principum imperii sui, audientibus
cunctis hujus Ecclesiz canonicis, divina gratia et
DB. apostoli feverentia commotus, ei dilectione ar-
chiepiscopi compunctus, promisit deinceps consue-
tom pecuniam ab Ecclesia non extorquere, neque
semen ejus aliquid ab ea exigere. Promissione au-
*em facta capellum cujusdam comitis accipiens
manuque patrini sui deosculata, capite flexo, illud
in conürmationis signum archiepiscopo humiliter
probuit, et terram Montanorum, quam D. Jacobo
abstulerat, se redditurum in. proximo penitus con-
cessit, et quod verbis promisit, exsecutione operis
devote peregit ; et ut. sibi divina clementia de tam
nefanda consuetudine indulgeret, ducentos aureos

spopondit se daturum per singulos annes, ut. clau- c

strum B. Jacobi fieret. Hoc. audito, archiepiscopus
Deum iuterius exsultans magnificavit, et ineffabili
gaudio gaudere cepit, tum quia Deus per suum
senem et animarum pssterem — Compostellanam
Ecclesiam in eodem die maxime sublimaverat, tum
quia imperator de anto scelere Deo instigante re-
cesserat.
CAPUT Lil.
De expulsione male[actorum.

Mis ita transactis imperator reminiscens tanti sa-
crilegii exsecrabilis dictu. et auditu horribilis con-
wa archiepiscopum commissi in altare gloriosissimi
el reverendissimi apostoli, de carnificibus ultionem
exercuit; quosdam enim acceptis. domibus, nec-
non hzreditatibus, cum aemine eorum ire coegit
in exsilium ; et quosdam turpiter captos, possessioni-
bus et omnibus bonis exspoliatos reliquit, alios vero
copia auri argentique affluentes ostialiin mendicare
permisit ; et divites et locupletes, pauperes et inopes
fecit, el diversis penuriis afflixit. Qui vero fugam.
inierant omnibus imperii sui baronibus injunxil ut
qui prius ab eis invenirentur nullo pretio redempti
omni genere mortis acerrimo punirentur, vel capti
Ad eum perducerentur. Post hzec imperator perpen-
dens omnes cives a culpa sacrilegii non esse immü-
00$, quoniam quidam carnifices facinus detestabile
peregerant, caeteri autem iniquitati et consilio. sá-

(187) In autumno anni 1138. ;

turpissime  dedecoraverat , -

permittentes, cum possent defendere, non liberave-
rant, et sic utrique rei erant, quoniam quidam lapi-
daverant, alii autem non defenderant, Paulo atte-
stante, quoniam qui faciunt et iniquitati consentiunt,
morle digni sunt (Rom. 1, 52), voluit ut burgenses
qui in sacrilegio actu et consensu erant consortes,
etiam poena fierent participes. Cum autem omnes ad
ralionem poneret, et. nequeuntes semetipsos aliqua
ratione defendere inünitam pecuniam ab eis extor-
quere vellet, illico archiepiscopus advenit, et jap-
peratorem supplicibus votis rogavit ut eis indulge-
ret, et illius naturalis prcepti : « Quod tibi non vis
fleri, alteri ne feceris, » memor esset, et hominibus,
silvanis et montanis, et nulla ratione degentibus, et

B omni sensu privatis misericordiam et clemenuam

&dhiberet. Quid dicam per singula quanta vir sanctus
Pater venerandus pollet misericordia? Illius semet-
ipsum per omnia exhibebat discipulum, qui in cruce
pro carnificibus bis verbis exorabat Deum: « Pater,
ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxi,
$4). » Tunc predictus imperator intercessione et
patrini sui sermone ad misericerdiam (lexus, civibus
invitus pepercit; et quos mendicare disposuerat, ab
emni pecunia intactos reliquit. His omnibos ita de-
eursis, et hostibus archiepiscopi contritis a planta
pedis usque ad verticem capitis, imperator indissolu-
bili vinculo dilectionis cum archiepiscopo unitus , et
unum cor et una anima cum eo perenniter factus,
Compostella feliciter recessit.

Quibus transacus imperator a Compostellana urbe
recessit, et discedens coram comitibus el Hispania,
principibus, et B. Jacobi canonicis cunctis assisten-
Üibus, necnon cjusdem Ecclesi: cardinalibus, et cz-
teris, de quibus longum est numerare de singulis,
reverendissimo Patri Didaco Compostellano Ecclesias
arctiiepiscopo firmissime promisit atque concessit,
Sicut praedicta series dictaminis resonavit, videlicet
quod in totius vitze sux spatio aliqua adulatione a.
patrini sui dilectione nünquam removeretur, nec.
quoniam inimicorum piissimi Patris suggerente prae-
dictum pactum frangeret. Sed fere biennio. nondum
peraeto, postquam in partes Campanorum pervenit.
(187) oinnia promissa, verbaque dulciflua oblivioni
et ventis tradidit: quoniam profanos carnifices, et
turbam iniquorum Antichristi membrorum, ad con-.
silium et osculum recepit, quos Romans Ecclesiam
legatus in synodo damnaverat, et omnis catus ar-
chiepiscoporum et sanctorum episcoporum, pariter-
que abbatum, et eliam omnium orthodoxorum repu-
diaverat, et vinculo anathematis ferierat, et idem
imperator cum dedecore a concilio ejecerat, et in-
super przedictus legatus, secundum canonum senten-
tiam, edixerat ut quicumque non tantummodo
osculum, sed etiam consortium et auxilium imper-
tirent. vel quilibet episcoporum vel archiprzsulum'
ad penitentiam admittere prasumerent, sententiam.
excommunicationis admiltentes et. consortium. ha-

Digitized by Google
