EO

VITA,

1214

bénter ac per omnia obediret. [Car. Xi.] Videns A habebat), factum est per dispensationem Del, ut

autem sanctus pontifex constantiam hominis el de-
volionem animi bonam; necnon et persecutione,
quam pro verbo veritatis pertulerat, audita el co-
qnia, dedit ei licentiam, facultatem. praedicandi
verbum Dei, non solum «ubi prius pradicaverat,
verum etiam ubique terrarum vellet et posset; id-
ipsum ex persona stia monendo et precipiendo in-
jungeus. Preterea eos qui prius ei ex invidentia
obsistebant, prohibendo inhibuit, ne saltem simpli-
ces impedirent, si hujus sibi pradicatiopem super-
fluai). seu minus utilem judicarent : et hoc ipsum,
vut ratum essel et stabile, anctoritatis suz literis ac
sigillo fü)rmavit. [Car. XIl.] Accepta. itaque przdi-
candi ex apostolica jussione obedientia coepit media
borrend:ze hiemis intemperie, nudis item, ut ierat,
pedibus remeare. Tanta quippe, quod praetereundum
non est, bomo iile cbaritate iu Deum flagrabat, ut
eum nec frigoris asperitas, nec famis inedia, nec
corporis lassitudo, ab eo quod incaeperal revocaret.
Pertingebaut ei aliquando absque omni dubitatione
in ipso itinere nives usque ad genua, nonnunquam
vero usque ad femora ; nec tamen eum uno saltem
die poterant retinere.

24. Cibus ab eo, nisi quadragesimalis et vesper-
tinus, preterquam in Dominicis diebus, minime
sumebatur ; piscibus namque seu vino rarissime ute-
batur. Corpus ejus non requicscebat per diem; spi-
ritus autem nec per noctem habebat requiem, nec
per diem ; singularis enim fldei et magne fortitudi-
nis erat homo ille, Dutn ergo, hujuscemodi tam ho-
nesto tamque laudabili corporis et animi vigore
procedendo, transiret Aurelianuin, adjunxit se comi-
tatui ejus subdiaconus quidam; ac sic cum tribus
sociis venit Valentianas Sabbato Palmarum. lu
crastinum ergo fecit sermonem ad populum vix adhuc
aliquid sciens vel intelligens de lingua illa, (43) te-
mana videlicet, quía nunquam eam didicerat; sed
non diffilebat quin, si materna lingua verbum Dei
adoriretur , Spiritus sanctus, qui quondam centum
viginti linguarum erudierat diversitatem , lingu:e Tcu-
tonic barbariem, vel Latin:ze eloqueniize difficulta-
tem, auditoribus habilem ad intelligendum faceret.
Et ita per gratiam Dei omnibus acceptus factus est,
ut cogerent eum fessa ibi et attenuata membra pau-
lulum recreare. Quibus; cum nulla ratione vcllet ac-
quiescere (facies enim ejus erat euntisin episcopatum
Coloniensem, propter populi et lingue notitiam quam

(43) Pauperes, rudes, iveruditos et rusticos intel-
ligit. « Romana lingua » erat, quie odo Gallicaua
sen Fraucica dicitur. id auno 1118 contigisse mense
Junio iufra n. 21 dicitur; tuc. autem. Dominica
Palinarum inciderat ie 7 Aprilis, Pascha in 14.

(4$) Evem Ex. Chronico Pr:iemonstrat.. narrans
Petrus Doutreinnus inliistoria Valencen., pag. 120,
ait S. Peui ecclesiam quidem ad forum, quod nuuc
medium. civitatis occnpat, tunc suburbium erat,
fuisse proximam sacello Leprosorii : alteram vero
D. Virginis, vocat primariam loci, ut etiam. nunc
est, eum titulo Majoris, ad distinctionem | alierius
abbatialis eadem im civitate, a qua portarum uia

sociis ejus subitanea xgritudine oppressis, non pos-
set inde lunc ulterius proficisei. Remansit itaque
homo ad custodiendum infirmos suos, qui sequenti-
bus intra ocisvas Pasch:e d;ehbus beato &ine in Do-
mino quieverunt. É quibus duo lgici sepulti jacent
in suburbio apud Valeutianss, im ecclesia Beati
Petri juxta forum, in sinistro latere ad occiden-
tem. Subdiaconus vero m^nachus effectus , jacet
sepulius in ecclesia Sancta Marie, quia in eodem
oppido sita est (41).

Cfr.PUT V.

Colloquium cum. episcepo Cameracensi. Ascitus Hugo
socius. Conciones habite.

95. Interea dut ibi maneret ad custodiendum so-
cios contigit dominum (45) Burchardum Comera-
censem episcopum, pie ac reverende memorie
virum, transituin inde habere feria quarta, proximo
die ante Ceinam Doinini. Quo audito, vir Dei, quia
cognoverant $6 mutuo, dum adbac versarentur in
siculo, accessit ad colloquendum ei. Veuiens ergo
&d ostium domus, in qua hospitats erat episcopus,
invenit ibi ante fores, per voluntatem Dei, unum de
clericis ejus stantem, ljunc igitur submissa voce
rogavit, ut introducere se ad episcopum, erat enim
gelu super terram, ct bomo nudis pedibus incedens.
Ingressus igitur pradictus clericus locutus est aJ
episcopum, et jotrodexit hominem. Qui paululum

iuter se pariter colloquentes recognoverunt se,

coutinuo memores facti pristinz familiaritatis, Epi-
$copus autem intuens hominem, et intra se vehemens
tissime admirans ac stupens, collacrymatus est; noa
enim se polerat continere ; mola quippe sunt viscera
ejus super eum. Et irruens collo ejus, ae pio ejulatu
exclamans, cum suspirio dixit : «; O Norberte, quis
unquam de te talía crederet aut cogitaret? » Stans
vero pridictus clericus, qui eum introduxerat, et
affeclum episcopi videns erga hominem, minime
tamen sermocinationem eorum intelligens, quia
Teutonice loquebantur, przesumens accessit, et in-
terrogavit quidnam hoc esset, Statim ait episcopus :
« Iste quem sic. vides, in curia regis meeum pariter
nutritus est, homo nobilis et deliciis affluens in tan-
ium ut episcopatum meum, cum ei offerretur (46),
respueret. »

96. Audiens hzc clericus ille, lacrymis statim
perfusus est, tum quia dominum suum flentem vide-
bat, tum quia mens et spiritus ejus in amorem tanti

locum habet.

(45) Burchardus, creatus. episcopus. anno $115,
ecclesiam S. Foillani iu lHanuonia postea Proeinon-
sirateusibus tradidit, et. Ecclesix: Tungerloensis ei-
dem ordini firmavit.

46) Vacaverat episcopatus, moriuo B. Odone, a
19 Junii 1415. sesquianno et amplius : intra. quod
tempus oblatum episcopatum ideo videtur recusasse
Norbertus, quod, licet necdum conversus a saeculo,
investituras tamen. aboninaretur, quibus extortum
privilegium, sed an. 1112 cassatum a pontifice ct
concilio, noverat nullum esse.

Digitized by Google
