MUNIONIS, HUGONIS £f GERARDI

1506

invaserant, et de quibus multam gloriabantur nu- À ctabat, considerans eos tam bouestissimi notrimenti

per recepimus, et in potestate nostra tenemus; illos
perjuros wostros Leofraiapane et unum [fratrem
ejusdem (qui tertius promptiose ad omne flagitium
audacissimns, cum viris bellicosis fere numero
sexaginta sub ruina cujusdam ecclesi» campanarii,
quod de nocte saffoderant, obrutus est et exstinctus)
fidelium nostrorum precipue cbarissimi (ilii nostri
R. Sicilie regis auxilio de medio Ecclesie per Dei
gratiam fauditus exstirpare disponimus; nan ita cos
inclusos viriliter obsidemus, qui aut se de proximo
nostris manibus reddet, aut, sicut jam diximus, radi-
eitus interibunt. 1n bis igitur omnibus, dilectissime
frater, largitori bonorum omnium Domino nobiscuim
pariier grates dignas exsolveus, et inimicorum men-

et accepti beneficii memoria ad emendationem, et
correctionem leviter revocari. Sed quia diabolica
versutia bomini ad suadendum blandiri non desinit,
eorum (proh dolor!) frequentius ae manifestius ex-
crevit superbia. llis itaque gestis, contigit archi-
episcopum ad regem cum eo de quibusdam, quze sibi
emerserant, tractaturum Carrionem ivisse, ibique
Bernaido consulendo precepisse ut cancellariam,
quam ei pro fidelitate et servitio tenendam dederat,
sibi siue dilatione przberet, et ad Ecclesiam B. $2
cobi, qux euin. nutriverat et honoraverat regressus,
omnipotenti Deo et prefato apostolo cuim esteri
personis üdeliter servire studeret; hoc enim mode
et cordis ejus abscondita et fidelitatis debita jam

dacia pro data tibi sapientia respuens, Deum omni- p peuitus potefleri cupiebat, Bernaldus vero, male

potentem exores, ut 'imperfecium nostrum videant
oculi nostri, et statum tuuin et bonam quam erga
nos voluntatem et animum geris, tuis ad nos missis,
et per latorem przsentium frequentes epistolis, et
per alios nuntios dirigas, ne, juxta dictmn Apostoli,
magis diligere quam diligi videamur. Datum Late-
rani x Kal. Maii, »
CAPUT XXXIX.

De captione Bernaldi et decani ei de solutione eorum.

Notum et quampluribus manifestum est. domnum
Didacum, Compostellanz sedis archiepiscopum, Ber-
naldum et Petrum Heli à puero magna cum dili-
gentia nutrivisse et erudivisse, et eos tantze dilectio-
nis gratia amplecti , quod altero, scilicet Bernaldo,
adjunctis. multis utilibus et honestis Ecclesie B.
Jacobi beneficiis et honoribus, thesaurario consti-
tuto, alterum vero, Petrum scilicet Heliz, et archi-
diaconum, pradictze Ecclesi: ex insperato ordinavit
decanum; sed, ut paucis multa restringantur, talem
erga eos exhibuit dilectionis affectum, quod quidquid
facturus vel dicturus esset, eorum specialiter consi-
lio et orbitrio committere festinabat. Bernaldo etiam
quem prz alis mirabiliter diligebat, cancellariam,
consilium, familiaritatem, pariter el amorem regis
domini A., comitum quoque et ejus principum contu-
lit honorifice ut haberet, spiritualis veluti confidens
spirituali pater in filio; przedicto etenim archiepi-
scopo tanta ab omnipotenti Deo erat collata potestas,
quod et capellaniam et cancellariam regis sibi
possidendam obtinebat, et de omni curis clericatu
pro velle suo ordinabat, Qui cum in tanto dignitatis
et honoris culinine se esse conspicerent, (latu su-
perhie tumescentes, quibusdam machinationibus
decanus in urbe, Bernalhlus in regis curia, ambo
consanguinei, omnibus quibuscunque poterant
modis quadam contraria et. inconvenientia de eo
latenter machinati sunt, jam coutra eum elationis
"colla crebro erigentes.

Ut autem archiepiscopo tam exsecrabile macbina-
menti facinus paulatim pullulando coujecturali mani-
festatione innotuit, graviter to:cravit, eorum potius
Siultis e& inanibus coudolens opinionibus. Quibus
cognitis, et sepissime animo revolutis, quotidie spe-

opinionis conscius et tantz fraudis ut erat cowmen-
tor, hoc audiens tristissime tulit, et ab eo inducias
ad accipiendum consilium quid inde facturus esset,
postulavit; jam aperte demonstrans quod postea rei
eventus experimento veritatis comprobavit, zateres
trium dierum induciis habitis notos et amicos $908
summopere rogitavit, ut eorum consilio et auailio a
rege impetraret, quod et cancellariam et omne quod
sibi dederat archiepiscopus contra ejus velle possi-
deret, soli Deo et regi gratiarum actiones relaturus:
interventibus quorum rex aliquantulum assensum
impertiens ad archiepiscopam duos legatos, Alber-
tnum scilicet et Fernandum Joannidem, eum ex
parte sua. rogaturos coptinuo direxit, quatenas Ber-

C paldo cancellariam non auferret, et eum quo melies

amore dilexerat, deinde diligeret, Archiepiscopus
vero, provide ut erat scientiz, subdolas Bernaidi
machiuationes aperie ac manifeste jam comperiens,
eis bujusmodi dedisse perbibetot responsum, quod
si regie placeret dignitati cancellariam quam Ber-
naldo tenendam commiserat reciperet, et de ea quod
competens et honestum videretur juxta consiliurg e&
velle suum postea ordinaret, Rex vero videns archi-
episcopum constantise jac rationis tramitem perse»
quentem, se ad eum ire ad claustrum S. Zoyli ipse
die promisit, Bernaldum ad satisfactionem et ad
ejus amorem et servitium ducturum. Constituto igi-
tur die rex comitibus ac principibus suis gloriose

D comitatus ad archiepiscopum sicut praedixerat venit,

el eum benigne ac reverenter ad rationem posuit,
utpote eognoscere diligenter affectans, unde quod
inter eumdem archiepiscopum et Bernaldum  dis-
cordi: seminarium esse videbatur , evenerat ; ipse
enim ordine consideratis quz ab ipsa pueritia erga
Bernaldum archiepiscopus exhibuerat, et. quae pro
ejus amore sustulerat, non modicum mirabatur unde
inter eos hujuscemodi dissensio tam inopine sub-
repserat.

Cui archiepiscopus, ipsum rei ordinem quo prm-
dieta dissensio oriretur seriatim aperire volens, que
dam sibi de Bernaldo non auribus prscipienda,
nedum credeuda, esse. dicta monstravit. Quae cam
dulciter et sine scandalizatione experiri et. eum ab

Digitized by Google

