<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1213                                HISTORIA COMPOSTELLANA.  —  LIB. III.  —  AN. 1154.                                1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,920">
potuero dem vobis fideliter, et si invenire non po-
tuero, et in aliquo tempore inventae fuerint, aut
vobis detur, aut invalide contra vos habeantur et
sine robore consistant : quod si mencioness fuero
et placitum non complevero, pariam vobis vel voci
vestra quod in contentionem misero duplicatum, et de-
super x talenti auri ; hoc scriptum semper sit fir-
mam. Ego comes Fermanitus et omnis vox mea hoc
meum factum conf. Petrus Gutierrezij conf. Sancius
Sanchivi conf. Comes Munioius conf. Comitissa shuma
Lupa Petricii conf. Veremundus Petricii conf. Suarius
abbas Ciniensis monasterii conf. ,
De Petro Infanzione.
Juxta idem igitur tempus dominus Compostellanus
quamdam portionem Ecclesiae S. Mariæ de Trans-
monte, videlicet de duabus partibus quartæ vi, in-
tegram ad Dei et suæ Ecclesiæ honorem a Petro
Infanzone, tunc temporis ituro Ierospolymam, provi-
de et sagaciter inpetavit, et pro confirmanda testa-
menti donatione un marcas puri argenti et in robore
charitatis et alacriter concessit, sub æra n. c. LXXXI
ii. qu. viii Kal. Decembris.
CAPUT XLI.
De morte Bernaldi.
Pacificato itaque Compostellanuo archiepiscopo
cum Bernaldo, et finitis inter se universis culpárum
odiis, post omnia quæ Bernaldo fuerant, sicut paulo
jam superius memoravimus, juri suo restituta et si-
deliter integra, statim ipse Campanias inauspicio
intravit partes, et statu superbiae sicut prius tumens
dominum Compostellanum omnibus modis occulte
iterum adversabatur et impugnabat; sed tamen
omnia quæ Bernaldus de archiepiscopi odio ferebat,
præcul dubio omnes falsa, et non vera esse estima-
bant. Cumque celeri cursus Burgos venisset, adhuc
erga archiepiscopum corde turbatus, in eadem ci-
vitale divino interveniente judicio (proh dolor!)
mortis debitum persolvit.
CAPUT XLII.
Dominus Compostellanus tunc temporis misit nuntios
suos Roman; et has litteras domino Compostellano
misse detulerunt.
I Innocentius episcopus, &amp;c.
2 Quiis filius pius, &amp;c. Vide in Innocentio II, ad
an. 1143.
CAPUT XLIII.
Haec sunt litteræ Salmantinensis electi ad dominum
Compostellanum.
Reverendissimo domino suo, Didaco Compo-
stellano archiepiscopo, Berengarius archidiaconus
et imperatoris cancellarius, salutem et obedientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,920">
Atis, litteris vestris mihi notificare censuimus. Valete.
Hæ sunt literæ cleri et populi Salmantinensis Ecclé-
siæ ad Compostellanum destinatæ.
Reverendissimo domino suo, Didaco Compostel-
lano archiepiscopo, clerici Salmanticenses et popu-
lus, salutem, &amp;c.
Ne vestram lateat quod modo fecimus pruden-
tiam, vobis notificare rectum esse duximus nos do-
minum Berengarium, archidiaconum et imperatoris
cancellarium, elegisse juste et canonice, quem nobis
imponeretur nisiit cum Toletano archiepiscopo et duq-
bus episcopis, Segoviensi scilicet et Scemorensi.
Istud autem idcirco fecimus, quoniam illo Petrus in
electe sua minime confidere ansus desecit. Eum
denique Ecclesiæ regendæ inutilem prorsus esse
cognovimus ; in cujus quoque Berengarii justam elec-
tionem jam pridem omnes concordes fuimus, &amp; Le-
gionem ipsum imperatori, cardinali, Toletano archi-
episcopo petivimus, quem concessum nobis illi tra-
diderunt. Sed quod comitis Petri Lupi timore tunc
austii non fuimus, modo miserante divina pietate
perfecimus. Hunc igitur vestræ utilimus paternalitá,
quatenus ipsum benigne suscipiendo ordinetis et
consecretis. Valete.
Litteræ Toletani ad Compostellanum.
Reverendo, venerande propitio! R., primus Hispanio-
rum, Toletanæ sedis archiepiscopus, cum conepisco-
pis P. Segoviensi et B. Zamorensi, domino Didaco
Compostellano metropolitanæ, salutem et dilectionem.
Quid actum sit in vestra Salmagantensis Ecclesiâ
sibi testimonio et praesentia nostri, qualiter pos-
sum tam longam miserabilem viduitatem, eam vi-
sitatvit Oriens ex alto, rectum esse duximus vestræ
dilectioni significari ; quippe cum vestræ specialis
suffraganeæ jam, necessario provectui specialius
vos oprotæ congratulari. Scitote itaque quia nulla
interpretatione verborum satis vobis exprimere pos-
sumus in quanta calamitate, sub qua genembunda
oppressione invenimus illam vestram Ecclesiam,
cum venissemus ad eam, delegati ab imperatore, qui,
auditis tot et tantis incommoditatibus illius Ecclesiæ,
misit nos ad urbem cum electo Berengario, quem ipsi
Salamanticenses elegerant in urbe Legionensi per
electos nuntios, scilicet per archidiaconum, per
priorem et archidiaconum, et cum consensu imperato-
ris, et cum assensu G. [Guidonis] Romani legati.
Suscepto illo a me cujus archidiaconus erat, addu-
ximus electum ad urbem. Susceperunt eum honori-
fice predicti electores, et totum Salmanticense con-
filium cum hymno Ambrosiano perductentes eum ad
altare, excepto quoddam homine absolute simplici,
tali, qualem modo vobis exponere non querimus,
et exceptis quibusdam perpaucis complicibus illius,
qui cum sub umbra et imagine cujusdam pervasoris
et sacrilegae electionis incedhaverant, ut sub tali
ocasione bona et patrimonia ecclesiæ possiderent;
sed, Deo gratias! prevaluit major et sanior numerus,
ne dicamus pars, quia si affuissetis, quod nos maxi-
me optaremus, totam civitatem integralitèr concor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução digital impressa em latim. Mantiveram-se grafias e separações conforme o impresso; where characters were uncertain, judgement was used to render plausible Latin words without normalizing archaic forms. Nenhuma correção paleográfica substancial foi aplicada.</notas>
</pagina>