195
verit, secundum quod eommiserit,
judicio , injuriato Ecclesimque qningenios solidos
persolvat. Carteras omnium canonicorum hizredita-
tes vel possessiones ab omni subditione sagienum
excipio ; res el facultstes eorumdem nemo rapere
praesumat, Heel sit debitor aut. fidejussor, nisi prius
semel et bis publiee advoeatus ad justitiam venirg
contempserit, alioquia quod rapuerit, vel ante ad-
vocationem publicam pigneraerit, pro simpliei
duplum componat, e( insuper injuriato Lx solidos
persolvat. Testamenta etiam predecessorum et pa-
rentam moerum, et mandationes consulum, militum,
seu quarumlibel personarum, quas ex proprio, vel
ex meis regalibus in statu sue Ecclesie B. Jacobi
contulerunt, vel. contulerint, per omnia onnfirmo.
Facta serie testamenti apud Palentiam die Kal,
April. era 1. c. rxxi.. Kgo Adefonsus Dei. gratia
Hispanis imperator una eum consensu archiepi-
scopi domini Dklaei ejusdem K«cclesiz, cxteroruru-
que Hispanim prisulum, et omniwm consulum
atque principa proprio robore conériao. Didacus
ejusdem Mcelesig archiepiscopus proprio robore
confirmo. M. Auriensis episcopus confirino, P. Pa-
lentimis episcopus centirmo. A. Legionensis episco-
pus confürino. P. Lucensis episcopus confirmo. »
CAPUT XXXII.
Quando archiepiscopus [nit ad curiam regis domini A.
Contigit. dominum Didacum Compostellane sedis
archiepiscopum regis Adefonsi curiam adire, quate-
nus cum illo Ecclesie sus negotia pertractaret ;
dumque apud eum Carrione moraretur, inter eum-
dem archiepiscopum el Bernardum regis caucella-
rium, przfata sedis canonicum, et. thesaurarius,
discordia hujusmodi emersit : asserebat namque
Bernardus se. honorem illum, cancellarium scilicet,
per se ipsum et regem dominum À. non per archi-
episcopum adeptum fuisse ; archiepiscopus autem é
converso dicebat se 3 rege duplici honore, capellaniae
scilicet et cancellarie , liberaliter donatum esse ;
Bernardum vero predicte Ecclesie canonicum el
tbesaurarium dignitatem illam de manu sua przci-
pue et principaliter tenere. Deinde dominus Bernar-
dus in prasentia fratrum. suorum, Cpteroruuque
qui aderant concanonicorum, a domino suo archi-
episcopo benigne et amicabiliter conventus ab illa
ipjuria desistere noluit. Tandem habito in presentia
regis consilio, praesentibus Hispani comitibus et
baronibus, audientibus etiam canonicis et civibus,
cullatis utrinque rationibus dominus Bernardus,
juste et rationabiliter convictus, ab iu;usto proposito
destitit, et. dominum $uum archiepiscopum rege
presente et aupuente, cgiterisque juste parti faven-
tibus, de honoris illius jure investivit. Posunodum
archiepiscopus, communicato fratrum suorum cou-
silio, domino Bernardo clerico, €t canouico suo
secundum volun(atis sud beneplacitum dignitatem
illam, cancellariam scilicet, ad tempus commisit, et
sic controversia illa finem babuit. Postea rex, prz-
sentibus suis baronibus, astautibus eliam qui im

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI
€anonico correptus À comitatu archiepiscopi erant canonicis et. civibage

utruduquo. lhionerem, capellaniar scilicet et canesl-
lariam, sicut jam domino archiepiscopo concesserat
verbi sui auctoritate, iterum concessit et confirmavit
eub era 1.c. Lxxt et qt. idus Martii auno sui ponti-
fleatus xxxi.
CAPUT XXXIII,
Bloc decretum est dotum.

Hoc est. decretum. quod. eanonici S. Jacobi apo-
stoli, et judices atque cives Compostellie, per ancte-
ritatem et. confirmationem regis domini Adefonsi,
et arebiepiscopl domini Didaci, deletis. omnibus
malis foris, et reduetis bonis semper conservondis,
teneri stawuunt, id est de vino Castellano bono in civis
late allato,non minus vi quartis detur pro marea ; de

B aiio vino bono per bareas allato, non. minus xit

quartis hic. detur pro inarotcs, et. ille qui emerit, de
unaquaque marcata unam quartam lueretur; cxteras
quoque sine. aliqua admistione veudat fideliter per
meusuram 2 eoucilio eis ins*utam: de vmo de nostra
terra, qui voluerit emere, det pto in zarrega magna
solidos tv et nohis sine aliqua admistione vendat
Jv pro duobus solidis, et sibi lucretur median quar-
tam. Rusticus vel civis qui duxerit illam siceram
sine aliqua admistione, vendat per se, ei det 1*
cenadas plenas per illam canadam ferradam Frede-
nandi Velasci, vel. per similes, et de sicera boua de
cuba do ista civitate det tres canadas pro nummo,
et nemo praesumat tabernam facere de illa sicera in

a cubas vel in cantaras : magulanes et. untiquitarias

intus et extra. omnino projiciantur, et. non compa-
retur piscatuni, nec earnem, nec. mariscum, neque
pulpos, neque locustas, meque lampredas, neque
$scés, neque poma, neque fructum, ad hioc at lucre-
turet. vendat, sed tantiim ut comedat, et. ipse qui
duxerit, communfter vendat per se; et. mercatores
hujus ville qui iverínt ad illas marinas et fozes pro
quolibet piscato non. vendant. ad illum magulanem,
nisi ipse per se vendat publice lam civibus quam
advenis. Similiter et ipsi qui abierint per illas ter-
Ta$ per vaccas et porcos, et pro diversis carnibus,
non vendant ad alios magulanes nisi civibus, aut
caruizariis, et ipsi carnizarii emant. per concilium,
et tractet. per diem in. foro, ct vendant sine malo

D ingenio per pesum juridicum, a concilio eis. insti-
tutum àecundum veterem consuetudinem, preter
boves, quos non coucedimus tractare, preter vete-
res, et aratro inutiles. —

Adjicimus etiam quod eaballos; et equas et boves
ei vaccas nemo audeat emere de sajonibus vel la-
tronibns, vel. raptoribus, vel de incognito bomine
absque fidejussore, Caseos et nianteiga vendant per
pesum secundum antiquam consuetudinem. Dicimus
eiiam de piscibus, uL non minus v magnos vesugos,
vel iugiles vendant pro pummo, et de minimis x
temam. grandem pro numnro ; locusta pro ommo;
pelpem grandem non zmplius duobus denariis,
mediocrem bonam amplius pummo ; pexotas recen-
tes vel falsas non. minus yes pro nummo; ostreás

Digitized by Google
