4205

MUNIONIS, "IUGONIS ET GERARDI

medium proferamus exemplum, domnus Didacus, A ante sposialigi corporis inventionom, apud lriam

Pelaez episcopus, qui tempore pie memorie regis
À. multum claruit, et postea ejusdem honoris digui-
tate privates. ozsHitit, xxiv canonicos, ecclesiastici
ofücii penitus ignaros, in Ecclesia ipsa constituit.
Postea. vero domnus Didacus ejusdem sedis prunus
arehiepiscopus Lxxn (175) eanonicos, litterarum
studiis eruditos, eeclesinstiei oflicii peritos, vita el
moribus oruatos, Ecclesiw servitio in perpetuum
mancipavit, eemmunesque redditus unde vicium et
vestitum suflicienteret honorifice haberent, in eorum
potestate et providentia permisit. Quibus ita statutis
€t liriniter ordinatis universus canonicorum convene
fus omnibus sibi. necessariis stippetontibus in paee
et. securitate diu permansit. Deeurso vero. diuturni

antiquis fundatam et cousiitutaw fuisse; sed post.
«uam gloriosissimum B. Jaeobi corpus temporibus
Teodomiri episcopi, divina premoustrante gratia,
inventum fuit, przdicta sedes, quie tunc lemporis
l]riensis appellabatur, regis privilegio, e& episcoe
porum consilio , totiusque populi assensu apud Com-
postellam , ubi pretiosa reperia fuerat drachma, uon
iminerito translata est. Facta. autem. ex. conimuai
consulto sedis mutatione, ipsa lriensis Ecclesia,
tanti bonoris dignitate privata usque ad succes-
sionem domui Didaci, primi archiepiscopi, ei a
religionis cultu penitus defleiit, et in temporalibus
multum. diminuta fuit. In tantam namque pauper-
iatis auyustiam locus ipse deciderat, quod pauci

temporis spatio predictum conunuris commodi sta- B clerici, ibidem commorontes, clericalis officii peni-

Tuin, partim ceterorum iniqua tolerantia, ab ille
optimo et jucundo statu. paulatim deflectere ecpit,
et communis victus diminutus et fere ad uibilum
redactus fuit. Quo cognito pius et benignus pastor,
qui saluti omnium in temporabilibus et spiri-
tualibns consulere et. providere debet , celebrate
tum fratribus ex more conventu, tanti semina-
rium scaddali de medio tollere diligenter curavit;
habitaque prius cum decano et aliis majoribus utili
€t honesta deliberatione, praeter panem, et anniver-
faria, et ali» qua frequenter canonicis charitatis
studio conferri solent, ad quotidianum coquines pa-
ratum xit marcas siugulis niensibus dari constituit,
et se eiiam lii inelins proveeturum. secuadum tew-
pus vonfidertter promisit, et sie restituto ex parte
Communis rei detrimente murmur et scandolum
qnod quotidie fraterusm offeadebat concerdiam ,
penitus eessavit : ere w. 0. pxxu
De claustro consummende,

la ipso etiam feg;isitatis die iu quo dominus archi-
epiecopu& Abilensen) ep'&copum, ut. praiisinus ,
COnsecravit, et statum eanonicze in melius commu-
fev, censul.a presentium. episcoporum diligentia
de .lausire inehoando e& consummando , eneordeam
et snauimem cum frawwibus suis delberationgm
habuit. ipsum eamque opus jam diu. quorumdam
friirum. provident suscipiendum injunxerat; sed
aliis causis iv.pedientihus, negleeium et intermissum

frerat. Tuné autem propeusieri eura et. ampliori p

dili;entia eidem operi intendere quxress, duobus
fratribus, archidiaeono scilices P. Cresconizi, et
eardinali domino P. Gondesindiz, quorum consilio
et sollicitudine flere!, universi oon ventus auctositale
injraxit, et ut tale. consulem. operis. exlibi.ione
firmaret , dominos. archicpiscopns ad ipeims claustri
fulriconr, 0 marcis so daturmim , seeendum. diffinita
temporis spotig, charhatie sttdio promisit ; de qui-
bas poliichis ,' ne tanti operis d.fferretur inceptum,
XXX mareos simul are in praesenti non distulit,
De restauratione eoclesi«e et cnnonicar patroni,
Netem omnibus e$ manifestum remoto ambi-
quitatie scrupulo constat Compostelianam sedem ,
(473). Vide cap. 20 lib. r.

tus expertes, quadragesimali solummodo et Doui-
nici adventus tempore vix pauperem victum coamu-
niter habere poterant; domnus vero archiepiscopus,
ipsius Ecclesizx destitutioni compatiens, quoniam in
summo honoris culmine prius claruerat, eam cx
parie restituere conalus est, ibique xu clericos,
Quin priore suo , et officii sui exercitio competeutez
instructos ecclesiastico cultui celebrando deputavit,
eisque redditus communes cibis et. indumento suffi-
cieules pio claritaris studio dedit. lloc itaque dili-
genter consummato, quoniam honum in melius
semper proliecre. debet , aliud virtutis opus aggredi
non destitit. Ecclesiolum namque pauperrimam et
parvam, in littore Saris fundaiam, ubi gloriosum
apostoli corpus in egressu navis depositum fuerat,
pro tapti hospitis veneratione eum summa diligentia
resüituendam esse decrevit; et quoniam hene in-
capta jucundo exitu peragi solent, ipsius Ecclesiz
€orpug cum tribus capitibus consulta. beniguitatis
sue industria fundari non distulit. Tria namque
altaria ibi zedificanda et honorifice celebranda , me-
dium ad honorem gloriosissimi Jacobi »postoli,
eujus corpus ibidem fiospitio recepti fuerat, reli-
qua vero duo angularia, uuum DB. Mariz matri suze,

alterum fratri, suo beato Joanni apostolo evangelisus

soncie. devotionis affectu instituit. Quibus diligeuter
institutis ecclesiam — ipsam, qandelabris optimis ,
palliis, ceterisque ecclesiastico cultui competentibus
ornamentis, honorare et decorare pio charitatis
amore studuit ; et quoniam, duplex bonum simplici
prievalere solet, dominus archiepiscopus utriusque
ecclesi redditus, Vriensis scilicet, quam prius
resiitueral , et. istius qua postea .zedificandam de-
creverat, recta. divisionis regula disiribuens, uni-
euique ipsaram xis Canonicos ad bonorem Dei ser vi-
Usros addixii, el sic utramque ecclesiam, et án
temperalbus eb spiritualibus congrue vestitulazp,
soli religionis cultui deinceps vacare studuit.
CAPUT XXXVII.

Be discordia inter. archiepiscop. et. comitem. Ferelim.

Trausacio itaque parvi temporis spatio, inter
dominum archiepiscopum et comitem Ferdipapuiusa

Digitized by Google
