<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1187                               MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI                               1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    sicut vilissima bestia in claustrum trahitur, et in vilissi- mum sepulcrum immergitur. Sicque non coo- perto corpore, contemplo ipsorum eorumdem jura- mento et anathemate, Aymirici quondam cancella- rii dolis et astutiis debriai, cum nimia festivantia, sicut inter se condixerant, fraudulenter convenirunt, non convocatis neque interrogatis fratribus, con- tradicente cardinali S. Susane P. Pisano, qui tunc aderat, seorsum cuius scriptam est colligentes se ad altare, aliud in tenebris et maledictionis titulum eligere volentes, diaconum S. Angeli sibi in simu- lacrum et in idolum zeli ausu temerario fabricave- runt, et quia nimirum a saeculo non est auditum, et omnibus est horribile, quorundam laicorum pau- citas subito de sepulcro abstractum mortuum pa- pam ante plasmatum idolum a saepe nominato mo- nasterio S. Gregorii diffingens, Lateranum deduxit, ita ut in basilicam Salvatoris mortuus et vivus simul intraret; ibique corpore pontificis non sepulto, imo in vilis tumuli angustia sine cooperimento et obse- quio male depositio, fabricatum idolum ad palatia miserrima festinatione deduxit, ibique spiritus erro- ris tandiu latuit, donec Leo Frajapane cum filio ejus Ottone et fratre Cencio, facta fidelitate, ad uni- tatem et obedientiam Romanae Ecclesiae ad servi- tium domini papae Anacletti rediit.
    
    Deo autem gratias qui infestos illos (173), quia ex tunc in Urbe apparere ausi non sunt, sed infra trans Tiberim miserrime latitant. Caeterum, exceptis quinque suum papam habere volentibus, priores cardinales cum reliquis cardinalibus, ad quos cum clero Romani pontificis special electio, diacones et cum subdiaconibus et cunctis Ecclesiae Romanae or- dinibus, archipresbyteri, abbates, cum omni Roma- nae urbis clero et populo, qui apud S. Marcum con- venerant, obitum papae exspectantes, ut eum, sicut mos est, antiquum juxta Romani ordinis normam, honorifice sepelirent, audito quia papa Honorius jam esset mortuus et sepultus, deliberato consilio expetente populo, cum honoratorum consensu pari et communi voto dominum Petrum, filium Petri Leonis, cardinalem presbyterum tituli S. Calixiti, in papam Anacletum, praesante Domino unanimiter concorditer ac feliciter elegerunt, et ad B. Petri apostoli basilicam in hymnis et laudibus, sicut con- suetudO Ecclesiae est, per viam Sacram deduxerunt, atque in sacratissima ejus cathedram imponentes, secunda Dominica xla, venerabilis senex P. Portuen- sis episcopus et plures diversarum regionum episcopi cum in Romanum pontificem et altare B. Petri celeberrime consecrarunt. Unde, secundum anti- quam Romani ordinis normam, coronata est civi- tas, laetitia fuit in clero, exultatio in populo, miseris et oppressis dulce solamen. Hunc itaque papam canonice electum, regulariter substitutum, in Ecclesia Romana cognoscit, alium nescit, alium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,900">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    nostram notum esse volumus quia Dominus noster papa Anacletus cum fratribus nostris P. Portuensi episcopo, et aliis vicinarum civitatum episcopis, necnon cardinalibus, et universo clero Romano in- unum serpius convenientes, illos quondam fratres qui auditum a nobis in Romana Ecclesia scandalum commiserunt, per honestas laicorum et clericorum nobilium personas ad matris Ecclesiae gremium et fraternitatis unitatem quantum vocavit; verum illi, in cordis sui perfidia obstinato animo perdurarantes, non solum nostra et Ecclesiae monita contemperu- serunt, sed ad schisma jam et ad erroris defensionem, quod haereticum est, processerunt. Proinde nos cauduto fratrum nostrorum episcoporum cardinalium cum omnibus palatii ordinibus, abbatum quoque omnium, et priorum qui Romae sunt, cum archipresbyteris et cuncto clero, conventu plenario laudantibus universi in eosdem schismaticos excommunicationis senten- tiam Spiritus S. judicio promulgavimus. Monemus igitur vos et tanquam B. Petri filios et dilectos exhortamur, ut eos tanquam schismaticos et excommuni- catos omninois devitantes, quod a nobis et ab Ecclesia factum est ratum habere ac, praesante Domino, unanimiter servare curetis.
    
    CAPUT XXIV (175).
    Portugaliensis infans, Enrici comitis filius, nomine A., acquisita Portugaliensi patria, et Fernando Periide, Petri comitis filio, qui relicta sua legitima uxore, cum maiore ipsius infantis regina Tarasia tunc tem- poris adulterabatur (174) et toti illi terrae principales, vi ablata, magnam dissensionem et magnam gueram cum rege A. Raymundo comitis, et dominae reginae U. filio habuit. Ipse elenin infans viso su- perbia speciosus regis dominationi subjici noluit, sed adeptio honore contra eum arroganter intinuit. Cumque rex, in campanis et Castellanis partibus diversis negotiis detentus, utpote contra Aragonen- sem regem, et comitem Larensen P. Gundisalvidem, qui cum matre ipsius regis adulterine concubuerat, et ex ipsa regina adulterinos filios et filias genserat, pugnaturas in Galliciam venire nequerit, ut eum expugaret dominium Compostellanum, consulibus, prin- cipibus, et ceteris terrae potensalibus per munitiones suos mandavit, ut ei obviam irent, et eum quibus- cunque modis possent impugnarenL. Comites ergo et principes et aliae potestates, regali edicto obtemperantes, congregatis suis exercitibus contra eum profecti sunt, nec tamen contra eum quorumdam fraudu- lentia prohibente pugnaverunt. Compostellani vero, gravi infirmitate tum temporis laborans, in illam expeditionem ire non potuit. Majorino igitur suo et universis militibus suis praecepit, ut cum militibus et aliis principibus in auxilium regis irent. Compo- stellanos quoque cives et ex sua parte et ex parte regis rogavit, et rogando praecepit, ut in illam expe- ditionem impominius et adjicimus.
    
    (174) Vide tomo praec. in Vita D. Didaci Gelmirez, n. 222.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    (173) Confudit, vel quid simile supplendum.
    (173') Ahque titulo in codicibus, sed distinctionis gratia, et ob argumenti differentiam, numerum ca-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras e divisões de linha difíceis de ler foram transcritas conforme a melhor leitura possível; onde a leitura é insegura foram evitadas substituições e mantido o traço de separação. Notas de rodapé e marcações marginais (A, B, C) transcritas conforme aparecem. Marcação de erros tipográficos originais mantida (ex.: "con suetudO", "debriai" conforme visível). Palavras incertas não foram inventadas; trechos truncados na margem inferior indicados tal qual.
  </notas>
</pagina>