1217

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. Ill. — AN. 1156.

1218

Non manet ambiguum, imo plerisque declaratum, A custodiens, a perjurio exstitit immunis; et illi per-

, eo quod quidam canonicornm simili zelo seducii
patriarcharum contra fratrem suum, velut contra
Christum, predictum egregium archiprassulem do-
minum eorum et patrem spiritualem deponere , nulla
exigente ratione, machinati sunt. lli autem non de
quibuslibet canonicorum fuerunt, verum hi przci-
pue quos Pater venerande memorie pro filiis ad-
optaverat, et adeo honoribus ac dignitatibus prove-
xerat, quod in prosperitate temporali nemo eis sui
ordinis in Hispania zquipollebat. De his procul du-
bio credebatur quod nulla unquam adesset status
humani mutabilitas, nulla temporis, licet prolixi,
adesset diuturnitas, per quam memoria eorum ejus
Axcideret benignitas; sed velut una ovis morbida

jurii sunt colligati vinculis, quoniam non pluribus
decursis temporibus sua jura oc debita deinceps,
Sicut prius, retinuerunt, et sacramentum juramenti
datum fregerunt, et sic in deterius, exigentibus me-
ritis, juste inciderunt, sicut dicit Scriptura : « Qui
jn sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xti); »
quos Pater clementissimus, ut decet bonum pasto-
rem lucris animarum inhiantem, decies ac vigesieg
in concilio advocavit, atque ad rationem posuil, ut
tanti juramenti memores essent, etsua ei, sicut jura-
verant, non denegarent: ipsi autem non tantummodo
$ua retinuerunt, verum etiam juramentum frangentes
difficillime peccaverunt. Quid plura? Archiepiscopali
nomine signatus erat, sed honore alienus manebat.

contaminat gregem, sic pravi consiliis et nefandis B — His demum peractis celeriter ad imperatorem

minorum canonicorum fere corrumpunt societatem;
ei quoniam bac qua sub lingua dolose volvebant,
satagere et perficere nou poterant, allicientes blau-
dis et [raudulentis verbis magnam partem civium,
more sirenum, « adversus dominui et Christum »
ritu judzorum et gentium « in unum convenerunt
(Psal. ni, 2), » ut quod ii majores consilio disposue-
Tant, cives effectu consummarent. Et sicut in Chri-
8i Jesn proditione sacerdotes et Judzi consilio prz-
cesserunt, et post gentes consilium consummaverunt,
quia Phariszi gladio linguze dominum hora tertia
crucifixerunt, et gentes opere bora vr, sic iili majo-
res muneribus et consilio prxcesserunt, el cives
facto peregerunt, quod postea rei probavit exitus,
, &icut seriatim dicetur it. sequeutibus. Tunc pristina
jura, et rectas. institutiones subvertentes, legesque
voluntarias urbi imponentes, quemdam civitatis
villicum admouuerunt, ut quod suum erat, et justo
judicio datum, non acciperet, nisi illi communi
consilio decrevissent, et in unoquoque die Veneris
ad ecclesiam, auctarium puldrorum (181) antiquitus
vocitatam, armata manu euntes , cum diversis telo-
rum generibus, reos innoxios censentes vivificabant,
et colla innocentium premebant. Hoc autem ideo
faciebant, quoniam sic juramento concatenali erant,
vt non solum capitalem senteutiam villicum subire
fccissent, verum etiam dominum et Patrem reve-
rendum, secundum conspirationem adversus eum
factam, unanimiterlapidarent. Post hc juramentum

C

in platea palatii invitum et omnibus modis resisten- p

tem coegerunt, ut decreta sua et voluntarias eorum
leges nou frangeret, et in lempore suo manenda
firmaret, data conditione ut si cives jura et omnia
sibi pertinentia violenter retinerent, bina vel terna
advocalione archiepiscopi in concilio facta, nisi ae
emendarent, perjurium et corporis damnum incur-
rcerent, et omnia qux eum decebant villicus. ejus
. Sine advocatione exigeret; el e converso, si summus
pontifex juramentum scriptum non servaret, et quz
. eorum essent retinere, vinculis perjurii nop careret.
Summus autem pontifex, jurameotum omnimodo

(iio) Vide col. 909, not. 40.

182) Scilicet anno 11354, ut cap. 39, num. 5, pstet.

euntes occulte cum eo colloquium habuerunt et
quod horrendum est cogitatione, nedum admi-
randum actione! immensa munera, scilicet tees
mille marcas argenti, imperatori fraudulenter vove-
runt, ut pater illustrissimuset multorum indigentium
baculus, honorem amitteret et perpetuo exsilio rele-
garetur. Quo audito imperator succensus plurimo
auri argentique metallo, aecersitis optimatibus et
curio suz comitibus, de ejus abjectione et honoris
privatione qualiter etquo modo, et quibus auxiliis
eum expellere posset, din sollicite tractavit. Tunc
comites et episcopi presentes imperatori consulue-
runt ut pro cardinale, scilicet Guidone nomine, le-
gato Romance Ecclesiz, quem jam bene noverat, et
nondum biennio transacto (182) Hispaniam visitave-
ra!,et eui nonerat cordi in partes Hispaniz pra de-
cem antorum decursum venire, sine mora, et re-
mole omui occasione, dirigeret. His peractis, cardi-
nalis, apostolico suggerente, jussu imperatoris
veniens, occidentalem Ecclesiam visitavit. Quem
imperator in curia sua houeste suscepit et de hono-
ris exspoliatione et. fraudulenta archiepiscopi depo-
sitione cenvocatis curie sus familiaribus sedulo
tractavit, et noctibus atque diebus longum consilium
cum cardinali duxit. Tunc cardinalis, perpendens
intra seloc negotium fieri juste non posse, nisi apo-
slolico przcipiente et faventibus majoribus Romanze
Curie, dixit quod in tantam el tam honestam personam
non auderet manum mittere, quoniam nullam cau-
sam depositionis dignam adhuc invenerat; et licet
iuveniret, papa ignorante, sibi commissum non erat,
Hoc audiens imperator moleste sustulit, ct cum
cardinale consiliatus fuit, ut quemdam suum cleri-
€um facundum, Boso nomine nuncupatum, aposto-
lico et'suis notum Romam dirigeret, et circa. consi-
lium papz super hoc negotio faceret. Quo audito
imperator, licel eum piguit, sermoni ejus acquievit,
et ut cardinalis dixerat sic fleri collaudavit. Interim
imperator cardinali intimavit, ut. donec Boso ftoma
rediret, universas Hispanice Ecclesias peragraret, et
pastores, regimen animarum tenentes, ut. interes-

Digitized by Google

