1251 MUNIONIS

fI'UGONIS ET GERARDI

1952

bentes subirent. Sel, sicut ait. Scriptura : « Facta A sime praecepit. Iateriin, dum btc negotia consilio-

majorum sunt exempla subditorum. «(Et Apostolus t
« Cum enim compatitur unum membrum, compa-
tiuntur czetera membra (1 Cor. xit, 26). » Quis tante
audaciz existeret, ut cruentos proditores abjiceret,
cum idem imperatoreosad propriam curiam advocaret,
et consilium et auxilium ad libitum eorum przberet,
etsusurronibuseldetractoribus gloriosissimi archiepi-
scopi, senis venerandi, aures quotidie sine interniissio-
ne apponeret, qui eum lavacro sanctze regenerationis
effuderat, et cujus patrinus ad sacros fontes exstite-
rat, ei coram altari gloriosissimi apostoli Jacobi
insignibusarmis decenteret viriliterarmaverat, et dia-
dema capiti imponens in regem unxerat?* Quidamplius?
Adeo gratuito corde el ultronea et spontanea voluntate

Tum transirent, parvo temporis spatio decurso, qui-
dam imperatoris legatus subito ad archiepiscepum
intravit, qui imperatorem in proximo Compostellam
advenire remoto omni scrupulo nuntiavit. ls disce-
dens, alterappropinquans non dissimilia archiepiscopo
narravit. Deinde tertius sine mora accelerans, omni
ambage postposita eumdem imperatorem Compostel-
lam fore venturum, cumque archiepiscopo super
omnibus negotiis suis pariterque Ecclesie suz se
esse periractalurum coram multis astantibus penitus
cantavit. Pater autem, religiosus et clementia et
mansuetud'ne providus, tam suis quam exteris be-
nevolus, et cunctorum ordinam clericorum erga uni-
versos clypéus, et fortis baculus, imperatorem ut

inflammatus amore pecuni:e ardebat eorum susurra- B dominum et suum regem in omni ohsequio paratus

tionem audire, veluti religiosus homo, cujus in coelis
secundum spiritum est conversatio, assolet insatia-
bititer audire melliflua verla divine Scripturze, que
nihil est ei charius sub sole, Ait namque Seriptura :
« Omne caput languidum et omne cor morens. À
planta pedis usque ad verticem capítis non est in eo
sanitas (/sa. 1, 5, 6). » [ii autem prataxati. prodito-
res tam de laicis, quam de clericis aggregaverunt
$ bi quosdam qui babebantur ubique archiepiscopi
familiares, et una ad imperatorem sine mora per-
gentes, ut ab bonore ct dignitate eum privarent, et
&imícos et quoscunque ei consanguinitate conjunctos
suppeditareut, iufinita munera. scilicet duo smarca-
rum millia promiserunt.

Quibus idem imperator plerumque auditis, non
minus aestuans amore pecuui:e, quam Crassus dicta-
tor Romanus, cujus erat conditio quoscunque captos
pro pecunia extorquere, et justitiam pro auro et ar-
gento venundare, quemdam vicarium suum Cowpo-
stellam archiepiscopo velociter delegavit, ut altaris
munera et arca B. Jacobi intacta conservarentur, et
eo absente nullatenus aperiretur, de qua in ejusdem
Ecclesie opus incessanter consumebatur, quod a
nemine avorum suorum, nec scilicet Adefonsi regis
venerandz meinoriz, lelicis e& comitis Raymundi
yatris sui tempore unquam factum fuisse meinora-
tur. Quod eum i1everendissiino seni seorsum esset
intimatum, exterius hilarem. vultum simulavit, scd

: interius (et ab eo cognovimus) maxima caligo tristi-
tite animum ejus occupavit, tum quia D. Jacobi opus
magnificum deficeret, tum quia. turba. fRomariorum
et peregrinorum B. Jacobi limina petentium lac de
causa minime convenire, el diversis cleeniosynis et
muneribus uude ipsemet cum canonicis, pariter cum
egenis et viduis et pupillis affluenter degobat , et. vi-
ctum et vestitum ad commune commodum habebat,
visitare denegarent..

Mis discursis, universis canonicis in capitulo con-
grepatis, de imperatoris legatione facta ad. concul-
€amentum et detrimentum su Ecclesiz, non absque
modico gemitu et animi dolore, seriatim eisdem no-
tificavit, et ut sibi consulerent erga facultatem et
possibilitatem suz discreionis unicuique benignis-

benignissime sustinere non differebat, et universa
qua sibi liberent honorifice cun sumino gaudio et
reverentia praparabat; przetaxatze vero fraudiscom-
mentores, et erga patrem suum pro beneficiis ab ipsis
fere cunabulis ab eodem sibi impensis quotidie adaures
imperatoris comitum, principumve ubique derogantes,
et de archiepiscopo susurrantes, candida in nigra
et nigra in alba mutantes, fraudulento et subiloloinge-
nio intra se dolum sub lingua etinlingua machinantes
perpenderunt, quoniam archiepiscopo ab honore et
dignitate sua remoto, veluti ipsi consilio disposue-
rant, et. imperatorem paulo ante consuluerant, sí
alter in loco ejus succederet, ipse non tantummodo
detrimentum incurreret, verum unusquisque eorum
honores et dignitatem eum divitiis, ab ipso de Ec-
clesia collatis, velociter amitteret, et semen eorum
de die in diem de perditis bonis lugeret, et maledi-
ctionem diligentes el benedictionem fugientes super
eos veniret, Psalmista de Juda et similibus teste :
« Et dilezit maledictionem, et veniet ei, et noluit
benedictionem et elongabitur ab eo (Psal. cvni, 8). »

Super his negotiis et nefandis consiliis, edictu,
necdum etiam actu, quod est deterius, fugiendis, ad
hinperatorem iterum pergentes, callide et fraudulen-
ter suaserunt ut archiepiscopuin reconciliando; paci-
flcaret, et. concordiam et indissolubilem amicitiam
cum eo perpetim: habendam firmaret, dicentes ar-
chiepiscopum in omnibus et cum omnibus et pra

p omnibus carnem corruptibilem gestantibus eum sin-

cere et absque simulatiope, ut dominum et regem et
imperatorein suum, fortiter diligeret et. quecunque
in conspectu suo placita forent fideliter. peragere :
et licet eum violenter ab honore vellet privare, ne-
quaquam id fleri posset, nulla exigente raiione ; alio-
quin illum et totum regnum et iinperium suum cum
episcopis -sibi suffraganeis vinculo anathemaus et
juste excommunicationis acerrime feriret, et pere-
grinos el diversas et exteras geutes in reinissionerr
peccatorum B. Jacobum visitantes penitos remove-
ret, et neminem defunctum terra. susciperet. Impe-
rator autem ad commodum bonoris et dignitatis sua'
eos sibi consulere protiwus intellezit, et consilie
eorum acquiescens, fidem et operam adhibult. Tunc

Digitized by Google
