1271

S. NORHBERTI MAGDEBURG. ARCIHEPISC,

1213

res verborum Dei. » Si postremo de veste; docet nos A resignavit ei quidquid beneflciorom ac reddituum,

primus Ecclesie pastor, quia non in veste pretiosa
aeceptum est coram Deo (1 Petr, 11, 2); et Joannes
Baptista vestitas. pilis camelorum ; et Cxcilia, quz
induebatur cilicio ad carnem; et, quod his omnibus
mojus est, omnipotens Deus, protoplasto Ad: in
exordio mundi non purpuream vestem, sed pelliceam
iunicam fecit et dedit (Cen. m, 21). Taliter. igitar
invictus , adjuvante se gratia divina, recessit ab eis,
«quia non erat conveniens testimonium illorum adver-
sus eam. Omni ergo destitutus solatio, divino tantum
fultus auxilio, orationibus et. psalmodiis jugiter in-
cumbebat, vanitati ei voluptati secularium. contra-
rius prorsus existens; propter quod et ipse contra
omnes, et omnes erant eontra eum.

91. |Car. 1X.] Inde cum proposuisset totam se-
qnentem noctem insomnem ducere, et orando rogare
Deum, ut ipse, qui est dator recti consilii, e bono-
rum operum adjutor, secundum beneplacitum volun-
iatis sum consilium ejus dirigeret, et propositum
*djuvaret; ac sic in oratione pernoctasset, summo
diluculo paululum maxillam manu sustentans; et,
ecce, adversarius adfuit, sperans aliquid se facere
per seipsum, eum nihil prius in membris suis, per
quae adversus eum inolilus fuerat, potuisset, ita
subsannando et illudendo, loquens : « Eia, eia, multa
proposuisti ; sed ad quem finem devenire speras, qui
nec in uuius noctis proposito perseverare potuisti? »
Expergefactus itaque homo et insidiantis insidias
inimici non ignorans, respondet : « Quis minis tuis
crederet, cum ab initio, teste Veritate, mendax sis,
et mendacii pater? »(Joan. viu, 44.) Taliter ergo
spiritus malignus confusus recessit ab eo! Videns
autem homo Dei, quia omnes essent contra eum, et
*am veritas, cui testimonium perhibebat, ex super-
abundanü multorum mendacio suffocaretur, przser-
lim cum peccatum eorum ex relatione. verborum
Dei amplius invalesceret, juxta id. quod Dominus
dixit: « Si non venissem, et locutus eis non fuissem,
peccatum non haberent (Joan. xv, 22); » intelligens
cliam, quod in ipsum usque ad falsi criminis inje-
ctionem irruerent, eorum detrimentum ac perdi-
tionem potius quam quod sibi nocere possent, dolens
1c metuens, venit ad archiepiscopum suum, et

($8) Chrysostomus Vander Sterre in Vita, vulgari
lingua Brabantica edita, scribit magnam bonorum
$?orum partem contulisse monasterio fundando in
sito monte Firstenbergh prope oppidum Santense,
quod quidem ex charta, ad c. 3 Analectorum danda,
probatur; sed oportet statim ab initio conversionis,
si non etiam cilius factum fuisse. Cessit deinde san-
ctiimonialibus Cistersiensibus locus, qux eodem per
bella destructo, Sanctos migrarunt. Superest autem
adhuc villa rustica cum parvo sacello, et turricula
lapidea rotunda, propter eminentem situm ad tres
et ultra leucas spectabili. Stephanus ligius noster,
Caroli principis Neoburgici iter describens, ait Va-
resberg etiam dictum, id est Moute Vari ; ejus scili-
€et, qui commissum sibi ab Augusto Rhenum per
Wes annos tutatus, sua. deinde el. Legionum Roma-
barum clade celebrior evasit.

($9) Hoywm, celebre ditionis Leodiegsis oppidum,

B

C

quibus plurimum abundabat, in Ecclesia fuerat con-
secutus.

22. Nenditis insuper domibus, ac czteris omnibas
(98), quie vel ex patrimonio vel aliunde jure bzere-
ditario possidebat, cum »mni supellectili sua, et
pauperibus erogatis; nihilque sibi retinens, przeter
decem marcas argenti, et mulam unam, capellamque
unam ad missam celebrandam, assumptis secum
duobus tantum laíc.s comitibns itineris sui, exemplo
patriarch:e Abrahze spontaneam adiit peregrinatio-
nem. Cumque venisset ad quoddam castrum, Hoyum
nomine (59), super Mosam fiuvium situm, conside-
rans apud se quod nudam crucem nudus utique
sequi deberet ; ipsa eamdem supradictam, quam sibi
retinuerat, proprietatem ibidem pauperibus eroga-
vit, sola duntaxat capella sibi retenta, 3d sacro-
sancte miss: inysteria celebranda. [Ca». X.] Deposita
itaque funditus atque rejecta sarcina rerum tempo-
ralium, vigore animi bene jam compositi et praepa-
rat ad paupertatem omnimodam et. indigentiam
tolerandam, arduam et sublimem sanct: vite ag-
greditur viam. Pede igitur nudo, tunica lanea, et
pallio sibi sufficiente, sine tecto, sine certo domi-
cilie, virtute animi horrendas hiemes et asperam
glaciem superans, solo Christo duce, cum duobus
tam singularis propositi comitibus, proficiscitur ver-
sus (40) S. JEgidium. Quo cum pervenisset, ibique,
gratia Dei ordinante, qui sperantes in se non dere-
linquit. (44), Gelasium papam, qui successit post
Paschalemn, invenisset; confessus est ei voluntatem
et propositum animi sui. Veniam deinceps, specia-
liter de hoc, quod duos simul supremos ordines
contra canonum instituta susceperat, a prefato pon-
tifice postulans impetravit.

95. Papa vero videns prudentiam ejus, et spiritura
Dei babitantem in eo, voluit eum retinere secom.
AL ille rogans et obsecrans, ne hac eum ebedientia
cogeret; exponebat qualiter seipsum in curiis re-
gum atque ponti&cum lasciviendo dissipaverat, et
quia id ad quod invitabat eur, juventuti (42) ejus
vel assumpte poenitentiz: minime compelcbat. Quod
$i canonicum , vel monachum aut eremitam, seu
eliam euntem peregrinum eum esse prsciperet, li-

D inter Leodium et Namurcum.

(40) Oppidum S. JEgiiii, in Occitania et episco-
potu Nemausensi, ubi. olim celebris abbatia Bene-
dictinorum, postea Melitensibus equitibus cessit.

(4t) Gelasius; ob. schismaticorum rabiem fugiens
anno 1118, « ducente Domino, porium ville S. /Eyi-
dii sanus cum. omnibus suis et incolumis attigit. »
lta Pandulphus subdiaconus qui aderat, in Vita, quam
vide in Propylzo Maii; et Baronium ad an. 1118 v.
16, ubi bie addit, « Norbertum a pontifice inunus

redicandi impetrasse. »

(42) Hinc nonnulli pntant se posse. ascendere ad
2nuum, quo natus sanctus sil; sed ita, ut discrepepl
in eodem modo, quo discrepatr in. definiendo ter-
mino juventutis. Polycarpus ceuset legitimam sacer-
dotío ziatem annorum xxx habuisse, cuti. est ordi-
natus cirea. an. 1115 atque adeo natn. esse auno
circiter 1083.

Digitized by Google

