tum non mediocriter labefactare annuatim consuevit.
Tante igitur afflictioni praedictus Pater roisericor-
diter condolens, peritos artifices non parvo pretio
conduxit, et duas mirz velocitatis naves nimio labo-
ris exercitio el magno pecunix detrimento apparare
non distulit; quibus diligenter instructis, Christiano-
rum humilitas, viribus animisque receptis, illos fre-
quentes hostium impetus viriliter depulit, eosque
szpius impugnando feliciter expugnavit. Post Jon-
gum vero temporis spatium, tum hostium incuria,
tum lignorum corruptione, navibus dissolutia, ho-
stilis furor acrius insurgens, et pejora pejoribus ad-
dens, Christianum populum B. Jacobi servitio devo-
tum navali bello inquietare non distulit; partes.
namque maritimas furtivis incursibus aggrediens,
viros ac feminas, universa illorum substantia direpta,
parti occisioni tradebat, partim captivitali manci-
pabat : feminas quoque, tam virgines quam nuptas,
libidine stimulante turpiter maculabat. Unde pravfati
viri prudentia, tantam inimicorum rabiem avertere
cupiens, juvenem quemdam qui in construendis na-
vibus cseteris excellentior tum temporis habebatur,
aliosque diversarum regionum artificeslargo munere
donatos adhibuit; qui navem egregiam subtili artí-
ficio compactam, excellenti pulchritudine praditain,
veniis et fluctibus aptam cutn nimia diligentia perli-
eere studuerunt. In cujus perfectissimo apparatu
dominus Compostellanus Lx marcas argenti purissi-
mi pro dilectione proximorum expendere non recu.
savit, Multa tamen et praecipua navis instrumenta
gratis acquirere non. cessavit. Navis itaque, strenuis
instructa bellatoribus, hos'es fugavit, spolia diripuit,
eorumque regnuin usque ad Atlanticum. mare conll-
denter invasit. Innumera. veto Saracenorum multi-
tudine captivata, pretiosis divitiis et auro purissimo,
mille scilicel sepüingentis morabitinis, c:zeteraque
magni pretii supellectile navis onerata, incolumis ad
portum per gratiam apostoli cum triumpho rediit,
Cum autem ad partitionis regulamentum ventum est,
domno archiepiscopo pro decima parte, quam
secundum divisionem habiturus erat, (redecim
marce argenti collatze sunt, quidam et non parvi
ponderis munera quz tantae honestatis virum dece-
bant, propter persoue sux bonorificentiam de com-
muni oblata charitative recepit.
CAPUT XXIX.
Ho sunt. littere Bracarensis. archiepiscopi.

« Venerabili domino Dipaco Compostellanze Eccle-
sie arshiepiscopo, P. Dei gratia Bracarensis Eccle-
sic minister, salutem in Christo et dilectionis affe-
cium. E
« Quanto intimz dilectionis affectu vos diligimus,
et commodum vestrum, vestrorumque amicorum,
augmentari optamus, non litteris vobis explicare
valemus. Cxterum si locus idoneus, vel tempus con.
groum nobis daretur, quod verbo Lenus asserimus,
semotis ambagibus in obsequio vestro comprobaretur.
Quoniam vero Bracarensis archiepiscopatus vota

veswo clerico domno P. Ferdinandi , vestroque -

"Pavraor, CLXX.

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. Ilf. — AN. 1122.

-— m

1198

AÀ canonico, cominisistis, nos satis ducimus esse ju«
cundum, et summopere laudamus. Hoc prztermisso,
quaerimus utrum vola de terra Ferdinandi Menendiz,
quie olim in beneficium a vobis suscepimus, supra-
taxato. P. eum ceteris. votis commendetis, an vos
habere velitis. Quod inde vobis visum fuerit, vestris
litteris nobis remandate; quippe vota iila [de] terra
Ferdinandi Menendici nunquam habuit Portuga-
Jensis episcopus. Vale. »

Transacto interim parvi temporis spatio prefata
navis piratica, qua vulgo galea dicitur, quam domi-
nus archiepiscopus diligenti studio et magno pretio
construi et apparari fecit, strenuis armata juvenibus,
ad partes Saracenorum expugnandas remenso
sequore properavit ; captivata vero hostium multitu-
dine, immenso auri pondere capto, sericis indumen-
tis cxeterisquo non parvi pretii spoliis violenter ar-
reptis, cum triumpbo et gaudio ad solitum Ir.se
portum incolumis rediit, Facta autem juste et
regulariter divisione, dominus archiepiscopus xxv
marcas argenti, et unum Maurum, magno pretio
redimendum, pro parte sua juxta zquitatis. regulam
habuit.

CAPUT XXX.
Per provincias.

« Innocentius episcopus, » etc.

« [nspectis. fraternitatis vestra, » etc. Vide ín
Ánnocentio 11, ad an. 1145.

Littere per provincias.
« Innocentius episcopus, » elc.
« Dilectionem vestram, » elc. Vide ubi supra.

CAPUT XXXI.
Didacus. Dei gratia Compostell. sedis archiepisc. ivit
2d regem , ei apud. eum hoc privilegium impetrae

v.

« Regiam concedet majestatem ecclesias Dei de-
fendere, muneribus ditare, beneficiis ampliare,
personarum dignitates relevare. Quapropter ego Ade-
lonsus, Dei gratia Hispanim imperator, meorum
antecessorum consuetudinem mon irrationabiliter ^
secutus, una cum conjuge mea regina domina Be-
rengaria, vobis domino Didaco Ecclesie B. Jacobi
archiepiscopo, omnibusque dominis et. senioribus
ejusdem Ecclesi canonicis, tam prassentibus quam

p subsequentibus, ob reverentiam gioriosissimi, Jacobi
apostoli, et pro remedio anim me, et parentum
meorum, facío texium scripture firmitatis, scilicet ut
personarum vestrarum reverentiam nemo temera-
rie impetendo presumat, domos ctiam vestras qui-
bus assidue smoramini, nullus violare vel aliquid
inde diripere audeat ; anniversaria quoque cononicze
vestri et. communes honores, singulorumque prze-
stimonia, nullus invadere vel aliquid inde auferre
tentet; licet habeat adversus archiepiscopum causam
injuriz , sive etiam a quolibet civium, vel militum,
vel a qualibet alia. persona, maximam toleret inju«
riam, praedictos tamen canonicorum redditus nul-
latenus invadere vel spoliare audeat. Si vero quis-
que aliquid horum supradictorum infringere tenta»

Digitized by Google
