4101

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

1192

« Pro excessu ei contemptu , » etc. Vide ubi A Ecclesise subdiaconum, G. nómine, qui archiepisco"

supra.
CAPUT XXVI.

Circa idem vere tempus S. Hierosolymitanus pa-
wiarcha, totusque Deminici sepulcri conventus, P.
fratrum. Cluniacensium abbas, et sancta ejusdem
Joci congregatio, Compostellano archiepiscopo pro
beneficiis sibi jucundo et. charitativo animo s:pe
collatis yratias referentes, presentia scripta delega-
verunt.

« S. [Srgemanus] Dei gratia Hierosolymorum pa-
trisrcba, totusque Dominici sepuleri canonicorum
conventus, DioAco ejusdem gratia archiepiscopo de
S. Jacobo, fratri el amico suo, exlutem cum fideli
vrationum munere.

« Paternitati vestre emeritas laudes ei. gratias B

exsolvimus de subventione et. beneficio vestro nobis
«haritative szpius collato, sed et nune pietatem
vestram efflagitarmus, quatenus hujus praesentium
Jatori, Aymerico fratri et concanonico nostro, viscera
clementiz vestrz: aperiatis, eumque cum suis, quane
diucirca vosfuerit, honorifice suscipiatis. Illud enim
procul dubio sciatis quia quod a vobis buic fieri exi-
gimus, volis, et vestris, si opus fuerit, rependemus.
Jtem rogamus, ut ei ecclesiam de Noguercs qua in
vestra dicecesi est, cum omnibus appendiciis suis,
necoon eleemosynas, quae in affinitate vostra nobis
Jargiuntur, ei salva reterentia vesira subdi faciatis,
atque eum majoribus vestris, tam clericis quam 1ai-
cis, commendetis. Valete, pro nobis, qui pro vobis
oramus, orate. »
Cluniacenses.

« Reverendissimo et dilectissimo nostro domino
Dipaco, Compostellano archiepiscopo, frater P. [Pz-
Thus Vgx.) Cluniacensis abbas, salutem et spiritua-
lem dilectionem, non prout debemus, sed prout pos-
sumus.

«lterum acsapius vestram reverentiam salutantes
gratias agimus tankze dulcedini, tam ferventissimaz,
tam perseverantissima dilectioni, qua nos nostraque
fevetis, sustentatis, el cor nostrum totius congrega-
tienis nostra: magis quotidie, vestri amoris desiderio
inflammaiis. Itaque vestri per omnia memores nos
esse scialis, rogantes ut et vos nostri et fratrum no-

pos, episcopos et abbates ad tanti conventus cele-
brationem vocaret, de latere suo in Hispaniam trans-
mittere curavit; per quem domino Compostellano
tanquam catholico et prudenti viro przsentia scripta
iterüm mandavit. Quia vero indecens erat Romanae
Ecclesiz legatum a tanti nominis viro immune dis-
cedere, dominus Compostellanus decem puri ar-
genti marcas ipsi abeunti pro expensis cbaritative
contulit; necessitates autem multiplices domini papae
considerans, ejusque angustiis opportune subvenire
desiderans, per supradictum legatum xx marcarum
solamen illi liberaliter exhibuit,

He sunt litere domini pape ad Compostellanum

« Innocentius episcopus, » etc.

« Pro unitate Ecclesie, » eic. Vide in Innoeentio
1], ad an. 1413.

De cancellario,

« Charissimo Patri et amico Dtpaco Composteliano
archiepiscopo À. sanctze R. E. diac. card. et cancell.,
salutem et dilectionem. |

« Personam vestram, sicut a retro temporibus
pure dilezimus, sincera charitate diligimus, et. ad
honorem Compostellanz Ecclesi et vesirum libenti
animo intendimus. Hujus itaque charitatis fiducia
inducti, charissimum nostrum G. sanct R. E. sub-
diaconum, quem dominus papa pro B. Petri servitio
duxit ad partes Hispaniz delegandum, vestre beui-
gnitati attentius commendamus ; ipsinamque vestram
benevolentiam exhibendo multorum qui sunt in curía
servitium babere poteritis. »

' De cardinali Humberto. littere,

« Charissimo et in Christo plurimum dilecto fra-
tri Dipaco Compostellano Hou. sancti R. E. presb.
card., salutem el dilectionem.

« Ad. exhortandam fraternitatem tuam tanto se-
€uriores, quanto tuam personam arctioris cbhari-
tatis. brachiis amplexamur. Charissimum itaque
uepotem nostrum, praesentium latorem, G. sau-
cte R. E. subdiaconum, quem dominus papa,
de sua honestate con(isus, tanquam familiarem
&d partes Hispanie de latere suo transmittit, dile-
ctioni vestre attentius. commendamus, rogantes, et
eo qui est inter nos charitatis amore firmiter obse.

sirerum memor semper sitis jn Domino, et solitatn p) cranteg, ut eum benigne tractetis, et honorelis, et

rebus nostris qua circa vos sunt benignitatem im-
pendere non desistutis.
CAPUT XXVH.

Hie vero qux supra taxata sunt peractis, dominus
pepa innocentius Lotharium Romanorum regem
ejusque optimates de pace Ecclesie et. salute regui
allocuturus Leodium ire non distlit. Celebrato ita-
que solemniter ibidem colloquio, pertractatis et illis
qua ad utilitatem Ecclesise et honorem Dei spectare
eognovit, lztanter in. Galliam reversus est. Habito
dei&de cum fratribus suis cardinalibus episcopis
communi consilio pro unitate Ecclesi: servanda et
schismate resecando, generale concilium Rermis cele-
braudum indixit, Quapropter quemdam Romane

quantum nox diligatis, ia ipso ut prassumendo loquar
efficaciler ostendatis. Quidquid enim honoris et.
benevolentiz erga eum exliibueritis, tanquam si no-
his faciatis gratum habebimus, et ipse vobis et Ec-
clesia vestrae quoniam ibi charus babetur, bene
poterit, largiente Domino, deservire. »

CAPUT XXVII.

De navi strucia,——

Post obitum bong memori» regis À., domsno Di
daco archiepiscopo Compostellanz sedis cathedram
obtinente, sicut in przcedenti volumine scripsimus,
violenta Saracenorum manus Gallzcis fines piratico :
navigio invadere coepit, et Christiana religionis sta-

Digitized by Google

