1197

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. iil. — AN. 1155.

1198

magnas non minus L, Sardinas non minus x, con- A beribus, et careant officio. Dicimus et confirmamus

grium de vin palmis non. amplius vir denariis ; me-
Aliocres bonos non amplius trihus nummis ; lampre-
das non amplius tribus. nummis; irciim. maximum
non amplius decem nummis ; cordarinnm bonum
cuim pelle alba non amplius sex denariis ; effo'atum
bonum pro tribus. nummis, gallinam, maraticam,
perdicem pro singulis nummis ; leporem bonum pro
duobus nummis; de ovis non minus 3x pronummo;
cabritum bonum cum pelle non amplius tribus num-
imis; anserem bonàm noa amplius 1Y nummis;
carnmarium optimum nori. amplius via. nummis.
Panadarie vero quie lhiabuerint domos vel proprié-
tatem ad complendum suum officium, comparent
per illam taliam veridicam, et sine fraude faciant
bonum panem, balgatum et limpidui, de. nummo B
"uno vel mealia per pesum a concilio eis datum ; et
completos suós foros non amplius lucretur quatuot
nummis, Albergarii, monetarii et cambiatores, et
cives non habeant marcas falsas, et libras falsas, et
pesas ; et albergarii non babeant panificas ju domibas
suis vel extra. Ceram vero, pigmentam, caminos,
et incensum, vendant per libras veridicas; fabri
ferraduras cabalares et. mulares optimas non am-
plius vendant. duobus nummis pro parelio uno; me-
diocres vero tribus minutis, sacurem bonam non
amplius vir. nummis , ligonem bonum non amplius
1v, aradorium optimum non amplius tribus, me-
diocrem duobus ; falcem rozadoriam optimam non
amplius tribus, mediocrem duobus, falcem secto-
riam pro nummo; saxium faucintum pro singulas
et medaculas.

De calceamentis socos optimos cabrunos sine
fraude non amplius vi nmimis ; 0528 bonas non
amplius duobus solidis. Zapatones mulierum optimos
xu nummis non amplius, Zapatones bonos. bobinos
pro ad barraganes nón amplius v nunimos, cxeleros
alios iv. et tres secundum suum valorem, per opti-
mas suffurtas pro tribus nummis, non amplius ;
reliquas pro nummo vel tribus obolis, vel duobus
nummis secundum suuin. valorem. Zapatones cabri-
nos liadizos optimos non amplius xn nummis. Ju-
bemus etiam,et pariter conflrmamus,ut corios de ho-
bus et de vaccas, el pelles de cabrones, et de capris
nulli nostri mercatores *éndant ad illas barcas.
Sajones, latrones, et mali non recipiantur in causis
discutiendis ; accusator et defensor cum singulis vel
duobus amicis tantiim ad complenda judicium vel
faciendam fidejussoriam ante judices, vel vicarium
civitalis accedat, ne fratrem suum in negotio circum-
veniat. Judices vero, si res exegerit, advocent sibi in
auxilium de clericis vel laicis, quos sibi viderint
utiles ad tenendam vel acquirendam justitiam. Albere
garei non excedant terminum Miuei in omni supra-
dicta venditione, vel comparatione. Nullus faciat
forciam vel fraudem venditori, forciam dico injuria-
tum ; sed tam emptor quam venditor qui contra
supradictum decretum egerit ambo quinque solidoa
persolvant, ét venditores rei habeantur digni vet-

ut hujus rei publice reum nulla casa vel cauta tenea-
tur. Omne consilium elegit. idoneos viros, tres ad
ponendum mensuram vini, scilicet Pelazsium Astra-
riei cum Pelagio albo, Aloytum Candanaticl, et
Stephanmn Pelaizi, et ad :stimandum panem, Frol-
Jam Rodesindii, Michaelem Martinizi, Arlam Gun-
ladici, et ducant illam :estimationem panis, et pone-
mus illum pesum ; similiter et de illa carne, Pela-
gium Astrarici, Fernandum Justiladi, Joonnnem Arias,
Pelagium Viliulflci, et secondum zstimationem pó-
nemus illum pesum et illam petram de carne de
porco, et de vacca; et eum necessitas fuerit augendi
vel minuendi, neque augeatur neque minuatur, nisi
consensu, et. precepto atque. arbitrio canonicorum,
judicum, et civium atque. rectoris civitatis. Sub cera
MCLXXI. quot Nonas Mail.
CAPUT XXXIY.

De[uncto bone memorir Abilensis Ecclesie episcopo

omno Sancio, populusvivitatis has litteras domino

archiepiscopo misit

« Dipaco, Del gratia Compostellanz sedis archi-
episcopo, omne Abilense concilium, tam clericorum
quain laicorum, salutem et devotam subjectionem.

«Abilensis Ecclesia fifía vestra, pontifice suo vidua-
ta, et propter hoc in mosstitiam dejecta, vestrze exspe-
ctat consolationem paternitatis, vestreque  linplorat
auxilium. auctoritatis ; nam sepulto praesule nostro
domino S., omnes unanimiter archidtiaconam nostrum
dominum Eneconem, qui aliquanto. vitae sux zvo in
nostra innocenter militavit Ecclesia, ad episcopatum
vobis confirmante elegimus, regisque et principumà
asseusum «quesivimus, qui omnes concesserunt ,
nosque ad veslrum patrociniam miserunt. Bitur
omni cum humilitate oramus ut vester adsit. assen-
sus et confirinatio, et eum quem ios nobis necessa«
riau cognovimus, sine uilatione eonsecr tis, et nohis
assensum, confirmationem el tempus. consecrandi
renuntietis; meestitia nostre desolationis vestra
Quoveat viscera pietatis, ot eum nobis quantocius
consecretis, nec tot oves vestro jussi subditas, din
sine pastore esse sinatis; nam et Veteris Testamenti
pagina testatur, ut si de panibus propositfenis aliquis
auferretur , citissime alius reponeretar (Exod. xxv,
Num. ww.) Valete, et sí nostram. diligitis salutem,
quod nos certissime credimus, eum síne mora corte
SeCiate, » U
Has etiam litteras misit. Abilensis Ecclesie electus

Compostelluno archiepiscopo.

x Dipaco, Dei. gratia. Compostellanz sedis archi-
episcopo, É. Abilensis Ecclesim in episcopum ejus
apnuente auctoritate electus, fidele servitium et de-
bitze subjectionis obsequium. UO

« Postquam pastorem nostruni, dominum Sar-
cium, Deus ab hoc szculfo vocare dignatus est, con-
ventu facto omnis clerus me ad episcopatum elegit,
populus petivit, rex annuit, Tamen si vestri coin-
mendat auctoritas judicii, et quoniam unus est Deus,
unum baptisma , una Ecclesia, et quia omnes àna-

Digitized by Google
