1945 VITA. — COMMENTARIUS PILEVIUS. t?t6
ipsos pro sanctis coli jubentis, judicio; ac denique A fecit, ut nullum post apostolos videamus liodie tan-

ex sententia Innocentii 1, anno 1140 lata. contra
ejusdem errores, probante, non « imprudenter, »
sed perquam prudenter fecisse sanctos, quod « per
mundum discurrentes praedicando, ipsum quantum
poterant diffamantes, non modice tai ecclesiasticis
quam sxeularibus potestatibus contemptibilem effe-
cerint, » et de ejus lam fide quam vita praeterita sci-
licet et libidinibus palam notis dehonestata, licet
tuin forte correcta, « adeo sinistra disseminaverint,
vt ipsos quoque amicorum praecipuos ab eo averte-
riut. »

14. Tantum vero abest ut fidem obtineat, cum,
« Summa illa miracula de resuscitandis quoque
mortuis, inaniter tentata fuisse asserit, quod nuper

tum fruetum in Ecclesia fecisse, Nam, cum necdum
conversionis ejus tricesimus annus sit, jam fere
centum monasteria a sequacibus ejus per diversas
orbis partes, constructas audivimus, ita ut etiam in
Hierusalem usque regula eorum servetur. Nam, ut
de aliis taceam, in urbe Laudunensi commissa est
ei a domino Bartholomzo episcopo quxdam pauper-
cula ecclesia, in honore S. Martini constructa, in
qua idem Norbertus paucos ex fratribus suis ponens,
abbatem eis prefecit virum religiosum, nomine Wal-
terum : cui Deus tantam gratiam contulit, ut hodie
in ipsa ecclesia fere quingenti fratres degere vi-
deantur; jamque ex ipsa decem fere alia monasteria
processerunt. Ipse vero Norbertus, postmodum im

quidem fecisse Norberium, » miratus jpse sit et B urbe Magdeburgensi archiepiscopus factus, tempore

riserit, ut vel ideo magis id vere narratum fuisse
eredamus, licet istud siluerit auctor Vitz; cui, propter
« inüdelium quorumdam et impioram obstinatam
knpudentiam, » soluta. curs fuit, sicut in. prologo
profitetur, « ea breviter perstringere que omnibus
nota sunt, neque. ipsimet ulla improbitate audeant
diffiteri. » Dicerem, hic Abailardum sugillari; nisi
post mortem iMies, anno 1142 Cluniaci obitam,
crederem scríptain hanc Vitam ; et illum testaretur
Petrus Claniacensis, ad Innocentium IM scribens,
« cum S. Bernardo, sopitis prioribus querelis (adeo-
«ue et horesibus retractatis) pacifice. convenisse ; »
$demque procul duhio fuisset fscturus cum Norberto
sí vixisaet, et calumnias eidem impaetas recantatu-
FUS$ : reliquos enim tres vitze annos sanctissime tra-
duxit, et pientissime obiit, prout legere est in
epistola preleudati Peiri ad Heloisam , tune abba-
fissam zeque sanctam, olini autem Abailardi discipu-
Jam et amasism. . .
45. Sed venio ad distinctiora magisque explicata
. '"Norherti et ordinis Pramonstrateusis elogia vario-
run; in quibus scriptionis ordine antiquior est
Herimannus, abbas S. Martini Tornacensis : qui
Romze sub aun. 1141 restaurationem monasterii sui
prolixam texuit, variarum rerum notitia refertam
qualis in Spicilegii Acheriani tom. XII legitur. Hic
cum narrasset fraudulentam Paschalis pap:e Il ca-
ptionem, ad extorquer dem; investiturarum approba-

Lotharii imperatoris, qui Henrico successit, defun-

' ctus est. »

16. Herimanno succedat Laurentius de Leodio,
ejusdem cujus ille Benedictinz professionis , in Hi-
$toria episcoporum "Virdunensium, Alberoni epi-
scopo scripta ante annum quo hic obiit 1144 , et in
eodem Spicilegii pralaudati tomo invenienda. Ibi
is narrat. quomodo idem episcopus Albero, vigorem
monastici ordinis diu frustra restaurare in quibus-
dam cenatus, « degenerem et aridam plantationem
ferro abscissionis exstirpavit, et novellam clericorum
monastici ordinis ibi inseruit, quos Norbertus, Mag-
deburgensis archiprzsul, vir magnus jn Ecclesio,
de professoribus sui ordinis delegaverat ei. » Exstat
ibidem ipsiusmet Alberonis ad Innocentium papam
epistola, qua causam reddit, cur « in ecclesia saneti
Pauli, juxta civitatem, qu:e per incuriam el irreli-
gionem paucorum monachorum ibi degentium, ad
tantam infamiam. redacta fuerat, ut jam non domas
Dei, sed diceretur esse quoddam prostibulum, po-
suerit pauperes Christi ecclesie Proemonstratze, se-
cundum regulam B. Augustini laudabiliter viventes. »

47. Hac epistoia relata, cum etiam de introductis
per eumdem episcopum  Cisterciensibus egisset au-
ctor, atque ad ecclesiastici et monastici ordinis re-
formationem, primum quidem « Simoniacam avari-
tiam gladio Petri suceisam » dixisset, deinde novam
Carthusiensium religionem, « aquilz: in coelum vo-

lionem, anno1111 patratam ab Ilenrico [V.» Quidam, y) lanti, » comparasset, « ut habeamus, inquit, animal

inquit, clericus, nomine Norberius, qui in eadem
captione capellanua imperatoris fuerat, videns tantam
nequitiam domini sui. regis, poenitentia ductus, pe-
dibus domini papz se prostravit; et absolutione ab
eo suscepla, » eatenus saltem conversus est, quod
oblatumsibi anno 14115 Cameracensem episcopatum,
utpote non sine labe imperialis jnvealiturze tenen-
dum recusaverit; non multo autem post de cuo
tactus est instar Pauli, et « s:ecularem vitam relin»
quens, in Franciam venit ; et in episcopatu Laudu-
nensi locum quemdam solitarium reperiens, qui
Prsemonstratus dicitur, ibidem Deo sub regula S. Au-
&ustini, imo multum rigidiori et arctiori, servire
«cepit :sicque per Dei gratiam brevi tempore pro-

. vituli laborantis et offerentis in sacrificio Dei, iteim-

que bominis prudenter divina et humana ratiocinan-
tis, subsecuta sunt illa duo cherubim, expandentia
alas suas in medio Ecclesie, et versis vultibus in
propitiatorium se mutuo respicientia; id est duo
przeclarissimi ordines, devotione sua Ecclesiam pre-
tegentes, et conversis ad Deum cordibus se mutua
charitate z2emulantes : quorum unus Cisterciensis,
duce Bernardo, sanctissimi nominis abbate, mona-
sticum ordinem, jam pene lapsum, ad primam apo-
stolie:& vite normam reparavit; alter,. merito et
nomine a Deo Premonstratus, duce Norberto Par-
thenopolitano przsule incoptus, ecclesiasticum or-

dinem de luto mupdanz vanitatis excussit. Credaj

Digitized by Google
