1285

$. NORDERTI MAGDEBURC. ARCHIEPISC.

1984

bonum dans adveniens principium, Remis (56) con- A magistrum nostra non novit nec priedecessorum

cilium convocavit , uhi et introitum suuin. Ecclesia
confirmavit, et ipse qux bene gesta erant, approba-
vit et corroboravit, et que sinistra inventa sunt
et corrigenda , aucloritàte Romana et correxit, et
corrigi przcepit.

$8. Audiens autem homo Dei apostolice sedis
dignitatem esse innovatam (autumnus erat, quando
primo brumale tempus hiemis inciplt frigescere), ut
erat nudis pedibus Remos adiit : ubi ab episcopis et
abbatibus, quí convenerant, cum gaudio susceptus
€st, non minimum tamen adinirantes super excellen-
tia verborum praedicationis et responsis ejus, et
super duritie el asperitate assumptze penitentie? ;
de qua a quoquam ipsorum, cum plurimi remitti et
sibi indulgeri postulassent, quantum ad vexationem
corporis attinet , nullam volebat recipere relaxatio-
nem. Verumtamen, ne ab aliquibus oblatrantibus,
qui in hujuscemodi novitatibus esse solent, sana ejus
doctrina ab aliquo possel infirmari, litteras aucto-
ritatis apostolicze, quas a papa Gelasio acceperat,
sicut jam superius diclum est, iterum renovari po-
stulavit. [CAp. XIX.] Quibus acceptis, dominus papa
venerabili Laudunensi episcopo Bartholomeo (57)
precepit, ut caram ejus susciperet; erat enim ipse
lomo habens ex progenie matris su: quosdam in
episcopatu, et in eadem civitate propinquos ; quo-
rum viscera pietatis affectu super eo mota sunt; el
?Ccenm instinctu submonitus erat episcopus, humani-
tatis ei. manui, licet. invito, per aliquod tempus
ministrare, Quo deducto et fluito concilio, papa
non post inultum Laudunum devenit ; initoque epi-
Scopus cum papa consilio, quomodo eum retinere
posset, obtulit ei ecclesiam B. Martini, que in sub-
urbio sita est, in qua pauci fratres erant sub regula
canonicz professionis degentes; qui omnibus modis
renuebat.

$9. Tandem cum cogeretur, ne sumini pontificis
offensain et inobedientize notam incurreret, quod pe-
tebatur aunuit, si tamen canonici, in eadem commo-
rantes, mores suos, quos secundum Evangelium et
Apostolicam iusUtutionem eos doceret, observare
tion recusarent. Sed cum inquisitis ostenderel. mo«
dum evangelicze institutionis, quomodo imitatores

nostrorum consuetudo ; liceat nos sic vivere. » Casti-
gare quidem Deus vult, sed non mortificare, sic
homo et obedivit, ct ab obedientia solutus, ab ea
non recessit, Mansit itaque ibidem; socius vero
suus, de quo superius meniio facia est, cum Came-
racensi episcopo Burchardo perrezerst ; habebat enim
ipse de rebus suis, quas noviter reliquerat indiscus-
8as, qu:edam disponere. Que quia aliter diripicban-
tur qu.an vellet (novitius quidem erat) equanimiter
non poterat. sustinere. Interea e, iscopus, attenuata
el dissoluta jejunio et frigore hospitis sui membra
nitebatur reficere ; sed ipse quotidie ab hospite suo
reficielatur spirituali et melliflua. verbi Dei re-
fectione. Ob hanc causam amore nimio et claritatis
igne in eo accensus, assidue lioriabatur eum, pro-
cibus quibuscunque poterat adjunctis, quatenus ín
episcopatu suo vellet remanere, quotidie circumdu-
cens eum el ostendens, si qua sit ecclesia que ei
placeat, si quiz solitudines, si qux deserta, si qua
terra. culta vel inculta, ad aedificandum et comma-
nendum. Victus tandem | ipsius et. multorum, tam
religiosorum quam aliorum nobilium, precibus, elegit
locum valde desertum et solitarium, qui ab incolis
antiquitus Prx:monstratum. vocabatur; in quo si
quando daret ei Deus colligere socios, se mansurum
spopondit. . .
40. [Ca». XX.) Transacta igitur hieme, niviumque
et glaciei frigore, vernali calore paululum deterso,
vir Dei, ut erat solitus, virtute divini solatii accin-
ctus, ad. predicandum exiit; solus Cameracum ve-
niens ; factoque. sermone ad populum , cecidit se-
men in terram bonam, scilicel in. juvenem Ever-
modum nomine (58). Qui tanto rore Spiritus sancti
perfusus exstitit in verbi Dei susceptione, quod àmo-
ris ejus gratia stans oraret ad Dominum Deum suum,
in eodem loco, et in eisdem passibus, ubi hominem
Dei stare diligeuter consideraverat in faciendo ser-
nione. Quid igitur puer, Spiritu sancto edoctus. is
verbo, nisi eumdem Verbuiu (59), quod caro factum
est, esse. credidit, qui, ubi steterunt. pedes ejus,
adoravit? Nec moras intulit; sed stztim, relictis
omnibus, secutus est eum, Qui tanto. amoris intimi
vinculo ci alligatus est, ul o:mni tempore vitze suz

Christi, contemptores mundi esse deberent, quo- p spiritus viri Dei in eo requiem caperet, et post dis-

modo voluntarii pauperes, quomodo ad opprobria,
ad contumelias, ad irrisiones, ad famem, ad sitim, et
nuditatem, et cmtera hujusmo:li patientes, quomodo
praeceptis et regulis sanctorum Patrum obedientes,
iili statim, ad verbum et. aspectum illius perterriti,
dixerunt . « Nolumus hunc super nos, quia. talem

(56) Coeptam concilium ltemense celebrari 20 Octo-
bris anni 1119.

51) Bartholomaeus episcopus ordinatus anno 1113,
qui anno 1150 episcopatum dimisit; el factus mona-
thus Fusciniaci, ibidem niortuus est 26 Junii, quo
we inter pretermissos de eo agimus. Hugo, eic.
Vide tom. VI Junii, pag. 25, col. 2.

(58) B. Everinodus, postea Raceburgensis in Wan-
dalia seu Saxonia inferiore factus episcopus, vixit

cessum suum, locum sepultura:é sum ci commenda-
ret, dans hoc preceptum, ut nunquam, nisi rever-
surus, ab eo recederet. Perveniens autem Nivigellam
(60), alium juvenem, Antonium nomine, a Deo sibi
datum, recepit. Hi duo, et tertius quem prius sus-
ceperat, quantum ad humanum spectat examen,

annum circiter 1478; quo mortuus est 17 Februarii,
quando ejus Ácta illustravimus.

(59) Scilicet in spiritu, uti S. Joannes Baptista a
Christo appellatus Elis, et sub quadam repraesenta-
tione ac virtute.

(60) Nivigella sive Nivella, vita et sepultura S.
Gertrudis celebris, uti dictum ad hujus Vitam 47

arti.

Digitized by Google

