1351

um

VITA.

1258
etai EERMEA.

INCIPIT VITA.

À diaconus, vita et moribus pro aate et s:weulari

CAPUT PRIMUM.

* Ortus; secularis vita, conversio ad meliorem.

8. Car. 1.) Fuit. in diebus (16) Henrici Jenioris
Caesaris Augusti, (17) Paschale summo poutilice se-
dis apostolice regimen administrante, anno ab In-
carnatione Domini nostri Jesa Christi millesimo
centesimo decimo quinto, vir quidam, nomine Nor-
bertus, natione Teutonicus, municipio de (18) San-
€tis, quod antiquitus (19) Troja dicebatur, genere de
illustri Francorum, et Germanorum (20) Salicorum
prosapia ortus, opibus adaucius, forma decorus,
statura gracilis ac paululum longus, atate. adultus;
scientia tam literarum qnam curie ac seculi eru-
ditus ; eloquio excultus, officio clerieus, ordine sub-

(16) ilenricus, imperator IV et rex Germanie V, p

Junior dictus, respectu patris llenrici Senioris, cui,
auctoritate sedis apostolic:e deposito, successit die
95 Decemb. an. 1105, mortuus 25 Maii an. 1125.
(47) Paschalis Il sedit ab an. 1099, die 14 Auga-
sii, ad 20 Januarii an. 1118.
(48) Sancti sea Xancti oppidum Clivis, ita dictum
a sanctis martyribus Victore et sociis, tempore Dio-
Cletiani ibidem occisis , 10 Octobris. Anno 1028
accepit locus collegium canonicorum : e quorum
numero postea fuii ipse S. Norbertus : unde in quo-
dam illius ecclesie Kalendario, ad 6 Junii, sic legi
ait D. Crasius apud Polycarpum: « Norberti, archi-
episcopi Magdeburgensis fratris nostri, » et Arnoldus
archiepiscopus Coloniensis 4n. 1144, in charta, ad
cap. 5 Analect. danda, ejus meminit, « ut Sanctensis
tunc canonici, » cum coenobium in Vurstenberg fun-
daretur, ac « postea Hog leburgensis episcopi. » Cum
ergo in eap. ? Analect. Hermannus monachus, :que
covus, « canonicum Coloniensem » facit Sanctum,
intelligendus est dioecesim nominasse pro particulari
intra eau Ecclesia. Porro qu:& ibidem Xantis liodie
monstratur domus natalis S. Norberti, in via vulgo
de Mar-strate dicla, « jam non una, sed tres conti-
gua domus sunt, » sicut huc scripsit R. P. Lamber-
tus Buren, per plures annos Xantensis nostre
residentie senior et plerorumque canonicorum con-
fessarius, prope sepuagenarius : qui studiose sin-
ulos interrogando, ail « eain. esse omnium tam
incolarum quam accolarum traditionem. » Invenit
autem anno 1692, que literas illas dedit, quod
« trium. istarum. domorum prima versus forum, cui
signume Trium Mercatorum, ab aliqua mercatrice
habitatur; secundam pistor incolit; lertiam faber
ferrarius : cujus pater, vir octogenarius refert, has
tres domos unam fuisse domui, sed totam preter
muros incendio periisse. ldem contirmat alius qui-
dam senex octogenario major, natus et educatus in
illa quam nunc pistor incolit : additque se audivisse
à patente suo, viro similiter oclogenario, S. Nor-
bertum olim eo loco, in quo ipse tut coinmorabaltur,
natn esse. » Ibidem in vicaria S. Petri perseverat
calix, qui dicitur S. Norberti fuisse, vel abeo denatus.
(49) Creuitur constructum ex ruinis Colonias Tra-
janz ; et forsitan inde occasionem sumpsere quidam
comminiscendi , locum olim dictum luisse Trojam

seu Trojanam.
(20) Egimns 1 Februarii, ante Vitam S. Sigeberti

vegis, de origine Francoram , tam Bipuariorum,

jun Saliorut, et hoc docuimus, ortos in ditionibus

£atphanie et Transisulauia, inds migvass? in. Bz-
PaTROL. CLX X,

C

D

consuetudine admodum levis. Nomen patris ejus
Herbertus, de castro juxta silvam Kettel a (21) Geuepe
nomine, et nomen matris Hadwigis; quz cum eum
a Domino postulatum gestaret in utero, audivit per
somnum dicentem sibi : « /ZEquo animo esto, Hlad-
wigis (32), quoniam magnus apud Deum futurus est
et apud homines. »

4. Hic, cum in omnibus ei przsentis vitte obse-
€undaret felicitas, et rerum temporalium prosperitas
arrideret, factum est inter czetera, ut eliam in magna-
tum curiis perspieuus haberetur; primo quidem ia
euria domini Friderici (35) Coloniensis archiepiscopi,
deinde in aula imperatoris: in hac nimirum, propter

tuam atque Brabantiam, ac tandem regnum antiqunm
Froncicum constituisse. Ex his ergo Francis Saliis
origo deducitur. Et Hadwigis quidem mater a Po-
lycarpo creditur fuisse filia Eudonis Bargundix ducis,

oberto Francize rege nati : Herbertus vero comes
palatinus Rheni, Oithonis | per matrem Mathildem
pronepos : sed h:ec vellemus conlirmata antiquis
testimoniis legere.

(21) Genepe, oppidum Clivie, antiquitus Genapum,
unde Genapii : ad Ruram fluvium, trans quem jacek
silva, in veteribus scripturis Kettelensis , hodie
Kesselensis dicta; ab anuquo. Kettel, nunc. Kessel,
castro scilicet Genapiorum, media supra ipsorur.
oppidum leuca sito, ubi silva illa initium «capit;
sicut infra idem oppidum, ad dicti Rurz et Mos»
confluentes, jacet Genapiorum Curia, vulgo Genep-
per-IHuys, versa etiam ipsa superiori szculo in mu-
nitissimam arcem, nunc solo zquatam. (uod autem
antiquitus scriberetur Kettel. (sicuti Hassum, intet
Genapum et Gochum, antiquitus dicebatur et scribe-
batur. Hattum) docuit me Joannes Michael vander
Ketten, Brigittinorum Kalkariensium in eadem Cli-
via prior : el sic intelligitur pater S. Norberti nomen
habuisse, ab ipso Casiro Genapiorum (nam Kettel
seu Kessel lingue nostre idem sunt quod Castellum,
et ab liac Romanis usitata voce vero similiter relicta)
quod castrum fuerit proprii ipsius juris, sicuti ple-
rumque nobiles ea :iale a suis dominiis omi-
nabantur. Nobilem autem fuisse familiam a Genepo
patet, tum ex Heriberto et Ereberto a Genepe fra-
tribus, in Keuien Vurstenbergeusi chsrta nomina-
tis, ac S. Norberti verosimiliter comsanguineis ; qui
eliam Heribertum (fratrem habuisse, ibi legitur :
tum ex Willelmo de Gennep, archiepiscopo Colo-
niensi, cujus anno 1362, 15 Septembris defaneti
monumentum ernatissinium cum epitaphio habetur
in metropolitana ecclesia. Insinuavit porro in sua de
Trajectensibus Diatriba Henschenius, Menapios Ger-
mauos (quos Julius Cesar asserit « trans Mosam
magnam partem equitatus ad Ambivaritos, predandi
frumentandique causa misisse ») potius Genapios
appellandos, quos Tacitus dixit Gugernos, nobis Go-
chenars, quos, modo Clivios vocamus, sumpta diver-
simodoe appellatione a tribus istis oppidis praecipuis
et. vicinis, Genuep, Goch, Cleve.

(22) Varia mss.: « Quoniam archiepiscopus futu-
Fus est, quem gestas in ventre; » et natus traditur
circa annum 1080.

(23) Fredericus sedit ab anno 1100 ad an.. 1121,
diem 25 Octobris : apud quem dicitur fuisse cir«a
annum 1112, ci sequenti anno jn aula imperatoris,

40

Digitized by Google
