1931

$. NORBERTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC.

1228

satim veteit omnino quidquam ei dari. Qui pest- À omnibns hoc audientibus adeptus est saavissiml edo-

«uam per aliquot dies jejunavit, abi ei reddita est
«quarto pars groesioris pauis, el vas aqua ad men-
Suram, pro summis deliciis computavit; et sic ad
prisinsm  consuetedinem , bene et moderate vi-
vendi, Deo per magisirum suum subveniente rediit.

CAPUT Vil.
Varii socii. acquisiti. Energnmena liberata. Reliquig
accepte.

44. [Car. XXII] Devictus a juvene hostis anti-
quus, et pusillanimi gregis timore depulso, pace re-
formata, homo Dei, ut erat. solitus, ad praedicandum
egressus est. Sed, ut &eri solet, absente signifero
wbi bellum geritur, hostes positi in insidiis suos ad-
versarios aggrodiuntur, ita pihileminus malignissi-
mus insidiator « arcim telendit,el in eo paravit vasa
mortis ( Psal. vu, 14), » simul utrumque considerans,
ei gregem vacillantem, et belli daetorem et frequen-
tiam jaculerum pretectarem absentem. Verumtamen
de adversario interim pretermittendum est, ut prius,
quid. in hae egressinme vir Dei egerit, dicatme :
« Exivit aque heme ad opus suum (Psal. cin, 25), »
nam pestransiens recepi primum socium suum, qui
ad res suas abiesat componendas, et quam plurimis
n itinere discordantibus ad cencordiam revocatis,
Nvigellam pervenerunt. Quia vero, ab exordio prze-
dicationis .sux, in eodem oppido nimium charus
habebatse, statim ut Proemonstrati consedit, quidam
ex ipsis, conversationis gratis (65) ad ewm cucur-

ris faverem el gratiam. Nam ibidem aderat qui-
dam pster cujesdam pnella, que jam per annum
a demonio fuerat vexata, et vinculis et carcere te-
nebatar; qui graviter flems ot suspirans, dolore &-
lie affecwus, ccpit rogare eom, ut saltem videre
eam et tangere dignaretur. Magoum epus! sed non
dispar fides in. epere. « Adducite exm, inquit, sd
me. » Adducitur puella jam duodennis, et populi
plurima frequentia convenit. Tunc igitur Dei sacer-
des, tempus et locum ct materiam videns, ut glori-
ficaretar Deus, niajorem fiduciam concepit. Itaque
stola et alba. indutus, exorcismum agere aggressus
est; ceepitque diversa legere Evangelia super caput
illius puellae Ad qu:e diemon respondit : « llajusraodi
liras frequenter audivi, neque pro te, meque pro
his omnibus hodie recedam de habitaculo isto. Nam
pro quibus recedam ? Column: Ecclesi: rwerunt. »
Cum ouiem sacerdos multiplicaret exorcismum ,
respondit d:emon :. « Nil agis, quia necdum per co-
rüsemm sanguinem martyrum me adjurasti. » Tune
igitur, t vere superbus est dimon, scientiam sua n
volens ostentare, Cantica canticorum, a. principio
wsque ad finem, per os puellae edidit, eL iterans
verbum ex verbo, in Romanam linguam (64) aeque
in finem interpretatus est; et reiterans verbum ex
verbo, in Teutonico (olum expressib; cum illa
puella, dum adhuc sana esset, nibil nisi Psaltegium
didicisset.

rerunt, sed asperitatem ordinis et. institutionis im- cQ 46. Nihilominus Dei saeerdos imminebat , et dum

posite ferre non valentes, nt eanis ad vomitum, re-
versi sunt (II Petr. n,22). Qui, ut fieri assolet, suam
nequitiam tegere volentes, ad opprobrium hominis
Bei, et ad repulsionem seminis przedieationum ejus,
ut etiam inimieus homo, in agro parrisfamdias ziza-
nia superseminave rae, its quod nec eum videre, nee
ejus przdicationem euracent andire. Sed is, qui hu-
jnemedi haustus sorbere consueverat, pertesus ma-
Miam eorum qui hec commoverant, nulle modo
expavit, conüdens magis lioc esse materiam vietorim
eontra damones, qui ejus prméicationt et. saluti
credentium, quam per. eum operabatur Deus, nite-
bantur. oliviare.

45. Dum igiter ob hane causam in pepule illa

insisteret et praciperet ul exiret a crestura Dei,
€oactus respondit dsemen : « Si hinge me compellis
tire, permitte me intrare bà monachum illum » (ibi
quippe monachus quidam astabat) et nomiaavit
eum. Tunc vero pater Norbertus, cuj Dens discre.
tionem spirituum dederat, exclamat in pepelum:
t Audite, audite, inquit, malitiam hujus damonis,
qui, ui infamaret servum Dei, vexandum eizpetiit
«qurasi peceatorem et dignum boc supplicio ; sed no-
lite super. hoc. scandalizari, quia tolis est nequitia
ejus, ut bonis omnibus velit dcrogare, et quantum
potest. infames facere.» Hoc dieto, iterum conpto
oflicio ceepit aerims insistere. Tunc ait daemon:
«Quid. agis, inquit? neque pre te, neque pro alio

parvi pretii. haberetur, suscitavit militi suo Deus p) hodie exibo. Quod si videris mox exclamare, jam

bellum, de quo, ipsius dono, certando viriliter asse-
eutus est. vietoriam, amorique pristino redditus ,
con tantem Nivigellensi plebi, sed etiam coram

usque ad Monandi-vicimum, et citra et ultra rivum,
animalibus eorum commuoia erunt omni tempore.
Ultra rivum autem ex parte ecclesi, in defensionem
erunt ad opus eorumdem fratrum , usque ad colle-
ctionem fent et. [frugum : deinde vero communia
erunt, tantum ut. nullus. importuous. sit. religioni
eoruin super ulla occasione. Couceditur tamen rusti-
cis, qui sunt de vicinia, de silva qus est in jugis
montium, colligere uateriam ad opus capitis seu
süpilis arati sive axis. In omni igitur labore fra-
trum, facto in iisdem locis, nullus exiget ab eis nec
decimam, nec terragium ; nec molestiam quelibet
persona inferet quieii eorum, et omnimode ab omni

tantuin veniet de meis, id est de nigris, ad bellum:
Eia ad bellum ! eia ad bellum! Kia jam faciam cor-
rwere arcos istes ei fernices super vos! » Ad hoc

parochia absolutos, emnesque ejus snhjecios eremi-
tas, manere censemus, » Data hiec charta erat anno
$191, cum anno precedenti, ut alibi asserit idem
Bartholomzus, LauJunum cum ipso venisset Nor-
bertus.

63) Forte legendum conversionis gratia.

(63) Sieut ea pars Brabautize, in qua est. Nivella,
vocatur vulgo. Drabantia Romana, a. volgari isthic
lingua, scilicet Walonica; ita non alia quam vulgari
illa hic dicitur diemon interpretatus quie. primum
Latine prolocutus fuerat ez sacris Ca:ticis, deinde
Teutonica lingua usus propter alios Brabantos Teu-
tonice loquentes.

Digitized by Google

