4221

TISTORIÀ COMPOSTELLANA.— L1B. Ill. — AN, 1156.

altare B. Jacobi venerandum, ubi corpus ejus esi À vitarent, cxterum corpus ictibus et verberibus ex-

reconditum, gloriosum et 1-irificum ubique terra-
rum, archiepiscopum detulerunt, eumque sub cim-
borio altaris ponentes, januas altaris firmiter clau-
gerunt, ibique obsessus et clausus formidabat. Aua-
men in Dei misericordia sagaciter confidebat, quia,
non immempr illud Augustini, in armariolo cordis
reconderat : « Quidquid. justis irrogatur ab iniquis,
non est pena criminis, sed examen virtutis; nam
bonus esi liber, licet seryiat; malus est servus, licet
voluntatem guam quandoque perficiat (184). »
De rapina indumentorum.

[nter haec agendo quidam proditorum in cameram
grehiepiscopi descenderunt, ei indumeuta sua, et
Cauanicorum cum eo manentium rapuerunt, et cx-

ponebant, tantummodo capila oceultabant. Nunquam
Pàter piissimus in circuitu altaris requiem haberg
"poterat; ubique mors lapidum €i saxorum aderat,
Si quanta et cuncta vellem detegere, quanta fece-
runt adversus archiepiscopum  Villielmus proditor
nefandus et multitudo. perversorum , Deus est mihj
lestis quod non esset. major textus Psal.norum et
Actuum apostolorum. Quid aliud dicam? Sola Dei
Clementia, cunctis propitia, eum per quosdam c:no-
nicos de proditione sua mslificatos protexit, et a
mauibus inimicorum eripuit, et gloriosi aposioli in«
tercessio, cujus Ecclesiam a principio vit suz di-
legit, et pluribus modis competenter decoravit,

CAPUT XLI.

teri ad lapidandpyp archiepiscopum sub altare D. Ja- B p, (uosiu, ecclesia , quando archiepiscopus evasit al

£obi perrexerunt; boc autem factum citius ita com-
plentes et manibus plandentes, cordeque Ketanteg,
&d portam altaris perveneruuJ : postquam autem cum
emuibus 3riis aute Januas ferreas altaris puncti
£ongregati fuerunt, el invegientes portas obserafag
ei trabilus firmiter clausas, nullatenus ad altare in-
gredi potuerunt, furentes et denyihus stridegtes, 8y-
per opus ejusdem eccleske asgcendernut, ut quem
iuferius occidere nan potnerunt, lapides superius
ewiueudo, in mortew pricipilarent; qui cum sub
altari obsessus maneret, quidam burgenses, concore
diam simulantes, de proditione sua se dolere osten-
dentes, clementissimum Patrem praemissis houestig
canonicis qui cum eo in morte erant, ul ad portam
veniret rogaverunt, ut colloquium de pacis tranquil-
litate et tanti belli sedatione cum eis liaberet. Tunc
archiepiscopus, interventu et consensu. bonorum de
morte sua dolapntium 3d portam veniens, colloquium,
cum eis babuit, et eos. blando et mellifluo serinone
rogavit, ul jupctus proditoruin et iras eorum quo-
libet modo miiigarent, et. pacis concordiau penilng
extorquerent. Archiepiscopus voro dum eos buuili-
ter alloqueretur, quidam. nefandorum dolose volue-
runt eum occidere cum pugionibus et telis inter fer-
soa eslia altaris. Hoc archiepiscopus providens, inde
' ceieritor redivit, et sub altari occultaci voluit, Quei,
videntes nefapdi redeuntem, superius in opere stan«
tes, post eum lapides emiserunt, et auriculara vene
tàudi senis percusserunt. Moc peracio, refugium ad
alare peuit, et inter pannos altaris, necnon ejus,
are plangenda e flendo, ct amaros sipgultus emit-
tendo sese occuliavit, Quo occultate iinbres lapiduo
€x uuaguaaque parie super archiepiscoputu ot altare,
et iu ciccuitu ejeceruut, et partem. cimborii veno-
randj apostoli e& ejusdem ara et indumenta. altarig
fregerunt. |n. tempore hiemis, euro flante ei bores
comitante, noo deusioreg atque spigsioreg guila
aquam funduntur, quam. auper altara et summum
poutiicem ei cimborinm lapides fundebantur. Uli
autem qui cum arcldepiscopo erant pon habentes
ubi latitarent et jactus et. praecipitia lapidum ubi

494) S. Augusti. Sentent, append. pame« 1n
»t 1865, Patol. tom, XLV. Pond: Pe 5

ecclesia.

Interea mogna pars civium, necnon etiam canoni-
corum, qui non consenseraut consilio et actibug
profanorum, iu ecclesiam intraverunt, ei unanimiter
cum conjugatis et viduis amarissime super perse-
cutione egregii pastoris flebant, et Deum, flexis
genibus, plorantes atque pectora duriter pczcutiere
tes, rogabant, ut eorum mansuetus pastor, et orpha-
norum et viduarum anirificus cousolator, a manibug
adversus eum insurgentium eriperetur, et a tanto
impetu illesus conservaretur.. Quibus consummatis,
bello et impetui lapidum, in circuitu altaris B. Jacobi
desuper volantium, semetipsos deposito pavore ope
posuerunt, et carnificibus ejus sanguinem sitientibug
lJamentantes dixeruut quoniam hzc impietas super
eos redundaret, el divina providentia in semine
eorum ultionem tam corporalem quam apiritalena
exerceret. lloc enim dixerat Dominus per proplie-
tam : « Vindicabo peccata parentum in filios usque
in tertiam et quartam generationem (Exod. xx, 5). a
Teuc coacü planctu e& maerore canonicorum et
civium, de morte patris sui doleniium, et mulierum
ab intimo corde longa suspiria tràhentium, et inviti
et defessi, cessavcrunt a jacty lapidum; et de opere
B. Jacobi descendentes, et singultus et clamores pet
diversag partes ecclesie ab universis audientes, ah
ecclesia exierunt, et fatigati de persecutione vene»
rgndi zeuis de vicloria magoi belli in domos suag
redierunt, dolentes quia semivivum, et nap occisum
e& frusta. divisum reliquerant , sicut apud sa
dolose disposueraut, lketautes et exsultantes quia
nemine resistente victoriam obtinueragt, et pene
desideria sua perficientes impune in praesenti pec-
eaverant, quod maxinje ira Dei a sanctis reputatur,
sicut Augustinus tesiatur: « Nihil est infelicius feli-
citate peccapliqm, qua nutritur penalis inpunitas,
€& velut. hostis. roboratur. mala voluptas (185). »
Postqu:u autem carnifices degtibus strileptes &
domo Dei recesseruni, subito predicti cives et eorum
religios: conjuges cum quadam parte canonicorum,
ferreos portas 3ltaris aperuerunt, el archiepisco,um

185) S August. Sent. append. Mi, 49,
maet fom; XL v. Peenó. part, M Uh PA.

Y

Digitized by Google
