1265

S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC.

4201

sacrista vestes offerret benedictas quas, ut ceteri, À tempore, vilia zestimatiene, mee amore digua, nes

2d ordines suscipiendos indueret; ille, in cujus jam
pectore Spiritus sanctus inchoaverat templum soum,
convertit manum ad unum de famulis suis qui erant
ibidem Juxta euim; et innuit sibi presentari pelli-
ceum agninum, quod ad hujuscemodi opus de indu-
stria jusserat preparari. Quo accepto, et illis atten-
tiore suspensione intuentibus, exuit varium eL
multiformem diabolum (indumentum scilicel mirze
sstimalionis pretio abundante vanitate, de iniquo
mammona comparatum, in. cujus comparatione in
plateis Babylonie nullum simile inveniretur) et,
videntibus universis, induit uniformem et simplicem

Christum; vestem videlicet hominibus bujus szeculi,.

et maxime illias regionis apud nobiles prorsus insa-
Vitam, vilissimi pretii et nullius fere momenti ; quz
eonsortibus pristinae levitatis ejus, irrisionis potius
signum ostentaret, quam ulla conversionis przeferret
indicia; sed bomini Dei pretiosior quam purpura et
byssus. Tum vero demum convertit aliam manum
ad saeristam, et. induit insuper oblatas sibi vestes,
quibus, ut mos habet, in accipiendis sacris ordiuibus
wleretar; quid de se homines cogitarent aul dice-
rent, penitus non attendens.

1f. Acceptis ergo jexta votum et desiderium snimi
sui sacris ordinibus, et spreto atque postposito hu-
mano de se judicio, divertit. continue pedem, et
contulit se ad Sigebergense quoddam magme ac
preclars fam:e coenobium : ubi inter religiosos ac
devotos in omni sanctitale monachos, el accepti
sacerdetii addisceret usum, et certa religiose vi-
vendi caperet documenta. Completisque ibi diebus
cireiter quadraginta, rediit ad patrium. solum; con-
forens se ad ecclesiam , unde fuerat et erat ca-
nenicus, ut dicitur, secularis. [Cap. IV.] Sequenti
vero die, cum obtulissent ei decanus et concanonici
sui, siect. consuetudo habet. apud plerosque offerri
noviter ordinatis, ut majoris in conventu miss:e my-
steria celebraret ; ille humili responsione annuit se
facturum, Temporis ergo hora instante, acceditur
2d altare, et singula, prout res exigebat, usque
post evangelium solemuiter peraguntur. Lecto itaque
evangelio, vir Dei, zelo diviui fervoris accensus ,
incaleseente in przcordiis ejus igne Spiritus sancti,
versus est ad veslibulum ecelesiz ; subjiciensque
verbo Dei ministerium vocis et officium linguz,
ccpit, prout divinitus ei iuspirabatur, proferre de
thesauris sapientiz et scientias Dei pia futurze vitze
monita, et selataria zterme beatitudinis hortamen-
ta, addens prseterea et ostendens, quam sint omnia
bujus vits oblectamenta fluida et caduca, brevia

(38) In concilio Aquisgranensi, anuo 816 sub Lu-
dovico Pio habito, forma iustitutionis canonicorum
praescribitur ex sanctis Patribus, potissimum ex
regulis 3 SS. ]sidoro el Gregorio tradita; ab hoc
quidem, in libro Pastoralis curae; ab isto vero, in
libris De officiis ecclesiastieis atque De summo bono;
uli a & inspicienti predictum concilium, quod
in emnibus editionibus, vel in margine vel in titulis
designatos habet enjusque Patris locos, quod fieri
«tam potuisset in iis Martyrologiis, quibus ad sin-

pessessione idonea ; gloria labilis, ambitio caeca,
divitize fugaces, delectatio momestanea, requies in-
fila, securitas incerta, gaudia vana, prosperMas
falsa ; quam denique mordaces in his omnibus cura
et erumnosz sollicitudines cupientem stimolent, et
follicitent possidentem : quia nen sine dolore amit-
ütur, quidquid ig hae vita eupide possidetur; cune
id, quod concapiscitur, pec sine difficultate conqui-
titur, nec sine periculo custoditur : inflectens et
retorquens totum negolii pondus in eoncanonicos
&u0os, neminem tamen aperte designans, sed ea prz-
cipue crebro sermone versans, quibus eorum con-
scientias acrius perurgeret, intentas minas, et exag-
gerans vindictam ; assereas et sdsiruens, aique id-

B ipsum multisetnecessariis argumenüs iereíragabiliter

asseverans, quod divini rigoris severitas nibil ia-
honesteperpetratum, patiatur inultum ; nec quidquam
illicite gestum, relinquat. impunitum : et, quoniam
« qui talia agunt, sicut dicit Apostolus, regnum Dei
non consequentur (Cal. v, 291). » Post h:ec autem
reversus ad altare, incepta sacrosancke Missae mysie-
ria ad finem usque perdusit.

12. Crastina rursus die, cum jam omues ex tore
in capitulo resedissent, cepit prio accepto. codice
allequi decanum, ostendens ex verbis (38) BB. Gre-
gorii atque Isidori, quorum se regulam | tenere di-
cebant, quia ipse, qui erat omnium prapositus et
magister, deberet eos ad rectum honeste e sancte
vite tramitem revocare. Audientes aulem bzec se-
niores et przlali, utpote sapientes, rem taciti coa-
siderabant, juxta id. quod scriptum est : « Sapiens
autem differt, et reservat in posterum (Prezr. xxix,
11); » et quia. veritati nullatenus et. Spiritui, qui
loquebatur, resistere przsumebant. Juniores vero,
quibus mos est minus qua Dei suni attendere, 3d
alterutrum murmurantes, ei seoreum snbsspnantes,
prisünz levita deputabant. Unde facium est et inde
recederent, exteriorem (solum) ei reveregtiam exbi-
bente3; tum quia gravis erat inter eos auctoritalis,
tum quia sigoum prztendebat et habitum alicujus
religionis. At ille singulorum aditus atque diserti-
cula a longe quodammodo prospiciens et attendens,
in crastinum rursus, cum iterum convenissent, crepit

p Proclamare in eos, nominatim unumquemque sigui-

ficaus, quis videlicct, quid, ubi, qua hora, cum
quo, quod minime lieeret, egit vel dixit.

15. Eo itaque in hoc per dies quamgluriinos
perseverante, cum jam eis intolerabilis videretur,
et quia, sicut ait sermo divinus, « nemo propheta
acceptus est in patria sus; » Deo viam ejus ad plu-

gulos dies sententiam aliquam, ex praedicta. regnia
sumptam , invenimus ascriptam ; in editionibus Pa-
risiensibus Usuardi, auni 1490 et 4536; quem salu-
brem usum revocari pro clericis, quibus &npe nulla
suppet copia insiruclionum, statui suo apiarum,
perquam ulile feret. Cxterum habetur in. Codice
Reguiarum parle in, pg 197 editionis Holsteniana,
Regula monachorum S, Isidori : quae Patribus Aquis-
granensibus an visa fuerit, necdum  vacavit' facta
collatione examinare.

Digitized by Google
