1253

VITA. — PROLOGUS.

4258

bationes a4 lib. v1 IHlistorim genealogiczx familiarum A nobilis Tbomz de Cocy, et filii ejus Ingelrauui.

Guisnensis, Ardrensis, Gandavensis et Cociacensis,
descriptum pag. 335, ubi initium ordinis explicatur,
ad annum 1119, his verbis : « Ordo Prazemonstraten-
sis ccepit hoc tempore, per virum mirabilem domi-
num Norbertum, cum natione Teutonicum. Et fun-
data est Ecclesia sub episcopo Bartholomao in
diccesi Laudensi [Laudunensi], et in przsentia viri

Habebat hic ordo trecentas quinquaginta abbatias, »
Desinit scribere auctor iste, in iis quz szeculi sui
sunt, üde dignissimus, anno 1244. Pergit deinde
nobilium istorum, sub quibus fundata est domus
illa, Prxmonstratensis, antiquitatem | genealogice
explicare; quod nostri lioc loco instituti uon est.

VITA S. NORBERTI

AUCTOBE

CANONICO PRJOEMONSTRANTENSI CO.£VO.

(Ex: pluribusjms. imprimis curata a D.! Chrysostomo, abbate S. Michaelis Antwerpiz.)

PROLOGUS.

4. Tanto procul dubio quisque fidells piusqne B. 2. Propter istorum itaque obstinatam avertenJam

auimus ad o:nipotentis Dei amorem et gloriam
promemendam propius accedit quanto bonum quod
de alio audit, facilius credit, idque sibi ab eodem
Domino Deo conferri optat et sperat. Qui non credit,
non imitatur ; qui vero non imitatur, nunquam per-
veniet : quia sicut vera est patria quam in exsilio
hujus vitze quzrimus, ita siniliter vera et singularis
est via qua tendimus. In hac autem vio, erroribus
et crumnis valde et multipliciter intersepta, non
defuerunt nobis ab initio mundi, inter czetera divinze
dispensationis beneficia, sanctorum virorum exetm-
pla; quorum vestigia sequentes, zeternz beatitudinis
gaudia et avidius quxereremus et certius caperemus.
llorum nimirum quidam sunt qux praterita et ab

impudentiam, eum proposuerim scribere de Prz-
monstratensibus viris, nostris temporibus omnis
religionis et sancte vitae meritis coram Deo et apud
homines approbatis, cogor multa pretermittere, ea
duntaxat breviter attingens, qua omnibus nota sunt,
neque ipsi ulla improbitate audeant ditliteri. Illorum
profecto virorum cum considerarem opera, et ani-
madverterem incrementa, miram in modum comperi,
non hominum virtutem, sed Dei. Recordatus proinde
illius evaugelieze sententie, quam Magister bonus et
Salvator omnium Jesus Chrisuis protulit, dicens :
« Ex fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii,
16; » et, quia « non potest arbor mala bonos fructus
facere (ibid.. 18); » contuli me ad arborem, undo

aliis. conscripta legimus; quaedam vero qua ipsi C tot et tanti fructus processerant, indagandam. Cum-

quoque ex magna jam parte vidimprs et videmus.
Quapropter, cum nibil sit homini Christiano in
peregrinatione sua tam. cozmodum, et 3d sempi-
terius gleris premia capessenda necessarium, quam
vitam informare honestis moribus, et laudabilibus
studiis occupari; gratanter profecto et cum omni
devotione suscipit, quzcunque de hujusmodi viris
memorix commendanda potuerit invenire, ut quurum
satagit s:emulari virtutem, studeat etiam merita jugi
meditatione revolvere. Sed infideles et impii, quorum
Deus venter est, et summum bonum corporis vo-
luptas, quidquid legunt vel audiunt quod ab eorum
studiis ei conversationibus sit alienum, falsum con-
tinuo et confictum esse judicare non metuunt; et
quia fedam et immundam conscientiam gerunt,
:exosam habentes justitiam el suspectam veritatetn ;
»implices quosque a via salutis avertere, et suis
corrupüs et perditis moribus subvertere non de-
istunt,

que paulo diligentius rei originem et radicem per-
Quirerem; occurrit mihi piz el reverendze memoriz
Pater Norbertus : de quo, prout ratio narrationis
et ordo suggesserit, eorum quz de ipso legitimo et
fideli testimonio ab aliis narrata didici et seio, pauca
summatim perstringam. Et, ne sermo continuus
atque prolixus lectori fastidium ingerat, boc ipsum,
quoad diligenter potero, distincte et per capitula
ordinare et titulis adnotare curabo; ab eodem prie-
fato Patre competens dicendi sumens exordium, qui
hujus congregationis exstitit primus. Przeterea scieu-
dumest quia, cum multi hujus Vitam et gesta conscri-
pseriut, nullum omnino invenerim qui rem plenarie et
ex ordine persequatur; quod ne hic quoqueaccideret,

D giligenti examinatione procuratum est, ut convenien-

tibus jn unum quibusdam, qui ab initio cum eo ju-
giler conversati sunt, eo modo et ordiue conscri-
bantar singula, quemadmodum lurium assensio
comprobasset,

Digitized by Google

