124

S. NORBERTI MAGDEBURG. ARCIIEPISC.

1218

hos duos ordines esse, de libro Apocalypsi duos A Pannouia et llungaria, Longobardia, Ligniagia (au

prophetas, circa finem mundi a Deo inissos, et sacco
ponitentiz amictos ; duas olivas clementi:e coelestis,
divinzque duo candelabra gratise : ita se in omnibus
eruciant, ita verbo vits mundum irrigant, ita meri-
torum luce iliuninant. Isti duo, Deo cooperante et
piis omnibus juvantibus, adeo Jam profeceruni, ut
Cisterciensis quidem, per id temporis tricennium,
jam ia ducentas abbatias, magni nominis, meriti et
mumeri excreverit ; et usque in barbaros Sarmatas
et extremos Scytbas jam diffuidi cosperit ; Przemon-
stratus autem per hos viginti annos in abbatias pene
septuaginta adoleverit. » .

48. Et hactenus quidem antiqui illi, sed nuper
primum impressi scriptores : necdum autem lucem
viderunt Antikimenen libri, Eugenio papz Ill inscri-
pti, atque adeo ante on. 1155 scripti, ab Anselmo
episcopo Havelbergensis Ecclesiz, in. Saxonia iufe-
riori sub Magdeburgensi metropolita. Codicem ori-
ginaleu ms. et fortassis toto mundo unicum, di-
gnumque in auctiori sanctorum Patrum bibliotheca
vulgari, possidet amicissimus nobis Henricus Julius
baro de Blum, Cisareus in appellationum tribunali
consiliarius Praga, a quo etiam submissum Floren-
tinio exemplar Hieronymiani Martyrologii alterum
szpe laudamus. Hic cum suuin illum codicem nostro
Hermanno Horstio, Eleonore imperatricis vidus
confessario, legendum commendasset; isque Rei-
noldo Dehnio, itidem societatis nostre erudito et
libris noto sacerdote (quorum amborum animas
Deus habeat) inspicienduim dedisset; sua is manu
transcripsit, nobis ex lib. 1, c. 10, sequens de argu-
mento quod tractamus fragmentum.

19. « Surrexit in eadem professione (canonica
nempe), et in apostolice vitze imitatione quidam
presbyter religiosus , nomine Norbertus, tempore
pape Gelasii; qui, propter suam religionem, et
1ultas enormitates eL schismata, qua tunc flebant
in occidentali Ecclesia, a Romano pontitice Gelusio
litteras et auctoritatem przdicandi accepit. Istesuis
temporibus in religione clarissimus et famosissimus,
diversas provincias prodicando peragravit, mon
parvam turbam religiosorum collegit, multas con-
gregationes instituit, et eas ad perfectionem aposto-

Liguria?], Etrurioque, et Tuscia. O:mnes nempe bs»
provincie habent congregationes prefatz religionis,
quarum etiam exemplis et orationibus confidunt
incessanter adjuvari. Extendit etiam palmites hzc
eadem sancta societas in partes Orientis: nain in
Betbiehem 1:2; et in loco quem vocant Sanctum
Abacuc alia congregatio est. »

20. Atque hi pauci ex suultis illis fuerint, de qui-
bus in prologo auctor Vitz ait, quod « eum S. Nor-
berti vitam et gesta conscripserint, rem tamen ple-
narie et ordine non persequuntur; » uti nec facit is
qui Gesta DBartholomai episcopi scripsit, cozvug
etiam auctor sub annum 1150, necdau triginta annis
a sancti adventu in urbem Laudunensem ; qui auctor

B hic non profertur, quia excerpta ex illo facient nobis

caput 2 Analectorum, post illud quod Cappenbergen-
$es adjunxerunt : quodque solum hactenus excusum
habetur; cum istud a Pagio et Polycarpo carptim et
per partes delibetur, Videtur. autem esse illa quam
Andreas du Chesne, in Bibliotheca Historix Francicse
pog. 248, appellat. Historiam. restaurationis Ec-
clesie Laudunensis, sub Bartholomeo episcopo, ms.
(9) $1V. Auctorum quorumdam seculi sequentis tesii-

monia, Sanciimonialium ordinis velus disciplina.

91. Locum sequenti seculo primum damus Ro-
berto de Monte, Sigeberti Gemblacensis continua-
tori, ad annum 41121 sic scribenti : « Sub bis tem-
poribus ordo canonicus Pramonstratlensis el mona-
$ticus Cisterciensis, quasi dux olive in conspectu
Domini, pietatis lumen et devotionis pinguedinem
undo ministrabant; et quasi vites fructifera, re-
ligionis palinites circumquaque propagabant ; et per
omnes fere Christiani orbis terminos, bon: opinionis
paulatim odore diffuso, novas abbatias, ubi antea
Dei cultus non fuerat, construebant : unde etiam in
Syriam et Paliestinam de Premonstrato fratres missi,
nonnullas abbatias zdiflcaverunt. » Sic ille, breviori
elogio multa complexus. Prolixior aliquanto est
auctor Anualium  Laudunensium, Roberto plane
Contemporaneus; siquidem bic ille est. anonymus
canonicus Laudunensis, natione (ut videtur) Anglus
cujus labor laudatur ab Andrea du Chesne in Biblio-
thlieca et pag. supra citatis sub titulo Chronici ws. «

licse vitz verbo et exemplo informavit. Qui etiam D Nativitate Christi usque ad annum 1918, in quo de

tantam gratiam babuit coram Deo et hominibus,
ut vere beatos se dicerent, qui illi adhazrere pos-
sent. Postea in Magdeburgensi Ecclesia archiepisco-
pus factus est, cujus corpus sanctum et venerabile
. requiescit in ecelesia B. Marix, in sua. metropoli,
ubi ipse fratres sux religionis ordinaverat. Igitur
religio per eum renovata, maxima copit habere
inerementa. ct ubique terrarum diffusa est ; adeo ut
nulla fere provincia sit in. pertibus Oceidentalibus,
ubi ejusdem religionis congregatio non inveniatur,
Francia, Germania, Burgundia, Aquitania, citerior
Hispania, Britannia minor, Anglia, Dacia, Saxonia,
Leutecia lan Suecia?), Polonia, Bavaria, Sueviaque,
(3$) Vide om. VI, Junii, p. 1, pag. 22, col. 2.

rebus pra'cipue Belgicis tractatur. Ut autem id opise-
mur, facit. Pagius, quando ex. Annalibus, ut. vocat
ile pag. 10, transcribit nobis lib, is, cap. 1, ad au-
num 1121; tale enim Clironicon, quale jam audivi-
mus, faciie potuit ac debuit implevisse duos libros,
prius quam ad Bartholom:ei episcopi tempora veni-
ret. Igitur verba ejus hic aecipe, quousque Annales
seu Chronicon istud integrum exhibeat aliquis ; quod
etiam Historiz episcopi Bartholomzi optamus.

22. « Post paucos annos ille novi luminis nova-
que conversionis, non solum exterioris, sed ctiam
interioris candoris novus inventor et- inceptor, do-
minus Norbertus, de Germania in Franciam adve-

Digitized by Google
