1135
: CAPUT XX.
Vüitatio monasterii S. Pelagii de Antealtaria,
Inter-czetera honesta atque laudabilia, quae domi-
nus Compostellanus in tempore sui archiepiscopa-
tis provide et sagaciter constituit, constitutaque cone
firmavit, unum quid fecit unde meus animus eum
diving omnipotentiz ineffabiliter placere non ambi-
- git. Monasterium etenim S. Pelagii de Antealtaria
mortuum Deo, et vivens «undo, 2 turpi et enormi
vita quam ducebat, ad honestam et regularem vitam
suz solertiz acumine et ingenii sedulitate convertit.
Quidam enim abbas, P. nomine, in illo monasterio
erat, qui dum esset juvenis sub monacbhali habita
et B. Benedicti Regula satis probus et industrius
fuit, atque per bonam continentiam, que ei inesse

MUNONIS, BUGONIS ET GERARDI

1186

À rationis exigit, sibimet jurare super altare B. Ja-

cobi apostoli fecit. Sic dominus Composiellanus
pravas prie(ati monasterii consuetudines, et damna-
biles enormitates exstirpavit, et regularitatem atque
morum honestatem in eodem seminavit. Didacus
ergo vir probitatis naximse, tanta taliaque fecit, quie
nullus fecerat ante (170).
CAPUT XXI.
Schisma Anacleii H.

Defuneto bons recordationis papa Honorio (171),
dux electiones iu Romana Ecclesia facte sunt. Una
catholica et canonica, alia violenta et schismatiea;
et quia dominus Compostellanus prorsus ignorabat
quis electorum esset catholicus et canonice electus,
nuntios suos, P. Fulconis capellanum et cardinalem, -

videbatur, ad abbatis dignitatem conventu volente P et M. Petridem cardinalem, ad curiam direxit de

et consulente promotus fu::. adepto autem abbatic
bonore ita nequam ct incontinens effectus est, ut
nullus supra. Fuit enim avarus. bonis, meretricibus
largus, ingluviosus, et adeo luxuriosus, ut filios et
filias in monachali habitu, et abbatiale dignitate ge-
meraret.. Substantia 1nonasterii, unde conventus
honeste vivere et sustentari debelat, glutonibus
pro vaga laude, ei concubinis suis pro earum at-
tractjone dispergebat (169). Cujus. nequitia cum do-
mino Compostellano nonnullorum relatu esset com-
perta, «ejus animo damnalioni et perditioni non
modicum condolens, eum publice, et privatim, et
per se, et per alios, et in. generali capitulo usque
septies castigavit, eL monuit, uL vitam suam (am
fasiam et tam. infamem in melius mutaret et emen.
darel. llle autem quod dominus Compostellanus exi-
gebat, verbo semper promittebat, et nunquam ad
effectum ducebat. Unde Compostellanus eum omnino
incorrigibilem et intractabilem esse videns, et inde
vehementer dolens, generale cspitulum in illo mo-
nasterio tenuil, in quo ninirum capitulo cum prae-
fatus abhas a legitimis et idoneis testibus publice
easel accusatus, et septuaginta concubinas habuisse
convictus, doininus Compostellanus eum a dignitate
abbati; et ordine ipso, seipsum damnante et in-
dignum judicante, privavit, et przsstimouium ei in
lionore ipsius abbati: ad necessaria vitz tribui pra
cepit, Quo facto alium monachum juvenem probum,

prafatis electionibus qualis esset eatholica. iuquisi-
luros. Et illi equidem nuntii domino papa lInnocen-
Vio visitato et salutato, cujus bona et justa fuerat
electio, ad propria revertentes przesentia scripta ad
dominum Compostellanum attulerunt, et eum. ex
parte ipsius papa benigne salutaverunt. Istud autem
totum fecit dominus Compostellanus, quia volebat
scire quis electorum esset. catholicus, ut ejus parti
faveret, et debitam ei obedientiam exhiberet,

« [niocentius episcopus, » ete,

« Charissinus frater noster, » etc. Vide in Inno-
centio 11, ad an. A145.

* linocentius episcopus, » etc.

« Pradecessor noster, » ete. Vide mbi supra.

CAPUT XXII.

Confirmatio regals priwilegii (acta per papam ne boya
(vacante Ecclesia) occupentur.

« Innocentius episcopus, etc.
« Sancta iater Ecclesia, » eic. Vide ubi supra.
« Innocentius episcopus, » etc.
« Pro subjectione, » etc. Vide ubi supra.
Privilegium de confirmatione volorum.
« lnpocentius episcopus, » etc.
1 leges, principes et alii Dei fideles, « etc. Vide
ubi supra.
CAPUT XXIIL
Intrusio Anacleti in papam.

Post obitum beatze memorie pape Honorii, max:

et honestum, et boni testimonii. virum, R. nomine, p*ma dissensio de substitutione alius pape: in Romana

universo conventu laudante, et volente eligi pr:ece-
pit, et electum jurare coegit, ut ordinem monasticum,
et B. Denedicti Regulam pro modulo sue possibilita-
tis observaret, et monachis sibi snbdits, prout
melius posset, observare faceret. Deinde ipsos mo-
vachos ipsi electo fidelitatem et obedientiam in sua
monu jurare compulit, et quod nunquam peculiaria
haberent, aut irregulares pileos in suis capitibus
solito more deferrent ; sed tales quales regulares
monachos decent. Deinceps ipsum electum in abba-
tem. ante. altare B. Jacobi apostoli consecravit, et
copsecrato fdclitatem et obedientiam, prout ordo

(169) Vide tomo praecedenti, pag. 21.
(179) Hoc uncis inclusa. Desunt in altero exewipfa-

civitate exorta est. Cum enim major et melior pars
Cleri atque populi in unum convenissent, et quem-
dam Sancti Angeli diaconum cardinalem, honestum
et probau testimonii virum, et bonum clericum,
nomine Gregorium, communi assensu et unanimi
voluntate in papam elegissent, quidam schismaticus
presbyter et. cardinalis, Peui Leonis filius, Por«
tuensem episcopum solum et alios schismaticos,
tam clericos quam laieos, per potentiam ct uobili-
latem. $uam, et patern;e pecunize abundantiam, sibi
ascivit, et associavit : quorum favore et benevolen-
tia dala et promissa pecunia acquisitis, se ab eis im

ri ; in altero aliter : Sít laus ergo viro probitatie, etc.
Irem Dic 14 Febr.. auno 1159.

Digitized by Google

