y195
nostramque seremtatem devsslaret et disturbaret A
inimicus. Sit igitur animus vester quietus, et totius.
expers anxietatis, quoniam mens nostra sollicite
vigilabit pro vobis. Ad colloquium quod in Palentia
in festo S. Luce Evangeliste futurum decrevimus,

' propter frigus hiemis imminens, et longi itineris

gravem laborem, non veniatis, sed in villa vestra,
quoniam ad vos in proximo venturi sumus, exspe-
ctes. Valete. »

Jmperalor misit has literas canonicis el civibus.

« ADEFONSUS, gratia Dei totius Hispanix impera-
Jor, omni B. Jacobi canonicorum conventui, et
omnibus ejusdem ville burgensibus, et salutis et
amoris el fidei augmentum.

' « Has litteras dilectionibus vestris ut venerabi-
lem archiepiscopum domnum  Didacum me toto
aífectu mentis, toto corde diligere non ignoretis,
mittere euravi. Hujus rei gratia per imperialia
jussa vobis pracipio ut erga eum tales vos babea-
tis, ne fidem et dilectionem, qux a vobis illi debe-
tur, violetis; et ut ei semper in omnibus et per
omnia obedientes, ut convenit, maneatis ; quisquis
vero. contra ejus justam voluntatem  temerarie
insurrexerit, tante ultionis ponas, quantum sí
3nibi fecerit, recipiet. Cavete igitur ne aliquid,
quod uhione dignum sit, contra eum facere przsu-
matis. Valete. »

(188) Diem hinc certum disces concilii Eatera-
nensis |l, anno 1139 eelebrati. Cum enim morte

Anaeleti anno 4158, Ecclesim illuxerit desiderata
iranquillitas,eoncilium eo anno indictum pro se

8. NORBENTI MAGDEBURG. ARCHIEPISC..

o0 456
CAPUT LV, — "7
De roncilio.

Quibus transactis negotiis, Lascurrensis episco-
pus Romane Ecclesim legatus, et a latere domint
pape lunocentii in Hispsniam missus, insperato
Compostellam intravit, et archiepiscopes, necnon
Hispanix episcopos, et abbates religiesos, et przeci-
pue dominum Didacum Compostellanum archiepi-.
scopum, caput Hispanie, et suorum episcoporum
sibi suffragantium principem, si aliqua prepedi-
tione corporis sui prepeditus nou esset, et ire sine
detrimento posset, in Quadragesimxe Dominica qua
Laetare, Jerusalem , (188) universa. cantat Ecclesia,
in urbem Romanam omni occasione postposita
ad concilium strenuissime invitavit, bac videlicet

B conditione, ut, quoniam Romana Ecclesia, qua diu.

fuerat turbata, -ab ingratoque populo conculcata,.
divina clementia opitulante jam persistebat in pace
et dilecta tranquillitate, venerandus papa, sanctae
Ecclesiz pastores euram animarum a Deo tenentes
sollicite advocabat, ut de statu sancue Dei Ecclesiae
et sux uülitatis et totius Christianitatis relevatio-
ne, et Moabitarum oppressione, cum eis, Deo propi-
liante et opitulante , unanimiter tractaret, e&
tenebras ignoranti; opere et sermone illumi-
pando, viam veriatis et sancte religionis demon»
siraret,

uenti, in quo Dominica Letere, id est quarta.
Quadragesiune in die n, iucidit Aprilis. Pascha xxi
ejusdei) mensis.

-

ANNO DOMINE MCIXIXIY

SANCTUS NORBERTUS

PROEMONSTRATENSIS ORDINIS FUNDATOR, ARCHIEPISCOPUS MAGDEBURGENSIS

. AD VITAM SANCTI NORBERTI
COMMENTARIUS PRJEVIUS

AUCTORE DANIELE PAPEBROCHIO SOCIETATIS JESU

(Acta sanctorum Bolland., Junii t. 1, pag. 800)

$ I. Sgnopsis Vite chronotactica, culus. sancitus. a C
Gregorio X111, a successoribus auctus.

Si gloriosum sibi esse putaverint plures sis po-
puli, Colophonii, Chii, Salaminii, Smyrnzi, ascribere
eivibus suis Homerum, poetica laude clarum, suum-
que illum esse alii prz: aliis non indecore contende-
rint, quanta gloriatio accedere debet Europeis, qui
eminentiorem 1iomero, et sanctiore virtutum laude

illustrem Norbertum, suum sibi aut civem vindicant
uti Sanctenses; aut instilutorem religiosissimi ordi-
nis agnoscunt, uti Premoustratenses ; aut apostolum
venerautur, uti Antwerpienses, aut. archiepiscopum
transmiserunt ccelo, uti Magdeburgenses; aut. mor-
tuum conservant religiose in cineribus, uti Pra-
genses: quem eumdem Galli, Belge, Germani,
Jtali, olim terras suas cum multorum salute do-

Digitized by Google

