: 325

S. NORBERTI MACDEBURG. ARCHTETP'ISC.

1952

: vieinas regiones, sed remota3 per universum fere A et concordiam nobis Dominus tribuat. » De quibas

mundun provincias accendebant, iluminabant, et
exemplo conversationis suc prosocabant. Unde
. parvo tempore multa ubique bujus ordinis et pro-
fessionis tam clericorum quam sanctimonialium con-
structa sunt. (13) monasteria, largitione principam
et eleemosynis fidelium, copiosis redditibus et latis
possessionibus in immensum ampliata et sufficienter
ditata. Castis siquidem matronis, et viduis sanctis,
et Deo devotis virginibus, velut lapidibus pretiosis,
ad ornatum et pulchritudinem tam sanctze et bonest:e
religionis convenientibus, quasi ex duobus virorum
et mulierum parietibus uno angulari lapide con-
junctis, jucundum Deo constructum est habitaculum,
et quasi alterius arez zedificium cubito consumma-
tum : in quo immitia animalia, et bestiales sensua-
litatis motus, jejuniis, vigiliis, orationibus, et aliis
variis disciplinis tanta districtione domabantur, quod
refrenato tumultu. pacem habentes, arcze rectores
non multam infestabant. Quod si. aliquando contra
ipsos indisciplinate insurgerent, capitibus eorum
allisis ad petram, in matutino, id est. in principio
suggestionis diabolicze, inlerficiebantur omnes pec-
catores terrz. Moniales siquidem adeo incluse intra
septa monasterii tenebantur, qnod ad eas nulli ho-
minam patebat ingressus. Et quoniam in chero et
ecclesia non cantahant, sed tantum in silentio ora-
tioni vacabant, psalteria sua legentes, ct Horas ca-
nonicas vel beatze Virginis Mariz secreto cum omni
humilitate et devotione dicentes; commorabantur
scorsum cjusdem ordinis sacerdotes et clerici, viri
probati et religiosi, qui eis in divinis officiis ser-
vientes, confessiones earum per fenestras audiebant,
et eas certis teniporibus verbis divinarum Scriptu-
rarum instruere et informare studebant. t

26. Auctor Gestorum episcopi Bartholomzi, c. 2
Analectorum, sic de iis loquitur : « Miro modo vide-
mus, ad illius institutionis monasteria sic festinantes,
"t plus quam decem millia feminarum in eis creda-
mus contineri. » Notot autem Parcensis apud Lova-
nium abbati: Chronologus ms. ab ipsomet sancto
Norberto, eas in Proimonstrato collocatas; idqne
liquere ex diplomate Ceelestini tI, ad Flugonem abba-
tem dato iti [dus Decembris anno 1142; et inter alia
ubi ea babebantur monasteria, numerat Cellam
superiorem prope Herbipolim, et Augiam Minorem
spud Ravensburgum, et S. Michaelis Antwerpiz, et
suum denique Parcense, cujus secundus abbas Phi-
lippus scribens sancti Hildegardi; «Ora, inquit,
Mater venerabilis, pro me et& pro congregatione
fratrum ac sororum, quam habeo regere, ut pacem

(15) Fuerunt monasteria per xxx eircarias seu
provincias distributa, et hxc indicat Pagins a p. 518,
«nz ibi videri possunt. Hue facit quod Mirzeus, ad

: calcem Indicis monasteriorum, post Chronicon Pr:e-
Thonstratense inveniendi, ex ms. Steinfeldensi reci-
t3, tanquam in cocnobio Celle superioris apnd
Herbipolim lectnm : « Hec est summa celaustrorum
sive monasteriorum ordinis Preemonstratensis. Milie
Ahbatiz, trecente. preepositurze, ecenobia vero san-
«monialium sunt quingenta. lusuper in ordine pr;o-

idem Chronolegus 4a scribit : « Commorabantuc:
illa seorsim a viris, neque in choro et ecclesia, sed
tantum in silentio oratibni vacabant;; psalteria sua,
et Horas canonicas vel beate Virginis secreto, €t
eum omai bumilitate et devotione, legentes, et in
aliis operibus Ecclesiz et fratribus, suendo, nendo,
texendo, lavando, servientes. »
27. Et hzc quidem omnia innocentissime, donec
« primo fervore tepescente,» ut addit Vitriacus,
« improvida securitas torporem et negligentiam in-
ducere capit ; et fenestras, » per quas solas primitus
dabatur alloquium, « convertit in ostia. » Unde « pru-
denter » ut. idem concludit, « in generali capitulo
Prawmenstrotenses unanimiter firmaverunt , quod
B feminas de c:tero in. ordine suo non essent. rece-
pturi. » Capitulum hoc anno 1158 celebratum fuisse,
docet Pagius ad hunc jocum pag. 552; simulque
declarat in eo non fuisse statutum , ut omnino noa
essent wlle; sed quemadmodum ait Bartholomaeus,
earum recipiendarum primus S. Norberto auctor,
« visum cst. illas removere, et ad serviendum Deo
longinqnius collocare. » Paulo aptiorem ac clariorem
forsitan modificationem eruit Chronologus Parcensis
ex ipsis Statutis Ordinis, ubi dist. &, c. 15. dicitur,
« Nulla mulier in ordine nostro recipiatur in soro-
rem ; nisi in illis locis quxe sunt ab antiquo cantan-
libus sororibus deputata. » Conversas ergo dunt»xat,
et tantum non in ipsis habitantes monasteriis, quales
superius descripsit chronologus, arceri Patres vo-

i" luerunt; non omnino exstincta earum, quibus «bo:o

et cantuj sacro vacare imdultum fuit, monasteria,
quie ad haec usque tempora perseverarant, sccundum
bullas summorum pontificum. Innocentii H, Coble-
stini 1l, Eugenii lll, quorum postremus anno 1152.
« lllud etiam, inquit, humanitatis ratione persp' xi-
mus, et presenti decreto in perpetuum valituro
sancimus, ut sorores, qui per laborem fratris nosiri
Norberti Magdeburgensis archiepiscopi el vestranr
exhortationem, :d omnipotentis Dei servitium a*-
cesserunt, et semetipsas Domino obtulerunt, de bcvis
vesuri ecclesie (quorum non minima pars eiaem
loco per ipsas noscitur pervenisse) sine cujusquam
coniradictione, nunc et semper in sustentatione
temporalium necessaria consequantur. »

98. Mactenus scripseram et prelo paraveram, cum
perillustris. dom. Jacobus baro Le Roy , editis mar-
eliionatus S. R. f. et Gallo Brabantize notitiis clarus,
ad me detulit feliciter redemptum Chronicon Alberici
monachi Trium Fontium, in eoque legendum  exti-
buit locum, etiam ab Andrea du Chesue inter pro-

fato sunt sexdecim episcopatus : de his sunt septem
archiepiscopi, et novem direcesani episcopi. » Quam
quidem summam ita credo collectam intra primum
aut sesquiprimum sxeulum ordinis; nam, teste
eodem Mirzo, Slage in Austria sic legitur parietibus:
auke inscriptum : « Dinumerata sunt ubique teira-
rum hujus candid: familie cemnobia , ante ann: m
millesimum ducentesimum , canonicorum quidem
mille trecenta, sanctimonialium vero quingenta ,
exceptis prioratibus et aliis domibus miaoribus. »

Digitized by Google
