$. NORDERTI MACDEBURC. ARCIHEPISC.

sionem prerempli fratris. ab eo qureret, sine A tione, cum capisset loqui, et atiraxisset spiritum,

mora femissum est; et non tantum remissum, sed
exinde obsequium vire Dei prsestabat, ostendens
epportunitatenm quomodo cuncta pacificarentur et
ex integro odia reconeiliarentur. Erat. enim feria
(50) sexta, quando homini Dei primo indicatum
est.
$3. Factam est autem mane in sequenti Sabbato,
wt ad. villam, qux& Monasterium (51) nuncupatur,
utraque pars adversariorum conv2niret, populus
eijam inultus ex eadem vicinitate conflueret, partim
ut liominem Dei, de quo insolita nuntiabantur, vi-
derent, partisu. ut dissilentes, de quibus tola regio
perturbabaiur, ad reconciliationem prevocarent .
Cumque vir ille, ex przcepto Dominic: veritatis,
inira cubiculum quodam, clauso ostio, fcre usque
ad horam tertiau orando persisteret, populus: taedio
' et curiositate quadam (ut fleri sole!) affectus, ecpe-
runt mirari non miuimum , et muüurmurare, murmu-
randoque alter ad alterum dicere: « Ut quid con-
venimus? Putabainus quod exiret, et verbi Dei semina
seminarei, et (uentis fontis vitae dura corda discor-
dantium emolliret; ipse autem in latibulis jacet,
dormiens et requiescens, aut aliud quod sus» vo-
luntatis est faciens. » Curs vero adeo impatientes
ultra sufferre. nollent, coegerunt socium suum, qui
2d eos egressus fuerat, ut. ingrederetur, et diceret
8e omnes in przssenti recessuros, sí non exiret. llle
siquidem, ut crat. timidus, sciens quia oraret, ne
iu oratione sua. eum perLurbaret, ingredi distulit,

vit, et stans coram e9 Lremeus, sulinissa voce dixit:
« Pater, populus exspectat, et quia praesentiam tuam
ei non exliibes, recedere vult, » Et. ille : « Tace,
inquit, fili mi ; non est nostrum servire Deo secundum
veluntatem. hominum, sed secundum  voluntateu
Dei. » Sed tamen non post multum surgens ab ora-
* tione, ecclesiam ingreditur ; el sacris vestibus pra-
paratus, primo missam beatas. virginis Marie, ut in
Sabbaiis fieri solet, celebrat; deinde imnissam (82)
illorum defunctorum, quorum mors exsütil causa
odii quod pacificare volebzt. Quibus devotissime,
juxia consuetudinem, peractis, exivit ad faciendum
sermonem, sed quia prandii jam hora transierat (erat
enim fere nena) muliis ad reficiendum egressis,
poncos quibus praedicaret invenit. Mos siquidem
ipsius erat ut sic ip. paucis sieut. in multis, sicut in
divitibus sic in pauperibus, ex abundantibus chari-
€atia visceribus, unicuique pro modulo suo et facul-
tate sua faceret sermonem. Et paululum facta ora-

(50) Surius et quasdam mss. secunda , plura, ter-
tin ; sed ex sequenti mox Sabbato apparet legendum
esse seria : scriptum verosimiliter eral. vt, quod
facillune convertitur in tu, et. duetu. uno exirito
án i.

(51) Monasterium, valgo. Moustier, ob. mona-te-
rium ibidem a S. Amando. erectum secunda leuca
ab urhe Namurcensi, uti. diximus 6 Februarii aute
hujus Vitam num. 62; et iterum dicendum erit 47 Ju-
hi ad Vitam S. Fredegandi, cujus reliquie | istic
quiescunt. .

miro et ineffabili modo spiritus ille charitatis, quasi
vox diffusa, sonus factus est in cordibus eoremy
qui prz: tedio recesserant; el ut ad. sonitum tubae
wnusquisque, relicta refectione vel potatione, de
locis et tabernis in. quibus consederant, quasi me-
liores epulas accepturi, concito cursu ad ecclesiam
convolant.

$3. Cumque vir Dei repletam esse ecclesiam vi-
deret, abbreviato sermone sic eos alloquitur : « Viri
fratres, Dominus noster Jecus Christus, cum disci-
polos suos ad praedicandum mitteret, inter alia
precepta, hoc illis dedit preceptum, ut in quam-
cunque domum primum initrareut, primo dicerent :
« Pax huic domui (Matth. x, 12); » et si ibi esset filius
pacis, requiesceret super eus pax eorum (ibid.). Nos
autem, non nostris meritis, sed sola superabundanti
Dei gratia imitatores eorum effecti, eamdem pacem
vobis annuntiamus, quz mente incredula contem-
nenda non est; nam ad pacem perpetuam pertingere
facit. Vobis igitur incognitum non est ad quid con-
venimus. Non esi nostrum, nec ex nostro, ulpote
qui peregrinus sum et advena pertransiens, sed
potestatis et. voluntatis Dei; vestrum est. aute.n,
ipsius voluntati ex integro et devoto affectu aequie-
scere. » Ad hzc vox omnium una facta est : « Prz-
Cipiat, inquiunt, per te nobis Dominus quod bene-
placitum est ei; non habemus contradicere, quad
te ordinante, in hoc negotio Dominus de nobis facere

. voluerit. » Quid plura? Egressa est utraque pars
importunitate tamen eorum impulsus, demum inra- 6

adversaria hinc et inde foras in atrium, reliquis in
medio positis; et parvo intervallo facto, abjurata est
discordia, et. concordia facta, el pax sacramento
eonfirmata.

$4. [Cap. XVI.] Quia vero non segnis erat 3d hu-
jusmodi opus, et ad czetera opera Dci, quae ex officio
sibi injunceto el in. penitentia, divina miseratione
Suiceperat, in erastinum, summo diluculo consur-
gens, secessit ad aliam villam, non longe positam,
(53) Geinblacum nomine, ut seraionem faceret ad
populum, in qua devotissime susceptus est; eo quod
et verborum Dei relatorem, et mansnetze pacis eum
esse portitorem audierant, Sed in eadem regioue
duo principes sibi non minimum inimicabantur, et,

p fieri solet, rapina et incendio tota regio vastitati

et solitudini redacta fuerat. Hoc vir Dei audiens, et
populorum vocibus commotus, ipsorumque miserie
et paupertatibus misertus; ipsos, quo potuit labore,
adiit, ad alterum primo, deinde ad alterum. Qui
eum primum alloqueretur diceus: « Magnus es et

03) S. Aybertus, presbyter a Burchardo episcopo
Cameracensi ordinatus, hoc. eodem tempore duas
missas quotidie celebrabat, alteram pro vivis, alte-
ram pro mortuis : ut scribit Robertus archidiaconus
Osirevandensis in ejas Vita, a uobis edita 7 Aprilis,
num. 14.

(53) Gemblacum, in Brabautia Gallicana, in eodem *
tractu cum dictis locis. oppidum, ubi illustri abba-
d ye, qua egimus ad Vitam S. Guiberti Fundatoris

aii.

Digitized by Google

