4255

cunis insatiabiliter inflammatus, eosdem et quem-
dam suum vicarium, familiarem — archiepiscopo,
suadendo destinavit, ut visceribns largitatis affluen-
do, sihi ad opus suorum militum et regni sui impe-
rium acquireudum aliquid impertiret, et B. Jacobi
arcam, jam diu intactam eta vicario subinterdi-
ctam, aperiret, et magistros et artifices in opere B.
Jacobi jugiter insudantes, de muneribus et ecclesize
eleemesynis de solidata, prout ratio exigebat, lar-
issime plaearet, et de redditibus ecclesiz et ejus
honore, tam intra quam extra, suum velle ut prius
juste disponebat, apud se potestatem ubique exer»
ceret,

CAPUT LIV.

De consilio sibi dato. .

Hac autem legatione audita, cardinales et Eccle-
six majores et inferiores in capitulo advocavit, et
quecunque sibi missa fuerant, non [sine dolore et
cordis contritione per ordinem intimavit, et ut gibi
consulerent unicuique pro. ingfhii sui facultate, et
eorum ratione dulcissime commendavit. Hoc autem
ipsi audientes et consilium interius sollicite investi-
gantes, ei consuluerunt quatenus imperatorem et ejus
bonorem et suam metropolitanam civitatem asper-
rime excommunicaret, et Ecclesia sua tot persecu-
tiones nulla justitia cogente ulterius quotidie ab eo-
dem imperatore non toleraret; ipsi vero omnia sua
relinquentes ubicunque ire vellet vel Romam vel in
exsilium, ot justitiam super hoc negotio acquireret,
€i unanimiter adbzrerent, et in morte eum non die
mittentes, animas suas cum eo insimul ponerent.
]pse autem, de duobus malis minus solerter et sa-
pienter eligens, animadvertensque et in memoriam
cum majoribus sux Ecclesise diu assidue evolvens
quoniam si regnum et flispaniz imperatorem gla-
dio excommunicationis percuteret, Ecclesia inde
detrimentum incurreret, et omnis turba fidelium
B. Jacobum causa peregrinationis visitare reensa-
Tel, et quicunque defunctus inhumatus humi
sine commendatione jaceret, et etiam deleriora
in Hispania insurgerent, quae vix cuncta enumerari
possent, et viridia cum siccis, et sicca cum viridibus

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LID. iii
cupiditatis et avaritia facibus accensus et amore pe- A

B

124

CAPUT LY.
De pecunia.

Dum autem hujuscemodi divortia cum suo capite
pateretur Compostellana Ecclesia eosdem archi-
episcopi adversarios, necnon alios süos familiares
ímperotori destinavif, et per éosdem magnitudinem
peeunie de proprio et possessione sus ecclesim,
vide'icet quingentas marcas argenti ad indigentiam
explendam, et ad totius imperii sui pacem revo-
condam, quantocius dari promisit, foc siquidem
tenore, ui de exaltatione et honore sus Ecclesiae
pariterque dignitate sux person:ze, ubicunque sollicite
tractaret, et quoscunque tam sibi adversarios quam
Ecclesie su$ mente perspicaci et animo fideli
quolibet tempore perpenderet, hos pro posse et
facultate sua. subverteret, et. sibimet et Ecclesis
suz gralia et auxilio sui comitante viriliter suppedi-
taret, Hane prefatam promissionem per eosdem
internuntios dum imperator solerter audiret,
recolensque beneficia fere a primordio suo ab
archiepiscopo et patrino suo sibi exhibita, et in
opportuno tempore semper sibi collata, ultra quam
diei potest hilaris effectus et animo et corporo
quam maxime Lztotus, indissolubile ámoris vincu-
lum erga seipsum et Ecclesiam et civitatem suam
perpetim. firmandum promisit; et licet. temporum
intervallo et locorum spatio corpore ab illo sepa-
raretur, tamen mentis dilectione nec adulatoribus,
neque discordim seminaloribus, nunquam ab eo
segregaretur; ei de regimine imperii sui, el do
dispositione honoris sui consilio et provida diserc-
tione et sapientia fretus cum eo ulterius. vigilanter
meditaretur, et animus ejus amodo quiesceret ,
quoniom mens sua pro co indesinenter vigilaret
quod autem praefatis legatis sermone ct verbis pro-
misit, ut certius fieret, quodam interuuntio suo has
subsequentes litteras destinavit,

- CAPUT LVI.
Has litteras imperator misit archiepiscopo.

« D. venerabili Compostellaue sedis Dei gratia
arcbiepiscopo, ApEroNsus eadem gratia lllispania-

perirent, praediclum sprevit consilium. "Tunc sui e p) "9^ imperator, salutem el perpetuam dilectiouis

suorum providus, et discretione et sapientia flori-
: dus, meditansque quod vulgus solitus est dicere,
quod ira regis nuntia est mortis, saniuset consilium
utilius elegit, videlicet ut imperatoris fauces, au-
yum et argentum assidue sitientes, immensa pecu-
nia sedaret, et post h:ec. Ecclesia quodam. tempore
quiesceret ; non immemor enim facta ftedemptorís
condebat armariolo pectoris : nam cum Judzi lapi-
des tollerent et in Christum injicere vellent, semet-
ipsum aspectui eorum subtraxit, et de Templo
exivit, previdens quod si ibi se mori permitteret,
"anta messis fidelium, tam de Judwis quam de
gentibus, utj postea predicatione ejus, non assur-
geret. ]

copulam.

« Quanto &more vos noster complectitur animus,
Wec penna scribere, nec voce dicere possumus;
qnoties enim vestra prosperitatis vestraque ineo-
lumitatis nuntium audimus, niliil est quod nostris
auribus possit. accidere Letius; el quia tant: dile«
ctionis vinculo copulamur, vobis fideliter promitti-
mus quoniam vos et possessiones vestras semper
manutenebimus, et ab  bostium incursione pro
posse nostro defenderous, et malefactores vestros
ad dignam satisfactionem ultionis tormento venire
Cogemus; non enim pro vestrarum devasiatione
possessionum, vestroque contrario, minus dolemus,
quam si quis nostram — propriam — haereditatem ,

Digitized by Google
