1189

HiSTORJA COMPOSTELLANA. — LIB. Hi. — AN. 1120.

1190

ditionem proflciscerentur ; illi autem rebelles exstite- À quem gaudenier et: honorifice sea suscepit Ecclesia.

runt, nécejus, nec. regis mandato obedire voluerunt,
tínde rex non modicum in eos commotus est, et
valde iratus. Reversus autem ab illa expeditione rex
nuntios suos pro dumino Compostellano et pro co-
mitibus et czeteris terra: potestatibus direxit, et cos
ad se ad Legionensem civitatem convocavit, ul de
Blatu regni el terrarum pacificatione cum eis ageret.

Compostellanus igilur, visis nuntiis regis, quae
suo itineri necessaria esse cognoverat, incunctauter
apparavit, et illis apparatis viam suam eun inajo-
ribus sue Ecclesi; personis arripuit. Cumque Le-
gionem appropinquasset, rex de ejus adventu certi-
ficatus, cum magno potestatum comitatu obviam ei
exivit, ereumgaudenter et honorifice recepit. Domnus

interea. quidam miles, uomine M. Petrides, qui
quoddam castrum in terra B. Jacobi citicaverat,
quemdam civem Composlellanum captioni mancipa -
vit, et illo in castro captum tenuit. Unde Compo-
stellani non modicum indignati ad id castrum di-
ruendum ire disposuerunt, Compostellanus vero
audita sui civis captione, vehementer iratu« fuit, et
majoriuo sto et universis suis militibus et.Compo:
stellanis civibus prucipil, ut assulium in illud
castrum facerent, et pugnando omnino desiruerent,
et captum civem liberarent. Uli autem, illius prz
cepto obedientes, et. castrum | obsidentes, tandiu
expugnaverunt, donec illud bellando ceperunt, Quod
cum cepissent, lapidem super lapidem in eo non

vero Arias, Legionensis episcopus, qui canonicus el DB reliquerunt. Unde tota terra l.elala fuit, et gratiaram

eardinolis Ecclesie D. Jacobi fuerat, magnam ei
honorificentiam exhibuit, et, convocato clero atque
populo, eum cum magna processione suscepit. Facta
autem processione palatia sua ei evacuavit, et habi-
tanda quandiu ibi cnm rege moraretur, illi tradidit.
Postera die dominus Compostellanus summo mane
surrexit, et palalium regis cum magno clericorum
et militum comitatu. adivit. Cumque in. presentia
regis venisset, rex aliquantulum commotus ait illi :
'« Pater venerande, ego debeo ad vos ire, et vestrum
palatium visitare, et vos venitis ad me, nunquam
amplius ad palatium meum veniatis, quandiu hie
moratus fueritis; ego euim ad vestrum palatium
quotidie ibo, vestro alloquio et vestro consilio se-
crete usurus, et pro velle vestro omnia di: positurus.
Ego enun vestram personam debeo honorare et
'amare, quia meus pater spiritualis estis, et me in
fonte baptismatis regenerasiis, in regem unxistis,
armis militaribus decorastis, et multiplicia beneficia
vestra sponte in vestra Ecclesia mihi contulistis.
Dominus Compostellanus, audita regali voluntate, ad
palatium regis nunquam ibat, sed rex cum comi.ibus
et polestatibus ad palatium ejus quotidie veniebat.
lbi rex cum domino Composteliauo et cum comitibus
el aliis potestatibus de suis negotiis et de pacillca-
tione terrarum publice egit, et universis qui aderant
firmiter precepit, ut unusquisque justitiam in suo
honore teneret et exerceret, neve pauperes aut Ec-
clesias aliquo modo opprimeret aut injuriaret;
quod si illud facere presumeret, nec sui juris esset,
pec in honore suo permaweret, sed sicut proditor
ipsum h norem irrecuperabiliter amitteret. Hoc
gutem edictum exiit a rege, domino Compostellano
seorsom laudante et consulente. Compostellani quo-
que burgenses qui cum archiepiscopo iveraut,. ira-

tundiam regis, quam propter negligentiam przfatz'

expeditionis incurrerant, consilio et rogatu ipsius
archiepiscopi promissis trecentis marcis puri ar-
genti, sedaverunt ; quarum centuin dominus Com-
posiellanus eorum civium amore, burgenses vero
ducentas se daturos esse promiserunt. His ita dispo-
sitis et confirmatis archiepiscopus cum gaudio ei

ladtia, et regis amicitia remeavit ad propria,

sectiones de ejus destructione divine omnipoteatiz
retulit; ex illo enim castro multa. detrimenta et
inulta iala terr adjacenti. quotidie iuferebautur,
et pauperes, in[circuitu commorantes, intolerabiliter
opprimebaütur

. CAPUT XXV.

Juxta humani deliberationem arbitrii visum est
illis qui veritatem mendaeio fulciri nolunt, Innocen-
tium Romanum pontificem, post obitum papxz Hono-
rii, canonica electione subrogatum fuisse; alium
vero antipapam, P. Leonis filium, ambitionis et
invidi&e stimulis agitatum, per violentiam suorum
qui plures et ditiores in urbe manebant , justitke
normam penitus negligentem, non honoris, sed
pestilenti: cathedram  arripuisse. Quo facto de-
minus Innocentius, malignantiym furori resistere
non valens, universa .fere comitante curia Genuam
navigio venit, ibique primum Composteillani archie-
piscopi nuntii benediclionem spontaneam, scilicet. xt.
marcas puri argenti deferentes, ei cum gaudio .oc--
currerunt. Quos honorifice susceptos, eorum petitio-.
nibus benignam autem accomodans, jucunde remisit.
Post aliquantum vero temporis favente sibi Ludo-
vico, Francorum rege, et universis archiepiscopis
et episcopis, Francie servitio ejus obedienli: de-
votis, contigit eum Galliarum partes intrasse; ubi
secundo dominus Compostellanus pro negotiis Ec-
clesie sus legatos ad eum destinare curavit. De-

p Curso autem cujusdam spatii curriculo, nuntiis ad

propria redire volentibus dominus Innocentius Com -
postellano, tanquam speciali filio et familiari apo- ,
setolic;e sedis amico, statum suum et totius curia
presentibus literis intimare voluit. Bracarensem..
etiam archiepiscopum super cujus injuria dominus .
Compostellanus conquestus fuerit, litteris suis re-. .
sponsurum vocavit. ]
Hes litteras misit dominus Innocentius Compostellano
archiepiscopo. . '

« Innocentius episcopus, » ete.

« Praxlecessores nostri, » eic, Vide in Innoeen-
tio 11, ad annum 1145.

Bracarensi archiepiscopo.
« Innocentius episcopus, » etc.

Digitized by Google
