1235

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

in curiam susm honorifice deferentes et Deum ma- A quibus Salomon : « Impius cum venerit in profan-

qnificantes collaudaverunt, qui suum custodem a
' morte conservaverat, et inter multitudinem lapi-

dantium exspirare non permiserat.

CAPUT XLIX,
De concilio Burgis celebrato

Ín qus siquidem curia modico tempore a persecu-
tione requievit, quoniam tempus generalis concilii
sppropinquabat. Quo instante quodam collegio ca-
nonicorum comitatus et omnibus majoribus suz
Ecclesie personis assumptis, honestius c:teris Hi-
spanism episcopis ad przfinitum concilium Burgis
celebrandum, infirmus et a scelerosis in altare san-
ctissimi apostoli lapidatus tetendit, ut contumelias
sibi turpissime factas imperatori notilücaret, et le-
gatus S. R. E. una cum caeteris episcopis hos cri-
minosos excommunicaret. In primo autem die con-
cilii quidam eanonicorum exsurgens el manu si-
lentium indicens, super Villielmo et cxteris carni-
ficibus ecclesi» S. spostoli lapidatoribus lacryma-
biliter proclamationem fecit, qui archieoiscopum
senem reverendum, baculum clericorum, et paupe-
rum plurimorum sustentatorem, circa corpus et al-
tare gloriosi apostoli lapidaverant, et quosdam ca-
nonicorum vulneraverant, et aram altaris pariter
cum parte cimborii fregerant. Proclamatione autem
facta, archiepiscopi, pontifices et abbates, el clerici,
et omnes comites cum militibus in concilio przesen-
tes, de tanto scelere illato tante persouz. graviter
eor doluerunt, et sine mora velociter coram impera-
iorem exsurrexeruut, et una. eum legato Rowan
Ecolesite noa iantum Villielmum hujus nequitia
principium, et turbam iniquorum, excommunicave-
runt, verum etiam quicunque eos pravis rationibus
muniendo defenderent, aut cibum cum eis caperent,
seu consortium haberent, vel in consulendo, vel
quolibet modo adjuvando, nisi ad satisfactionem
peccatorum prodessent; insuper hoc edictum nuKo
modo frangendum inter se constituerunt, ut licet
quandoque posnitere vellent, nisi prsveniente morte
nunquam ad satisfactionem recipere presumerent,
sed ut decebat. audientiam Romanam cum litteris
Compostellani archiepiscopi de tanto crimine po-
stularent. Postquam autem probibitionem elevatis

dum malorum, contemnit (Prov. xvui, 3), » sie. et
ipse post excommunicationem capit ampliora pro-
mittere, et in proposito proditionis genere intentios
Inbzrere.

In sequenti vero die omnes secundum morem
concilio interfuerunt, et similem excommunicatio-
nem, neenon etiam asperiorem de Villehmo et cze-
teris fecerunt. In eodem autem die finito concilio,
ecce quidam pontifex, et prior Cluniacensis, falgore
scienti: satis imbutus, et moribus decoratus, et
persone honeste advenerunt, et quasdam literas
& Cluniacensi abbate delegatas, archiepiscopo igno-
rante, Romano cardinali occulte dederunt, ut, pro-
pier Cluniacensis ecenobii pastorem et ejus congre-

B gationem | archiepiscopum Compostellanum , dudum

ad consortium eorum et orationibus et benefactis re-
ceptum, bonestissime tractaret, et amore et eorum
dilectione inter czxieros magnam reverentiam cum
humilitate exhiberet, alioquin proctamationem sa-
per eo pspe faceret, si benevolentiam €t obsequiom
mon solito more exhiberet; et deinde alias lirteras
similem materiam continentes, archiprzesule penitus
nesciente, imperatori praebuerunt. Postquare autem
imperator et cardinalis litteras sibi directas tuto
corde aniiati, et furore magno commoti legerunt,
predictus Boso, qui a cardinali et ab imperatore
dudum fuerat missus, cum litteris sigillo pspz im-
pressis advenit, ut archiepiscopum sicut apogtoli-
cum humiliter attenderet, et omnia in concilio se-
cundum ejus consilium disponeret, et remota omni
simulatione, consilio et auxilio adjuevaret, Quibas
perlectis coram imperatore el cardinali vehemen-
lissime sunt. indignati, et mente contarbati, quo-
biam eorum consilia pluribus Jiebus et nociibus
dilatata inutiliter. frustrabantur, e immensam pe-
cuniam a proditoribus promissam nunquam conse-
querentur.

His peractis quosdam de suis familiaribus impe-
rator archiepiscopo suo patrino direxit. Quibus
directis, latenter cum eo colloquium ex paris 2jus-
dem liabueruut, et. innumerabilia convicia sibi et
cardinali super eo esse relata a proditoribes dixe-
runt. Quo audito archiepiscopus surrexit, dicems

manibus et czleris Amen respondentibus fecerunt, p quod nullo mediatore nisi faeie ad faciem cum

Villielmum seductorem nequissimum et suos im-
pellendo, et excommunicando, a concilio turpissime
expulerunt, et imperatori alacriter przceperunt, ut
quod suum erat nullatenus facere declinaret, scilicet
ut vindictam corporalem daret, et non surda aure
sermonem S. Augus;;ni attenderet :« Quod non valent
sacerdotes corrigere rigore sermonum, hoc perfi-
ciant potentes severitate ultionum. » Pro»fatus au-
tem Villielmus diabolica versotia preditus, cum
quadam parte sacrilegorum lateri suo ubique cohze-
rentium in concilio affuit, et ut se excommunicatum
et sibi faventem populum, et insimul cum omnibus
aliis expulsum turpiter perspexit, non se fecisse
ponituit, sed expers facius, peccavit. deterius, de

imperatore loqueretur. Cui venienti imperator as-
surgens honeste suscepit, et remotis omnibas qua-
cunque sibi de eo dicta fuerant, ordine nuntiavit, et
quod sibi ter mille marcas argenti spoponderant, ut
eum ab honore deponeret, et perpetuo exsilio rele-
aret, sed ipsemet facere recusaverat, quia malta
beneficia illi impenderat, et in fonte baptismatis eum
Tegeneraverat, et coram sanctissimi apostoli cor-
pore arroaverat, et ad ultimum suo dominio totam
Hispaniam per eum suppeditaverat; sed quia
maxima bella et exercitus quotidie imminebant ,
que síne copioso pecunim thesauro perficere noa
poterat , quia facultas placandi milites aberat, ar-
chiepiscopo ex dilectione supplicabat, ut in annuo

Digitized by Google
