<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DISSERTATIO HISTORICO CHRONOLOG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    qui est accompagnée de peine et de trouble. Mais [ilegivel] a vécu, il se fût plus appliqué à traiter solidement
    la crainte des enfans est la crainte des parfaits, ou
    qui tendent à la perfection, c'est-à-dire de
    ceux qui, considérant les grandes grâces qu'ils ont
    reçues, se portent d'eux-mêmes à craindre de les
    perdre. Cette crainte diffère beaucoup et en bien
    des choses de l'autre, et surtout en ce que la cha-
    rité parfaite chasse celle crainte servile qui est
    accompagnée de peine, au lieu que la crainte fi-
    liale reste toujours. Elles ont cela de commun,
    que l'une et l'autre pique l'âme, et lui tire comme
    du sang par les larmes que les yeux répandent.
    Mais la cause en est bien différente. Dans la
    crainte servile, c'est le chagrin où est une âme
    troublée qui craint l'enfer; dans la crainte filiale,
    c'est le désir d'une âme exilée qui soupire après
    sa patrie.
    Ces deux sortes de craintes sont bonnes l'une et
    l'autre. Mais il en est deux autres qui sont mauvaises
    (c. 5). Ce qui fait quatre sortes de craintes, dont la
    âme est susceptible. La première de ces craintes
    mauvaises est une certaine passion ou un trouble
    de l'âme, qui ne vient ni de la foi ni de l'esprit de
    Dieu, que les philosophes païens condamnant eux-
    mêmes. Cette crainte est mauvaise, parce qu'elle
    trouble l'âme pour des sujets pour lesquels elle ne
    devrait point se troubler; tels que sont la perte
    des richesses de ce monde, ou des adversités dont
    elle est menacée. Il est encore une autre crainte
    mauvaise qui vient de la foi, mais non de l'esprit de
    Dieu, par laquelle l'âme est troublée, mais ne se cor-
    rige point. Cette crainte est mauvaise, quoiqu'elle
    vienne de la foi, et non de l'esprit de Dieu, parce
    qu'elle ne vient pas d'une foi qui opère par la cha-
    rité, mais d'une foi oisive, et qui par conséquent
    est morte (160).
    C'est là la crainte de tous les démons. C'est aussi
    celle, non de tous les hommes méchants, mais de
    plusieurs. Elle était celle de Félix, gouverneur de la
    Judée, qui fut effrayé en entendant saint Paul par-
    ler de la justice, de la charité, et du jugement der-
    nier, mais qui ne se corrigea point (Act. xxiv, 25).
    Après avoir parlé de deux espèces de craintes qu'il
    appelle mauvaises, ce qui doit s'entendre par rap-
    port aux dispositions de ceux dans lesquels elles se
    trouvent, Rupert revient aux deux espèces de bonnes
    craintes; dont l'une est la crainte des esclaves,
    l'autre des enfans; l'une des commençans, l'autre
    des parfaits. La première, ou celle des esclaves, est
    une passion et un trouble de l'âme, qui vient de la
    foi et de l'esprit de Dieu. Cette crainte quoique im-
    parfaite est bonne, et elle produit un très-bon effet,
    en mettant la division dans l'homme par le combat
    de l'esprit contre la chair qu'elle occasionne. Le
    jugement terrible de Dieu, que l'Ecriture nous an-
    nonce comme devant se faire au dernier jour, est
    bien capable d'inspirer de la crainte à quiconque
    veut bien y réfléchir et considérer qu'après cette
    vie il ne reste plus au pécheur et à l'impie de temps
    pour faire pénitence. Notre auteur fait une peinture
    assez vive de ce jour terrible et de ses suites; de
    la résurrection qui se fera en un moment au son de
    la trompette, de l'arrêt irrévocable qui sera pro-
    noncé, des actions sur lesquelles les hommes seront
    jugés, de la récompense que les justes recevront,
    des peines éternelles et du feu auxquels seront con-
    damnés les méchants avec le démon et les anges
    rebelles.
    On peut dire de cet ouvrage que le plan en est
    beau, mais qu'il n'est pas aussi heureusement exé-
    cuté qu'il eût pu l'être, si l'auteur avait été plus
    méthodique, s'il se fut moins livré à son goût pour
    l'allégorie, et si, faisant usage de ses lumières et de
    son érudition qui était assez vaste pour le siècle où
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    il a vécu, il se fût plus appliqué à traiter solidement
    les questions qu'à les multiplier inutilement. Vou-
    lant parler d'une infinité de choses et de toutes les
    vérités de la religion, il n'a fait presque que les mon-
    trer sans les appuyer de preuves solides, et il perd
    souvent son objet de vue. Il est vrai qu'il parle à
    des fidèles convaincus des vérités qu'il leur met sous
    les yeux, et qui n'ont aucun doute. Il n'avait point
    affaire alors à de prétendus philosophes, tels que
    nous en voyons aujourd'hui, dont le coeur insensé
    est rempli de ténèbres; qui, révoquant en doute les
    vérités les plus constantes, se livrent à des raisonne-
    ments aussi vains qu'impies contre une religion
    qui a toujours triomphé et qui triomphera toujours
    de l'erreur et du mensonge.
    Cet ouvrage, quel qu'il soit, a dû beaucoup co-
    ter à l'auteur, et fait voir qu'il avait non-seulement
    beaucoup lu et beaucoup médité l'Ecriture sainte,
    mais qu'il était très-versé dans la lecture des Pères,
    des écrivains ecclésiastiques, et même des auteurs
    profanes, surtout des poètes.
    2o Le second ouvrage de Rupert, selon l'ordre de
    la dernière édition que nous suivons, est son Com-
    mentaire sur les douze petits prophètes. L'auteur en
    l'adressant à Frédéric, archevêque de Cologne, qui
    l'avait exhorté à entreprendre ce travail, lui té-
    moigne que dans les livres des prophètes, ainsi que
    dans les autres livres de l'Ecriture sainte, il n'a
    cherché que Jésus-Christ, dont la vérité, dit-il, a
    possédé leur cœur, rempli leur bouche, et conduit
    leur plume, afin qu'ils n'eussent d'autre intention
    que de l'honorer et de le glorifier.
    Le Commentaire sur Osée, le premier des douze
    petits prophètes, est précédé d'une préface, dans
    laquelle notre auteur rend raison pourquoi ces
    écrivains sacrés ont écrit d'une manière obscure, et
    pourquoi les Juifs ont mis leurs écrits au rang des
    livres sacrés, quoiqu'ils en eussent persécuté les
    auteurs pendant leur vie. Il répond à la première
    question, que les prophètes en ont ainsi agi par
    une raison de prudence, et pour éviter les mauvais
    traitements d'une nation qui les aurait persécutés,
    comme Isaïe et Jérémie l'ont été, s'ils avaient annon-
    cé clairement et sans figure que les Juifs crucifie-
    raient un jour le Messie qui leur serait envoyé,
    et que le temple serait détruit. Il répond à la se-
    coude question, que, comme les prophètes annon-
    çaient des événements, dont les uns ne devaient avoir
    leur accomplissement qu'après une longue suite de
    siècles, et les autres devaient s'accomplir bientôt
    après la prédiction, l'accomplissement de ces évé-
    nements, prédits comme prochains, a fait juger aux
    Juifs que ceux qui les avaient annoncés avaient
    prophétisé par l'Esprit de Dieu; et cet accomplisse-
    ment devenait pour eux une preuve de la vérité des
    choses qu'ils avaient prédites pour les temps plus
    éloignés; ainsi ils ont mis leurs écrits dans le cano-
    n des livres inspirés.
    Le Commentaire sur Osée est partagé en six li-
    vres. Le commentateur y fait usage des lumières
    qu'il a puisées dans saint Jérôme et saint Augustin
    pour l'intelligence de ce prophète qui est difficile et
    obscure. Ses commentaires sur les autres petits
    prophètes consistent en un livre sur Joël, précédé
    d'un prologue; quatre sur Amos, avec un prologue;
    un sur Abdias, avec un prologue; deux sur Jonas,
    avec un prologue; trois sur Michée et un prologue.
    Après avoir commenté ces six petits prophètes, la
    zèle de Rupert se ralentit par la difficulté qu'il
    éprouva à continuer son travail; et cette difficulté
    lui faisant croire qu'il y avait de la préposition dans
    son entreprise, il l'interrompit. Dans cet intervalle,
    Unone, abbé de Sibourg, qui croyait que Rupert
    avait achevé ses commentaires, l'engagea à entre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    (160) Est ergo timor qualus ex fide, quidcar, sed non ex Spiritu Dei, quia non ex fide per dilectionem ope-
    ratur, sed ex fide iisiosa et ideo mortua. —
    PATROL. CLXX.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem impressa em francês (latino). Algumas palavras no início de coluna gauche estavam pouco legíveis e foram marcadas como [ilegivel]. Divisão em colunas estimada visualmente; bbox são aproximações em escala 0-1000. Não se procederam a normalizações ortográficas; hífenes e quebras de linha reproduzidos conforme o fluxo visual.
  </notas>
</pagina>