set OPUSCULUM DE

SUX CONYEBSIQNE a

gratanti me animo, velot ex eharitate descendens, A tradens, juxta. quod quibusdam a Domino per pro-

&u&eipere, cui tamen ad presens ininiine possem
obtemperare, quod scilieet Franciam prius, studenii
gratía, deliberassem adire, At ille eum srpius ani-
mum meum ad suum. tentans assensum iuflectere,
nibil penitus se proficere. pervideret, post preces et
blanditias, ad. minas et terrores iore scorpionis
exuda fericntis convertitur. Coscto siquidem Judcmo-
rum consilio, cansa:«s est, pestiferis me Christia-
norum cenfabulationibus In. tantum. depravatum, ut
8d consensum matrimonii, nec pio parentum vel
amicorum eoustlio, neque, quod gravius est, legali
auctoritate possem aliquatenus. inclinari. Ego a Ju-
diis, an lixc fta se haberent, luquisitts, conjugium
quidem me non omnimodis recusare, sed dispensa-
torie adlinc id velle differre, respondi, eadem eis,
quam et socero meo hujus dilationis mex causium
pretendens. Hii. in. Franciam me velle. proficisci
audientes, et banc me occasionem. non. shnpllciter,
sicat nec faciebam, prxferre. suspicantes, unanimi
se milii omnes consensu. opposuere, quodam hac
apostasiz indicium esse, nec ad lioc me propositum
studii, sieut. dicelam, sed. magis sppetendie. Clii-
stians superstitionis amore lhnpulsum  protervis
vocibus conelamautes. Et quid multa? Cognita tan-
dem anlinl mel in suo proposito constantia, unum
mihi e duobus. eligendum proponunt, ut scilicet aut,
remeta omnl occasione, copulaudo matrimonio se-
eundum scita legis acquiescerem , vel, sl aliud
quippiam mihl plaeuisset; extra Synagogaw corn
fierem. Quod ne leve apud cos. esse quisquam for«
tassis arbitretur, noverit hoc esse inter Juiieos
extra Synagogam fleri, quod apud Christianos. ab
Ecclesia per exconuntonicationeimn. eliminari. Sed
quod, nt ait Scriptura, Ubi non est sepes, diripietur
possessio (Eccli. xxxvi), infelix ego dum merilo infl-
delitatis divina protectione cireumseptus non exstiti,
totius. pristine devotionis mex cirea. inquirendam
viam veritatis pcssessimneulam, diabolo deprastante,
amisi, Ad primam etenim. Juciorum. eommiuatjio-
mem ita (olus immenso pavore obrigni, ae si ab
eorum milii Synagoga excluso, nulla ulterius cujus
libet. via pateret. remedii. Quod. et, sl. quis extra
. Synagogaw salutis esset. aditus, tamen. quod hane

pletam exprobratur, (edus. cum. morte, et. pactim
vanz securitatis cin inferno (Fa. xxvui) coupone-
rem. Sine omui namque retractione universali
Sudeorum parens voluntati, diem eis, in. quo q-
ptlalis collucaretur rhalamus, designavi. Cui despoz-
Sioni mee tanta. illorum exsullatio, Janta. erga ine
ennetorum. successit. exsultatio, ut. ad consensum
corum magis me communis ommum attraberet favor,
quam prius terror inpulerat. Instante vero nuptialis
convivii die, multi illue non. solum. Judivorun sed
et. Faniliarium mibi Chiistiauorum  eonfluxere.. li
quidem, ut falsze jucunditati ned: condelectarentur,
hii vero, ut exitislibus meis casibus. Christiano
affectu condolentes, eisdem superius pietatis lumen
B iuprecarentur. Quomodo, inquiunt, miser Judas, tam
cito, tam facile a bono. proposito ad. tantum. per-
ditionis barathrim dilapsus es ? Quomodo. manu ad
aratrum míssa, tam cito. retro respexisti * Nos tibi
semper monita salutis dalamus, quibus te aliquan-
do consensurum, cet in. Christum, nostrie salutis
auctorem, crediiurum. sperabamus, Et ecce con:ra
$pem nostram (uas polius sequi concupiscentias
elegisti, ae desperata. salute. perditioni te ad. inte-
grum. tradidisti. Heu. infelix, decepisti nos, et ipse
miserabiliter deceptus es. Utinam enim saperes e£
intelligeres, ac novissima provideres, ut scire. pos-
ses qum te manent enpplicia, quie te, si in. hac
superstilione pernianseris, cestuantis. gehennie ex«-
ciplent. incendia! Unde jun tibi placeot salutife-
ruin nostr: charitatis consilium, et dum tibi ponis
tentize adliue patet aditus, omni instantia tuce curam
pere salutis, ne si hane dum agere potes, nolueris,
tune incipias sero velle, cum non poteris. Quod. si
fident Christi totg. corde amplexatus, ejusque sa]u-
tari lavacro. fueris regeueratus, plenam tuorum. ab
ipso erratum indulgeniam  perfectamque.— totíus,
quam jnvestigare. eaperas, veriatis agnitionem
eonsequeris. Licet enim. nnlli, ut ipse ait, ad se
venientem foras cji^iat ,illis tamen ad se per fidem
revertentibus suam nberius gratiam impertietur, ad
quos solos ab errore suo revocandos nissum se a
Deo Patre. profitetur, Non. strin, inquiens, missus,
nlsi ad. oves, que. perlerant, domus Jsrael (Matti.

nec sciebam, nec ullis, ut. probiram, conatibus ad p) Xv). Qui ergo prior venit ad 1e. requirendum, se

perfectam eius indaginem pervenire. valebanm, totius
ime fore. arbitrabar iu. ea traditione, qun. ab ipsis
quodammodo maternis ub ribus suxeram, finetenus
perseverare, quam ad novam. quamdam religionem,
nullis mibi signorum vel. rotiontum argumeutis per-
$tasam, inconsulte aspirare, priesertim cum ctiam
per iuevitabilem lorte errans ignorantiam, facile a
pio judice consequi possem. indulgentiam. Adeo au-
tem in hae dementissima cogitatione  cvannl, et
obscuratum est insipiens cor meum, nt. omni pri-
sina intentione pos!posila, neglecteque ardentissimo,
quo antea circa veritatis. indagiuem flagraveram,
desiderio, sievienti adversum me diabolo perfectam
jrütam  focerem, et ad integrum  perditioni me

utique tibi, si recta eum fide ct puro corde. quie-
sieris, facile prxstablt. inveniendum. Hujus Chris-
tane exhortationis sux vomere adamantinam cordis
mei duritiam  conscindere, et ad compunetionis
gratiam aatagebant emollire. Ego autem ssluberrima
eorum mon3, tanquam surdus non sudiebam,
quando anres, quas in sio Evangelio Dominus re-
quirebat, dicens : qui habet aures. eudiendi, awdlat
(Matih. xut), aures videlicct cordis, anres. inielloc-
tales. non habebam. Et. quod spirituali. auditi ea-
rebam, eas, quoe corporali solum aure perceperam,
contemneban, Et. impleti est à. mo, quod. serip-
tim est ; Peccator cum venerit in profundum. malo-
rum, [contemnit (Prov, xvi). Mox. vero, ubi eum

Digitized by Google
