775

DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLGO.

T4

srable^a Judas, Or, combien y en a-t-il qui volent A tres l'unité de l'Eglise, qui est son corps (181).

e ben de l'Eglise, en abusant du ministére dont
Dieu a permis qu'ils fussent revétus? Combien y en
2-t-il qui, en ne donnant pas aux. pauvres un bien
qui leur appartient, commettent un vol, et non un
siiuple vol, mais méme un sacrilége? Si, dans les
tribunaux séculiers, on met une grande différence
entre le vol sinple fait à un particulier et Je pécu-
lat, qni est un vol fait à la république; si ce second
vàl est puni plus sévérement que l'autre, avec com-
bien plus de sévérité doit étre puni celui qui, joi-
gnant le sacrílége au vol, ose enlever le bien de
l'Eglise méme ?* Comme il y en a donc aujourd'hui
beaucoup de semblables à Judas, si l'on nous de-
mande comment ils ont pu. parvenir au ministére
ecclésiastique, nons n'avons d'autre réponse à faire,
simon que Dieu permet beaucoup de choses qu'il
-m'appreuve pas.» Rupert ajoute qu'on ignore si
Jésus. Christ choisit lui-méme Judas pour lui confier
i» bourse, ou si, ce qui lui parait. plus croyable,
Judas ne s'ingéra pas lui-méme, « comme la' plupart,
dit.il, sS'ingérent à présent dans le ministére ec-
clésiastique avec tant d'ardeur et d'empressement,
-que, si on ne les y admettait pas, ils causeraient
peut.étre plus de mal aux ámes nar les scandales

u'ils donneraient en fomentant la division, qu'ils ne

out de tort aux bieus de l'Eglise lorsqu'on les ad-
met (180). »
Notre auteur remarque sur cesiparoles de saint
Jean et celles. d'Isaie (Joan. xn; Iso. v1): C'est
pour cela qu'ils ne pouvaient croire, parce qu'Isaie a
dit encore, il a aveuglé leurs yeux et endurci leurs
caurs, de peur qu'ils ne voieut des yeux el ne com-
"preunent de cour, et que, venant à se convertir, je ne
Jes quérisse; il remarque, dis-je, « que, jusqu'à pré-
sent, les liomines ne cessent de disputer sur. la pre-
science et la prédestination de Dieu, et qu'ily a méme
des pécheurs qui osent s'excuser en disant que,
s'ils ne sont. pas hons, c'est que Dieu a prévu qu'ils
seraient mauvais, el ne les a pas prédestinés. En
$'excusant ainsi et en. accusant Dieu, ils s'appuient
de ces textes pour défendre leur folie. Si Ja prédes-
Aination et [a prescience de Dieu ne faisaient pas vio-
lence aux volontés des howines , l'évangéliste ne
pariersit pas de la sorte. » Rupert, qui pouvait ré-

uter cette objection, se contente de répondre à ces
téméraires avec saint Paul : O hommes, qui étes-
vous pour répondre à Dieu? Le vase d'argile peut-il
dire à celui quil'a formé, pourquoi m'avez-vous formé

ainsi ? (Hum. ix.)

Dans le onziéme livre, Rupert fait une réflexion
trés-judicieuse sur ces paroles de Notre-Seigneur
(Joan. xy), Demeurez en moi et moi en vous ; comme
la branche de la vigue ne saurait. porter du. fruit
d'elle-méme si elle ne demeure attachée au. cep ; ainsi
vOus hé pouvez en porter si. vous ne demeures. en
soi. Ces paroles, sclon ia remarque de votre auteur,
s'adressent aux défenseurs. outrés du libre arbitre,
et aux schismatiques. Jesus-Christ. Notre-Seigueur,
le chef de l'Eglise, apprend aux premiers qui présu-
meni de leur pouvoir, couibien leur indigence est
lerrible, et il reconunande et. défend contre les. au-

(180) Sicnt plerique nunc ecclesiasticis ministeriis
tauta importunitate $6. ingernut, utnisi admittantur,
pene graviora per discordiam animabus scandala,
quam, si adwittantur, damna rebus ecclesiasticis
afferant.

181) O quam terribilem cunctis przesumptoribus
humaunz potestatis inopiam, quam veram corporis
Kcclesim caput ejus Ghristus Dominus commendat
€t defendit unitatem! Quid enim? Videntur. sibi
nimii ussertores liberi arbitrii non indigere auxilian-
tis et miserantis gratie Dei, tanquat volentes et
Currentes, sua velocitate vile sempiternze [fructum
£omprehendere possint, sed dieit : Sicut palmes
M05 polest, etc. Ergo presum (ores ei superbi pal-

Dans le quatorziéme livre, Rupert ne témoigne

fes une grande estime de la version des Septante.
| prétend qu'ils n'ont pas bien pris le sens du texte
original ; et que n'étant pas des prophétes, mais des
interprétes, il leur est souvent arrivé de ne pas tra-
duire exactement (182).
Comme l'Apótre a cité, selon la version des Sep-
tante, le texte qu'i! dit étre mal traduit, il prévient
cette objection, et y répond, en disant que saint Paul
en a agi de la sorte, parce qu'il préchait l'Evangile
aux Grecs parmi lesquels cette version était en grand
honneur depuis le régne de Ptolémée Philadelphe, et
qu'ils auraient été choqués s'il leur avait dit qu'elle
n'était point. exacte. Ainsi il à. mieux aimé suivre
cette version, qui présente d'ailleurs un sens édifiant,
que de les offenser en la corrigeant.
9» Le Commentaire sur l'Evangile de saint Jean
est suivi d'un. autre Commentaire sur lApocalypse.
B Rupert l'adresse à Frédéric archevéque de Cologne,
qui l'avait engagé à entreprendre cet ouvrage (ainsi
que Cunon abbé de Sibourg) par une épitre dédica-
toire, oà il fait l'éloge de ce prélat, et reléve l'ezcel-
leuce du livre qu'il se propose de commenter. C'est
peu dire, et ce n'est pas assez louer ce livre, que
d'assurer qu'il. contient autant. de mystéres que de
paroles, tot habet sacramenta quot verba. Notre. au-
teur répondant aux plaintes qu'on faisait, de ce qu'il
entreprend. d'interpréter un livre sur lequel des
ens qui avaient plus de lumiéres et de piété que
ui, avaient travaillé, dit que l'Ecriture est un champ
spacieux, qui est commun à us les confesseurs de
Jésus-Christ, et. qu'on ne peul, sans injustice ,
ewpécher personue de les expliquer, pourvu quo
celui qui le fait, n'écrive rien que de conforme à la
foi. Nous l'avons dejà vu souvent répondre à de
semblables plaintes dans la plupart des prologues
qui sont à la téte de ses différents ouvrages. Il paraft
par V'épltre dédicatoire de celui-ci, qu'il l'a composé
avant l'épiscopat de Cunon, puisqu'il. ne lui donne
que la qualité d'abbé, et aprés son Commentaire sur
l'Evangie selon saint Jean ; c'est-à-dire, eutre les
années 1117 et 1126. L'auteur y suit lc texte sacré,
'et l'explique verset à verset. Mais au lieu de cher-
cher les prédictions qui regardent l'avenir, il ue
préte à saint Jean que des figures du passé et de ce
qui est arrivé depuis le commencement du monde,
surtout depuis le temps d'Abrahaimn, et. encore plus
depuis Muise jusqu'à Jésus-Christ. Hl n'y voit. que
dcs aliusions aux événements qui concernent ['Egli-
'se, soit sous l'ancienne, 30: suus la nouvelle allian-
e, Jl ne cherche que les sens anagogique et imysti-
'que, et y méle quelques traits de morale. Son prin-
cipal but est de faire voir que les sept visious par
lesquelles saint Jean représente l'état actuel et futur
de | Eglise, se doivent toutes rapporter aux sept
esprits qui sont. devant le tróne de Dieu. C'est là
proprement tout soni but et tout le. plan de son ou-
vrage, assez bien concu en lui-méu.e, inais qui n'est
pas aussi heureusement exécuté, quoiqu'il ait coü.é

eancoup de travail et de lecture à l'auteur. On voit
qu'il avait lu, ou du inoins consulté les commeutai-

mites mali, horrida manu agricole jure tollendi
estis, nisi omnei pulchritudinem omuemque fru-
ctuum venustatem, non ex vobis, sed ex viis inti-
ma radice procedere confessi fueritis. itemque et
vos, 0 scbisuiatici, etc

(182) Non enim sie se habet litera Hebraice veri-
tatis quomodo Septuaginta transtulerunt, quippe qui
non sensum Dei perfecte habuerunt. Nec enim. va-
tes, sed interpretes erant ; unde et hac sicut et
czlera mulia, non satis iutegre transtulerunt, Ma-
ledictus omnis qui pendet in ligno, cum sic habeatur
in hebraico, Maledictus a. Deo est, qui pendet. in
ligno. : '

Digitized by Google

