<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    721 DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    [ilegivel] de deux voleurs, dont l'un meurt dans son A péché, et l'autre entre dans le paradis (c. 58).
    Les frères de Joseph (liv. ix. c.4), avaient dessein, par le traitement injuste qu'ils lui firent, d'empêcher l'effet de ses songes, et ce fut par la même qu'ils en procurèrent l'accomplissement. C'est ainsi que le démon, dont la volonté est toujours opposée à celle de Dieu, ne travaille qu'à l'exécution de ses desseins; : C'est un esclave perpétuel, dit notre auteur (c. 4), qui sert avec autant de succès que s'il était fidèle, qui coopère et est n'e[ilegivel] aux bons, comme s'il avait la volonté d'aider l'esprit du Seigneur. Voluntate quidem adversarium..... esto autem servus est semper pii- gnius, et sic servit, lanquam sit fidelis; ita cooperatur et bonus profeet lanquam adjurare velit spiritum Domini, etc. Lorsque la famine obligea les frères de Joseph d'aller en Egypte chercher du blé, il les fit d'abord arrêter et mettre en prison pour trois jours, et que leur fit reconnaître leur faute en disant: C'est justement que nous souffrons tous ceci, parce que nous avons péché contre notre frère. (Gen. xlii, 21.)
    Rupert propose cette conduite pour modèle aux princes chrétiens qui ont des Juifs dans leur état: il ne veut pas que les chrétiens les fassent mourir; mais il est d'avis qu'à l'exemple de Joseph qui, par un pieux châtiment, [ilegivel] la [ilegivel], tira de ses frères l'aveu de leur crime, on emploie quelque rigueur pour les faire venir à résipiscence, par exemple, quelque imposition considérable. Il avoue que ceux qui se détermineraient à croire en Jésus-Christ pour éviter ces traitements ne seraient pas de bons chrétiens; mais leurs enfans, dit-il, recevront plus facilement le baptême; ainsi on gagnerait, par ce moyen, ou les pères ou les enfans.
    Mais cette conduite serait-elle conforme à l'esprit de l'Evangile? Est-ce ainsi que le christianisme s'est établi? Jésus-Christ prince de paix n'inspire-t-il pas à ses disciples que la douceur et l'humilité. C'est par la douceur, et non par la rigueur; c'est en instruisant, et non en persécutant qu'on doit prêcher la foi. C'est ce qui faisait dire autrefois à saint Augustin (lett. 100, p. 270), dans une lettre à Donat, proconsul d'Afrique, chargé d'exécuter les lois impériales contre les circoncellions, qui exergeant des cruautés inouïes contre les catholiques; que quelque grand que soit le mal qu'on veut faire quitter, et le bien qu'on veut faire embrasser, c'est un travail plus dangereux qu'utile d'y contraindre, au lieu d'instruire : onerosius est quippe quam utilior utili- gentia, quomodo ut magnum deseratur malum, et magnum tuncursus bonum, cogi tantum homines, non docĕri.
    Lorsque Jacob (c. 17) en la consolation de revoir Joseph, il lui dit ces paroles si touchantes: Je mourrai content puisque je vous ai vu, et que je vous laisse après moi (Gen. XLVI, 30). Chacun de nous doit s'approprier des paroles si pleines de tendresse, et dire au Fils de Dieu, Notre-Seigneur, qui est vraiment le Sauveur du monde : je mourrai content puisque je vous ai vu. — Chrétien, lorsque vous êtes près de mourir, et même lorsque vous jouissez de la vie quiaque vous devez mourir, dites au Fils unique de Dieu, votre Sauveur : je mourrai content puisque je vous ai vu, etc.
    La prière que Jacob fait à Joseph (c. 21.), de transporter son corps après sa mort, pour l'inumer dans le tombeau de ses pères ; le serment qu'il exige de lui à ce sujet, donne lieu à notre auteur de demander pourquoi ce saint patriarche, ce citoyen du ciel, pour qui toute la terre était un exil pendant sa vie, a pris tant de soin de s'assurer du lieu où son corps serait réduit en poussière. C'est, dit-il, que c'était la terre que Dieu lui avait promise, et que tout don de Dieu, soit grand, soit petit, doit être précieux aux yeux du sage. Si donc, ajoute-t-il, Jacob étant prêt de mourir, témoigne tant de respect et de reconnaissance pour les pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    messes qui alors avaient été faites, qu'il veut que son corps y soit porté après sa mort, comme pour en prendre possession, vel saltem mortuo corpore illam tenere cuperel, combien plus ceux qui sont entrés en possession de cette terre, ont ils dû s'appliquer à y vivre d'une manière qu'ils ne forçassent pas Dieu par leur ingratitude de les priver du don qu'il leur avait fait? Jacob donna ainsi après sa mort un exemple aux vivants, qui leur apprenait à vivre dans l'espérance de la céleste patrie, à aimer les repos de l'héritage éternel, dans ce qui en était le gage : Exemplum enim vivis mortuorum dedit, ut pro patriae caelestis pignus amaverint requiem eternam hereditatis.
    Les neuf livres de commentaires sur la Genèse sont suivis de quatre autres sur l'Exode, dans lesquels l'auteur continue d'interpréter l'Ecriture comme il a commencé. C'est-à-dire qu'il passe rapidement sur la lettre et s'applique de toutes ses forces, ainsi qu'il le dit, à y découvrir les mystères de Jésus-Christ, Fils de Dieu, qui y sont cachés. Car premierement il n'ya presque personne qui ne sache que ce nouveau roi, qui ne connaissait point Joseph, a été la figure du démon; l'agneau paschal, celle de Jésus Fils de Dieu; l'Egypte, ce monde; le passage des Israelites à travers la mer Rouge, du baptême de Jésus-Christ. Pour traiter ces choses avec plus d'ordre, l'auteur remonte plus haut, et recherche ce que signifie l'entrée des enfans d'Israel dans la terre d'Egypte, afin que nous sû- vions que leur entrée dans cette terre, de même que leur sortie, étaient l'une et l'autre la figure de tous ceux qui, se regardant comme étrangers en ce monde, soupirent après la céleste patrie qu'ils attendent.
    Le premier pas dans la voie de la justice et du salut pour Israel (liv. i. c. 2), celle heureuse nation, ce peuple que Dieu a choisi pour son héritage, est le savoir et le confesser, que c'est par sa faute qu'il a été relégué dans l'exil de ce monde, loin du lien et de la terre des vivans, et qu'il n'y a que la grâce qui puisse le tirer de ce siècle carcerorum pour le faire entrer dans le royaume du Fils bien-aimé de Dieu. Israel ne serait point parvenu à la connaissance de cette vérité, si Dieu ne la lui eut fait comprendre par la ressemblance de quelque événement extérieur. C'est pour cela que ce peuple particulier, Israel, ce peuple charrnel, est entré en Egypt: de telle sorte néanmoins, que c'est par sa faute qu'il y est entré, et qu'il n'en est sorti que par la grace de Dieu qui l'a délivré des mains de Pharaon.
    Ce nouveau roi, voulant détruire la postérité de Jacob et y exhortait ses sujets, ou leur disait (Exod. i. 9, 10) : Les enfans d'Israel sont devenus plus nombreux que nous, apprenons- les avec prudence, de peur qu'ils ne s'accroissent de plus en plus, et que, s'il nous arrive quelque guerre, ils ne se joignent à nos ennemis, et, qu'après nous avoir vaincus, ils ne sortent du pays (c. 4).
    Rupert (ibid.), regardant le roi qui tient ce langage, comme la figure du démon et du prince des ténèbres, qui est le roi de tous les enfans d'orgueil : il répond ainsi au nom des els.: « Quelque grande que soit la jalousie qui le fait parler de la sorte, tu as dit vrai, Satan, et tous les Egyptiens, tes satellites l'ont dit sans mensonge ; nous nous sommes multipliés, et nous formerons un peuple plus fort que le tien : et, s'il t'arrive quelque guerre (il ya longtemps que cette guerre est arrivée), Jesus-Christ, le Fils de Dieu, l'a déclaré en levant contre toi l'étendard de sa croix, nous nous joignons à tes ennemis, c'est-à-dire aux saints et bienheureux anges, qui t'ont mis en fuite, et, après t'avoir détruit, nous sortirons de cette terre, parce que le ciel nous attend. »
    La multiplication des enfans d'Israel, au milieu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Vários termos e fragmentos mal legíveis foram marcados com [ilegivel] por word. Marginalia centrais (A-D) transcritas como aparecem. Texto contém citações latinas intercaladas; mantive exatamente as letras legíveis sem normalização.</notas>
</pagina>