<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    793 DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
    le travail des mains aux moines, ne l'a pas ordonné comme une chose qui, par elle-même, fût nécessaire à leur salut, mais seulement pour subvenir à leurs besoins. Paupertatis solatium illic ubi res necessariæ desunt, et pour éviter l'oisiveté. Aux textes tirés de la Règle, il ajoute des exemples, en particulier celui de saint Maur, qui, étant venu en France, reçut de la libéralité du roi et des princes des terres et des revenus pour faire subsister un grand nombre de moines. Ce disciple de saint Benoît, élevé par le législateur lui-même, qui avait lu la règle et en connaissait l'esprit, s'en serait-il écarté dans un article si essentiel? Aurait-il accepté des biens pour faire vivre des moines qui ne pouvaient se sauver qu'en vivant du travail de leurs mains?
    En soutenant son sentiment, Rupert est bien éloigné de blâmer la pauvreté et de favoriser ou d'excuser l'oisiveté; mais il croit que le service de Dieu étant une occupation pour laquelle on n'est point obligé de sortir de l'enceinte du monastère, c'est aussi la plus avantageuse et même la plus conforme à l'esprit de saint Benoît.
    Après s'être tenu sur la défensive, Rupert devient ensuite l'agresseur, et se plaint de ce que ceux auxquels il répond dans cet écrit, ont voulu, sans aucun motif raisonnable, se distinguer par la couleur de leur habit, en prenant une couleur différente de celle qu'ils ont trouvée. Car toutes les personnes de l'un et de l'autre sexe, qui font profession de la vie religieuse, sont vêtues de noir; « et nous ignorons, dit-il. pourquoi ils ont pris la couleur blanche. » Peut-être, ajoute-t-il, que si nous eussions porté des habits blancs, ils en auraient pris de noirs. Forsitan si nos albis vestibus usi fuissemus, ipsi nunc nigria uterentur. Notre auteur dit ici plusieurs choses très-sensées, sur la manière de s'habiller, dans laquelle il faut éviter une singularité qui, sans plaire à Dieu, choque les hommes. Au sujet du scandale qu'on peut prendre de la conduite de quelques moines, ce n'est, dit-il, que dans le ciel, que les bons se trouvent sans aucun mélange; quelque sainte que soit la profession religieuse, il faut se souvenir que ceux qui l'ont embrassée sont des hommes, et par conséquent capables de faire des fautes.
    Le quatrième livre porte ce titre : De contentione monachorum dicentium : Ego sum Augustini; ego Benedicti. Rupert y blâme et condamne, comme contraires à la charité et à l'humilité, les contestations qui étaient entre les clercs et les moines, dont les uns disaient, je suis à Augustin; les autres, je suis à Benoît. « C'est faire schisme, dit-il, que d'avoir de semblables contestations. Car on ne dispute pas de la sorte sans orgueil; on n'est pas peu enflé de vanité, lorsque, s'attachant plutôt à l'un qu'à l'autre; celui qui fait profession d'être à Augustin dit à celui qui fait profession d'être à Benoît : Augustin est évêque, Benoît est moine : or un évêque est sans contredit plus grand qu'un moine, ainsi mon ordre est au-dessus du vôtre. Ces contestations se sont échauffées au point qu'on en est venu jusqu'à dire qu'il n'est pas permis à un clerc de se faire moine, et qu'au contraire, il est permis de tirer un moine de son cloître pour le faire clerc, et que cela est plus parfait. » Notre auteur s'élève avec force contre ces contestations, il tâche d'inspirer l'esprit d'union et de charité aux uns et aux autres, et les exhorte à se défaire de ces idées de prééminence, qui n'ont d'autre source que la vanité. Il prouve, par la Règle de saint Benoît, reçue dans l'Église, louée par saint Grégoire-le-Grand, dont il fait un grand éloge, qu'il est permis à un clerc, à un prêtre de se faire moine. Il explique différents passages de saint Jérôme, et fait voir que, s'il est permis à un moine de devenir clerc, ce n'est point en quittant son état pour en embrasser un autre, mais en recevant l'ordre de la prêtrise ou du diaconat. Il demande à un chanoine régulier, qui avait une extrême aversion pour les
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,920">
    moines, et qui semblait faire consister la cléricature dans l'habit extérieur, s'il croit que la cléricature et l'état monastique sont tellement opposés, qu'ils ne puissent s'allier ensemble dans la même personne. C'est votre esprit, dit-il, qui vous les représente comme tels, à cause de l'aversion que vous avez pour les moines. Mais bien loin d'être opposés, ils sont amis, s'allient ensemble et se prêtent un éclat mutuel, comme le dit saint Jérôme. An putas quod clericatus et monachatus opposita sint et in eodem simul esse non possint? Imo tuus animus monacho stat oppositus, et ideo sic aspicias tanquam opposita, at illa socialia sunt et amica, alterumque ornatur altero, ut ait beatus Hieronymus.
    On voit dans cet écrit qu'il y avait encore un autre sujet de contestation, savoir : si un chanoine régulier, c'est-à-dire, celui qui dit qu'il est à Augustin, a droit d'être investi du bâton pastoral et de porter le nom d'abbé. Utrum rationabiliter, an absque suffragio rationis te qui dicit, ego sum Augustini, pastorali virga investiri et abbas in ecclesia velit nominari. Cet usage avait commencé de s'introduire dans plusieurs endroits de la France, et bien des gens en étaient surpris, ne voyant point par quelle raison ni par quelle autorité cela se faisait. Rupert rapporte une lettre de Frédéric, archevêque de Cologne, à Adalbert, évêque de Liége, dans laquelle il désapprouve cet usage nouveau, novam consuetudinem, et ne veut pas que les supérieurs des clercs, quoique réguliers, soient investis du bâton pastoral, comme les abbés des moines. Car, dit-il, on ne lit nulle part que saint Augustin, dont ils font profession de suivre la règle, ait été appelé abbé.
    Rupert cherche ensuite l'origine du bâton pastoral, ou de la crosse. Il tire celle des évêques de la verge d'Aaron, ou plutôt de Moïse, et celle des abbés, du bâton d'Élisée. Il prétend que les bâtons des anciens, qui faisaient paître les troupeaux, comme Moïse, fils adoptif de la fille de Pharaon, et gendre du prêtre de Madian, étaient magnifiques et richement ornés.
    Rupert témoigne qu'il ne sait ce qui a donné occasion à la contestation présente, et sujet au chanoine régulier qu'il combat, de se glorifier ainsi et de s'élever contre l'état monastique. Il lui remet devant les yeux ce que saint Paul dit de la charité, et ajoute que la vraie charité, marchant toujours accompagnée de l'humilité, conserve l'unité : Vera charitas socia semper humilitate incedens servat unitatem. Il lui reproche d'avoir dit en sa présence, en parlant des moines, dont il ne parlait jamais en bons termes, surtout des religieux de Cluni, qu'il arriverait à l'état monastique, et que le temps en était venu, ce qui est arrivé au royaume des Babyloniens, qui, après être monté au plus haut degré de gloire, était tombé; qu'ainsi l'ordre monastique, après avoir été fort élevé, tomberait, et ferait place à d'autres peu considérables, qui ne faisaient que naître, atque humilibus suborientibus fieret aliud principium. (Il paraît, par cet aveu, que les chanoines réguliers ne prétendaient pas alors être fort anciens). Rupert lui répond qu'il pouvait faire une comparaison plus juste et moins odieuse, en disant que de même que la lune, lorsqu'elle est arrivée à son plus haut point de lumière, commence aussitôt à diminuer, et paraît presque anéantie, mais qu'alors elle renaît et croît de nouveau : « Ainsi, la sainte Église, et surtout l'ordre spirituel que le Saint-Esprit a établi, éprouve quelquefois des éclipses en quelque endroit, mais dans la suite elle fait de nouveaux progrès ..... et jamais elle ne sera ni dissipée ni détruite : Sic et sancta Ecclesia maximeque spiritualis ordo, quem ordinavit Spiritus sanctus, interdum quidem deficit alicubi, sed iterum proficit....... sed nunquam dissipabitur,aut destruetur.
    Notre auteur finit cet écrit par le vers suivant, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,505,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de final de linha (ex: clérica-ture, né-cessaire) e erros aparentes do original (ex: nigria, dissipabitur,aut).
  </notas>
</pagina>