<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    795									DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI										796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    recherche une explication mysterieuse de la crosse de piété, et que l'on avait beaucoup de confiance en
    de l'abbé :
    - Collige, anstelana, slimula, vaga, morbida, lenta.
    XIX. Contestation entre un moine et un clerc ; par
    Rupert, abbé de Tuy, ouvrage dans lequel il fait voir,
    qu'il est permis à un moine de prêcher. C'est le même
    que celui qui se trouve parmi les manuscrits de l'Ab-
    baye de Waisscau, avec ces deux titres differents :
    Repertorium conflictuum Norberti ; Conflictus Roberti
    Colonensis Abbatis cum Norbertho (Hugo 1. part. II).
    L'annaliste de Preuoniotre qui nous a donné con-
    naissance de ces manuscrits, nous a tiré de l'embarras
    où nous aurions pu nous trouver sur le sujet de cet
    écrit, en rapportant ces premières paroles : Inique
    agis resistilis in sucium meam. En effet, elles lèvent
    toutes les difficultés que nous aurions pu avoir, en
    nous apprenant que cet écrit ne differe que par le
    titre de celui dont nous avons parlé : Altercatio mo-
    nachi et clerici, etc. C'est un petit dialogue dans lequel
    l'auteur introduit un moine qui se plaint de ce que
    le clerc lui ferme la bouche, en ne voulant point
    qu'il annonce la parole de Dieu dans l'Eglise. Le
    clerc répond qu'un moine étant mort au monde par
    sa profession, il ne doit point parler ni faire enten-
    dre sa voix par la prédication. Le moine rétorquant
    cette raison contre le clerc, lui dit qu'il est également
    mort : Que ce que dit saint Paul, tous êtes morts,
    et votre vie est cachée en Jésus-Christ, s'adresse aux
    clercs comme aux moines, et même à tous les Chré-
    tiens. Le clerc objecte ensuite au moine l'autorité de
    saint Jérôme qui dit que l'occupation d'un moine
    doit être de pleurer et non d'enseigner. Mon nich
    non doctoris habet officium, sed plangendis.
    Le moine convient qu'il n'est point permis à un
    simple moine d'enseigner, mais il soutient que cela
    lui est permis lorsqu'il est honoré du sacerdoce,
    parce qu'il est alors clerc et moine, et que par son
    ordination, il a reçu la mission pour annoncer la
    parole de Dieu au peuple. Saint Jérôme lui-même
    est une grande preuve qu'il est permis à un moine
    d'enseigner, puisque, toute sa vie, il a enseigné et
    écrit, et mérite par là d'être mis au nombre des
    excellents docteurs. La cléricature ne consiste ni
    dans la science, ni dans la lourure, ni dans l'habit,
    mais dans l'exercice du ministère de l'autel. Ainsi
    le moine qui a reçu l'ordination, pouvant exercer
    ce ministère, peut prêcher, et on ne peut légiti-
    mement lui contester ce droit : Nihil ergo, lit-il, hoc
    ipsum praedicandi jus detrahere non potes absque in-
    justitia. Nous pensons avec D. Gerberon que cet écrit
    est le même que celui qui se trouve dans le cata-
    logue des ouvrages de Rupert par Reyner sous ce
    titre : De monacho clericus factus, egressus est mo-
    nasterium, et suum errorem allegationibus defensabat
    improbii.
    XX. Lettre de Rupert à Everhard, abbé de Brun-
    swyller. Cet abbé, qui avait beaucoup de piété et une
    conscience très-timorée, ayant scrupule de confier
    à ses moines le gouvernement des églises qui dépen-
    daient en grand nombre de son monastère, consulta
    sur ce sujet Rupert, pour savoir de lui si cela était
    compatible avec la profession d'un solitaire. L'abbé
    de Tuy lui répondit, que c'est là le sujet d'une ancienne
    et longue querelle entre les clercs et les moines ; les
    premiers prétendant qu'un moine, tant mort au
    monde, ne peut exercer le ministère qui consiste
    à prêcher, baptiser, donner la communion, absoudre
    les pécheurs. Cette lettre n'est proprement qu'un
    abrégé du dialogue précédent, auquel Rupert ren-
    voie celui qui l'avait consulté.
    XXI. De l'ascese virginalis, et an posuit consecrari
    corrupta. Cet écrit est partagé en 17 chapitres, pré-
    cédés d'un Prologue. Rupert y répond à la consul-
    tation d'un moine de Sauvelu, dont la lettre est
    imprimée à la tête. Il paraît par cette lettre que
    nostre abbé était en grande reputation de science et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    lui. Quant à sa réponse, elle ne parait pas bien
    claire et bien précise sur la première partie du cas
    proposé. Sur la seconde, il déclare positivement qu'il
    ne veut rien décider, de crainte de paraître s'écar-
    ter du sentiment de saint Jérôme qui ait virginem
    non posse vaccinare post ruinam, vel coronari corruptam.
    Il pense néanmoins, que si on lui a fait violence, et
    que, s'il n'y a eu aucun consentement de sa part, on
    peut la consacrer, quoique saint Jérôme semble
    n'admettre aucune exception.
    Ce sont là tous les ouvrages de Rupert contenus
    dans la dernière édition, qui, quoique plus ample
    que toutes celles qui l'ont précédée, ne les renferme
    pas néanmoins tous. Comme nous avons suivi, en
    rendant compte des écrits de Rupert, non l'ordre
    des temps où l'auteur les a composés, mais l'ordre
    dans lequel le dernier éditeur les a publiés, nous
    allons les mettre sous les yeux du lecteur selon leur
    rang d'antiquité ; et nous y ajouterons ceux qui n'ont
    point encore paru, selon le catalogue que l'apologiste
    de Rupert en a dressé.
    Catalogue des ouvrages de l'Abbé Rupert, imprimés
    et non imprimés, selon l'ordre chronologique.
    I. Ses écrits avant qu'il fut prêtre.
    1° Une Hymne en vers saphiques à la louange du
    Saint Esprit. Flamine magna, etc. Il la rapporte tout
    entière dans le douzième livre sur saint Matthieu,
    De la gloire du Fils de l'homme (Pez. Anecd. IV. p. 25).
    2° Autre hymne en vers iambiques sur le même
    sujet. Elle se trouve à la fin du treizième livre sur
    saint Matthieu.
    3° Livre de diverses sentences de l'Ecriture ; De
    diversis Scripturarum sententiis. D. Gerberon (Apoc.
    i. part.) pense que cet écrit, qui est perdu, n'était
    qu'un recueil de textes de l'Ecriture, parce que
    Rupert ne s'appliqua à interpreter les livres saints
    qu'après avoir reçu la prêtrise.
    4° Poème en vers héroïques sur l'Incarnation de
    Notre Seigneur.
    5° De l'état du monastère de Saint-Laurent près
    de Liége, depuis Eracle, évêque de cette ville, jus-
    qu'à Obert, en cinq livres.
    6° Opuscule en vers saphiques sur le même sujet.
    7° Vie de saint Augustin.
    8° Vie de sainte Odilie. D. Mahillon (Mons. Act.
    IV), dans ses observations préliminaires sur la vie
    de sainte Odilie, vierge et abbesse de Haimbours en
    Alsace, remarque que Reyner, moine de saint Laur-
    ent de Liége, dans son traité des hommes illustres
    de son monastère, attribue à Rupert une Vie de
    sainte Odilie vierge, mais il n'a pu savoir quelle
    est cette Odilie, ni ce qui est devenu cet ouvrage.
    Il croit néanmoins que la sainte Odilie, dont Rupert
    a écrit la vie, est une de ces vierges qui souffrirent
    le martyre à Cologne, dont le monastère de Tuy
    n'est pas éloigné.
    Tous ces écrits, dont nous n'avons connaissance
    que par Reyner, ne sont point parvenus jusqu'à
    nous, à l'exception d'une partie de celui De l'état du
    monastère de Saint-Laurent.
    II. Ses écrits depuis qu'il fut prêtre.
    1° Chant sur saint Thibault martyr, et Goare et
    Sève, confesseurs.
    2° Douze livres Des offices divins, composés en
    1111 ; mais l'épître dédicatoire à Cunon, évêque de
    Ratisbonne, n'a été écrite au plutôt qu'en 1126. Cet
    écrit, que Rupert appelle lui-même les prémices de
    la terre que le Seigneur lui a donnée, aurait dû
    occuper le premier rang dans l'édition de ses oeuvres.
    D. Bernard Pez (Anect. divs. Belg. t. I. p. 39) avoir
    trouvé parmi les mss. de l'abbaye de Saint-Etienne
    grand de Ratisbonne le Traité des divins Offices de
    Rupert. Il croit même que c'est l'original que l'au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos majoritairement latinos/francês imprimés ; transcrição respeita ortografia e cortes visíveis no impresso.
    - "Mon nich non doctoris habet officium, sed plangendis." apresenta leitura incerta em "Mon nich" (possível "Monachus" abreviado ou ligado); mantive o grafema tal como aparece.
    - Várias palavras compostas por elisão ou hifenização no final de linha foram unidas conforme o fluxo tipográfico visível sem normalizar a ortografia.
    - Letras marginai A,B,C,D transcritas como nota_marginal; aparecem na coluna central entre as colunas principais.
  </notas>
</pagina>