805 OPUSCULUM DE SUA CONVERSIONE. 800

ipse llermannus suam prodit. aetatem, dum sibi zetatis anno. decimo terlio in somnus occurrisse impera-
torem Henricum, Lotharii antecesserem, eo adliuc tempore imperi gnhernacula. tenentem commemorat,
Mortuus autem est Henriens ille imperator hujus nominis qniniis anno Christi «cxxv.. Preterea monasterii
Tuitiensis abbatem Robertum laudat, « virum, » ut ait, « subtilem ingenio, disertum. eloquio, et tam divi-
narum quam lumanarum litterarum peritissimum, » cum quo «de religione disceptari; quem non alium
esse res ipsa loquitur, quam Rupertam illum, scriptis in Genesin, in librum Job, in Canticum canticorum,
in mineres Prophetas, in Matthei et Joannis evangelia, in Apocalypsin commentariis, multisque aliis prz-
claris ingenii monumentis celebrem, biennio ante Lotharium imperatorein, anno salutis recuperatae 1135
vjta functum. Fuit ergo Hermannus mellifluo doctori Bernhardo inter divos postea. relato, abbati Clare-
vallensi co:ianeus, nosque adeo in hioc opusculo de quibusdam ovi illius non. contemnendis rebus, imo
et de nonnullis doctrinarum momenüs, prster conversionis sux historiam, certiores facit, ut nondum sit
Cur laboris hac impensi me poeniteat, Quanquam molestias tantum non omnes a me averlit auditorum non
"postremus, M. Christianus Feustelius, ab ingenio et. industria bonis omnibus commendandus juvenis, qui
' eum e Christiani Daumii, viri clarissimi, disciplina ad nos venerit his litteris probe cultus, e membrana
ín chartam transfusum | opinione citius totu exhibuit opusculum, eoque effecit, ut nullo propemoduin
labore meo, Pugioni accedat. Quod uti non erat dissimulandum , ita vereor ne zegre feras, amicissime
Spizeli, quod celeberrimum tuum nomen istis chartis praeponam, quasi librum consecraturus, quem nec
ipse scripserim, et cujus in lucem emissio vigiliis non multis mihi constet. Nondum memoria excidit
quanto me honore ante hos. septem et. viginti. annos affeceris, cum eximium de re Sinensium litteraria
commentarium tuum, lucerü3m nop minus quam demorsos ungues sapientem , quem Lugduni Batavorum
in publicum proferebas, cum eruditorum hominum plausu exceptum, uni mibi dedicatum velles. Inde ab
€o tempore de monumento quodam reciproci amoris semper c^gitavi , sed quando paria facere non licuit
hactenus, ad plures lianc professoriam outui affectus nostri tabulam delatum iri judicabam, si ad famige-
rabilen Raymundi librum, quem et ipsum olim tuis sumptibus Parisiis allatum tw» liberalitati debeo,
opusculo buic a situ. et squalore vindicate, cujusmodi antiquitatum Le et amatorem et scrutatorem Dovi,
premissa affigeretur, quam si sterilis agelli fructum proprium obtulissem. Caeterum fideliter llermaonum,
qualem in membrana accepimus delineatum, reddimus, adjectis solum inter uncos. emendationibus el
conjecturis ; suninaria cuique narrationi. premissa auctoris ipsius esse, nemo non animadvertet, Vale,
Seribebam Lipsi:e, pridie Kalendas Aprilis, auno reparake salutis 1687,

EPISTOLA HERMANNI.

Charissimo filio Heinrico, Hermannus, Dei gratia id quod est, sinceram in Christo dilectionem. Solent
plerique religiosi tam viri quam feminzs a me sciscitari qualiter de Judaismo ad Cbristi gratiam conversus
sim, vel si qua inter ipsa conversionis meg primordia maligni hostis tentamenta. pertulerim. Sicut et
nuper, te presente, quarumdam sacra conversationis feminarum devota pelitlione coactus. sum oinnem
ejus seriem replicare. Non enim ea facilitate conversus sum, qua multos sepe infideles, sive Judieos sive
paganos, ad fldem catliolicam repentina et inopinata mntatione converti videmus, ut quos heri peifilos
dolebamus, hodie (deles et nostros in gratia Christi factos coheredes gaudeamus. Át vero mea conversio,
gravissimis in ejus primordio crebrescentibus tentationum | procellis, multisque, se ei opponente antiquo
hoste, insidiis, et longa protelata fluctuatione, et maximis tandem laboribus effectui est mancipata. Unde
el piis auribus lanto ad audiendum est delectabilis, quanto ex hac ipsa effectus sui difficultate exstit t mira-
bilis. Proinde multorum devotione accensus, et tia. potissimum, frater charissime, pia exhortatione ani«
matus, dignum duxi hanc litteris mandare, et per eam. inzsiümabilem gratiam ejus, qui me de tenebris
vocavit in admirabile lumen suum, tam futuri. quam presentis aevi fidelibus, ad perennem ipsius laudem

ei gloriam fideliter annuntiare.
Explicit eyistola.

Ja nomine Domini
INCIPIT

BONJE MEMORLE FRATRIS HERMANNI

QUONDAM JUDAEI

DE SUA CONVERSIONE OPUSCULUM.

Ca». V. — De visione quam vidit adéuc puer..— A Levita, ex patre David et matre Sephora, in Colo-
Igitur ego peccator et indignus sacerdos, llerman- -nieusi metropoli oriundus, cum adhuc judaicce inl-
nus, Judas quondam dictus, genero hsraelita, tribu — -delitatis nexibus tenerer irretitus, proventura mibi

Digitized by Google
