<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="78,20,950,60">
737               DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG.               738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,60,470,880">
phètes et des rois, qui ont été les figures et les vives
images de Jésus-Christ, Job, en maudissant le jour de
la naissance maudit le péché du premier homme. Notre
auteur témoigne (c. 7) avoir puisé une partie de ce
qu'il dit, dans les explications de saint Grégoire. Il
suit le sentiment de ce saint Pape en parlant de la
femme pécheresse (c. 27), qu'il confond avec Marie-
Madeleine et Marie sœur de Marthe et de Lazare.
Après avoir remarqué (c. 28) que Marie, qu'il pré-
tend être la femme pécheresse, eut l'avantage de
voir Jésus-Christ après sa résurrection, avant tous
les apôtres; que saint Pierre, qui l'avait renié, eut
aussi cet avantage sur saint Jean, le disciple bien-
aimé, il ajoute que l'esprit de sagesse a voulu par
là inspirer de la confiance aux pécheurs, fortifier
les faibles et leur donner des armes pour faire
violence au ciel; mais sa sagesse éclate encore
davantage en ce qu'il a permis que ceux auxquels il
voulait faire de si grandes faveurs, et qu'il avait
prédésignés avant tous les siècles, tombassent dans
de si grands abîmes de crimes. Quel fruit, quelle
utilité ne devons-nous pas en tirer?

Rupert explique ici ce qu'il avait dit ailleurs, que,
quoique tous les apôtres aient reçu en commun le
pouvoir de lier et de délier les pécheurs; cependant
saint Pierre a été favorisé d'un privilège particulier,
parce qu'il avait le premier confessé la divinité de
Jésus-Christ. Ce privilège particulier accordé à
saint Pierre consiste en ce que saint Pierre était
destiné à être le prince des apôtres, princeps quippe
apostolorum destinatus fuerat; il devait recevoir
spécialement, ou il avait déjà reçu une grâce puis-
sance que Jésus-Christ lui avait donnée, en lui
disant: Vous êtes heureux, Simon fils de Jona ....
et moi je vous dis que vous êtes Pierre, et sur cette
pierre je bâtirai mon Église (Math. xvi), etc.
Rupert rapporte encore ce que Jésus-Christ dit
après sa résurrection au même apôtre: Simon,
m'aimez-vous plus que ceux-là? Paissez mes agneaux,
paissez mes brebis (Joan. xxi): puis il continue
ainsi: « Les empereurs chrétiens et les princes de
» l'Église, fondés sur l'autorité de cette vérité évan-
» gélifique, fuit et tanta præerantia evangelicæ servitutis
» auctoritate, ont établi longtemps après, par une
» loi immuable, que, comme tous les gouverneurs
» et les juges obéissent à l'empereur, de même tous
» les prélats des autres Églises seraient soumis à
» Pierre et au Pontife romain à cause de l'excel-
» lence de sa dignité. Voilà un grand honneur et
» une grande élévation: magnus honor, magna cel-
» situdo. Les Cyprien, les Basile et les autres Pères,
» surtout dans les premiers siècles de l'Église n'ont
» pas eu une telle idée du privilège particulier de
» saint Pierre; les Papes même les plus saints, tels
» que saint Grégoire le Grand, ne l'ont point eue
» . . . . . [L'humilité faisait taire le droit; mais
» tous, papes ou évêques, ne reconnaissaient pas
» moins la suprême ie, dans l. personne des succes-
» seurs de saint Pierre. — Ep. P.]
Reconnaissons donc les prérogatives réelles de
saint Pierre, qui ont passé à ses successeurs; recon-
naissons sa primauté de droit divin, mais gardons-
nous de dégrader ses collègues et ses frères dans
l'épiscopat; gardons-nous de croire que ceux-ci lui
doivent la même soumission et la même obéissance
que les gouverneurs et les juges la doivent aux
empereurs et aux rois. Rupert semble adoucir un
peu ce qu'il a avancé, en ajoutant que celui qui a
conféré une si haute dignité à saint Pierre, lui a
donné cet avertissement: que celui qui est parmi
vous le plus grand, devienne comme le moindre, et
celui qui gouverne comme celui qui sert. Le but de
l'auteur dans ce chapitre est de montrer que Dieu
n'a permis la chute énorme de saint Pierre, que
pour le tenir dans l'humilité, dans le haut degré
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,90">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,270,520,300">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,450,520,480">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,670,520,700">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,950,950">
d'élévation où il avait dessein de le placer, et pour
donner dans sa personne à tous ceux qui sont élevés
au-dessus des autres un exemple frappant qui leur
apprit à être humbles, et à supporter avec bonté et
compassion les faiblesses de ceux qui sont sous leur
conduite.

Dans le troisième livre (c. 1), qui est le second
sur l'esprit de sagesse, Rupert traite des deux
grands sacremens, par lesquels nous sommes re-
nouvelés selon le modèle de l'homme nouveau, et
que le même esprit de sagesse fait couler sur nous
de la fontaine de sa Passion. Ces deux grands sacr-
mens sont le baptême et l'Eucharistie, qui sont
l'un et l'autre si nécessaires au salut, que le royaume
des cieux est fermé pour quiconque ne les reçoit
point. Ce troisième livre est comme un traité abrégé
de ces deux sacremens. Il y montre (c. 3) la néce-
sité du baptême de Jésus-Christ, sa différence
d'avec celui de saint Jean; puis il explique ce que
saint Jean entend par les trois qui rendent témo-
gnage sur la terre, l'esprit, l'eau et le sang. (Joan.
v, 5). Il tire la preuve de la divinité de Jésus-Christ,
de son incarnation, de la nécessité du baptême et
de ses effets, de ce qu'ajoute le même apôtre, qu'il
y en a trois qui rendent témoignage dans le ciel, le
Père, le Verbe et le Saint-Esprit.

A ces six témoins il en ajoute (c. 18) un septième,
qui est, dit-il, le sacrement du corps et du sang de
Jésus. Il n'est pas possible de parler d'une manière
plus claire et plus orthodoxe sur la présence réelle
de Jésus-Christ dans cet auguste sacrement, que le
fait Rupert dans les chapitres 18, 20, 21, 22, 25, 24.
S'il se trouvait quelqu'un qui, après avoir lu ces
chapitres, eût encore des doutes sur la pureté de la
foi de Rupert, on peut dire après D. Gerberon (156),
« que la terre est chancelante pour un tel homme,
et le soleil couvert de ténèbres. » Si Ruperti fides
vel dubia vel obscura cui videretur, ipsi sane terra
nutat et sol tenebras habet.

Non content d'avoir établi la foi de l'Église sur la
présence réelle, dans le chap. 21, et dans les autres
que nous avons cités, il la défend (c. 22) contre
ceux qui, abusant d'un texte de saint Augustin, y
donnaient atteinte, et fait voir qu'ils ont mal pris le
sens des paroles de ce saint docteur: « Ils ont cru, »
dit-il, que saint Augustin a avancé, que ce n'est
point le corps ou le sang de Jésus-Christ que reçoivent
les indignes; et qu'ainsi, selon le sentiment de
ce grand docteur, ce que nous recevons vi-
blement à la table du Seigneur, n'est pas le
corps et le sang de Jésus-Christ, mais seulement
la figure de son corps et de son sang. Il n'a point dit
cela, et il ne l'a point pensé: hoc ille non dixit. Il
n'a pas coutume d'être contraire à Jésus-Christ. Or,
Jésus-Christ, parlant par lui-même, a dit: Ceci est
mon corps, ceci est mon sang; et, parlant par son
apôtre, ... il a dit: Quiconque mangera indignement
le pain du Seigneur et boira indignement le calice
du Seigneur, se rendra coupable du corps et du
sang du Seigneur, .... car celui qui le mange et le
boit indignement, mange et boit sa condamnation.
Il ne dit pas, celui qui mange et boit indignement,
mange du pain simple et commun, et boit du vin tel
qu'il était avant la consécration; mais il se rend
coupable du corps et du sang du Seigneur; il boit et
mange sa propre condamnation, ne discernant pas,
le corps du Seigneur. Rupert explique ensuite quel est
le sens des paroles de saint Augustin, en distinguant
avec lui le sacrement, de l'effet du sacrement.
Celui, dit-il, qui s'en approche indignement ne
participe point aux souffrances de Jésus Chr.st, il
ne reçoit point par la bouche de l'âme ce qu'il re-
çoit par celle du corps, et c'est en cela même qu'il
en est indigne. Ce sacrement visible est donc le
corps et le sang de Jésus-Christ qu'il reçoit; car son
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="78,890,470,930">
(156) Gerb. Asol. Rupert. p. 233.
  </bloco>
</pagina>