'

14$

.. DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI

14

epposées l'une à l'autre & ne pouvsient subsister À qui est irrité de l'accueil que «on pére faisait à son

ensemble, .

Non-seulement (c. 9) le don de prophétie, mais
encore toute science légitime est un dou de Dieu :
Prophetica et omnis licila scientia donum ipsius est;
mais il a contume de combler davantage de ses dons
«enx qui es font un hon usage. C'est pour cel: qu'il
a voulu que ceux qu'il destinait à défendre la foi, et
dela langue desquels il a daigné se servir pour

£ombattre les hérétiques et répsndre l'instruétion:

dans l'Eglise, fussett instruits saris libéraux ; il
a.voulu qua non-seuiciment ils lussent et comprissent
les écrits dés, autres, mais encore qu'ils en. com-
posassent eux-mágnes dont ja lecture serait utile
aux fidéles. C'est ainsi que les sept arts libéraux
quittaut. des. écoles profanes et licencieuses, sont
fuirés comme des servantes au service de la. sa-

esse pour étre employés, selon les ordres de Dieu,
à des ouvrages vtiles (c. 10). Mais pourquoi disons-
nóus que les arts sont entrés dans cette école, puis-
qu'ils y étaient déjà, et que ceux qui ont lu et exa-
winé les saintes Ecriiures conviennent qu'ils s'y
wowuvent? Notre auteur le prouve (c. 11), en faisant
voir en détail que c'est dans l'Ecriture sainte qu'on
découvre le premier usage des aris libéraux, et

u'ainsi les Grecs ont tort de s'en attribuer l'iaven-
tiun, puisque l'Ecriture qui en parle l'emporte sur
tous les autres livres, non-seulement par l'autorité
qui est divine, et par l'utilité, puisqu'elle conduit au
bonheur supréme, mais encore yar l'antiquité. Ru-
pe porcoürt tous les aris libéraux eu particulier,

grammaire, la. rhéiorique, la dialectique, l'a-
rithinétque, la géométrie, la musique et l'astrono-
mie; il montre dans autant de chapitres l'usage qui
eu est fait dans l'Ecriture, ob ils ont une beauté et
un éclat qu'ils ne peuvent avoir dans aucun autre
ecrivain. « Nous eroyons, dit-il (c. 12), et certaine-
1nent nous nc nous trompons point, qu'il. n'est point
d'ouvrage d'écrivein profane, quel qu'il soit, qui,
comparé avec les réciis de l'Ecriture sainte, ne pa-
raisse làche, diffas et obscur.

Pour bien remplir son plan, Rupert aurait dà,
aprés avoir parlé des livres saints, parler avec une
juste. étendue. des écrits des saints Péres, et. faire
voir l'usage qu'ils ont. fait des arts et des. sciences.
Mais il se contente de dire un mot seulement de saint
Jéróme ei de saint. Augustin. ll fait de celui-ci un
grand éloge en disant (c. 19) que le Saint-Esprit a
visiblement opéré en lui des choses tmerveilleuses
pour sa gloire, pour la défense de l'Eglise et de la
foi catholique, et. pour la mettre à l'abri de l'insulte
de l'ennemi, « C'est cet. Augustin, ajoute-t-il, la co-
loune et labase de la vérüé, iste est Augustinus co-
iumna et férmamentum veritatis, la. colonne de nuée,
dans laquelle Ia sagesse de Dien a placé son tróue, de
la bouche duquel coule toujours une pluie salutaire,
ou plutót un. fleuve impétueux contre les héréüi-
ques. » li remarque que Dieu. perinit qu'il fàt pen-
eant sa, jeunesse livré aux erreurs des manichéens,
mais que Jans le temps méme qu'il était dans l'éga-
rewent, le Saint-Esprit meltait en Ini, sans qu'il te
shi, un grand don de science, dont i! devait un jour
faire usage pour le bien de l'Eglise. Aprés avoir
rapporté ce que dit saint. Augustin dans ses Confes-
siens, des taleuts qne Dieu lui avait donnés pour les
sciences ; ii. eeutimue et Lermine ainsi son. éloge :
e C'ést. en éela. que. neus devons louer l'esprit de
science, qui a ainsi próparó ce grand homme, et qui
s'est. servi de dui pour combsttre pendant. toute sa
vie les bérétiques, nen seulement de vive voix, mais
meme par ursi grend. nombre d'éerit«, que la. vie

' d'un liomme ne soffirsit pas pour les lire... 5,
. L'esprit da piété fait le suje du buitióme livre, qui
ne consiyie proprement que. daus une longue pora-

' phrase te 1s párabele de l'enfant prodigue, dout il
prend occasion de relever la bonté de Dien envers
les péoheurs péaitents. Le murmure du frére aiué,

fréve aprés avoir dissipé Lout son bien, reict notre
Suteur str les voles pour parler de la conversion
iles Juifs, conformémceat au plan. qu'il s'était formé
(lib. 1. e. $1). » M nous faut louer. l'esprit de piété
en ce que, lorsque la plénitude des nations sera en- :
trée, alors le voile sera óté, et les restes d'israél se
convertiront. » Il prétend (c. 19) que le retour des
Juifs n'arrivera qu'aprés qu'ils auront reconnu l'An-
techrist. pour le. Messie, et qu'ils seront. désabusés
en le voyant anéanti, C'est une idé» qui lui est par»
ticuliére, et qui est l'effet de son. goüt pour l'allégo-
rie. On remarque, en lisant ce livre, que l'auteur
connaiesait les anciens canons de l'Eglise sur là

itence. Selon ces canons, les clercs, qui étaient
tombés dans quelques crimes étaient exelus du saint
ministére pour toujours ei réduits à la communion
laique, ce. qu'il entend seulement de ceux qui n'a-
vouaient pas leurs crimes, et qui en étaient re-
connus coupables par une autre voie que par leue
propre confession (c. 7). Quant à ceux qui les con-
fessaient et. faisaient pénitence , ils étaient rétablis,
Il parait méme que, selon la discipline de ce siécle,
on rétablissait égslement les üns et les autres dans
leur ministére, lorsqu'ils avaient fait une péuite:ce
convenable. On voit (c. 21) que la discipline ancienue

de l'Eglise sur 13 pénitence était fort aliérée, et que
des péchés, qui ne s'expiaient autrefois que par
t et des douze années de pénitence, se remet-

sient pour des péniteuces d'une année ou méme de
quarante jours, et. méme quelquefois de trois, à
l'exemple de Ninive. Le pécheur (c. 22) doit étre
ressuscité pour étre admis à I3 participation de nos
Saints mystéres, nisi enim qui mortuus (nera revi-
zerit, non licet eum. invitari vel admitti..... ad parti-
cipationem corporis et sanguinis. Domini. Mais com-
ment connalire s'il est. ressuscité ? Par ta confession
et la. pénitence qu'il a faite. Nimirum voz confes-
sionis... Quia con[usus est et dignam penitentiam
obtulit,

Enfln. Rupert traite de t'esprit de crainte dana le
neuviéme livre qui est le dernier de la troisiéme
partie et de tout l'ouvrage sur la Trinité. La fin da
toutes les vérités(c. 1) quel'Ecriture nous propose à
croire et que nous devons confesser, est. le juge-
ment universel qui est le plus grand et le principal

* fondement de la crainte du Seigneur. Effectivement

ce doit étre pour tous les hommes un grand sujet de
craindre, et de craindre heaucoup. Ce dernier jour
du monde a un rapport particulier avec le preinier
de s2 création. De méme que Dieu, dans ce pre-
mier jour, sépara la luwiére des ténébres ; cé que
notre auteur entend de la séparation des bons et des
mauvais anges (c. 2) ; ainsi daus le dernier, il ju-
gera les houunes, et séparera par un arret irrévo-
cable les bons des mauvais.

Rupert parle d'une maniére trés-exacie et en ha-
bile théologien sur la crainte (c. 4), Ce qu'il dit sur

D cette. matiere mérite une attention. particuliére, H

distingue deux sortes de bonnes craintes, par rap-

rt au différentes qualités de ceux qui craiguerit

ieu : l'une est celle des esclaves qui craignent le
Chàtiment, et à laquelle i! donne le nom de ser-
v.le; et l'autre est celle des enfants qui craignent
de perdre la gráce; il. appelle celle-ci crainte hon-
nete on. libérale, Pour. distinguer plus clairement

;ces deux craintes, il ajoute : ( La crainte. servile,
.* «qui est aecompagnée de peine, est celle des cotmi-

* imengants, c'est-a-dire de ceux gui conmmenceiit
4 à se tourner vers Dieu, et à se rappeler Je son-
* veuir des peines de l'enfer, et qui, par le sonve--
*« nir de ces peines, tàchent de résister au péchié. Ce
e west point encore là la sagesse, mais seulement
4 le coinmencemtmt de Ja-sagesse; ee n'est. peint
« là la crainte du Seigueur, mais la'craipte de la
« mort; ce n'est point- là véritablement la. sainte
« crainte, mais seulement la crainte, ou la craiute

Digitized by Google
