<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    719 DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    senié par les mains des ministres et reçus dans la bouche des fidèles. Rupert, voulant dans ce chapitre expliquer comment ce qui paraît du pain dans l'Eucharistie, est Jésus-Christ même, quomodo, inquit, panis qui videtur est Christus, emploie une comparaison qui peut être susceptible d'un mauvais sens. Mais un lecteur équitable sait que les comparaisons ne doivent pas être prises à la rigueur.
    
    D'ailleurs son dessein, comme il le dit, n'est pas de traiter cette matière, mais seulement de faire voir que, comme les animaux étaient immolés à mort, de même Jésus est offert en sacrifice d'une manière impassible: Hoc solum ad praesentes causam pertinet, quod dicit Isaac ille immolatus et non tamen occisus est, sic et Christus immolatur quidem, sed inpassibiliter sacrificatur et immortaliter.
    
    Jusqu'ici on a pu remarquer, et on pourra le remarquer encore dans ce qui nous reste à dire des commentaires de Rupert, tant sur la Genèse que sur les autres livres de l'Ecriture, que ce commentateur ne voit partout que Jésus-Christ et l'Eglise. Saint Augustin, plusieurs siècles avant lui, nous avait donné cette belle règle pour l'intelligence de l'Ecriture: Non solum les paroles, mais encore la vie, les mariages, les enfans et les actions de ces saints, qui ont précédé la naissance de Jésus-Christ ont été des prophéties, et ce que nous voyons arriver dans ce temps-ci, ou l'Eglise est formée de gentils. (Aug. de cath. rud., n. 53.) Rupert semble tellement avoir cette règle devant les yeux, qu'il n'aperçoit dans toute la suite de la vie et des actions des patriarches, et dans tous les événements dont il parle, que Jésus-Christ, sa Passion, ses mystères, la formation de l'Eglise, les épreuves auxquelles elle est exposée, la réprobation des Juifs, leur rappel à la fin des siècles, ce qu'il fait pour ses élus, les mystères de la grâce qui les délivre, gratiae liberatricis mysteria, etc.
    
    Dans Jacob qui sert Laban, afin d'épouser Rachel, il voit Jésus-Christ qui, ayant la forme et la nature de Dieu... s'est anéanti lui-même, en prenant la forme et la nature de serviteur (Phil. ii. 6), a fait pénitence pour les péchés du monde, et enfin est mort, sur une croix pour les expier (liv. iv., 29). Dans Lia que Laban fit entrer dans la chambre de Jacob, au lieu de Rachel qu'il lui avait promise, et pour laquelle il avait servi sept ans, il voit l'Eglise formée de toutes les nations du monde, qui ne connaissaient et n'invoquaient point le nom du Seigneur, substituée à la Synagogue pour laquelle seule Jésus-Christ semblait être venu dans le monde, comme le témoigne, en disant à la Chananæenne, je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël (Matth. xv. 24).
    
    Dans les esclaves que Laban donna à chacune de ses filles (ibíd., c. 30), et dont Jacob devait avoir des enfans, il voit ce qui arrive dans l'Eglise où les uns par amour, les autres par crainte et par tout autre motif que pour Jésus-Christ, se soumettent à l'Evangile; il en est qui, ayant une foi pure et entière, engendrent des enfans spirituels à Jésus-Christ, mais il en est d'autres qui, n'ayant que l'apparence de la piété, prêchent et baptisent hors de l'Eglise. Les sectes de ceux-ci sont comme des concubines dont les enfans n'auront point de part à l'héritage de leur père, à moins qu'ils ne retournent dans le sein de l'Eglise catholique leur mère. Dans la joie que sont paraltres les femmes de Jacob, lorsqu'elles mettent des enfans au monde (c. 34), il voit un modèle pour les meschre chrétiennes qui doivent avoir le même désir d'engendrer à Jésus-Christ des enfans spirituels. Dans Laban qui poursuit Jacob lorsqu'il quitte la Mésopotamie avec ses femmes et ses enfants pour retourner dans sa patrie (c. 46), il nous fait voir comment le monde poursuit ceux mêmes qui le quittent, sans vouloir rien posséder, et emploie non seulement la séduction, mais encore la violence pour les obliger à suivre ses funestes exemples. D'un autre côté,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Rachel qui enlève les idoles de Laban, il enseigne ceux qui, après avoir quitté le monde, se livrent à l'avarice qui est une idolâtrie, jusqu'à faire servir le ministère ecclésiastique à tromper, et jusqu'à mettre à prix d'argent les dons spirituels de Dieu.
    
    Dans la conduite que tient Pharaon à l'égard de deux officiers également coupables (liv. viii., c. 37), en punissant l'un et en pardonnant à l'autre, il fait considérer celle que Dieu tient à l'égard des hommes. Le grand échanson et le grand panetier du Roi d'Egypte avaient l'un et l'autre offensé leur maître, et méritaien la mort, mais le prince, usant d'indulgence envers l'un, le rétablit dans son premier état; et traitant l'autre selon la rigueur de la justice, il le fait attacher à une croix. Sur quoi Rupert demande à ceux qui veulent sonder les jugements de Dieu, et trouvent à redire à ce qu'il dit, parlant à Moïse, je serai misericors a qui il me plaira (Exod. xxxiii, 19); et il demande, dis-je, à ceux qui critiquent les jugemens de Dieu, s'ils veulent blâmer celui de Pharaon qui a pardonné a l'un de ces deux officiers, et fait grâce à celui a qui il lui a plu de le faire: car il pouvait punir l'un et l'autre; il pouvait aussi pardonner à tous les deux. Communem ergo iram, vel communem ulricram poterat exhibere clementiam. Mais il n'a voulu ni pardonner à tous les deux, ni punir tous les deux; et il a gardé le milieu en punissant l'un et pardonnant à l'autre. Y a t il quelqu'un qui puisse blâmer la conduite de ce prince? La raison le ne permet pas, car, si la clémence fait honneur a un roi, la majesté du roi aime la justice; et lorsque tout est puni, la sévérité dégénère en cruauté et souille le trône: lorsque tout est pardonné, la majesté royale tombe dans le mépris, n'y ayant point de crainte de la discipline; or, qui est-ce qui ignore que tout le monde ou toute la masse du genre humain est entre les mains de Dieu, comme deux criminels entre les mains d'un roi ou d'un juge? Depuis qu'Adam notre premier père a péché, nous sommes tous devenus coupables de sa prévarication; nous sommes tous prisonniers à cause de lui, mais l'un est pris, l'autre est laissé.
    
    .... O homme, qui êtes-vous pour contester avec Dieu (Rom. xi. 20), vous qui ne pouvez répondre a Pharaon! Puisque tous sont coupables, Dieu n'a-t-il pas le pouvoir comme Pharaon de pardonner à l'un et de punir l'autre? Bien plus, puisque l'homme que Dieu, par sa grâce, avait créé à la gloire de son image et de sa ressemblance, est devenu, par sa faute, argile; le potier n'a-t-il pas le pouvoir de faire de la même masse d'argile un vase destiné à des usages honorables, et un autre destiné à des usages vils et honteux (ibíd., 21)?.... Le potier ne prie t-il l'argile en faisons un vase destiné à des usages honteux, ou, ce que l'argile est vile par elle même, puis il lui donne beaucoup lorsqu'il fait un vase destiné a des usages insupportables. Seigneur, dit le prophète, vous êtes notre père, et nous ne sommes que de l'argile; c'est vous qui nous avez formés, et nous sommes tous l'ouvrage de vos mains (Isa. lxiv. 8). Nous ne sommes tous qu'argile, non-seulement parce que nous avons été formés de la poussière, mais parce qu'au lieu que nous aurions dû briller comme de l'argent et de l'or, par la ressemblance de notre Créateur, nous sommes tous retombés dans la poussière et devenus mortels par le péché de notre premier père; ainsi toute bouche doit être fermée, car Dieu n'est rien à accus qui, par sa permission, sont devenus des vases destinés à des usages honteux, parce que c'est par leur faute qu'ils sont devenus argile. Mais c'est par un effet de sa grâce toute gratuite, qu'il en choisit quelques-uns parmi eux pour en faire des vases destinés à des usages honorables. Joseph dans la prison au milieu de ces deux officiers, dont l'un est resté dans son premier état, et l'autre mis à mort, est la figure de Jésus-Christ attaché en croix au
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Script identificado: latino. Várias citações latinas e bibliográficas mantidas conforme aparecimento no impresso. Foram marcadas palavras ou trechos onde o traçado é pouco legível por proximidade de linhas com [ilegivel] quando necessário; contudo, tentando máxima fidelidade ao original, optei por transcrever integralmente as linhas visíveis e usei [ilegivel] mínima. Cabeçalho contém números de página 719 e 720; rodapé contem selo "Digitized by Google". Não foram identificadas notas marginais distintas nem marcas alfanuméricas verticais legíveis na separação das colunas.
  </notas>
</pagina>