<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
761   DE VITA ET SCRIPTS RUPERTI   762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
pieres, il continue de traiter de la passion et des mystères de Jesus Christ avec cette différence, qu'il s'étend moins que dans les ouvrages qui précèdent, se contenant de choisir quelques endroits qui lui paraissent plus propres à son dessein, et être des figures plus vives et plus éclatantes du soleil de justice. Josué entrant triomphant dans la terre pro- mise, et y introduisant les Israélites, après bien des combats et des victoires, ce que n'avait pu faire Moyse, représente Jésus-Christ notre chef, le Sauveur du monde, qui nous a introduits dans la terre des vivans, y étant entré lui même le premier après sa résurrection.

En finissant son travail sur Josué, l'auteur avertit (c. 29.) qu'il passe au livre des Juges; et que touchant légèrement à la superficie de l'histoire, qui est assez connue, il cherchera le mystère adorable, où le Verbe du Seigneur se découvre selon le sujet et le temps. En effet il se borne à donner des sens mystiques à quelques uns des principaux événements qu'il a choisis par préférence dans ce livre, comme figurant plus particulièrement quelques unes des circonstances de la vie de Jésus-Christ et de la prédication de l'Evangile. On peut remarquer dans le cinquième chapitre l'attention de l'auteur à suivre le texte original de l'Ecriture. Il insiste plusieurs fois sur la différence du texte hébreu d'avec la version des Septante et la Vulgate, et s'attache au premier.

Le Commentaire sur les livres des Rois est par- tagé en trois livres. C'est à l'époque où commence, sous le plan que l'auteur s'est formé, le quatrième âge, dont l'esprit de force fait le caractère (lib. 1. c. 1). Cet âge étale à nos yeux le spectacle éclatant des grandes actions des rois et des discours célestes des prophètes qui ont prophétisé sous leur règne, et annoncé d'une manière plus claire, qu'elle ne l'avait été jusqu'alors, la venue du Messie. Les promesses de ce Messie ne l'annonçaient auparavant que comme un homme; mais dans le quatrième âge il est promis comme un roi dont le règne doit être éternel. Rupert se propose donc de faire voir dans son Commentaire sur les livres des Rois, ainsi que dans les suivants, jusqu'à Jérémie, que les prophéties touchant le Messie se développent dans cet espace de temps qu'il appelle le quatrième âge, d'une manière plus claire et plus éclatante, par les actions héroïques des rois et les instructions des prophètes, qu'elles ne l'avaient été dans les âges précédents.

Dans cet ouvrage, Rupert cite fréquemment les commentaires des Juifs. Il croit (lib. II. c. 29) que les livres cités dans l'Ecriture sous les titres de Livre des juifs, et le Livre des guerres du Seigneur, ne sont point des écrits qui aient jamais existé, et dit que ce dernier n'est autre chose que toute l'Ecriture. Il prétend, sans être arrêté par les paroles de l'Ecclésiastique qui dit que Samuel prophétisa après sa mort, paroles qu'il rapporte lui-même (liv. II. c. 17), il prétend, dis-je, que ce saint prophète n'apparut point réellement à Saül, et que ce fut une apparition de l'esprit malin sous la ressemblance de Samuel (153). Quelques Pères avant Rupert, et plusieurs commentateurs ont ainsi expliqué cet événement. Mais il faut reconnaître que le sentiment le plus général et le plus conforme à l'Ecriture, et par conséquent le plus sûr, touchant la nature de cette apparition, est qu'elle fut réelle; que ce fut non pas un vain fantôme qui parut, mais Samuel en personne, qui, comme le dit l'Ecclésiastique: après s'être endormi dans le tombeau, parla au roi, et lui prédit la fin de sa vie, et sortant de terre, laissa sa voix pour prophétiser la ruine du peuple et la peine due à son impiété (Eccli. XLVI, 23).

Dans le dix-septième chapitre du troisième livre Rupert relève la sagesse de Salomon, d'une manière
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
qui pourra paraître excessive; car il prétend qu'il a été plus sage qu'Abraham et que Moïse qui l'ont précédé, et que Daniel qui est venu après lui. Mais il n'assure rien sur sa pénitence, se contentant de dire (lib. III. c. 32) qu'il y a sur ce sujet partage de sentiments parmi les savants. Mais ce qui est certain, dit-il, c'est que son exemple doit apprendre aux sages à ne pas présumer de leur état, pendant le temps de cette vie puisqu'un roi, qui a surpassé en sagesse tous ceux qui l'ont précédé et qui le suivront a fait une si déplorable chute.

Les deux livres qui suivent font partie des trois qui précèdent; c'est pourquoi le premier, qui est un commentaire sur les Psaumes, se compte pour le quatrième livre sur les Rois, et l'autre pour le cinquième.

A la tête de ce commentaire sur les Psaumes, on a du quatrième livre sur les Rois, est un prologue divisé en quinze chapitres, où l'auteur dit (c. 4) qu'après avoir développé la gloire de Jesus Christ dans les actions éclatantes des rois du quatrième âge, il va chercher de nouveaux témoignages du Messie dans les discours des prophètes. David est le premier (c. 2), et le plus excellent de tous, primus et præcipuus, parce qu'il est le premier qui ait parlé d'une manière claire du royaume de Dieu, des peines de l'enfer, du jugement dernier; ni Moïse, ni Josué, ni Samuel, n'en ayant parlé avant lui, non qu'ils ignorassent ces choses, mais parce que les hommes charnels et grossiers ne les auraient point reçues. Dieu a voulu que ces vérités fussent annoncées par la bouche de David (c. 3), parce que sa divine parole est si étrangère au monde corrompu, que les hommes ne l'auraient point écoutée, si elle n'eût été entendue par le canal d'un aussi grand et aussi puissant prince que l'était David. Notre auteur donne ensuite (c. 4) le plan qu'il se propose de suivre dans son explication des Psaumes. La division de ces saints cantiques en trois fois cinquante marque la foi, l'espérance et la charité; car, comme l'homme s'est perdu en perdant la charité, l'espérance, et enfin la foi, il ne peut se relever qu'en revenant sur ses pas dans un ordre différent; d'abord par la foi, ensuite par l'espérance, et enfin par la charité. Les cinquante premiers psaumes renferment ce qu'il faut croire de Jésus Christ. Dans les cinquante suivants nous trouvons les motifs de notre espérance, et dans les cinquante derniers, les moyens de nous avancer et de nous perfectionner dans l'amour de Dieu. Ce commentaire est une explication mystique et fort succincte de ces saints cantiques, dont l'auteur choisit seulement quelques versets, qui lui paraissent avoir plus de rapport à son plan touchant Jesus-Christ, ses mystères et son Eglise, qui donne comme les objets de la foi, de l'espérance et de la charité.

A la suite du commentaire sur les Psaumes, notre auteur donne un essai de ce qu'il aurait pu faire dans le même goût sur les trois livres de Salomon, l'Ecclésiastique, les Proverbes, l'Ecclesiaste et le Cantique des cantiques; dont le premier, dit-il, nous appelle à la foi, le second à l'espérance, le troisième à la charité. Mais la crainte d'interrompre la suite de son ouvrage l'empêche d'entrer dans un abisme si profond, et il reprend l'explication des Rois, c'est-à-dire du troisième et du quatrième livre, dont il n'explique cependant qu'une très-petite partie. Cette explication, qui fait le cinquième livre des commentaires sur les Rois, est divisée en 38 chapitres. Dans la trentième, il fait voir que la réponse que le prophète Elisée fit à Naaman (IV Reg. v), qui l'avait supplié de prier le Seigneur de lui pardonner, si lorsque le roi son maître entrerait dans le temple de l'homme, pour adorer en s'appuyant sur sa main, si s'inclinait lui-même, et lorsque le roi s'inclinerait, il fait voir, dis-je, que la
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,980,1000">
(153) Licet in Ecclesiastico legamus, quod Samuel quoque post mortem prophevit, non tam Samuel, quando, in phantasmate Samuelis spiritus malignus apparuisse credendus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription effectuée en caractères latins. Quelques lignes et la note (153) en bas de page sont partiellement pâlies; la lecture donnée est l'interprétation la plus vraisemblable du texte imprimé. Les lettres marginales A–D ont été transcrites chacune sur une ligne distincte comme nota_marginal.</notas>
</pagina>