$15

OPUSCULUM DE SUA CONVERSIONE.

sid

intueri non poteram [intueri poteram]. Verum cum ni- Á celebrandum fioc fidei spectaculum, ferrum exorci"

mis longum ost omnem nos hujus nostre disputationis
seriem texere, partim ca hic aítigisse sufficiat. Nuuc
susceptum historiaediscretionisexsequamur negotium,

Cap, V. — Quod eum ad fidei Ghrisió charitas ei

[idea cujusdam plurimum incitàverit.

Occurrit hoc loco rci. cujusdam memoria, quam
eüam hic juserere. dignum: existimo, tum scilicet
quod sui dulcedine magnum mihi conversionis prae-
buit. incitamentum, tum etiam quod. perfectze cha-
ritatis et. fidei non. fictae praeclarum imilandumque
legentibus conferre potest exemplum. Habebat szepe-
dictus pontifex Ekebertus quemdam domus su: pro-
visorem, vocabulo Richiarum, virum, ut mihi
salis probatum est, in omni conversatione sua valde
religiosum. IMuic die quadam episcopus inter pran-
dendum diuidiam similom assamque esocis portio-
nem per dapiferum suum, ut dominis moris est,
destinavit, llle vero, sicut erat homo pietatis affectu
pleuissimus, quie. missa sibi fuerant, ante me, nam
juxta eum. sedeham, eum summa alaeritatis chari-
tate deposuit, ipseque pané tantum ct equa juxia
Cousuetadinariam sibi religionem contentus perman-
site De qua re ego non tontum gratulatus, sed cian
vehementer adiiratus sum, quod scilicet. homo,
quém prorsus exlegem et sine Deo putabam, tan-
tam charitatis posset. habere. virtutem, priesertim
erga me, quem simili modo, velut sua sectae inimi-
cum , detestar] magis poterat quam amare , justá

zandum fexorcizare] dignaretur, Sed quod miserendf
mei tempus noudum advenit, ipse conlra spem pis
hwjus petitionis sux effectum non obtinoit. Siquidem
episcopus, tametsi magnam in illo fidei constantiam
mirabatur atque laudabat, tamen bane ejus postula-
tionem non tam piam quam inordinatam esse alL:ori
discretionis sux perpendens libramine, modesta eum
responsione corripuit dicens : cum quidem in hac
re zelum Dei liabere, $ed non sccundum scientiam
(Rom. x), hujusmodi examinationibus Deum Dullae
tenus esse tentanduim, quin potius exoraudum, ut
ipse, qui omnes homines vult salvos fieri el ad agniiio-
nem veritatis venire (1 Tim. n), quando ct quo modo
vellet sua misericordissima pietate nodos iufidelitatis

li dissolvere et ex magistro errciís discipulum veritatis

dignaretur eflicere.. Caterum. auteni, 2it, bujus rei
gratia signum aliquod à Deo tibi nec petendum, nec
magnopere exoptandum est, cum utique ejus omni-
potentiae facillimum sit absque omni miraculo soía oc-
culta gratie sux. visitatione convertere, quem vo-
Iuerit, et otiosum sit signum, quod visibiliter foris
éxhibetur, si ipse per gratiam in corde hominis
invisibiliter non operetur. Et multos enim. absque
signis conversos, innumeros vero etíam post visa
müráenl( legimus infdeles. perstitiese. Sclenduut
preterea, ait, fidem, qua: miraculis persuadetur, vel
nunllam tibi vel minimum meritum habere, illam
véro, qui sine. ullo miraculorum incitamento sime

nimirum antiqui legis ceusura, qua dlcitur: Diliges . plici pietate el pia simplicitate suscipitur, excellens

amicum tuum et odio habebis inimicum tuum (Matth,
v; Lev. xvus). Sed veris ut. ipse evangelicz legis
discipulus, qua dicitur, Diligite inimicos vestros
(bid.), et cmiera, sciebat non tantum ad domesti-
cos: sua fidei, verum etiam ad omnes homines bo-
nuin operar] (Gal. vi). Unde et mihi iudiguo sedula
suce dilectionis benelicia exhibebat meque blandis
assidue eolloqu.is cxliortaudo et obsecrando a. pa-
terno errore avellere, et Christo lucrifacere satage-
bat. Sciebat quippe, Jacob aposwlo dicente, quod
qui converti fecerit peccatorem ab errore vite su,
galvaret a. morte animam suam, et operiret. multi-
tudinem peccatorum. suorum (Jac. v). Verum cum
se ex his pietatis artibus adamantinam cordis mei
duritiam emollire non posse conspiceret, illud de me
ratus, quod quodam ioco testatur apostolus, quod,
inquiens, Judaei signa quarunt. (Matth, xvi), hané
tibi proposuit. conditionem constantissime, ut. ai
ferrum iguitum nada, ut fie; solet, manu in fllei
sug argumentum. bajulans nullum sensisset. incen-
dium, ego de corde mco totins infidelitatis detersá
caligine sacri baptiswatis fideliter subirem reme-
dium. Sin autem manus cjus adustionis recepisset
vesigium, mei rursum esset arbitrii, quid agere,
quid eligere vellem, se vero scper hac re ulierius
Bon suasurum. Jlac itaque illius coustontissima pro-
positione gratanti a ime animo suscepto, ipse jam
quasi de mea conversiouc securus letissimus redii-
tur, prssulemque festinanter expetens orat, ut ad

tissimi coram Dco meriti summoque laudis existere,
teste. fidei Ipsius auctore Domiuo nostro, qui in
Evangelio suo regulum infidelitatis arguit, Nisi, in-
quiens, signa et prodigia videritis, non creditis (Joan.
iv), et centurionis fidem, quam, priusquam signum
videret, credidit, imo per quam potius signum accíi-
pere meruit, «deo laudis sug pracunio extulit, u$
ne in Israel tantam fidem invenisse se diceret (Luc.
vin). liuc est etiam quod post resurrectionem suam
Thome infidelitatem, quau non nisi palpatis suorunà
Cicatricibus vulnerum, poterat credere, ex obliquo
commemorans, quod, inquit (Joan. xx), vidisti me cre-
dis, quodquesuliendo, beati qui non viderunt, ctc. , illo-
rum fidem commendavit, quos in se per solum prai-

p cailunis auditum credituros esse przvidit. Sic doctor

egregius pactum nostr: conventionis, ad cujus effo-
etum pari utrique aviditale suspensi tenebamur, non
episcopali sua auctoritate prolibendo, sed manifesta
ralionum veritate dissuadendo diremit. Ut ergo
opusculum hoc pia intentione legentes, ex cjus lec-
tione non minim util.tatis fructum consequantur, et
in ipso episcopo magna discretionis, in ejus auteni
dispénsatore admirand:e fidei ct perfectum charitatis
priecipuum imitentur exemplum, ut quomodo ipse non
me velut perfidum et Christiano consortio indignum,
exsecratus est, sed mihi potius ac si Christiano sux
claritatis ac pietatis studio (síc) judaici seu cujusli-
bet erroris homines nequaquam, ut quibusdam 1no$
est, conspuentes, abhorreant, sed ut vere Christiani,

Digitized by Google
