<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    785 DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1250">
    de Jaune-lès-Bray sur Seine, à Paris en 1572, chez Claude Tremy.
    Sanderus (188) fait mention d'un ouvrage des divins offices d'un maître Robert, magistri Roberti, qui est différent de celui de Rupert. Ce qui paraît par ces paroles du prologue : Memini cum ecclesiasticis officiis parva quædam, etc. au lieu que Rupert commence ainsi, ea quæ per anni circulum, etc.
    XII. De l'incendie de la Ville de Tuy, arrivé le 25 Août 1128. Rupert composa, peu de jours après, ce petit ouvrage, qui est partagé en 25 chapitres. L'auteur y adresse la parole aux religieux de son monastère, les exhortant à la soumission aux ordres de Dieu et à être reconnaissants de ce qu'il les a préservés par miracle des flammes. Il paraît que c'est un discours prononcé en présence de ses religieux, auxquels il donne des instructions solides et pathétiques au sujet de ce triste événement. On n'y trouve pas un détail circonstancié de l'accident qui en fournit la matière, et il eût été inutile, puisqu'il parlait à des personnes qui, comme lui, en avaient été les témoins ; mais on y voit de grands sentiments de religion et un grand zèle pour le maintien de la régularité. En un mot, la pièce est très-édifiante par la piété qui y règne, et donne une idée très-avantageuse de l'auteur.
    Il y rapporte (c. 5) un fait miraculeux qui seul prouve combien il était persuadé de la présence réelle du corps de Jésus-Christ dans l'Eucharistie. Le feu ayant pris à l'église paroissiale du lieu, le curé nommé Etienne, qui avait oublié d'enlever le saint sacrement, quoiqu'il eût eu la précaution de retirer plusieurs autres choses, ce qui lui causait une vive douleur, passant à travers les flammes et les débris de la charpente qui était toute enflammée, alla à l'endroit où était une boîte de bois qui renfermait le corps de Notre-Seigneur, et la trouva saine et entière, quoique la flamme eût consumé tout ce qui était autour : savoir, une autre boîte remplie d'hosties non consacrées, les burettes, un encensoir, etc., qui étaient dans une armoire voûtée pratiquée auprès de l'autel. Le curé, comblé de joie apporta la boîte à Rupert, qui n'en ressentit pas moins que lui. Le lendemain, qui était un dimanche, notre pieux abbé fit porter processionnellement, en actions de grâces, le corps de notre Seigneur dans la boîte qui avait été préservée des flammes. Pour conserver le souvenir de ce miracle, il fit placer cette boîte sur l'autel avec un corporal qui, dans le même incendie, avait été l'instrument d'un autre miracle, ayant été jeté dans les flammes qui le repoussèrent sans l'avoir endommagé jusque dans la partie de la ville que le feu épargna : au dessus de la boîte il mit cette inscription : hoc corpus Domini flammas in pixide vicit (c. 6).
    Rupert ne dissimule pas (c. 19) l'inquiétude qu'il eut que, le feu venant à gagner son monastère, il ne perdît ce qui faisait en ce monde sa plus douce consolation, c'est-à-dire, ses ouvrages, et surtout ceux qui n'étaient point encore sortis de ses mains. De ce nombre était celui De la glorification de la Trinité et de la procession du S. Esprit, qu'il avait composé tout récemment. Eheu! quam timui ne illud opus meum arderet, quod mihi in hac vita major consolatio est, scilicet opus librorum quos elaboravi, etc.
    XIII. De meditatione mortis, deux livres De la méditation de la mort, dont le premier contient 19 chapitres, et le second 9. Cet ouvrage est comme une suite du précédent, ayant été composé à l'occasion de l'incendie de Tuy.
    Quoiqu'il soit utile à l'homme de se souvenir qu'il doit mourir (c. 2), parce que cette pensée lui inspire de l'inquiétude et de la crainte au sujet du compte qu'il doit rendre après sa mort, néanmoins ce n'est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,515,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,950,515,980">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1250">
    point en cela seul que consiste la méditation de la mort, qui fait la perfection de la vie du sage. Elle consiste à croire fermement que l'homme étant mort dans l'âme par le péché, il lui est avantageux que Dieu fasse mourir son corps et qu'il ne vive pas toujours; parce que du sein de la mort même il tire un trésor de vie et de salut par Jésus-Christ, qui a voulu s'assujettir à la mort comme nous. Toutes les afflictions de cette vie, et la mort qui est la plus grandes de toutes, sont des suites de l'état dans lequel l'homme est tombé par le péché, et il doit les regarder comme des instruments de vie et de salut que Dieu lui met en main pour en faire un bon usage avec le secours de sa grâce. C'est là ce que Rupert se propose de traiter dans l'ouvrage de la méditation de la mort. L'exécution de ce plan, qui est très-beau en lui-même, n'est pas des plus brillantes. On y trouve néanmoins des réflexions très-justes et très-solides, et des comparaisons qui sont heureuses. Telle est celle qu'il fait de la mort du corps et de la mort de l'âme (c. 9). De même que le corps séparé de l'esprit qui lui donne la vie n'est plus qu'un cadavre qui se corrompt et est réduit en cendres, ainsi l'âme étant séparée de Dieu son créateur par le péché, l'homme est mort, il est comme un cadavre et un sépulcre rempli de pourriture. Le sage (c. 9) se souvient toujours de cette mort, dont le souvenir lui est amer, par laquelle l'âme pécheresse, abandonnée de l'esprit du Dieu vivant, devient le sépulcre d'un mort, c'est-à-dire du diable. Mais lorsqu'il voit l'image de cette mort dans celle de quelque personne qui lui est chère, alors il se souvient de cette grande mort, qui fait plus d'impression sur lui, parce qu'il considère d'une part la perte qu'il fait d'un ami dont la société faisait sa consolation, et que de l'autre, il fait des réflexions sur l'état de l'âme de cet ami, et sans doute sur celui de la sienne, conformément à cette parole du sage : Ayez pitié de votre âme. Car est-il quelqu'un qui puisse savoir s'il est digne d'amour ou de haine, c'est-à-dire, digne de la vie, qui est Dieu, ou digne de la mort. La mort de l'âme précède celle du corps; car lorsque nous naissons, nous sommes morts dans l'âme par le péché de nos premiers pères. La mort de l'âme vient du démon, et la mort du corps est une juste punition, que la sage providence de Dieu a imposée à l'homme; car si après le péché Dieu avait permis que nous fussions immortels, nous aurions été semblables aux démons, puisque nous aurions eu comme eux une misérable éternité ou une éternelle misère (lib. xxix c. 9) (189).
    XIV. Vie de saint Héribert, archevêque de Cologne (190). Elle est partagée en 35 chapitres, à la tête desquels est une épître dédicatoire adressée à Macward, qui était alors abbé de saint Héribert, où il avait été transféré du monastère de Sibourg, pour y rétablir la régularité. Rupert entreprit, à la prière de Macward, ce travail, et retoucha le style de la Vie du saint prélat, écrite par Lambert, abbé de Saint-Laurent de Liége. D. Rivet a parlé de l'ouvrage de ce dernier dans le huitième volume de l'Histoire littéraire de France, page 7 et suivantes. Mais Rupert ne s'est pas contenté de retoucher le style de Lambert, il a étendu la matière, de sorte que la Vie qu'il nous a donnée de saint Héribert, fait le double de celle sur laquelle il a travaillé. L'une et l'autre se trouvent dans la grande collection de Bollandus, au seizième jour de Mars.
    XV. Martyre de Saint Eliphe. Passio beati Eliphii (191). L'auteur de ce petit ouvrage nous apprend, dans le prologue qui est à la tête, qu'Alban, abbé de saint Martin et ses religieux, peu contents d'une ancienne Vie du saint martyr à cause de sa simplicité et de l'obscurité du style, l'avaient prié de la retoucher et d'y joindre des réflexions morales. Vaincu par
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1260,950,1350">
    (188) Bibl. mss. Belg. p. 42, part. 1.
    (189) Bail., 16 mart.; Mol., 16 mart.
    (190) Gall. chr. nov. t. III.
    (191) Sur. 16 oct.; Baill. 16 oct.; Till. t.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter. Texto em francês com citações em latim. Notas de rodapé no final da página.</notas>
</pagina>