<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
783
DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI
793
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
Après avoir vengé l'auteur du traité des divins
offices, &amp; de l'ouvrage que lui ont fait quelques écrivains
peu équitables, en rendant sa foi susperte sur le
mystère de l'Eucharistie, il nous reste à faire connai-
tre l'ouvrage qui est divisé en douze livres.

L'épitre dédicatoire, dont nous avons déjà parlé,
est suivie d'un prologue, dans lequel l'auteur dit
d'abord que les divins offices que l'eglise célèbre
pendant le cours de l'année, demandent un auditeur
attentif et un maître habile dans la science des Ecri-
tures pour les expliquer. Puis il fait sentir l'avantage
qu'il y a d'être instruit des raisons et des motifs
qui ont porté les saints à établir les offices et les
cérémonies pour honorer J. C. Ces saints, non con-
tens de prêcher de vive voix et par écrit les mys-
teres de l'Incarnation, de la Nativité, de la Passion,
de la Résurrection, de l'Ascension, dont ils avaient
une connaissance parfaite, ont encore voulu rappe-
ler aux fidèles le souvenir de ces mystères par les
offices et les cérémonies. Les célébrer sans savoir
les raisons de leur institution, c'est comme si l'on
parlait une langue dont on ne sait point l'interpré-
tation. Or celui, dit S. Paul (1 Cor. xiv), qui parle
une langue, doit demander le don d'interpréter. Ru-
pert ajoute néanmoins que ceux qui assistent avec
foi et avec piété aux offices et aux cérémonies de
l'Eglise, sans avoir cette connaissance, ne laissent
pas d'en tirer du fruit. Notre auteur finit en impo-
sant le secours du Saint Esprit, dont les lumières lui
sont nécessaires pour exécuter son dessein, et il
prie les personnes qui ont lu les mêmes matières
traitées par des auteurs plus anciens que lui, de ne
point mépriser son ouvrage quoique nouveau, d'au-
tant qu'il ne prétend point diminuer le mérite de
ceux qui l'ont précédé, comme Amalaire et autres.

Dans le premier livre (c. 1), il traite des sept
heures canoniques, et dit que personne ne peut les
omettre sans être ingrat. Elles sont comme un tribut
de louanges et d'actions de grâces que nous devons
à notre Sauveur pour des bienfaits signalés que nous
avons reçus de lui. Rien de plus édifiant, de plus
instructif et de plus propre à fournir la piété que ce
que dit Rupert sur chacune des heures canoniques.
Il remarque (c. 16) que les cloches, par le son des-
quelles on appelle les fidèles à la célébration des of-
fices divins, ont succédé aux trompettes dont on se
servait autrefois par l'ordre de Dieu pour rassembler
le peuple. Il passe ensuite au ministre de l'autel, et
fait la description de tous les habits dont il est re-
vêtu pour offrir le sacrifice. En traitant du pallium
(c 27), que le pape envoie aux archevêques, il parle
de quelques-uns des plus anciens sièges des Gaules,
et donne à l'Eglise de Reims la prééminence sur toutes
les autres. Inter ceteros Galliarum archiepiscopales
merito Remensis auctoritate præeminit. La raison qu'il
en donne, c'est que cette église étant déjà métropole,
a eu l'avantage d'avoir pour pasteur le grand saint
Remi, qui a converti à la foi catholique le roi avec
la nation des Francs. Il donne à l'Eglise de Trêves
pour premier évêque saint Materne, qu'il dit avoir
été envoyé par saint Pierre; à celle de Mayence,
saint Crescens qu'il prétend avoir été disciple de
saint Paul, et qui a aussi fondé l'église de Cologne;
de là vient qu'elle a la primatie.

Après avoir parlé des habits du ministre, il traite
du saint ministre, et explique toutes les parties du
sacrifice de nos autels, commençant par l'hostie et
continuant jusqu'à la fin.

Dans le chapitre huitième du second livre, sur la
matière du sacrifice, on trouve les expressions les
plus fortes sur la présence réelle de Jésus-Christ dans
l'Eucharistie, et qui prouvent la pureté de ses senti-
ments sur ce mystère. Nous remarquerons cependant
qu'un écrivain du siècle de l'auteur fut frappé de ce
qu'il dit dans ce même chapitre, que la vie de Jésus-
(187) Bibl. Cist. t. iv; Ann. t. v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
Christ dans le sacrifice est une vie spirituelle sans la vie
animale. Hec autem ejus vita spiritualis est in corpore
sacrificii absque ejus vita animal, quomodo lux solis
absque calore ejus in corpore lunae nobis repraesentat-
ur. Ce certain était Guillaume de Saint-Thierry (187);
et non, comme quelques uns l'ont prétendu fausse-
ment, saint Anselme, qui étant mort en 1109, n'a
pu trouver à redire à un écrit composé en 1141. Guil-
laume écrivit à Rupert une lettre très-polie, dans la
laquelle, après lui avoir témoigné la satisfaction qu'il
a eue en lisant son ouvrage des divins offices, il ajoute
que, la verité et la charité devant bannir la flatterie,
il lui a paru voir une tache dans son bel ouvrage,
qui pourrait donner occasion à ceux qui aiment à
reprendre les écrits d'autrui, de le combattre. Guil-
laume trouvait de l'ambiguïté dans ce que Rupert
appelait le corps du sacrifice. Ce corps est celui qui
est mort, qui est ressuscité, qui est assis à la droite
du Père; en un mot, c'est le corps de Jésus Christ
qui a le mouvement, le sentiment, etc. Rupert n'en
enseignait rien de contraire à ce croyait Guillaume,
puisqu'il prêche en tant d'endroits que le corps de
Jésus-Christ dans l'Eucharistie est le même que le
Verbe qui s'est formé dans le sein de la Vierge, qui a
été attaché à la croix, qui est ressuscité, etc. Mais il
conduit dire et c'est ce qui enseignent la plupart des
théologiens, que Jésus-Christ dans l'Eucharistie
n'exerce aucune fonction des sens extérieurs, et qu'il
y existe comme dans un état de mort. Et enim,
dicit, vita animalis, et est vita spiritualis : animalis
est qunique sensibus, visus, auditui, gustui, odoratus et
tactus. Hac vita animalis est, carnalis est, caro est,
Dominus autem dicit quia non prodest quidquam.....
animalis igitur vita, quia caro est, si in corpore Domini
adesset, nihil nobis prodesset. Il me doute nullement
que le corps de Jésus-Christ ne soit vivant dans
l'Eucharistie, mais il ne l'est pas d'une manière qui
nous soit sensible, et il ne convient pas que Dieu
repaisse notre curiosité par des miracles qui ne sont
point nécessaires: non enim prudent et ejus curiosi-
tatum nostram non necessarius pascere miraculis. Ajou-
tons que Guillaume, bien loin d'accuser Rupert d'a-
ucune erreur sur l'auguste mystère de nos autels,
ne prétend pas même que l'expression qui lui a déplu
soit répréhensible. Mais après avoir exposé ses dif-
ficultés, il laisse à son jugement si ce qui lui a fait
peine a besoin de correction.

Dans le chapitre 21 du second livre, Rupert rap-
porte ce qu'il prétend que chaque pape a prescrit
pour la célébration des saints mystères, qui ne se
célébraient pas dans les premiers temps avec autant
d'éclat et de pompe qu'on les a célébrés depuis. Dans
le 22e chapitre, il prouve l'usage du pain azyme dont
se sert l'Eglise latine. Il y relève Beaucoup l'Eglise
Romaine et maltraitée assez la Grecque, surtout le
siège de Constantinople, dont l'arrogance, dit-il, a
donné naissance à plusieurs hérésies. Constantinopo-
litana sedis arrogatia multarum haereseum genitrix.

Nous ne suivrons pas notre auteur dans tous les
détails où il entre sur les différents offices qui se cé-
lèbrent pendant tout le cours de l'année. Cela nous
conduirait trop loin, sans que le lecteur en eût un
grand avantage, d'autant qu'il ne remonte point à
l'ancienne origine des usges et des pratiques; et
qu'on leud de chercher des raisons naturelles de leur
institution, il n'en donne que des explications mys-
tiques, ou fait de pieuses réflexions; il y mêle aussi
beaucoup de questions, qui pourraient être mieux
placées ailleurs. On voit par l'immense détail qu'il
fait sur la célébration des offices divins et sur les
usages de l'Eglise, que ce qui se pratiquait de son
temps, est a peu de chose près ce qui se pratique
aujourd'hui. Du Verdier, dans sa bibliothèque, il
mentionne d'une traduction française de cet ouvrage,
faite par Jean Buillon prêtre, natif de Sens, curé
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,505,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,505,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,505,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,505,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription faite à partir d'une page imprimée en français (script latin). Marges centrales marquées par lettres A-D (notes marginales de repérage). Quelques lignes latines intégrées dans le corps du texte ont été reproduites tel qu'elles apparaissent. Aucun mot inventé; "[ilegivel]" n'a pas été nécessaire.</notas>
</pagina>