8 HERMANNI EX JUD/EO CIIRISTIANI $$

qui de legis vos observantia extollitis, eidem in
idololatria, manifesta impielate, repugnatis? Ecco
enim, quod propriis oculis aspexi, grandes iu delu-
bris vcatris imagines tun pictoria tum sculptoria arte
elaboratas, adorandas vobis propouitis, et utitiam alte-
vius rei, non autem crucifixi hominis similitudinem,
ard perditionis vestrae eumulum coleretis. Cum enim,
juxia legis edictum, maledictus sit omnis qui perdet in
liguo (Deut. xxi) ; quanto. magis vos maledicti estis,
qui pendentem in ligno colitis? ltem : sj, quod alia
teeintur Scriptura, maledictus omnis, qui confidit in
homine, et ponit carnem brachium sunm (Jer. xvn);
quanto graviori vos maledictionis sententie subja-
ceus, qui etiam in crucifixum speratis ? Cujus su-
persiitionis vesuze dementiun, quia non aolum non
absconditis, verum ctiam, quod majoris est sceleris,
in ca gloriautes, peccatum. vestitum sicut. Sodoma
pradicatis, unum. jam. € duobus, quod placuerit,
elige, aut scilicet inihi hujus. abominabilis vestrae
culiura, si quam forle. nosti, auctoritatem. prie-
tende. vel certe, quod consequens est, si id non po-
tes, imo plane quod non potes, damnabilem hunc ct
sacrz legi contrarium errgreim erubescens confitere.
Car. IV. — Responsio.

Àd hzc Robertus : [n omuibus, ait, qux mihi
utcunque convenienter epposuisse visus es, nibil
eimnino delerreor. Siquidem ad defendendam. et
confirmandam — religionis. nostrie. verititem — copia
nobis auctoritatum ex. ipsis libris vestris exuberat,
quibus velut sculo inexpugnabili communiti, utique

ebjectionum. vestrarum telis secure. ct. obviare "E

contraite possimus. Unde et eamdem nostrani, quam
dicis, idolulateiam, pielate el. religione pleni-simam
ac loliu& veritatis luce conspicua, jam tibi, si pa-
Venter velis audire. €t advertere, manifesta. ratione
ostendam. Crimen igitur idololatrie, quod nobis co-
naris inpingere, modis omuibus abhorremus et ex-
secramur, unius et veri Dei cultam fideliter ample-
xamur. Neque, ut tu. calumniaris, crucifixi vel. cu-
justbet. rei iuiaginem: pro numine colimus, sed pet
crucis formam adorandau nobis Christi passionew,
Gua, uf nos de. maledicto legis eriperet, factus cst
ipse pro nobis in cruce. maledictum, pia devotior.e
reprascntamus, quatenus. duin ejus mortem. per

crucis similitudinem foris imagiuamur, ipsi quoque n

interius ad illius amorem accendamur, et qui eum
ab omui penitus peccato. immunem tam iguoniuio-
sam pro nobis mortem pertulisse, sine intermissione
colimus, quanta. «os mullis et maguis peccatis in-
voluti, pro illius au:ore debeamus perpeti, pia sein-
per cogitatione perpendamus. Ista nostrarum, quas
cernis, imaginum generalis est. ratio. Specialiter
vero propter simplices et idiotas inagines sunt adiu-
venias, ut qui passionem Redemptoris sui iu libris
legendo non possint agnoscere, ipsum redemptionis
$uB prelium cruce valeaut demonstraute couspicere,
Quod ergo nobis codiecs, liec rudi vulgo repissen-
tant imagines. Sed ne hic ritus nostrze religionis ex
humana solum ratione astrui videatur, ctiam ex

A Veteris Testamenti auctoritate. lulciatur. Quiddam
enim huic simillimum antiqua nobis refert historia,
Nam introducüs quondam fliis lsract in terram pro-
missionis, filii Ruben et filii Gad et dimidia tribus
Manassen, ad sortis sue terram redeuntes cum ad
Jordanis tumulos pervenissent, infinite magnitudi-
nis altare conswexerunt,. Pracceperat. autem Dorai-
nus in lege, ut filii Israel ad. celebrandum sacrifi-
ciorum ritum unn omnes communiter altare habe.
rent. ín loco, quem ipse ad invocandam majestatis
$uie potentiam elegisset. Qui locus tinc celeherrimas
habebatur in Silo (Deut. xu, Judic. xx). Cum autem
hoe factum ftubenitarum et Gadditarum filiis Israel
innotuísset , graviter. adversus illos, utpote legis
prievaricatores, commoti, ad puniendam in eis bujus

B enormitatis audaciam, arma corripiunt, Provido
tamen tsi consilio, interim ab effusione. fratrum
sanguinis manus continuerunt, donec premissis ad
iles singulos tribubus [tribus] legatis, per corum
explorationem tanti ausus coguoscerent occasionem,
Qui cum venissent, cos cur contra legis vetitum, it
scandalum. et ruinam totius Israelis aliare przssum-
psissent exstruere, redarguentes, hujuscemodi re-
sponsum ab eis acceperunt : Fortissimus Detis, Do-
minus ipse novit, si yretaricationis animo altare lioe
€ousiruc.um est , non custodiat nos, sed in presenti
puniat, et si ea mente fecimus, ui holocausta et sacri-
ficia et victimas paci[ícas super eo imponeremus, ipae
querat et judicet, el non magis cogitatione alque eo
tractatu , wl diceremus : Cras diceut filii vestri filiis

inter nos et vos Domiuns, o filii Ruben et filii Gad, ad
Jordanem fluvium , et idcirco partem non habeiis in
Domino, et per hanc occasionem. avertent. filii vestri
filios nostros a. timore Domini. Pitacimus itaque mc-
lius et dizimus: S.ruamus nobis altare non in holccau-
sta, neque ad riciimas offereudas, sed iu testimonium
inter nos et vos, et iuter sobolem. nostram vestramque
progeniem, wt serviamus Domino. (Jos. xyn). Sicut
ergo isti altare construxerunt, non art in co victimas
et liolocausta imimnolarent, sul 0t se suamque poste-
ritatem. zd sortem populi Dei tali testimonio perti-
nere demoustraregt ; ita et nos simili ratione crucem
Christi in. magna. quidem reverentia propter in se
peudeutem habenis, cui tunen divinitatis c.ltum
uequaquam. exlibemus, sed sicut illis alie, ita
nobis crux in testimoninm fabricatur, quatenus dum
iu ea redemptionis nostrfe pretium pcependisse cor
sideramus, per illud nos ad sanctorum societatem
et aternau calestis Jerusalem. haereditatem. perti-
nere gaudeamus, Sicque Robertus omnibus oljec-
tioribus meis iam pulcherrimis ratienibus, quam
validissimis Scripturarum auctoritatibus, cas velit
quamdam tetrze noctis caliginem clarisshuis respou-
sionibus [respousionum] suarum radiis prepellenat.
Sed wiser ego more aspidis surda eL obturantis au-
res snas suavissinre incantationis sie verla auvilns
cordis uon perceipiebam, uec mentualibus oculis, quos
iudaicip. eoeeitatis caligo obduserat, Inmmen. veritais

Digitized by Google

nositis ; Quid vobis et Deo Israel! Terminum posuit
