<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    761 DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ment d'un mystère si admirable et si ineffable. La
    foi et l'humilité sont cette grande préparation, pour
    la réparation du crime d'Adam, qui crut au démon
    plutôt qu'à la parole de Dieu, et qui voulut par
    orgueil devenir semblable à Dieu. La foi, qui est la
    préparation de ce grand mystère, est un don du
    Saint Esprit. Les patriarches l'ont reçu avec le don
    de prophétie. Mais ils étaient en petit nombre, et
    l'Ecriture n'en marque expressément que deux ou
    trois avant le déluge (c. 12).

    Quoiqu'ils fussent dès lors appelés enfants de
    Dieu, à cause de leur foi et des autres dons du Saint-
    Esprit, cependant ces dons n'étaient que des prépa-
    rations à la régénération des enfants de Dieu :
    Dieu ayant voulu, par une faveur particulière qu'il
    nous a faite, qu'ils ne reçussent qu'avec nous l'ac-
    complissement de leur bonheur (Hebr. xi, 40). Car
    c'est par le sang de Jésus-Christ seul que ces anciens
    patriarches et nous avons reçu le Saint-Esprit dans
    cette grâce, qui est la rémission des péchés : Nam
    per sanguinem hujus solius, tam illi quam nos Spiri-
    tum sanctum in ista gratia, quæ est remissio pecca-
    torum, accepimus.

    Notre auteur met cette différence entre les anciens
    et les nouveaux, c'est-à-dire entre les justes avant
    l'incarnation et les chrétiens, que les premiers rece-
    vaient les divers dons spirituels du Saint-Esprit
    avant la rémission des péchés, au lieu que les nou-
    veaux, c'est-à-dire ceux qui sont régénérés par le
    baptême reçoivent la rémission des péchés avant les
    dons spirituels, excepté Corneille, qui reçut les dons
    du Saint-Esprit avant que d'être baptisé ; c'est pour-
    quoi il applique aux premiers ces paroles de Job :
    Concepti non viderunt lucem (Job. iii), parcequ'avant
    la mort du Messie ils ne recevaient pas la récompense
    de leur foi ; quia non pervenerunt ad jam dictæ remune-
    rationis diem. Cela fait voir en quel sens il faut en-
    tendre ce que dit Rupert en différents endroits de
    ses ouvrages, qu'avant la passion de Jésus-Christ,
    on ne recevait point la grâce du Saint-Esprit, qui
    consiste dans la rémission des péchés.

    La foi d'Abraham, d'Isaac et de Jacob n'est point
    inférieure à celle de Moïse (lib. v, c. 3), quoiqu'ils
    n'aient point fait de miracles comme ce législateur
    du peuple de Dieu. Au contraire, dit Rupert (c. 7),
    leur grande foi nous doit paraître d'autant plus
    éclatante qu'elle n'a pas eu besoin de ces signes
    extérieurs pour se fortifier et s'augmenter. Tous les
    anciens patriarches n'avaient qu'un même désir,
    un désir de gémissement qui avait pour objet la
    naissance de Jésus-Christ, l'arrivée du Sauveur :
    Omnium quippe desiderium erat unum, desiderium
    gemituosum , nasci Christum , venire Salvatorem.
    C'est par un effet de ce désir que Moïse dit à Dieu :
    Ou pardonnez-leur cette faute, ou effacez-moi du livre
    que vous avez écrit ; parce que si Dieu avait détruit
    le peuple duquel devait naître le Messie, Moïse était
    par là effacé du livre de vie, personne ne pouvant
    être sauvé, si Jésus-Christ n'était venu au monde.
    Telle est l'explication que donne Rupert de la prière
    que Moïse fit à Dieu pour obtenir qu'il pardonnât
    à son peuple ; et avant de la donner, il se plaint
    qu'encore actuellement parmi les chrétiens il y a
    beaucoup de faibles et de petits enfants qui ne con-
    naissent pas la grace de Notre-Seigneur Jésus-Christ,
    de cette connaissance qui est celle des parfaits :
    Parvuli enim sunt hodieque quam plurimi, quia non-
    dum cognoverunt illa cognitione quæ perfectorum est,
    tiam Domini nostri Jesu Christi.
    David parle d'une manière plus claire de la Trinité
    que Moïse ne l'a fait. Dans les psaumes et
    lxxxviii, il exprime les noms relatifs de Père et de
    Fils, et même les deux natures du Fils unique de
    Dieu. C'est le premier qui ait nommé le Saint-Esprit,
    en disant : Spiritum sanctum tuum ne auferas à me
    (Psal. l.) : auparavant il était appelé l'Esprit de Dieu,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    L'Esprit du Seigneur. La distinction des trois per-
    sonnes est expressément marquée dans les psaumes
    du saint roi prophète. Notre auteur remarque (c. 7,
    8), que les premiers textes de l'Ecriture, que les
    apôtres employèrent touchant Jésus-Christ après
    que l'Esprit de vérité leur en eut donné l'intelligence,
    et même avant la Pentecôte, sont tirés des psaumes
    de David. Il explique ce que l'Esprit de vérité an-
    nonce sur Jésus-Christ dans les psaumes i, ii, iii,
    iv, etc.

    Trois choses concourent à rendre l'homme l'image
    de Dieu : la foi, l'espérance et la charité (c. 10,
    11, 12, 13, etc., 19). Selon ce point de vue, Salo-
    mon a composé trois livres : les paraboles ou les
    proverbes, pour instruire de la foi ; l'Ecclésiaste
    pour fortifier l'espérance ; le Cantique des cantiques
    pour augmenter la charité. C'est là le but de toute
    l'Ecriture, mais spécialement des trois livres de
    Salomon. Notre auteur, qui s'était proposé de finir
    ici son ouvrage, a cru devoir s'étendre davantage
    sur ces trois livres, pour ne pas donner occasion de
    se plaindre de lui, et de lui faire l'application de ce
    que dit un poète :

    Parturient montes, nascetur ridiculus mus.
    (HORAT. Art poét. v. 139.)

    Il continue donc de parler de la foi, de l'espérance
    et de la charité (l. vii, c. 1) ; mais la joie qu'il a
    d'avoir découvert ce trésor dans les trois livres de
    Salomon est tempérée par la frayeur que lui inspire
    la chute terrible de ce prince si sage.

    Le sentiment de quelques-uns, qui croient qu'il
    s'est relevé et qu'il a fait pénitence, console un peu,
    mais n'empêche pas de trembler en voyant tomber
    une telle colonne. Que pouvons-nous donc dire ?
    rien autre chose que ce que dit l'Apôtre : Que les
    jugements de Dieu sont incompréhensibles et ses voies
    impénétrables ! (Rom. xi.)

    Rupert reprenant sa matière prouve (c. 2), par
    les paroles de la Sagesse que Jésus-Christ est coéter-
    nel au Père. Il applique à l'Eglise tout ce qui est
    dit de la femme forte dans le dernier chapitre des
    Proverbes. Mais comment peut-on dire que les géné-
    rations de tant de siècles, une si grande multitude
    d'hommes ou d'âmes sont une seule femme, une
    seule Eglise formée de tous, ayant Dieu pour époux ?
    Quelle est la cause qui produit un tel effet, sinon la
    foi ? Il parle (c. 5, 9), de la dignité de la foi, de sa
    force admirable ; puis il vient à l'espérance, sur
    laquelle le Sage donne des leçons en faisant connaî-
    tre à l'homme raisonnable ce qu'il doit espérer, et
    quelles sont les choses qui ne méritent pas d'être
    l'objet de son espérance. C'est pour cela qu'il com-
    mence ainsi (c. 11), vanité des vanités. Toutefois en
    donnant la qualification de vanité à toutes les créa-
    tures, il a moins en vue la créature elle-même, que
    l'usage ou l'amour déréglé de la créature : Non tam
    ipsa creatura quam creatura usus, vel amor immode-
    ratus, vanitatis arguitur.

    Ces deux choses, c'est-à-dire, la foi et l'espé-
    rance, opèrent par une troisième, savoir par la cha-
    rité (c. 15, 16). C'est par ces trois choses que
    l'homme qui avait été créé à l'image et à la ressem-
    blance de Dieu, et qui par son péché avait perdu
    cette ressemblance, la recouvre. Mais puisque c'est
    par la foi, l'espérance et la charité, que l'image de
    la Trinité est rétablie dans l'âme de l'homme (c. 17),
    pourquoi saint Paul met-il de l'inégalité entre
    ces vertus, en disant que la charité est la plus ex-
    cellente des trois ? (I Cor. xiii.) Car il n'y a point
    d'inégalité dans la Trinité, aucune des trois person-
    nes n'ayant rien au-dessus de l'autre, toutes les
    trois étant parfaitement égales en toutes choses.
    Rupert répond à cela « que la vraie foi n'est jamais
    sans la charité, ni la vraie charité sans l'espérance ; »
    et que comme il n'y a qu'un Dieu seul et indivisib
    le en trois personnes, ainsi ces trois vertus sont une
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto em francês com citações em latim. Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) mantidas conforme visualização.</notas>
</pagina>