OPUSCULUM DE SUA CONVERSIONE,

.

810

errorem meum pio affectu. miserantes, catholicie A bas, Iobertus nomine, vir subtilis ingenio, disertus

me unitail devotissime adjungi hortantur, Jesum
suum misericordissimum esse, nullique. ad se
venientem repellere affirmantes, juxta quod ipse in
suo testatur Evangelio, Eum, inquiens, qui venit ad
me, non ejiciam (Joan. v1). Ad commendandam etiam
gratie hujus largitatem, apostoli sui Pauli mihi
proponebant exemplum , in eujus honore minor
ejusdem civitatis basilica constructa et dedicata
fuit, dicentes primo eum Phariszum, et in tantum
legis :einulatorem fnisse, ut a principibus sacerdo-
tim auctoritate Christi (deles insatabili crudeli-
tate persequeretur; sed in medio sceleris hujus
conatu eum lhwninis coleslis ictu. is terram. pro-
stratum, ac desnper accepta a Christo szviendi in-
terdictoria, de Saulo. in Paulum, de lupo in ovem,
de persecutore in pradicatorem mirabiliter per Dei
clemeutiam. commutatum | (Act. 1x). llis et hujus-
modi sermonibus velut quibusdam, ut ita. dixerim,
Drecantatiouibus, Christiani me demulcentes, ad
abjiciendum plurimum incitaverunt. Processu ita-
que temporis ex crebris eorum  confabulationibus
ad exploranda diligentius ecclesiastica. sacramenta
factus alacrior, basilicam non tam devotus. adhuc
quam curiosus iutrabam, quam antea velut. delu-
brum quoddam exhorrueram. Ubi studiosius omnia
perlustrans, inter artificiosas colaturarum ac pi-
eturarum. varietates monstrosum quodd»in idolum
video. Cerno siquidem unum eunidemque hominem
humiliatum et exaltatum, despectum, et cveclum,
ignominiosim et gloriosum, deorsum mirabiliter in
€ruce pendentem, et sursum pictura menliente,
veusstissimum hominem velut deificatum residen-
tem. Fateor, obstupui, sespicans hujusmodi efügies
simulacra esse, qua vario errore gentilitas sibi dicare
consuevit. Quod etiam vere sic esse, pharisaica
mihi quondam doctrina persuaserat. Porro ille
meus, eujus supra memini, pxdagegus callide quid
agerem exploraus, ubi toties Christianorum me
conventus. frequentantem et ecclesiarmn limina te-
nentem deprehendit, aspere me velut su:e custodi
mancipatum redarguit, contestatus se omues illicite
Curiosilatis meze ineptias ad aures. parentuni meo-
rum perlaturum. Ego autem minas et redargutiones
illius, tanquam surdus, non audiens, tantze quotidie
euriositati vacabas, quanto sub cura degens epi-
scopi, ab omni penitus negotio liberrimus eram.
Clericerum etiam spe ingrediens scholas, libros
ab eis accepi, in quibus singulorum elementorum
proprietates diligenter considerans, et vocabula sa-
gaciter investigans, capi subito cum ingenti audien-
tium stupore litteras syllabis et syllabas dictionibus,
nullo docente, copulare, sicque in brevi scientiam
legeudi Scripturas assecutms sum. Quod ne forte
alicui hoc incredibile videatur, non mihi sed Deo,
«ni nihil impossibile est. ascribatur.
Car. lil. — De habita c«m Roberto, abbate Tuitiensi,
disputatione,
Morabstur eo tempore monasterii Tuitiensis ab-
Parnor, CLXX.

eloquio et tam divinarum quam humanarum peti-
tissimus litterarum. Hunc ego visum, ad disputatio-
nis invito conflictum. Qui, secundum apostolum,
paratus omni poscenti, se, de ea, quse in Christo,
fide et spe, reddere rationem, accepta loci et tem-
poris opportunitate milii se de omnibus, quibus vel-
lem, tam ratione quam Scripturarum auctoritate,
Deo auxiliante, satisfacturum pollicetur. Tum ego
ad eum ita loqui exorsus sum : Magnum, vos Chri-
stiani, Judzis praejudicium facitis, qui eos, ac si
canes mortuos, exsecrando et abhorrendo conspui-
lis, cum legatis, Deum sibi eos ab antiquo ex
oninibus mundi nationibus, in populum peculiatem
elegisse, quos solos sancii nominis sui cognitione
dignos duceret, quibus solis perfectissima justi-
lie sus regulam, quam servando viverent, sancti«
que, sicut ipse sanctus est, fierent, non solum edi-
cendo pracipere, verum etiam propria manu in ta-
bulis lapideis conscribere dignaretur. Solis, inquam.
lloc enim illa testatur, qux ab ore vestro quotidie
ruminatur Scriptura, dicens : Qui annuntiat verbum
suum Jacob. justitias et judicia sua lsrael (Psal.
exLvu). Vos autem. uimia divinorum erga nos ca-
cati invidia pra cunctis mortalibus exosos habetis,
quos Deo honorabiliores et dilectiores oumnihus ho-
minibus esse legentes agnoscitis, Sed esto. Patienter
quippe et :equanimiter opprobria et irrisiones homi-
num sustinemus, dummodo iu lege Dei et ceremo-
niis ejus fideliter perseveremus. Melius est. enim in-
cidere in manus hominum, quam derelinquere legem
Dei nostri (Dan. xii). Quid enim magis mendum
est, iram Dei sustinere, ab. hominibus conspui, am
3 Dco maledici ? In lege autem divina sic scriptung
est : Maledictus. omnis, qui non permauserit. ig
omnibus, que scripta sunt. in. volumine. isto (Deut.
xxvn). in. quibus nimirum verbis, sicut nostra,
quie ex lege est, justitia contra omnes oblatrationes
vestras defenditur auctoritate | insuperabili : ita
quoque vestra superbia, qua vos inaniter de legis
observatione jactitatis, nobisque simplici, ut a pa-
tribus nostris accepimus, observatione tenentibus,
impie derogatis, manifeste convincitur, Dum enim
universaliter dicitur : Maledictus ' oninis, qui non
D permanserit. in. omnibus, que scripta. sunt in volu-
" mine isto, nihil discernitur nec excipitur. Vos autem,
non legis, ut dicitis, factores, sed plaue judices,
eam, quod. dictu ridiculosum est, pro velle vestro
corrigitis, et. quaedam. quidem suscipitis, caetera
vero vel ut superstitiosa. respuitis, vel ut mystica
et alio, quam dicta sunt modo accipienda stultis
et anilibus, quibus cui placet fictionibus depravatis.
Stulta plane dementía et omnino ridenda temeritas,
homines velle corrigere, quos [qur] Dens. instituit
alque sub terribili maledictione hominibus obscr-
vanda mandavit. Cui utique maledictioni vos Chri-
stiani obnoxii estis, qui legis dum esse przssumitis
judices, convincimini et prevaricatores. Nam vut
interim. unum e pluribus sufficiat, proferatur, cu

99 —

Digitized by Google
