<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
749    L'ENCYCLOPÉDIE HISTORICO-CRITIQUE.    750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
saint Benoît. Il dit effectivement dans cette épître qu'il a fait un petit commentaire sur Job, qui est un abrégé de la fertile abondance tant des sens que des expressions de saint Grégoire. Quoique ce commentaire soit divisé dans les imprimés en quarante-deux chapitres, comme le livre de Job, et non en dix livres, comme Rupert le dit, il est visible que c'est le même ouvrage; et que la différence qui est actuellement dans la division, vient des copistes qui se sont imaginé que cette division en quar- ante-deux chapitres serait plus commode que celle que Rupert avait faite en dix livres. C'est la réflexion que fait D. Gerberon qui, pour l'appuyer, remarque de plus que, soit dans les catalogues que Rupert a lui-même faits de ses propres ouvrages, soit dans les imprimés, il n'est fait mention que d'un seul commentaire sur Job. Ce qui confirme encore que le commentaire partagé en quarante-deux chapitres est le même que celui que Rupert a divisé en dix livres, c'est que celui de quarante-deux chapitres répond parfaitement à l'idée que Rupert nous donne de lui, en disant que c'est un abrégé de la fertile abondance tant des sens que des expressions de saint Grégoire. En effet, si l'on veut se donner la peine de conférer le commentaire sur Job partagé en quarante-deux chapitres avec les morales de saint Grégoire sur le même livre, on verra qu'il n'en est proprement que l'abrégé, et que l'auteur y a très-peu mis du sien. Cela est si sensible que l'éditeur s'en étant aperçu, a cru pouvoir retrancher le quatorzième chapitre en renvoyant à l'ouvrage de saint Grégoire. Le commentaire dont nous parlons, est historique, allégorique et moral. D. Gerberon croit qu'il a été composé après les livres de l'of- fice divin.

5o- Le Commentaire sur l'Ecclésiastie, partagé en cinq livres, termine le premier volume de l'édition de 1638. C'est, au jugement de D. Gerberon (166), une des dernières productions de la plume de Rupert, qui le composa dans sa vieillesse et l'adressa à un moine nommé Grégoire, avec lequel il était lié d'une amitié très- étroite. Grégoire avait engagé lui-même Rupert à ce travail, et l'avait prié de faire ce commentaire selon notre version, savoir, la version hébraique; secundum nostram translationem, scilicet Hebraicam veritalem; c'est-à-dire, que Grégoire priait Rupert de suivre la version faite sur l'hébreu, parce que le commentaire que saint Jérôme avait fait en suivant la version des Septante, paraissait inutile et très-imparfait. Rupert, pour entrer dans les vues de son ami, lut et relut le commentaire que saint Jérôme a fait sur l'Ecclésiastie en suivant la version des Septante, pour s'assurer si cette version était aussi imparfaite que Grégoire le prétendait. Par l'examen que fit Rupert, il se convainquit de la vérité de ce que lui avait marqué son ami touchant l'imperfection de la version des Septante, et fit son commentaire sur l'Ecclésiastie en se conformant à ce qu'il avait exigé de lui. D. Gerberon (167) conclut de là que Rupert savait très- bien les langues hébraïque et grecque, puisqu'il a composé des commentaires sur l'Ecclésiastie, en suivant la verité hébraique, et qu'il a connu les défauts de l'ouvrage de saint Jérôme, qui, en travaillant sur le même livre de l'Ecriture, avait suivi la version des Septante. Quelque spéciaux que paraisse ce raisonnement, il est difficile de se persuader que Rupert ait eu assez de connaissance de la langue hébraïque, pour traduire un livre de l'Ecriture sainte sur l'original hébreu. Ces paroles, secundum nostram translationem, scilicet Hebraicam veritalem, ne marquent point formellement que Grégoire ait exhorté Rupert à travailler sur l'original même. On peut fort bien les expliquer en un autre sens plus naturel, et dire que Grégoire a prié Rupert de suivre une traduction, qui avait été faite sur l'hébreu, que l'on
(160) Gerb., Apol. Rup., p. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
conservant dans son monastère, et qu'il appelait pour cela nostram translationem. Nous convenons ici comme nous l'avons déjà fait ailleurs, qu'il y a beaucoup d'endroits, surtout dans les premiers ouvrages dont nous avons parlé, qui donnent lieu de croire que la langue hébraïque n'était pas inconnue à Rupert; cependant, outre qu'il est assez vraisemblable que dans ces endroits-là même il ne parle que d'après saint Jérôme, on le voit quelquefois embarrassé sur des textes qui n'avaient aucune difficulté pour lui, s'il avait eu quelque connaissance de l'hébreu; ce qui, tout considéré, ne nous permet pas de croire qu'il ait été assez habile dans cette langue pour faire un commentaire sur le texte original de l'Ecclésiastie.

A la tête du premier livre de ce commentaire, qui est partagé en cinq, l'auteur donne une idée assez juste de l'Ecclésiastie, qui l'emporte de beaucoup sur tous les écrits des plus fameux philosophes de l'antiquité, tels que Platon, Pythagore, Socrate, Aristote. Chacun des quatre autres livres est précédé d'une courte préface adressée à Grégoire. Quoique Rupert assure qu'il n'a point voulu employer un style relevé, et qu'il l'a même négligé, c'est cependant l'un de ses ouvrages où il fait le plus paraître la connaissance qu'il avait des auteurs de la bonne latinité, particulièrement des poëtes, entre autres de Virgile et d'Horace. On voit toujours en lui une prédilection pour le premier de ces deux poëtes. Il le met non-seulement au-dessus des poëtes, mais il ne croit pas qu'il soit inférieur aux philosophes. Il cite plusieurs autres bons auteurs, Térence, Cicéron, etc. On voit qu'il avait lu Platon, Aristote, et autres anciens philosophes. Il fait usage des Pères, de saint Augustin et autres, mais pour l'ordinaire sans les citer. Tout cela prouve l'étendue de son érudition et de ses connaissances.

Ce commentaire est de tous ceux de Rupert le plus suivi, le plus littéral, et celui où il donne le moins dans l'allégorie, quoiqu'il n'en soit point exempt. Il est rempli de beaux traits de morale. Il parle (lib. iv) des prédicateurs de son temps d'une manière qui leur fait peu d'honneur et au goût du siècle. « Les plus ignorants, pourvu qu'ils fussent effrontés et qu'ils eussent une grande volonté de langue, ne manquaient pas de gagner la faveur du peuple, tandis que les plus savants languissaient dans la pauvreté et la misère. » En parlant des enfants qui meurent sans avoir reçu le baptême, il dit expressément (lib. 7) qu'ils sont condamnés au feu d'enfer, infernali igne [ilegivel].

6o- L'Ouvrage De la gloire et de l'honneur du Fils de l'homme, a été composé à la sollicitation de Cunon à qui il est dédié. Rupert avait résisté quelque temps par différents objets, parmi lesquels il n'omet pas la malice de ses envieux qui ne laissaient ses écrits que pour lui tendre des pièges. Mais il passa par-dessus toutes les raisons qui pouvaient le détourner d'écrire, pour exécuter ce qu'il désirait Cunon. La qualité d'évêque de Ratisbonne que Rupert lui donne dans le prologue, fixe à peu près le temps auquel il a été composé. Car Cunon, à qui il est dédié en qualité d'évêque de Ratisbonne, n'étant monté sur ce siège qu'en 1126, l'ouvrage dont il s'agit n'a pu lui être présenté qu'après cette époque.

Le but de l'auteur étant d'établir la gloire et la grandeur du Fils de l'homme, c'est-à-dire de Jésus-Christ, Dieu et homme, il choisit l'Evangile de saint Matthieu pour lui servir de matière et de fondement. Il fait un commentaire suivi de cet Evangile jusqu'au trentième verset du douzième chapitre. Il emploie neuf livres à commenter ces douze chapitres. Puis il passe tout à coup à la passion du Sauveur dont le saint évangéliste rapporte l'histoire dans les chapitres XXVI et XXVII. On voit dans le plan de cet ouvrage,
(167) Ibid. p. 138.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos e idioma: latino. Foram usadas marcações [ilegivel] para uma palavra latina obscura no texto direito ("infernali igne [ilegivel]"). A transcrição do cabeçalho foi reproduzida segundo os elementos visíveis; pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas conforme o impresso. Boxes (bboxes) estimados de forma aproximada para o layout da página.</notas>
</pagina>