391

le chapitre onziéme du troisiéme livre, oü i] parlede
l'oflice du quatriéme dimanche de l'Avent : /nvesti-
gare eniin quis potest. quomodo corporatur Verbum,
quomodo summus et vivificator Spiritus intra uterum
snatris animatur; quomodo is, qui initium non habet,
et easiitit el concipitur ? Le ceuseur ne prenant point
le sens de ce texte (tiré de saint Grégoire le Grand,
sur ces paroles de saint Jean : Miserunt Judei ab Je-
.rosolymis sacerdotes (Joan. 1), etc. qui. n'était point
«ité) dans lequel il s'agit uniquement du. Verbe. qui
est. Esprit, et nullement de la troisiéme personne de
Ja Trinité, prétendit que. Kapert enseignait que le
Saint Esprit s'est incarué. dans le sein de la Vierge.
ll déclama vivement. contre l'ouvrage, disant. qu'il
était hévétique et méritait le feu, et. cela au. milieu
d'une troupe d'ignorants qui demandaient déja l'écrit
pour en faire justice, en lelivrant aux flanunes.

Rupert ne dit point qui était ce. eenseur, mais le
portrait qu'il en fait, le découvre assez. « C'est un
vomme, dit-il, d'une vie réglée, mais nouvellement
converti ; d'un graud nom, mais d'une réputation su-
specte; déja prelat et prédicateur, mais sans avoit
presque jamais été soumis ni disciple. » Jl est visible
que ces paroles désignent saint Norbert. Rupert at-
tribue la conduite qu'il tint à sonégard, eu déclamant
contre lui en public, (195) au lieu de l'avertir cbari-
tablement, à une haine secréte, parce qu'il avait
témoigné qu'il u'approuvait pas qu'un jeunehomine,
nouvellement converti, passàt si promptement d'une
vie séculiére à l'exercice des fouctions du sacerdoce
et au. ministére de la prédication publique; qu'il ne
€onvenait ni à son age, ni à sa vieprécédente, d'étre

rélat avant que. d'avoir été. soumis. Quoi qu'il en
$oit de ce que dit Rupert, et quoique saint Norbert
se soit trompé en prenant mal le sens des paroles de
cet auteur, qui étaient celles de saint Grégoire le
Grand, nous sommes. persuadés que saint. Norbert
agit en cette occasion par un zéle de religiou, et ion
par une liaine secréte,

Notre auteur se justifie fort hien contre l'accusa-
tion d'hérésie [ormée par ses adversaires, surcequ'il
avait avaucé que les anges onL été créés des. tené-
bres. « L'hérésie, dit-il, consiste à contredire l'Ecri-
utre en affirmant quelque chose qu'elle nie, ou en
niunt ce qu'elle allirme : ». Harresis est. contradicere
sancte et canonice Scripture, affirmare aliquid quod
ab illa negatum est, negare aliquid quod ab illa affir-
matta est, Aprés avoir donné cette. délinition de
Vl'hérésie, il défie ses adversaires de lui faire voir
que ce qu'il a dit des anges, soit contraire, en au-
cune facon, à ce qui en est dit dans l'Ecriture.. Les
Péres ont pensé différemment sur cete. maliére,
comme il le fait voir, et il rapporte assez au long ce
que saint Auguatin en a écrit dans l'onziémelivre de
]a cité de Dieu. Or, lorsque les Péres, qui sont tou-
jours d'accord en ce qui concerue la foi, sont parta-
yós sur d'autres points en. différents sentiments ,
Jupert se croit. permis d'embrasser celui. qui lui
parait le plus. conforme aux. texies de l'Ecriture.
Cest ce qu'il a fait en préférant le sentiment de
saint Hilaire, à celui de saint Augustin, par rapport
à Judas. Le premier de ces Péres à eru. que Notre-
Seigneur ne donna. point l'Eucharistie à ce disciple
perfide; l'auue, au contraire, enseigne qu'il la

regu. .

armi les adversaires de Rupert, il y enavait un,
qu'il ditétre, quoique moine, un scholastique de
grand nom et d'une graude. réputation, avec lequel
i| eut une fácheuse contestation. touchant le corps
etlesang de Jésus-Christ. Ce scholastique, qui, à
ce que prétend Rupert, cherchait à avilir la majesié
de cemystére, soutenail, en s'appuyant sur l'autoritá
de S. Augustin, que Jésus-Christ avait donné ce sa»
creisent à Judas qui devait le trahir, aiusi qu'aux

(495) Mab. ann. V. cxxi, n. 40, t. VI.
(4989) Aun. 1. Exstat, n. 4, t. Vl.

DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI

72

A autres Apótres, « voulant parlà insinuer, dit-il,

qu'il ne le lui aurait pas donné, si c'eüt été Ia sub-

siance de son corps el de son sang. » [Rupert evut ae

pouvoir débarrasser de l'ubjeciion tirée de l'anto-
riié de saint Augustin, en répondant que [es écrits

de ce saint docteur n'étaient pas dans le rang des li-

vres canoniques, et qu'ils n'avaient pas une autorité

qui exigeàt le méme respect que. l'on rend à ces li-

vres. Mais sa réponse fut prise en mauvaise part, et

on lui en fit un crine, comme s'il avait avancé une
hérésie. Cela montre jusqu'oü allait alors le respect
qu'on avoit pour ce saint docteur. Dans la suite Rta-
pert découvrit que S. llilaire avait enseigné la méme
chose que lui : c'est-à-dire, que Jésus-Christ n'avait
pas douné l'Eucharistie à Judas; ce qui fut pour lni
une grande consolation. Quand au scholastique de
grande réputation, dont il parle, nous croyons avec

D. Mabillon (196) que c'est Sigefroid, qui, de prieur

de Saint Nicolas-au.Bois prés de Laon. fut. fait abbé
p de saint Vincent dans la méme Ville. Ce que dit. de
lui Rupert, qu'il cherchait à avilir la majestédu my -
stére de l'Eucharistie, nous paratt un. soupcon. mal
Íondé et une accusation injuste. Nous avous un écrit
de Guibert de Nogent (197), adressé à Sigefroid sois
ce vitre : Leitre eur le morceau depain donné à Judas
et sur la vérité du corps de Jésus-Christ. Nous avons
parlé ailleurs de cet écrit, par lequel il parait que le
prieur de S int-Nicolas, c'est à-dire, Sigefroid, avait
Proposé à l'abbé de Nogent quelques difficultés sur
"Eucharistie, pour apprendre de lui de quelle ma-
niére il fallait les résoudre, mais non daus le des-
sein de combattre ce mystére.

En fiuissaut le premier. livre, Rupert fait. enten-
dre à ses adversaires, que, quoi qu'ila puissent dire
et faire contre lui, ils ne réussiront pasà l'empécher
d'écrire.

Le second livre n'est qu'une explication toute my-
sque des chapitres 9, 11 et 12. de la. Régle de
saint Benoit, dans lesquels ce saint régle l'oflice de
I3 nuit pour les Dimanches. Ce que S. Benott appelle
daus le neuviéme chapitre, Ambrosianum, siguilie,
selon Rupert, l'hyimuie des matines, qui se dit. aprés
linvitawire, On lui a donné ce nom, parce que c'est
S. Amhroise qui en a introduil l'usage dans l'Eglise
d'Ocecident.

Le troisiéme livre est intitulé, Du service de l'au-
tel, De oliaris officio. L'auteur iui a donné ce. titre,
parce que, conune saint Benoft n'a. rien. prescrit
dans sa légle sur cette matiére, et que. d'un autre
cóté il recommande. beaucoup le travail des maius,
quelques-uns prétendaient que les moines ne de-
vaient point entrer dans la cléricature, e que pour
vivre conformóment à leur régle, il fallait qu'ils. vé-
cussent. du travail de leurs mains. ltupert fait done
voir (c. 62) que les moines peuvent entrer daus les
saints ordres; que l'état de pénitence qu'ils ont em-
brassé volontairement, ne doit point les en. exclure,
$'ils n'en sont. d'ailleurs exclus par les régles de
l'Eglise; que cela enfin est trés conforme à leur Ré-
gle, daus laquelle saint .Denoit ordonmme que. l'abbé
qui veut faire ordonner prétre ou. diacre quelqu'un
de ses religieux, cloisisse celui qui est. digne. d'en
remplir les fonctions : Si quis abbas sibi presbyterum
tel diaconum ordinari petierit, de suis eligat. qui di-
guus sit sacerdotio [ungi. Quaut au travall des mains
prescrit par la BRégle, notre auteur veut qu'on remar-
que d'abord que tout ce qui est ordonué par une
loi, n'est pas toujours ordonné comme nécessaire au
salut, mais quo souveut le législateur a un autre but.
Non enim cuncta qug precepta esse videntur, proptet
semetipsa tanquam. necessaria. salu i, jussa vel d«ta
sunt, sed propter atiud.. Cela supposé, Rupert s'appli-
quea prouver, par plusieurs textes de ja Régle de
saint Benoit, que ce saint législateur, en prescrivant

(197) Il ist. litt. 1. N.

D

Digitized by Google

