1739

DISSERTATIO WISTORICO-CURONOLOG.

7:0

doit se conduire à l'égard des ,enitents, en imposant A de Dieu aux leetenrs, par le sonvenir de 266 bien-

à cliscun des pénitences proporti à leurs pé-
chés et à leurs forces, La confession doit étre exacte
€t sincére (c. 44) ; pura ac sincera con[essione ape-
. tire; il faut que le péchenr. déclare le nombre de
ses péchés ; rarius am crebriu: peccatum sit iteraium ;
et qu'il fasse ure pénitence plus ou. moins rigatu-
reuse, à proportion des péchés qu'il a commis. Car
celui qui n'est tombé qu'une. fois ue. doit pas étre
poni comme celui qui est coupable de plusieurs
e
' Le Commentaire sur les Nombres est parlagé en
deux livres. composés dans le méme geüt que. les
précédents. L'auteur, qui jusqu'ici. n'avait eu que
de l'agrément dans son travail, témoigne que ce
livre sacré le frappe de crainte, et lui cause Ia méine
nwmertume que causa autrefois à S. Jean lv livre
dont ce saint apótre parle daus l'Apocalypse (Apoc.
X, p^ Le sujet de sa frayeur est que plus de
600,000 Israélites, dout le livre des Noibres con-
tient le dénombrement, périrent dans le désert et
prentrérent point. dans la terre promise. Or, selun
témoignage de B. Paul, toutes les choses, qui
arriva.ent aux fsraélites, étaient pour nous des lign-
res, et elles ont été écrites pour nous servir d'iu-
atruction (/ Cor. x, xi). Elles éiajent pour nous des
figures, eu ce que, de méme que les Israélites dont
on avait (ait le dénombrement, n'entrérent. point
daus la terre promise; ainsi, quoique 1e dénonbre-
went de tous les chrétiens soit. fait, par la profes-
sion qu'ils font de la religion, el qu'ils aient donné
leer nom en recevant le baptéme, cependant tous ne
£ourent pas de maniére qu'ils arrivent heureusement
à la fin de la carriére. ftéjonissons-nous done, dit
Rupert, de notre vocation ; inaisque l'incertitude oà
boys sommes si nous arriterous et la crainte de ne
point remporter Ja couronne causent de l'aimertuine
dans notre ccur.

Nous remarquons dans ce commentaire de nou-
velles preuves de la pureté. des sentiments de l'au-
teur sur la présence réeile de Jésus-Christ dans l'eu-
cliaristie. Aprés avoir donné dans le chapitre second
du premier livre des interprétations mystiques des

. noms des chefs de chaque tribu, il ajoute que ces
€hefs nous représentaient, nous « qui mangeons la
1 méme viande spirituelle, qui buvons le méme
» breuvage spirituel de la plerre, qui n'est plus à

. * présent Jésus en figure, mais dans la réalité; gue
ton. jam in figura, sed in veritate Christus est.

Dans le quatriéme chapitre du méme livre, ii dit
que les Lévites dont on ne flt point le dénombre-
ient sont ceux qui dans l'Eglise remplissent les

, fonctions du saint ministére. C'est pour cela que les
canons leur défendent de se méler des affaires sécu-

. liéres, ct leur interdisent le commerce, la chasse et
la guerre. !i se plaint que de son temps la plupart
entraient d'eux-mémes dans l'état ecclésiastique,et se
foritaien trop de leur état, méprisant les laiques.

sacerdoce a besoin du secours des princes (c. 5).
Lorsque ies deux poissances sopt bien unies, rieu
n'est plus avantageux; au contraire, lorsqu'elles
tout divisées, rien n'est plus pernicicux au christia-

nisme (151). ]
eux livres sur les Nombres sont suivis do

, deux autres sur le Deutéronome. Ce livre de l'Ecri-

. mre sainte, qui cst une interprétatiou conte el

, elaire de la Loi, remet sous les yeux presque tous
les évenements qui ont p
les soins charitables du plus doux de tous les hom-

; on y.voit partout.

c quexige

. mes, pour porter à Dieu le peuple dont la. conduite

lui avait été confié. Cette pàrtie de l'Ecriture con-
, ent beaucoup de cboses capables d'inspirer l'amour

(151) Cum sibi conveniunt, nihil tutius; cum au-

., tem adversus invicem dissentiunt, nibil statui Chri-
stianitatis in hoc mundo, potest esse pertniciosius.

(192) Altare Domino de lapidibus, quas ferrum

faits qu'elle rappelle; elle en. renferme eneote un
phus grand nombre que l'anteur do Comssentaire dit
tre trop relevées pour iui et au dessus de 3a partée :
cependant comme il a. dejà traité ailleurs ces ma-
eres, chacune en son lieu, il s'attache seulement iei
à ce qui est essentiel, c'est-à-dire à ce qui "de
la promesse de Jésus-Christ, Fils de Dieu, él sox
avéuement. Tel est le plau de Rupert dans son com-
mewtaire sur le Deutéronome. 1l critique dans le
sixiéme chapitre du promier livre ces paroles de ln
version des Septante ; Maledicius omnis qui pendet in
ligno (Deut, xxi, 23). Il prétend que cen'est poiutÍà le
sens de l'Hlébreu, qui, en cet. endroit ainsi. qu'en
lasieurs autres, a été souvent mal traduit. par les
eptaute, lesquels étaient des interprétes et uon. des
Drophétes parfaitement remplis do l'esprit de. Dieu.
omme sunt Pant a cjté ce texte «le l'Écriture selun
la version des Septanta, ce qui forue un préjuaé ez.
sa faveur, il répond que saint Paul. écrivant pour
Jes Grecs, parmi lesquels cette veceion publiée dés
le régne de Pto Phila?elpbe était en grande
estinie, il l'à employée plutót que de citer une autre
version qui, quoique phus correete, aurait pu affeuscr
ceux à o écrivait, "4

Dans le neuviéme chapitre du méme livre. il eu«
seigue qu'on peut se servir utilement de ce qu'il y a
de bon daus les ouvrages des bérótiques. Il cite à ce
sujet l'exemple de Théoph le d'Alexandrie, qui lisuit
les écrits d'Origéne, quoiqn'il eut. fait un crime de
cette lecture à saint Crysestomo, et qu'il l'eót mise
psrmi les chefs d'aecusation sur lesquels il cone
damna ce patriarehe de Constantinople. Rupert
pouvait citer en sa faveur des exemples d'une plus
grande autorité que celle d'un prélat qui s'est rendu

9 fameux daus l'histoire par son ambition, see
intrigues et la eruelle persécution qu'll a faite à
saint Chrysowome, que par les qualités et les verum
"épiscopat, .

Danus le trente-uniéme chapitre, il concilic deux
fextes de l'Ecritsrequisemblent renfermer un2 con-
tradietion : dans l'Exode, chap. xxxiv, vers. 7, il
est dit qne Dieu rend l'imiquité des péres aux enfants
et au. petita-en(ants, jusqu'à la troisiéime et,la qua-
trióme génération ; cependant. Dieu défend dans le
Deutéronome, chiap. xxiv, vers. 16, de faire monrir
lea péres pour les enfants ei les an[ants pour les péres.
Ce que notre commentateur concilie en. disant que
bieu punit l'iniquité des péres duus lea eufants. qui
imitent leurs péres prévaricateurs, et qu'il ne Ja

mit point dans ceux qui ne les initent puiut. Puis
il ajoute qu'il y a une grande et ancienne question
par rapport aux enfauts qui, n'étant. coupables
d'aucew péché actuel , sont. damnés pour.la seule
iniquité de leurs péres, c'est à-dire pour le péché
originel. [3 solution qu'il trouve à cette. question
est de dire à Dieu: vos jugements sont. un. abime

D profond : Judicia tua abyssus mulia (Psal. xxxv.)

Rupert enseigne, cone nous l'avuns vu ailleurs,
que l'église a Besoin «wu secours de la puissance
séculiére ; mais il est bien éloigné de croire qu'elle
puisse employer le glaive pour faire recevoir l'Exan-
gile. Hl ne reconnait pas d'autres moyens de l'insi-
nuer que la. douceur de la. prédication, jointo à la
solidité des raisons. Mettre en usage la force et la
violence , t obliger quelgu'un. malyré lui à
embrasser la religion ohretienne ; c'est, dit-il (1521.
ce que la loi sacrée défeud ; Sed hoc vetat sacra lex,
ll finit son commentaire sur le Dentérononie, en de-
mandant pardon à Dieu des fautes qu'il & pu
vommeitre, et passe au livre de Josué.—

En conientant ce livre, ce qu'il Git en 29 cba- -

teügit, velle edilicare, est coacje. vel vi aliqua Ie-

gem Christiauam invitis auditoribus imponere. Se

l;ioe vetat sera lex.

*

Lib. n, Com. in De., c. 4.

L]

Digitized by Google
