359

DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI

1768

* De la glorification de la sainte Trinité et de la A toute son étendue (c. &, 5). On découvre dans le pre-

procession du Saint- Esprit, À la téte de cel ouvrage
est une éplire par laquelle l'auteur l'offre au pape.
Ce pape ue peut étr» qe Honoré If, qui tint le iege
de Rome depuis 4124 jusqu'en 4430 ; ou Innocent IT,
qui /ui succéda en 1150. et mourut en. 1145, Nous

ignorons eu quelle année il a été composé; mais il
est certain que c'est aprés l'an 1126, puisque Cunon
oceupait alere, come on le voit. par le. prologue
qui est à la suite de la lettre, le siége de Ratisbonne,
sur lequel il ne fut placé qu'en. 1126. Rupert avait
fait précédemment uii dialogue entre un chrétien et
un juif sous ce titre Annulus. Cunon, à la. priére
*uquel il l'avait composé, l'ayant vu et. en étant
wés-salisfait, pressa l'auteur. de conti:uer de tra-
vailler sur le méme sujet et de combate : d*la
perü-lie des Juifs, en prouvant le mystére de la
Trinité par la loi et les prophétes, c'est-à dire, par
des texies tirés des. Ecritures que les Juifs eux-
mémes recoivent comme canoniques; 2» de faire
voir pourquoi et comment il convenail mieux que
la seconde personne de la Trinité, qui est le Fils,
S'incaruàt, que le Pére ou le Saint-Esprit; 3» entiu
de démontrer, que letenps auquel les prophétes ont

rédit Ps le Messie devait arriver, est celui dans
equel Jésus-Christ est né. Tel est le dessein de
Vow:rage de la glorification de la sainte Trinité, et
de la procession du Saimi- Esprit. Si l'on fait attention
au (ire, l'auteur. n'a pas. mal reinpli la premiére
parue, ayant recueilli avec soin dans l'Ecriture tout
€e qu'il a erw propre à relever la gloire de ce
mysiére. Pour ce qui est de la seconde, de (d pro-
cession du Saint- Esprit, i| s'y arróte fort peu, quoi-
q"'il parle assez au long des dons et de la divinité
du Saini-Esprit; ce qui entre daus son plan, qui est
de prouver aux Juifs, qu'il y a trois personnes en
Dieu. Ainsi, M. Dupin (Dup. xit si?cle, pari, 1.,
P. 720) a donué une idée assez peu exacte de l'écrit
Jjont nous parlons, en disant qu'il! contient l'explica-
Von de plusieurs passages de l'Ecriture
quelque rapport aux questions que traite l'auteur
sur es trois personnes divines, et particuliórement
sur celle du Saint-Esprit. Rupert devait encore,
selon le plan qu'il explique dans son prologue, faire
voir qu'il était plus convenable que le Fils s'in-
€2rnát qu'aucune des personnes de la Trinité, et que
Je temps auquel Jésus-Christ a paru s'accorde par-
fiitemeut avec la prophétie de Jacob touchant. le
temps de l'arrivée du Messie. Mais ces deux articles
Sont assez mal exécutés ; car à peine en parle-t-il.

. Notre auteur. (lib. 1, c. 1) compare le mystére de
la Trinité à un trésor d'un prix inestimable caché
dans un champ. Ce champ est. l'Ecriture sainte e
l'aucien Testament. « C'est avec raison, dit-il (c. 2),
qu'on l'appelle champ, parce que c'est une chose
publique, qui est exposée à la vue de tout le monde,
et proposée à tous les hommes et méme à tous les
euples qui désirent de la lire ou de l'entendre....
peuvent les lire.... Les simples mémes ne sont pas
exclus de cette lecture; parce que, quoiqu'ils n'aper-
€oiveni pas si promptement les mystéres qui y sont
ren(ermés, cependant ils en comprennent facilement
le sens littéral et le sens moral (177). »

Le mystére de la Trinité, l'incaruation de Jésus-
Christ, sont un trésor cachedans les Ecritures; mais
3 n'est caché que pour ceux qui sont indignes de le
découvrir. On peut le trouver, non dans une partie
seule de ce champ de l'Ecriture, mais partout, dans

(477) Ager jiste.... sancta veteris Instromenti
Scriptura est. Et recte dicitur ager, quia profecto res
ptiblica est, res in aperto posita, et cunctishominibus,
imo populis omnibus, legere vel audire cupientibus
proposita est. Hinc est illud in psalmo veraciter
dictum, Dominus. narrabit in. scripturis. pepulopum
(Psal. vxxxvi). Quid namqueejt quod dicitin ecripiuris

vi ont C

es Eeritures sont exposées à tous les peuples qui D

mier wot de l'Ecriture la seconde personne de la
Trinité, qui est le Fils, sous le voile du nom de
prineipe, sub. velamine nominis principii. La raison
pour laquelle il convient d'appeler le Fils de Dieu
ou le Verbe, príncipe, c'est que par lui tout a été
fait; non- seulement, tout a été fait par lui, mais
encore pour lui (c. 6). Ruperts'étend beaucoup sur le
terme e prijcipe. qui convient proprement aa Fils de
Dieu, et que Jésus-Christ s'estattribué dansl'évangile
de saint Jean, principium, qui et loquor vobis (Joan.
vini); puis, il. vient à la procession du Saint-Esprit,
mais 31 parle moins de sa procession éteruelle par
laquelle il procéde de toute éternité du l'ére et du
Fils, que de ses opérations extérieures qu'il réduit
à trois, à la création du monde à laquelle il a cou-
couru avec le Fils, aux dons spirituels, et à la rémis-
sion des péchés. (c. 41.) Il s'éléve dansle dia septióme
chapitre contre les Grecs, qui prétendent que le Saint-

p Esprit ne procéde que du Pére et non du Fils, et fait

voir en quelques endroits, spécialement dans le livre
second (l. 1^, c. 2, 3, 4, etc.,), que le Saint-Esprit
procéde du Pére et du Fils ; il cite; pourprouver cette
vérité, les textes. de l'Ecriture que les théologieus
ont coutume d'employer. ll combat avec beaucoup
de force les hérétiques qui miaient la. diviuité du
Fils et celle du Saint-Esprit. Dans le dix-huitiéine
Cbapitre du. méme livre (c. 18), l'auteur rapporte
deux visions pour prouver que le Saint-Espri se
communiquait encore de son temps d'une maniére
sensible,

Le Saint-Esprit se communique aux hommes de
deux maniéres, par ses dous différents et par la ré-
mission de leurs péchés (lib. 1, c. 8) ; mais il ne se
communique aux anges que par le don des gráces,
et non par la rémission des péchés. 1l n'y a point
de pardon. pour les anges rebelles, parce qu'ils out
péché, non par ignorauce et par faiblesse, mais par
orgueil.

Rupert soutient (c. 10) que les anges n'ont point
péché immédiatement aprés avoir été créés, mais
qu'i! y a cu un certain intervalle entre leur création
et leur chute. Hl. réfute le sentiment de ceux. qui
eroyaient que si les anges eussent persévéré ,
l'homme n'aurait point été créé, Si on accorde cela,
dit-il, il (aut prendre garde de ne pas étre assez
simple pour croire que Dieu n'a eu aucun dessein de
ereer. l'homme avant la chute des anges, et que la
pensée ne ui en est venue qu'aprés, pout roparer
parla création de l'homme la ruine des anges. Hi lui
aralt plus probable (c. 91) de dire que les anges et.
es hommes ent été créés pour Jésus-Christ, que de
prétendre que les hommes aient été créés pour
remplir le nombre des anges qui sont tombés.

Aprés avoir parlé des anges dans le quatriéme
livre, il traite dans le cinquiéme (c. 1), de la créa-
ture. humaine, à ja louange de la Trinité et en
l'honneur du Saiut-E:prit qui a répandu ses dons
d'une maniére éclatante sur. cette créature (c. 9). ll
regarde comme une ironie ce que Dieu, c'est-à-dire
la Trinité, dità Adam aprés sa chute, voilà Adam qui
est. devenu comme un de. nous (Gen. im). Mais ceue
ironie a été suivie d'un effe: merveilleux ; la seconde
personne de la Trinité s'étant faite bomme, afin
qu'un grand nombre d'enfants d'Adam devinssent
comme un de la Trinité, c'est-à-dire, qu'ils fassept
faits lils de Dieu par gráce, fréres et cobéritiers du
Fils unique qui est l'un de la Trinité c 10). Mais M
a fallu de grandes préparations pour l'accomplisse-

populorum, nisi ac sj diceret, in scripturis zm Pan
pulis expositze sunt, vel qua a populis omnibus legi

ssunt.... Scriptura sacrae.... simplices a soimet
ectione non repellunt, quia etsi mysteria cito noa
percipiunt, at saltem litteralem sensum et moralem
quoque facile capiunt intellectu.

Digitized by Google

