351

spiritu. humilitatis, in spiritu timoris Domini, quia
eirum quoque apostolorum principem, ewm sibi vi-
deretur [oriis, ancillaostiaria terruit.

Ne craignes point ceux qui font mourir le corps, mais
qui nepeuvent [aire mourir l'àme(Mauh. x). Quelqu'un
dira ici avec raison, dit Rupert (lib. vit!) , donnez
Seigneur, ce que vous commandez, et commandez
ce' que vous voulez. Voilà que vous nous comman-
dez deue point craindre ceux qui tuent le corps, et
Ja raison convient qu'il faut plutót craindre celui qui
pent faire périr lé corps et l'àme. Mais quellé est ia
cbair

gnant de mourir, il a renoncéla Vie. Pourquoi cela,
sinon, parceque vous ne lui aviez pas encore donné
de ne point craindre? Et lorsque vous le lui avez
donné, il a pu faire ce que vous lui avez commandé.
Soyez donc motre force, el faites en nous ce que
vous voulez que nous fassions (174). »

Jusqu'ici notre auteur n'a encorefexécuté qu'une
partie de son projet, quoiqu'il se soit étendu au delà
des bornes qu'il s'était proposées. C'est pourquoi
revenant sur/ses pas (liv. x); il reprend son sujet.
Aprés avoir parlé de la face de l'homme dans les
neuf premiers livres, il parle de celledu veau dans la
dixiéme, en passant du douziéme chapitre de saint
Matthieu au vingi-sixi&me. Le murmure des apótres
à l'occasion du parfum d'un grand prix répandu sur
la téte du Saunveur, lui. donne occasion de faire une
sortie sur ceux qui nurmurent contre les écrits
d'autrui. Il se doune lui-Iméme pour exemple, ayant
éprouvé de la contradiction pour ses ouvrages, et
nosipsi rostris diebus nostris pro opusculis. nonnihil
experti sumus.

ll remarque dans ce livre que l'ordre différent que

les évangélistes ont suivi dans le récit. de ce qui se '

passa à la. derniére cóne, a occasionné une diversité

de sentiments parmi les Péres, au. sujet de Judas;

les uns assurant qu'il recut le corps de Notre-

Seigueur comme les autres. apótres, les autres pré- €

tendant qu'il ne le rect. point et. qu'il. était déjà
sorti. Saint Augustin, qui a suivi la narration de
saint Luc, est du premier avis; saint Hilaire, en
s'attacliant a. celle desaint Matthieu, est d'un avis
opposé. L'on demande quel est le sentiment qui doit
éire préféré? Rupert répond qu'on doit suivre celui
qui est le pius conforme au texte de l'Évangile. 1l
avoue que ia plupart et presque tous suivent et em-.
brassent le sentiment! de saint Augustin préférable-
ment à celui de saint Hilaire, qui méme n'élait
connu que de tres-peu de persounes (5) « Car
ils disent que plusieurs qui en sont indignes recoi -
vent aujourd'hui le méme sacrement, et qu'en le
recevani ils inangeut et. boivent leur. jugement. lls
disent aussi, ce qui est trés vrai, qu'on ne doi re-
fuser ce sacrement à personue , que pour uu crime
qu'it a avoué ou dont. il a été convaincu. (176); et,
quoiqu'ils puissent le prouver par une autre raison,
€t méme par plusieurs,
sur ce que Notre-Seigneur donna son corps autralrte
Judas comme aux autres apótres. » Rupert examine
ensuite si Judas avait confessé son crime, et s'il en
fut conavincu; et aprés avoir montré par tout cequi
se passa et par les paroles de Notre-Seigneur, tu
dixisti, que soncrime était notoire, il finit en disant :

e Hic recte dicat quis : Da, Domine, quod jubes, :
et

ube quod vis. Ecce jubes ut. non. timeamus eos
qui occidunt corpus, et. ratio consentit eum potius

esse timenduu, qui potest et corpus et animam pere:

dere in gehennam. 7ed qux caro non timeat occidi ?
Petrus apostolorum primus timuit, et mori timens
Vitani negavit, Cur hoc, nisi quia noudum illi dede-
ras wt non timeret ? Postquam. autem illi dedisti
potuit facere quod jussisti. Esto igitur fortitudo
nostra et fac in nobis. quod tst nos facere vis.

(415) Nou ignoro quodplerique et fere omnes sen-

DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG.

qui ne craint point d'étre mise à mort?
Pierre, le premier des apótres, a craint, et en crai-

788
À « Je dis ceci pour faire voir que si nous suivons le
sentiment de saint Hilaire, nous devons savoir
qu'il n'en est pas moins certain que la cominu-
nion ne doit étre refusée à personne, s'il n'a avoué
Son crime, ou s'il] n'en a été convaincu. Hac
idcirco. dixerim, ut sí sententiam beati. Hilarii supra
scriptam. sequamur, nihilominus constare sciamus,
quod sacra communio nemim deneganda sit, nisi de
erimine confessus sit aut convictus. » .

Nous trouvons dans ce dixiéme livre les preuves
les plus fortes de la pureté de la foi de l'auteur sur
la préseuce de Jésus-Christ dans l'encharistie; il
rapporte ces paroles de l'Apótre aux Héhreux : La
[oi est le fondement des choses que l'on espere, et une
preuve certaine de ce qui ne se voit point (Hebr. x1, 4);
puis il, continue ainsi : « Il. fallait donc que les
€hoses demeurassent cachées, pour que cette foi
qui en est le fondement eüt lieu; les choses, dis-
je, c'est-à-dire, qu'il fallait que la chair et le sang
p we parussent point, non-seulement pour ne point
révolter les sens de ceux qui mangent sa chair et
boivent son sang, parce. qu'ils ont une aversión
naturelle de mauger de la^ chair humaine et do
boire du sang humain; mais encore pour donner
lieu à la foi, qui est Je fondement des choses que
l'on espére et uue preuve certaine de ce qui ne
se voit pas. »

Dans le douziéme livre, Rupert rapporte avec
beaucoup de modestie plusieurs circonstances de sa
vie, el en partieulier diverses visions qu'il avait
eues. |l témoigne que c'est avec une. grande répu- ,
gnance qu'il le fait et par respect pour le saint nom
de la Trinité, que Canon, évéque de Ratrisbonne,
avait employé pour le. déterminer à les écrire. Ce
fut en suite d'une de ces visions qu'il consentit à re-
cevoir le sacerdoce, ce qu'il avait refusé jusqu'alurs.
Depuis ce temps, j|. recut tant de. lumiéres, tant de
facilité d'écrire, et ane si grande ardeur, qu'il ne
lui était plus libre de cesser. 11 rappelle ici ce quit
a eu à souflrir de la part de certaines persontes qui,
trop prévenues en faveur de leurs maitres, s'élevaient
contre lui, parce qu'il s'écartait de leurs setti-
menis pour en suivre de ineilleurs et de plus con-
formes à l'Ecriture, Pour. lui, quoiqu'il ait eu aussi
des maltres, quoiqu'il ait fréquenté les écoles, et
qui se soil applique aux oris avec beaucoup de soio,
il déclare que les lecons qu'il a recues d'en haut ont
été plus avantageuses pour lui que dix de ces péres
et de ces matres. li. fait une longue digression sut
Cunon, son. protecteur, qui lui a fait éprouver con-
formémentàla promesse de Jésus-Christ (Marc, x) que
ceux qui quittent. tout pour le suivre, recoivent le.
centuple dans cette. vie, méme an milieu des per-
séculions. Tout le reste de ce livre est empluyé à
faire l'éloge et l'histoire de la vie et des vertus de'
ce prélat qui de moine de Sibourg avait éié fait
évéque de Ratisbonne.

' Dans le weiziéme et dernier livre, il traite suc-

ils s'appuient principalement D) cinctement de !a face du lion, figure de la. résur-

rection de Jésus-Christ; et de la figure de l'a gl*,
figure de son ascension. M fait mentien daus ce
livre d'une piéce de vers. qu'il avait. composée en.
l'honneur du Saint-Esprit ; elle est en vers jambes.
et se trouve à la fin du commentaire sur saint.
Mathieu. ' ;

sum sequantur et magis amplectantur beati Augu-
stini qu»m beati flilarii, quem tamen aliter sensisse
vel scripsisse hactenus noverant admodum pauci, —
* (416) Aiunt etiam, quod itidem verum est, neniini,
nisi confesso vel convicio de crimine, sacrameutum
hoc denegari debere, et cum alia ratione, imo uiul-
tis rationibus comprobetur, maxime huic. vationi
iénituntur, quia Dominus Juda traditori, sicut et
c:eteris apostolis, licet nondum confesso aut eonvicto,.
cominunionein ejusdem sacramenti non negavit,

Digitized by Google
