755

DISSERTATIO HMISTORICO-CIIRONOLOC.

?e6

s; nsibus sabaclam, non mulat aut. destruit. Ainsi le A manger dignement, il faut senoncer & tónte curio:

pain et le vin sont cbangés rdellement au. corps et
u sang de Jésus-Christ, comme il le dit en cent en-
droits, mais ils ne sont ni détruits ni chanzés quant
sux espéces qui restent aprés le changement de ia
substance du pain et du vin : en un inot, fe pain et
le vin sont réellement changés au corps el au
sang, mais sans avoir le goüt de la. chair ni l'hor-
reur du sang : panis et. vinum fit corpus ei sanguis
Christi, non mutatum in carnis saporem, aive in san-
guinis horrorem. Vl. serait aisé de rapporter ici "ne
multitude de textes tirés des différents écrits de cet
autenr, oà il enseigne que là substance du pain et
ciu vin est. changée au corps et au sang de Jésus-
Christ; on en a déjà vu quelques-uns; ainsi, nous
voit contenterons d'en ajouter ici un qui. $e trouve
dans le scptiéme chapitre du fivre suivant: sub-
stantia panis et vini in. veritatem nobis convertitur
corporis ejus et sanguinis. Que veut. douc dire fu-

Le lorsqu'il avauce, en partant du. changement B que de celle. des hérétiques. Lorsque nous leur di-—
i

t dans l'Eacharistie, que te Saint-Esprit ne détruit
pas la substance du. pain et du. vin, parce qu'i! ne
flétruit pas Ja nature et la substance des choses ? ll
veut dire que le Saint-Esprit ne détruit pas. telle-
ment la substance qu'elle retombe dans le néant, et
qul n'en reste rien; parce que, par le changement
qué le Saint Esprit opére, la substance de la chose
) est changée, en cessant d'étre ce qu'elle était,

evient meilleure : ainsi le pain et le vin ue sont pas
détruits de telle sorte qu'ils retombent dans le nét,
eA qu'il n'en reste rien ahselument; mais ilg cessent
dl'étre pin. et vin ed devenir le corps et le sang
4e Jésus, sans qu'il reste autre chose du pain et du
vin, que les espéces ou apparences, c'est-à dire la
€ouleur et la saveur. Voilà le sens dans lequel Ru-
pert enseigne que le Saint-Esprit ne détruit pas la
substance des choses par son opération. Nous anrons
cncore d'autres occasions de parler de «on senti-

sité des sens, et ne point s'iinaginer que nous puis-
ag

sions Juger par la vue, le. goüt , l'odurat et le taet, -

$ice que nous recevons est véritablement le. corps
de Jésus.Christ e sa. vraie chair. [2 conleur,
Vedetr, la saveur restant, i$ reste ce qui suffit à Ia

foi et à la piété chrétienne... Que chacun recucille '
ce qui lui suífit, c'est-à-dire qu'il croie que les pa- ^

roles du Seigneur sont esprit et vie, et qwe, par ces
paroles, le pain et le vin. sont changés dans la vé-
ritable snbstance. du corps vivant et du sang de
Jésus-Christ, quoique l'espéte extérieure ne changé
point. » Credat verba Domini spiritum. esse et vitam;

et per ea panem et vinim, exteriori specie non mutata, ^

transferri in. veram. viventis. corporis. et. sauquinis
Christi substantiam , etc... Les Juifs (c. 15). disaient
autrefois en murmurant : Comment peui-il notis don«
wer 8t chair à mauger? (Joan, vi, 55.) Ce murmure
continue encore auourd'hui, tant de la part des Juifs

sons : C'est la chair de Jésus-Christ, ils ne. cessent
de dire: Comment cela, comment. cela? Quomodo
est, quomodo est? Du temps de Rupert (c. 17) on se
Servait de pains fort petits, el on ne prenait, »inst
qu'anjourd'hui, quine petite quantité de vin pour
consacrer, paree que, quamt à la vertu. de cetig
nourritare spirituelle du cct*ps. de Jssus-Christ, ov
ne recoit pas la gràce spirituelle de l'esprit viviflant,
selon la quantité des espéces visibles, c'est-à-dire
que l'un recoit autant sous la. plus petite partienle,
que si l'on recesait tout ce qui a été offert 4447).

Dans le quatriéme livre sur l'Exode, pert parle
du tabernacle que Moise fll par l'ordre de Dieu,
selou le modéle qui lui avait. été montré; d.s dons
qui furent offerts pour le construire; de l'arehe
«'alliance; dit propitiatoire, ete, Avant que Moise flt
toutes ces. closes terrestres, Dieu [ui parla. et tuj
donna dés lors la connaissauce des célestes qui de

went touchant l'Eucharistie, et d'en faire voir la C vaient lui servir de modéle. f lui fit connahtre les

parfaite conformité avec la foi de l'Eglise.

Saint Paul (! Cor. x) n'a pas voulu que nous
ignorassions que tont ce qui arrivait autrefois aux
Bsraélites, était pour les chrétiens des. figures qui
eloivent leur servir d'instruction. Pour. entrer dans
Ys vues de l'Apótre, Bupert, aprés avoir moutré
1lans le secend livre snr l'Éxode que l'agneau pascal
éiait la figure de l'Eucharistie, le passage des Israé-
lites par a mer Rouge, celle du baptéme, eic., se
propose (lib. 11, c. 1) de pacler de leurs marmures
dans le désert, de leur. idolàirie et des ebátiments
dont Dieu les punit; afin, dit-il, que nous profitions
ve ces. exemples pour nous corriger : mais, ce qu'il
a principalement en vae, est de rechercher. dans
Jes figures des choses temporelles, selon l'esprit de
f'apótre, les mystéres de Jésus Christ, Fils de Dieu.
En expliquani ces paroles (c. 10), tous omt éié
baptisés..... tous ont mangé d'une méme viande spi-
vituelle, etc., iL fait voir que les Juifs n'ont eu que des
figures, et que les chrétiens ont la. réalitó et les
choses mémes. Molse n'apas donné le paindu ciel, dit
Jésus Christ, mais mon bare vous donne le vrai fo
du ciel (Joan. v1,52). La viande spirituelle que les Juifs
mangérent dans le désert n'était pas la méme que
celleque les chrétiens recoivent. La raison ne permet
pss de dire que la figure el la réalité soient une méme
€hose. Nec enim aiio patitur ut [nre el residem siut.
H était ordonné aux loraélites e sortir chaque jour
du camp, pour recueillir là manne. Ainsi (e. 10),
nous devons sortir, en quittant notre premiére vie,
pour en mener une noyvelle. « Car nous ne jevous
point recueillir cette manne, et. nous ne devons
' point manger le pain. du Seigneur, qu'aprés pone

€ire dépouiliés du vieil! homme, Si nous voulons le

, (147) Siequisque nostram, non pro quantitate par-
ticule vivifict pauis, que frangitar illi, quam ore
. sumit, a0t dentibus premit, gratiam vel vitam acci-

(7 grands mystéres de l'incarnstion, qui devoient e'ac-

complir dans [a suite des siécles. « 1] ne cacha point
à ce législateur, avec lequel il parlait eomme avee:
un ati, que le Verbe se ferait chair, que Jésus-
Christ, Dieu et homme, rachéterait les hommes de
leurs péchés ; qu'il mettrait dans le tabernacle, c'est«
à-dire dans l'Eglise, une table sur laquelle seraient
offeris son corps et son sang (c. 2). » Moise vit toutes
ccs choses spirituelles ou célestes, avant que d'en
donner de terrestres et de charnelles, au peuple,
Celles-ci ne sout que l'ombre et la figure des pre
wires, t '
Le tabernacle était 13. figure. de l'Eglise (c. 15);
C'est d.ns cette Eglise que se trouve la table du
Seigneur, sur Liquelle est servie une double nour-
Fiture, préparée pour étge le soutien des hommes:
dans les combats de cette vie. C'est là qu'est exposé
le pain de l'Ecciture sxinte, qui nourrit l'àme de la*
parole de Dieu, et le pain du corps et le calice du
sang de Jésus-Christ, que le chrétien recoit comme
un moyen pour arsiver à la vie éternelle.
' La conduite de Moise à l'égard du peuple de Dieu
(c. 27), málée de douceur ei desévérité, est un mo-
déle parfait de celle que les pasteurs doivent. tenir:
à l'égard de ceux qui leur sont soumis : comme ils
doivent avoir de la douceur, ik est nécessaire qu'ily
aient nue pieuse. sévéritó pour maintenir l'ordre ct
punir le crime, pie seviens disciplina. La tendresse
de Mojise pour les Israclites parait dans la priére qu'il
flt au Seigneur, et por laquelle il désarma sa colére
préte à foudre sur un peuple idolàtre qui s'était fait
8n veau d'or pour l'adurcr. U'un autre cóié, sa sé-
vérité éclata dans l'ordre qu'il. donna à Ja. tribu de
ké*i de prendre chacun son épée, de passer et re-

r

pit, sed tantam illi valet ad. eouseculionem justi^v -

exiguum quid pereipisse, quantum valeret, $i totu
quod oblatum esi, procrio soluS perciperet oro,

Digitized by Google
