169

éternelle? Tous n'ont-ils pas été conpables du méme A ne regardaient

péché, tant avant l'incarnation que depuis ? le péché
des uns et des autres n'a-t-il pas dà étre expié par
le méme. reméde? Notre. auteur répond qu'il n'y a
personne qui ne sache que tous les saints, depuis
l'origine du monde, ont. attendu le fié'empteur du
geure humain, ct. que si cel Agneau n'était venu
pour effacer les pécliés, ils ne pouvaieut entrer en
possession du paradis ; qu'il a institué les sacrements
du baptéme ei celui de son corps el de son sang,
«qui sont nécessaires pour notre salul; que les ain-
ciens ont été justifiés par la vertu de la passion de
Jésus-Christ qu'ils attendaient; et que par elle il est
devenu la nourriture des morts et des vivants, dont
ils eevaient se nourrir les uns el les autres, cliacun
en la maniére qui leur convient : In ligno crucis pen-
dere voluit, et per passionem mortis mortuorum simul
el vivorum cibus. fieri, ut suo quique modo comede-
rent eum (am moriui quam vivi. Les àmes des saints
l'ont mangé de là. méme maniére que les anges les
maogent : Comederunt. illum. anime sanclorum. eo
videlicet modo, quo et angeli eumdem comedunt. Ainsi
les saints anciens comme les nouveaux ont tous été
guéris par le m^»me reméde. Au moment de la mort
du. Seigneur, tous. ont. été puriflés par le saug et
l'eau qui ont coulé de son cóié.

Dans la répouse que fait notre auteur (lib. vi) à
"ne autre objection, il abandoune trop legérement
un texte de saint Augustin, dont les ennemis de la
présence réelle de Jésus-Christ dans l'eucharistie
abusalent pour appuyer leur erreur. Ce texte de
saint Augustin est celui dans lequel ce saint doc-
leur distinguant entre le sacrement et la chose du
sacremeut, dit que celle-ci est l'unité du corps de
Jésus Christ, et quele paiti du Seigneur est le sacre-
ment de cette cliose. Sur quoi Rupert dit, qu'il n'est
pas uu flatteur si outré de saint Augustin, qu'il con-
vienne de cela avec ceux qui se servaient de celle
Jistiuction pour défendre leur sentiment. « Car
l'Eglise, dit-il, est à la verité le corps de Jésus-
Ch.ist, mais elle n'est pas ce corps qui a été livré
pour nous, Que si le pain de la table du Seigueur
m'est que la représentauon' de cette chose sacrée,
c'est-à-dire, de l'unité de l'Eglise, il n'est point ce
corps qui a été livré pour. nous. Qu'ils tirent de là
telles comparaisons qu'ils jugeront à propos ; qu'ils
disent que, de ménie que le pain de la table du
Seigneur ex de plusieurs grains de blé et le vin du
calice de Jésus-Christ de plusieurs grappes de rai-
sins ; ainsi, il n'y a qu'une Eglise composée de plu-
sieurs omues ; qu'ils forment de telles. comparaí«
sons ou autes semblables, qui onL leur utilité,
pourvu qu'on conserve le fondement posé. par. celui
qui a dit du pain et du vin, ceci est mon. corps qui
sera. livré pour vous ; ceci est mon sang, qui sera
répandu pour vous. Ce que dit là Rupert est trés-
3eusé ei en méme temps tLrés-conforme à la doctrine
de saint. Augustin, Ainsi il pouvait se contenter de
faire voir aux adversaires de la réalité, qu'ils abu-
saient des paroles de ce saint docteur, dont la doc-
Wine est entérement opposée à leur erreur, sans
abandoaner une distinción qui n'attaque point le
fondement que Jésus-Chrisi a posé, et qui vient
d'une autorité si. respectable. [V'ailleurs, Rupert qui
témoigue eu dilféreuts endroits un grand respect
pour Saint Augustin, avoue lui-méme ici que les
Comparaísons et les. similitudes, telles qu'est celle
dout il s'agit. daus la distinctiou de saint. Augustin,
ont leur uulité, lorsqu'on conserve le foudemeni,
auquel le tevie. du. saint. docieur ne donne tréb-
kerlainemént aucune atteinte; "n

Noue aieur. réfute icí une fausse interprétation,
que quelques-utis dounai nt à ces paroles de Jésus-
Gnirist ; Celui qui mange ma chair el boit. mon san
diemeurg e, mol ej moi en Jui. Ces iutcrprétes préteit-
dant que demeurgr daus l'usité de la foi, c'était
xanger le corps de Jésus-Clirist ei boire son sáng,

DPISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG.

TIO

int la mandueation. corporelle de
corps de Jésus-Christ comme nécessaire au salut.
Sur quoi Rupert. dit, que si tout le monde pensait
de méme, le don de Jésus-Christ deviendrait nutile,
et que personne ne mangerail son corps et ne boirait
son sang, au mépris cu conumandement qu'il en a
fait. avant sa passion. Perisse de tou! cour. chrétien
un tel sentiment, s'écrie notre auteur. Pereat iguur
a corde chrisiano hic sensus. « Ce n'est point là ce
que Jésus-Christ a enseigné, mais il a dit, Celui
qui mange ma chair et boit mon sang, de la maniére
queje vais le donner, en croyant de ctur pour
obtenir la justice, et en le mangeant. et le buvant
ar la bouche, celui-là demeure en moi et moi en
ni, en sorte qu'ils ne sont plus qu'une seule chair.
, Car manger et boire. est la cause qui fait qu'il de-
meure en moi et ii. en lui. Il peut se faire que
quelqu'un le mange indignement ; mais personne ne
oit le manger, s'il n'en. est diyne., Car le pain une
fois consacré, ne perd jamais l'effet de la cousécra-
líon, el ne cesse point d'étre la chair de Jésus-
Christ. » : Panis namque consecraius nunquam postea
viriutem consecrationis amittit, aut. Christi caro. esse
desinit; mais il ne sert de rien à celui qui le recoit
indignement, dont la foi étant sans les ceuvreg est
morte.

Plus bas Rupert explique plus au long et réfute
l'objection que faisaient. beaucoup valoir les sectae
teurs de Bérenger, prétendant que c'était le senti-
meni de saint Augustin ; savoir que'manger la chair
et boire le sang du Seigneur, c'est demeurer dans
l'unité de la loi. Rupert ne fait point difficulté d'ad-
mettre cela, pourvu. qu'on ne donne point atieinte
à la vérité de ces paroles de Jésus-Christ : Ceci est
son corps, ceci. est son sang. Mais, dit-il (ibid.),
nous né recevons pas cette explication. couumne
principale le ou ordonnance de manger la chair
ei de boire le sang du Scigmur, puisqu'il en a

C donné lui-iséme de $a propre bouche une si exacte

déünition, quand il lui a plu, à ceux qu'il a voulu
et qu'il en a jugé dignes. . . La souveraine sagesse
voulant déclarer (e quelle maniére elle nous don-
mait sa chair à manger, a dit: Geci est. mon. corps,
eta ajou:é, qui sera. livré pour vous : et prescrivant
toute la mabiére de manger sa chair et de boire soin
sang: Faites ceci, a-t-elle dit, en. mémoire de moi.
Ainsi écartaut toutes les ombres des figures et des
similitudes, nous croyons treg-fermement que nous
mangeous non un corps quelconque, mon le corps
de Jesus-Christ qui est l'Eglise, mais ce corps du
Seigneur qui a clé livré pour nous; ei que nous
buvons ce sang qui a été répandu pour nous, »
Proinde cunctis figuraram vel similitudinem. nebulis
amotis, non corpus. quodlibet, non corpus GChiisti
quot est Ecclesia ; sed illud corpus Domini, quod pro
nobis traditum est, nos manducare, ei illum sanguinem
qui pro nobis fusus est. in. remissiomem. peccatorum,

p "^s bibere indubitanter. credimus, etc. H8. faudrait

copier ja plus grande partie de ce livre, si nous vou-
-lions en extraire tout ce que dit. l'auteur en faveur
de la. prés. nce réelle, soit pour établir la vérité de
ce mystére, soit. pour combatre ceux qui l'atta-
quaieet.

Le livre suivant. qui est le septiéme, ne nous en
fournit pas moins de preuves. L'auteur continue d'y
"détendre ia foi de l'Eglise et réfute les objections des
eic mis de la réalite. "Comme ils. insistaient beau-j
coup sur ces paroles, c'est l'esprit qui vivifie, la chair
té se de rien (Joan. vi, Rupert leur. cnléve cet
"appui en n.oatrant qu'elles né favorisent point leurs
erreurs. Ce texte, dit-il, pe déuruit el n'affalblit en
'?ucuue s»rte le precédent, oü il est dit : Si vous ue
mungesla chair du Fils de l'iomme,etc. Maisil corrige
lé seis charpel de ceux qui l'eutendalent mal, sams
doriner aucüne àttéinte. à la. véritó. de. 1a mandd-
"cation de sa chair ; ij àjoute seulement qu'en. màn-

Digitized by Google
