<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    801                        DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG.                                                                                       802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    de Théologie de Rupert est son traité Des sacrements. Il faut que cet auteur n'ait jamais vu les ouvrages de Rupert, car ce prétendu traité Des sacrements ne se trouve dans aucune des éditions des écrits de cet abbé. Le catalogue que nous avons donné, suffit pour faire connaître au lecteur les autres ouvrages que l'on a faussement attribués à l'abbé de Tuy, et nous dispense d'en faire une plus ample discussion.

    Les extraits que nous avons faits et les détails dans lesquels nous sommes entrés, en rendant compte de ses ouvrages, nous dispensent pareillement d'exposer sa doctrine et ses sentiments, et d'en faire l'apologie.

    Nous ajouterons seulement qu'on ne voit dans aucun écrivain de ce siècle autant d'érudition que dans Rupert. Il cite dans ses ouvrages, non-seulement les Pères et les écrivains ecclésiastiques, dans lesquels il parait qu'il était très-versé, mais encore les auteurs profanes, tant Grecs que Romains, tant philosophes et historiens que poètes. Il faut que la bibliothèque de son monastère ait été très-riche. On peut remarquer qu'il cite Troque Pompeu plusieurs fois dans son ouvrage De la victoire du Verbe de Dieu, sans jamais faire mention de Justin, l'observateur de cet historien. Serait-ce que de son temps cette histoire aurait encore existé en son entier? Pour ce qui est de la science des Ecritures, nous n'en parlons pas; on voit assez par les ouvrages qu'il a composés sur presque tous les livres saints, combien il les avait étudiés. Ces oracles du Saint-Esprit lui étaient si familiers, par la méditation profonde qu'il en avait faite, qu'entre qui les cite continuellement, il en emploie souvent les paroles sans les citer.

    §. IV.—Differentes éditions de ses Ouvrages.

    Quoique le cardinal Bellarmin (Script. eccl., p. 302) aussi peu exact dans le dénombrement qu'il fait des écrits de Rupert, que peu équitable dans le jugement qu'il en porta, ait avancé qu'ils sont restés environ 400 ans dans l'obscurité et l'oubli, il est certain qu'ils ont toujours été très-estimés, du temps de l'auteur et après sa mort, et qu'on en a fait un grand nombre d'éditions, dont plusieurs avaient paru lorsque Bellarmin parlait de la sorte.

    Cochlée, ce célèbre défenseur de la foi de l'Eglise sur le mystère de l'Eucharistie contre les nouvelles hérésies, est le premier qui ait publié les ouvrages de Rupert sur différents manuscrits des bibliothèques d'Allemagne, en 1526. Dans une épître dédicatoire à Henri, abbé de Tuy, qui lui avait fourni des manuscrits, Cochlée appelle Rupert l'ornement de l'Allemagne, et la qualité de docteur véritablement solide, d'illustre scolastique, qui peut être comparé avec justice dans ses explications de l'Ecriture aux anciens tant Grecs que Latins. Il ne craint point de dire que personne n'a écrit plus exactement, ni plus clairement sur l'Evangile de saint Jean et sur l'Apocalypse; qu'il en examine chaque mot; qu'il explique et appuie tout ce qu'il dit par des passages de l'Ecriture; qu'on y trouve de très-beaux extraits de saint Chrysos-tome, de saint Cyrille, de saint Augustin; qu'il ne se borne pas seulement à rendre son lecteur plus instruit et plus éclairé pour en faire un docteur, mais qu'il s'attache à le former à une vie pure et sainte, à l'embraser de l'amour de Dieu, à lui inspirer la piété, l'humilité, la soumission à l'Eglise, le respect pour les supérieurs. Voilà le jugement que Cochlée portait des écrits de Rupert. Il était, comme l'on voit, bien éloigné de les croire infectés des erreurs de Wiclet, Luther et Calvin, sur l'Eucharistie. Aussi se pressa-t-il de les donner au public, et ce fut par ses soins qu'ils parurent pour la première fois à Cologne, chez François Birckman et Arnoldi son fr. en 1526, 1527, 1528. Le P. Ludouga cite une édition de tous les ouvrages de Rupert a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    a Cologne, de l'an 1540, en deux vol. in-fol. par Arnold Birckman.

    En 1577, les héritiers d'Arnould Birckman recueillèrent tout ce qu'ils purent des ouvrages de Rupert, les revirent avec soin et les publièrent en 3 vol. in-fol. Cette édition faite à Cologne, renferme plusieurs écrits qui n'avaient point encore paru, savoir la Vie de saint Hélinert, archevêque de Cologne, le livre De l'incendie de Tuy, les deux livres De la méditation de la mort.

    Arnould Mylius, ayant acquis l'imprimerie de Birckman, publia à Cologne l'an 1602, en deux volumes in-fol. une édition nouvelle, dans laquelle il donna un meilleur ordre aux ouvrages de Rupert, et y ajouta les actes du martyre de saint Elophe, avec une table des matières, qui est très-ample, et une autre de textes, que l'auteur a tirés de l'Ecriture sainte. L'éditeur (Arnould Mylius) adresse cette édition à D. Gerard Foeller, abbé de Tuy, par une très-belle lettre, où il s'étend particulièrement sur l'autorité des Pères, et fait voir que c'est dans leurs écrits que l'Eglise a toujours cherché et trouvé ses armes pour défendre sa doctrine et confondre les hérétiques.

    Herman Mylius, imprimeur à Mayence, réunit sous presse les ouvrages de l'abbé de Tuy, et y en ajouta plusieurs qui n'étaient point dans les éditions précédentes, savoir les deux opuscules De la volonté et De la toute-puissance de Dieu, qui venaient d'être imprimés à Nuremberg; les quatre livres Sur quelques chapitres de la Règle de saint Benoît, les Commentaires sur l'Ecclésiast., sur le livre de Job, De lasione virginalis, la Contestation du clerc et du moine, la Lettre à l'abbé de Brunwyler. Cette édition parut en deux volumes, l'an 1631.

    Charles Chastelain, voyant que les ouvrages de Rupert étaient fort recherchés, et qu'il était point facile d'en faire venir d'Allemagne, à cause de la guerre, pensa à en faire une nouvelle édition ce qu'il exécuta en 1658. Elle est dédiée aux Pères de la congrégation de Cluni et de Saint-Maur, dont le supérieur général, (Gregoire Tarrisce) avait fourni à l'éditeur un exemplaire des ouvrages de Rupert de l'édition de Mayence, sur laquelle a été faite celle de Paris.

    Le docteur Grancoir, dans sa critique abrégée des ouvrages des auteurs ecclésiastiques (t. ii), après avoir indiqué les éditions suivantes des ouvrages de Rupert, à Cologne en 1533, en 1566, en 1577, en 1598, en 1602, ajoute: «Et la plus correcte a été faite à Paris en deux tomes en 1633, par les soins de D. Gerberon pour les Bénédictins.» D. Gerberon est né en 1628; comment aurait-il pu en 1638 donner une édition des œuvres de Rupert? Ce trait ne donne pas une grande idée des lumières et de l'habileté d'un homme qui s'érige en critique des ouvrages des auteurs ecclésiastiques. Quoique la même critique assure que l'édition des oeuvres de Rupert faite à Paris est la plus correcte, nous pouvons dire hardiment qu'elle fourmille de fautes, même des plus grossières. A peine trouvera-t-on deux phrases de suite dont la ponctuation soit exacte, et dans lesquels il n'y ait quelque mot altéré.

    Outre les éditions générales des ouvrages de Rupert, si toutefois on peut leur donner ce titre, il n'y en ayant aucune qui les contienne tous, il y eut un grand nombre de particularités, la plupart de ses écrits ayant été imprimés séparément, en différents endroits, à Cologne, à Anvers, à Louvain, à Mayence, à Paris, etc. Toutes ces éditions sont si défectueuses, qu'il serait bien à souhaiter qu'on travaillât à en donner une bonne (voir nos ad en huit. sept. 1751 pag. 628, 629). Un imprimeur de Venise (Michel Pleuch), en forma le dessein il y a quelques années et publia un programme adressé aux théologiens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000.
    - A transcrição segue literalmente o texto visível na imagem; alguns nomes próprios (ex.: "Hélinert", "Cochlée", "Gerberon", "Foeller"/"Foeller") foram lidos conforme a impressão e podem apresentar variantes ortográficas na fonte antiga.
    - Letras marginais A, B, C, D transcritas como notas_marginal conforme sua posição vertical central entre as colunas.
  </notas>
</pagina>