<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    715 DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    n'était pas compris dans le canon des Juifs ; mais il
    n'en est pas moins constant que la plus grande par-
    tie des Pères Grecs et Latins l'ont toujours regardé
    comme un livre canonique, dont plusieurs ont même
    cru que Salomon était auteur.

    Saint Augustin en particulier, en réfutant les
    Prêtres de Marseille, leur prouve dans son livre De
    la prédestination des saints, par la tradition et par
    l'usage constant où l'on était de lire le livre de la
    Sagesse dans les assemblées publiques des fidèles,
    la vénération et le respect que l'Eglise a toujours eu
    pour ce divin livre.

    Ce saint docteur répondant, dans sa lettre 164
    (cap. 3, t. II, p. 575), à plusieurs questions qu'un
    évêque nommé Evode lui avait posées, dit que
    « presque toute l'Eglise convient (143) que le premier
    « homme, le père du genre humain, fut du nombre
    « de ceux que Jésus-Christ délivra, lorsque « il alla
    « prêcher aux esprits qui étaient retenus en prison
    « (1 Petr. III, 19). » Ce qu'il ne faut pas s'imaginer,
    ajoute saint Augustin, que l'Eglise croie vainement,
    quand bien même elle ne serait pas appuyée par l'au-
    torité expresse des saintes Ecritures. Sur quoi il rap-
    porte les paroles du livre de la Sagesse qui établis-
    sent le sentiment de l'Eglise sur le salut de nos
    premiers pères. C'est avec grande raison, dit encore
    ailleurs saint Augustin (144), que nous croyons que
    les deux premiers hommes ayant mené, après leur
    péché, une vie sainte, parmi les travaux et les misères
    dont ils étaient accablés, ont été délivrés des supplices
    éternels par la vertu du sang de Jésus-Christ.

    Dieu, ayant chassé l'homme du Paradis terrestre
    (c. 32), mit à l'entrée des chérubins qui faisaient
    étinceler une épée de feu pour garder le chemin de
    l'arbre de vie. Rupert fait différentes réflexions sur
    cette épée de feu, et en prend occasion de parler du
    feu qui doit servir à purifier les hommes de leurs
    péchés, avant que d'entrer dans le ciel (145). Mais ces
    chérubins et cette épée de feu placés à l'entrée du
    jardin marquent surtout combien il est difficile aux
    enfants de la bénédiction, qui naissent dans cet exil,
    de rentrer dans le lieu, où ils sont rappelés par la
    grâce de Dieu.

    Après avoir parlé dans la première partie du
    traité de la Trinité (c. 34), des œuvres propres du
    Père, de la création de l'homme, de sa chute, et de
    l'arrêt de sa condamnation, notre auteur se propose
    de parler, dans la seconde, des œuvres propres du
    Fils : il n'a fait, dit-il, que ramper dans cette premi-
    ère partie, mais il présentera dans celle-ci à ses
    lecteurs des objets plus agréables et plus consolants.

    On y verra comment le Verbe, par qui toutes
    choses ont été faites, s'est fait connaître peu à peu
    pendant six âges différents, à l'homme chassé du
    paradis et captif, en s'approchant de sa créature
    jusqu'à prendre une chair semblable à la nôtre,
    qu'il a offerte en sacrifice à son Père pour le salut
    du monde; c'est par ce sacrifice qu'il est entré dans
    son repos, et y a fait entrer l'homme qu'il a racheté.
    Rupert divise ainsi les six âges, pendant lesquels le
    Verbe s'est manifesté aux hommes, par différents
    accroissements de grâce.

    Le premier âge (c. 36) s'étend depuis Adam jus-
    qu'à Noé; le second, depuis Noé jusqu'à Abraham;
    le troisième, depuis Abraham jusqu'à David; le
    quatrième, depuis David jusqu'à la captivité de
    Babylone; le cinquième, depuis la captivité de Ba-
    bylone jusqu'à l'Incarnation, qui fait le sixième âge.
    Dans le premier, Jésus Christ ne paraît qu'en figure;
    dans le second, il se montre par des actions et par
    des discours familiers avec les hommes, avec les-
    quels il veut bien faire des alliances; dans le troi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sième, on promet la naissance de celui en qui nous
    devons être bénis; dans le quatrième, il est Roi;
    dans le cinquième, on annonce qu'il sera Pontife;
    enfin dans le sixième, il vient lui-même en s'incar-
    nant. Ces six âges répondent aux six jours dont il
    a été parlé, mais, avec cette différence, que pendant
    les six jours ce sont des natures nouvelles qui ont
    été créées; au lieu que, pendant les six âges, il
    s'agit de réparer la nature de l'homme, qui a été
    corrompue; c'est pourquoi les ouvrages des six
    jours appartiennent à la personne du Père, et ceux ci
    appartiennent proprement à la personne du Fils. Et,
    comme le Fils est semblable en tout au Père, Ru-
    pert se propose de démontrer que l'esprit de crainte,
    de piété, de science, de force, de conseil, d'intelli-
    gence et de sagesse, éclate dans les ouvrages du
    Fils, de même que dans ceux du Père, c'est-à-dire,
    dans les six âges comme dans les six jours. Ce sont
    les caractères qu'il attribue à chaque siècle.

    Tel est le dessein de la seconde partie du traité
    de la Trinité, qui contient trente livres, dont six
    sont des commentaires sur le reste de la Genèse, et
    les autres sur une grande partie de l'Ecriture; sa-
    voir: quatre sur l'Exode; deux sur le Lévitique;
    deux sur les Nombres; deux sur le Deutéronome;
    un sur Josué; un sur les Juges; cinq, tant sur les
    livres des Rois que sur les Psaumes; deux sur Isaïe;
    un sur Jérémie et sur les Lamentations; deux sur
    Ezéchiel; un sur Daniel, auquel il a joint les pro-
    phètes, Aggée, Zacharie et Malachie; un sur les
    quatre Evangélistes.

    Le lecteur n'attend pas de nous, que nous lui
    donnions des extraits suivis ou des analyses de tous
    ces commentaires; cela nous conduirait trop loin.
    Nous nous sommes assez étendus sur les trois pre-
    miers livres de commentaires sur la Genèse, pour
    lui faire connaître le génie de l'auteur. Le même
    goût règne dans ceux qui suivent: ainsi, nous nous
    contenterons de recueillir, en les parcourant, quel-
    ques-uns des endroits qui nous paraîtront les plus
    utiles et les plus remarquables.

    Dans le premier chapitre du quatrième livre sur
    la Genèse (c. 1), Rupert fait une comparaison assez
    ingénieuse des patriarches et des justes qui sont
    morts avant l'arrivée du Messie, sans recevoir la
    récompense promise, avec les catéchumènes sous
    la nouvelle loi. Quelque parfaite, quelque éclairée
    que soit la foi des catéchumènes, ils ne part ci-
    pent pas aux saints mystères, qu'ils n'aient reçu
    le baptême: ainsi les patriarches et les anciens
    justes ne devaient pas être admis dans le ciel,
    avant que Jésus-Christ eût expié la tache de la
    première prévarication. C'est pourquoi nous de-
    vons considérer tous les saints et les élus, tout
    le corps de l'Eglise qui a précédé la Passion de Jésus-
    Christ comme un catéchumène. Dans le second
    chapitre; il appelle Abel le premier témoin du Fils
    de Dieu, qui offrit les premiers nés de ses troupeaux,
    par la foi en la Passion du Fils unique de Dieu.
    Tout ce qu'il a fait, tout ce qu'il a souffert (c. 4, 5),
    est une figure de Jésus-Christ qui, dans la dernière
    cène, s'étant offert par ses propres mains, fut livré
    par son disciple, pris et crucifié par le peuple Juif,
    qui était son frère selon la chair; la malédiction que
    Dieu prononça contre Caïn, pour le punir du meurtre
    de son frère, lorsqu'il lui dit (Gen. IV, 14), vous serez
    fugitif et vagabond sur la terre, est la figure de ce qui
    est arrivé aux Juifs (c. 6), et de ce que tout l'univers
    voit actuellement accompli dans le peuple meurtrier
    de Jésus-Christ. Rupert croit (c. 16) que, parmi ceux
    qui périrent par les eaux du déluge, il y en eut
    quelques-uns, dont le péché fut effacé. Il fait voir
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    (143) De illo quidem primo homine patre generis
    humani, quod eum inde solverit, Ecclesia fere tota
    consentit.
    (144) De pecc. mer., lib. II, cap. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    (145) Quique nostrum pro diversitate peccatorum,
    aliis citius, aliis tardius purgati, paradisi felicitatem
    ingredientur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em francês com citações em latim. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal. Ortografia original preservada (ex: "Eglise", "péché", "saint").
  </notas>
</pagina>