801

HERMANNI EX JUDAEO . CIIfuSTIA NI

808

Deus gratie sus beneficia jucundissimo hujusce- A tans fidem. Quo agnlio, parentes et amici. mci dura

modi visionis demonstravit przsagio. Tertio decimo
telatis mese anno vidi per. somuium, tanquam Rto-
manus imperator [lenricus, qui, gloriosi regis Lo-
tharii antecessor, tempore illo regnabat, prapoten-
tem. quemdam haberet. principem, quo subitanea
morte defuncto, omnes illius ipse possiderit faculta -
tes. Ad me itaque, ut videbatur, idem rex veniens,
nivei candoris mirzque corpulentize equum obtulit,
cingulumque ex auro. summa operositate contexto
cum sericeo iu ipso dependente marsupio, in quo
septem. gravissinie monetze nummi babekantar in-
clusi. Quibus omnibns mihi traditis, « Scito, ail,
quod duces et principes mei graviter pro collato tibi
^ me beneficio indignantur; attamen tibi multo
majora his adjiciam, omnemque tibi principis hujus
deluncti dabo hzreditatent perpetuo jure possiden-
dam. » Tum ego, regali munificentize debitas repen-
dens gratias, nobili illo balteo accingor, ascenso-
que equo ct regio junctus. lateri, ad suum. usque
palatium. illum prosequor. Ubi eum splendide cum
amicis suis cpulantem proximus eqo, velut. amicis-
simus ejus, accumbo, et ex eadem. secum | scutella
clus ex muligenis herbis radicibusquc confceium
wanduco., [n hujus itaque. visionis jucunditate evigi-
lans, licet puer essem, non. tamen levitate puerili
ca qux tam insolita videram, inania esse Judicavi,
sed magnu aliquid ratus eortin mihi portendi prz-
$3gio, ad quemdam cognatum meum, Isaac nomine,
magus tunc apud Judaeos virum auctoritatis me
:ontuli, relatumque ei per ordinem somnium, ut
mihi, qu'modo nossel, interpretaretur, oravi. Qui,
ea sola qux carnis sunt sapiens, quamdam mihi
secundum carnis felicitatem. dictavit. conjecturam,
per equum maguum et candidum significari dicens
quod nobilem ac speciosam uxorem sortiturns, per
suumnuios marsupio inclueos, quod multas divitias
habiturus, ocr celebratum. cum iinperatore. convi-
vium, «quod plurimum fionorabilis inter Jud;cos
essei futurus. Sed lianc. visionem. multo post evi-
ilentius divina in me gratia spiritalibus beneficiis
adimplevit, sicut et ejusdem postmodum | visionis
interpretatio indicavit, el rei ipsius effectus compro-
bavit. Nunc autem. conversionis meze occasio quale
sit sortita exordium per ordinem explicabo,
Cap. ll. — Qua primo occasione Christiauis cdhease-
tit, el eorum consortio quantum profecerit,
Septimo igitur post hoc anno Maguntiam cum va-
riis e ereatorum. commerciis negotiaturus. advebi.
Siquidem omnes Judzi negotiatioui inserviunt. Erat
ibi eo tempore gloriosus rex Lotharius secum ha-
bens venerabilem ac totius consilii. virum Ekebcz-
tus, Monasteriensis ecclesi antistitem. Qui cuin
ibizem, detiuente enm rege, circa regni negotia
occupato, ultra propositum suum. moratus fuissct,
ealinusta. sistarciis [marsupio] pecunia, argentum a
me mutuari necessitate. compulsus est. Nullum ta-
' men ab eo, quod Judzorum nos exigebat, vadnno-
nium accepi, pretiosum licet pignus taati viri repu-

me eatis invectione objurgaut, nimium nme ncgligen-
tein dicentes, quod. sine vadimonio pecuniam cui-
quam, et maxime homini In multis frequenter occupa-
tionibus distento, accommodare praesumpserim, cum
etiam notis-ima Judzorum consuetudine duplo ma»
joris pretii piguus exegisse debuerim. Itaque eorum
cousilium fuit ut. ad memoratum e «conferens
praesulem, tam diu. ei adliererem, donec universam
debitum ab eo reciperem. Timentes autem ne, quod
evenit, Christianis commanens eorum iustinctu ab
swnulatione paterna traditionis averlerer, grandze-
vum quemdam Jud:eum Baruch. uomine, mercede
conducunt, et ejus me pedagogio solerti cura com-
mittunt. Parentum. itaque. et amicorum meorum
acquiescens consilio, Monasterium peti, quz vide-
licet ci vitas episcopatus illius sedes est, ubi inveuto
episcopo debitum repeto, dicens non me, nisi eo
recepto, parentes audere revisere- Qui ad prassens,
unde redderet, non. "jabens, viginti. ferme septima-
nis me secum detinuit. In quo temporis: spatio cuta
sepius, ut solebat, commissis suis ovibus pabulum
verbi Dei bonus ille pastor adwinistraret, ego amica
adolescentibus curiositate illect.s, earumdem me
ovium gregi &diniscui, temeraria quidem przesem-
ptione, quippe qui ob erroris foediiatem in biedoruin
adhuse potíus quam ovium uumero dignus erat
computari. Ibi itaque audiebam scribam indoctum
[doctum] i6 regno ecelorum, de thesauro suo nova
et vetera. proferenteim , et. Vetus. scilicet Testa-
mentum ad Novum referendo , et Novum ex. Veteri
idonea satis ratione approbando. Legalium quoque
mandatorum quzdam, ut sunt : Non »echaberis,
Nen furtum facies, Non. fusum. testimon um dices,
llonora patrem. ei matrem (Exod. xx), ad sokun .lit-
lere superficiem tenenda esse docebat; quidam
awtem, qualia suut : Non. arobis in bove simil et
asino (Deut. x1u), et Noncoques hedwn inlacte matris
sue (Éxod.xxmi), supervacua asserens, quaulum
ad literam, ad sensus allegoricos pulcherrima ni-
hilominus ratione trausferebat, tali in hac discretione
utens exeinplo, ut seilicet Judiris, tanquam brutis
quibusdam jumentis, sola. in his littera, velut palea,
contentis, Christiani ut homines ratione utentes,

D spirituali: intelligentia, velut. dulcissima pales me-

dulla, reficerentur.. Ego auteu episcopum hzc et
hujusmodi in populo declamantem, tanto avidius
ac delectabilius audiebam, quanto et ea qua de
Veteris Instrumeuti. meiorabat historiis, sepe itt
lebraicig lecta. codicibus memoriter retiacbam.
Scieus etiam animalia uon ruminantia a lege iuter
immunda reputari (Lecit. x1), quecunque mibi cx
illius przdicatione audita placuerant, in ventrem
meuorim srpius mecum ruüuinanda tronsmisi,
Christianis autem ca quie dicebantur me attentis-
Sime audientent magno eum stupore intuentibus,
et num mihi sermo episcopalis placirisset sciscitan-
tibus, partim minns, partim plus placere respondi,
At illi curiosità mea covgr.tulantes, sitque

Digitized by Google
