<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
733   DE VITA ET SCRIPTS RUPERTI   734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
devait il (à Abraham) de plus qu'à toute la masse A
d'argile de la posterité d'Adam ?

De 89 chapitres sur Jérémie, notre auteur n'en
emploie que onze à l'explication des prophéties ; le
reste est sur les Lamentations. Il y rapporte tout ce
que dit le saint prophète de la prise de Jérusalem
par Nabuchodonosor au siège et à la prise de cette
même ville par les Romains.

Le commentaire sur Ezéchiel est divisé en deux
livres. Les Pères ont remarqué, surtout saint Jérôme
et saint Grégoire, que ce prophète est obscur et dif-
cile à entendre, spécialement la vision des animaux
mystérieux, et celle de l'édifice du temple et de la
ville de Jérusalem. Rupert s'arrête particulièrement
à ces visions ; parce que, quoiqu'elles aient été ex-
pliquées en différents sens et fort au long par plusieurs
auteurs, néanmoins dans une matière si relevée et
si obscure, il reste toujours, dit-il, quelque chose à
dire après les autres et à éclaircir. Tout son but,
comme il le dit (lib. n. c. 4), dans l'explication de
la vision des animaux, est d'y découvrir la gloire de
la sainte Trinité, la foi en Jésus-Christ et la gloire de
son règne. Marchant sur les traces des saints Pères
qui ont expliqué cette partie de l'Ecriture avant lui,
il fait aussi ses recherches (c. 18), et se félicite d'y
avoir trouvé que ce saint prophète, dirigé par le Saint-
Esprit n'y a pas oublié l'enfantement d'une vierge.

Le Commentaire sur Daniel est renfermé en un seul
livre, quoique l'auteur y joigne Aggée, Zacharie et
Malachie qui sont les trois derniers parmi les douze
petits prophètes. La brièveté qu'il s'est prescrite ne
lui a pas permis de donner des explications des
autres. On peut remarquer dans le dix-neuvième
chapitre de ce commentaire ce que dit l'auteur, que
le Fils de Dieu ne se serait point incarné, si Adam
n'avait point péché.

Enfin Rupert suit la seconde partie de son ouvrage
sur la Trinité, par le Commentaire sur les quatre
évangélistes qu'il renferme en un seul livre. Jusqu'ici
Jésus-Christ avait instruit les hommes par les prophètes
qu'il leur avait envoyés ; mais c'est lui même qui va
leur parler. Sa naissance (c. 1) est l'époque du
sixième âge qui répond au sixième jour de la créa-
tion du monde. Notre commentateur s'attache surtout
à montrer que Jésus-Christ est le seul vrai Roi, mais Roi
d'un royaume éternel. Il est fort court dans son com-
mentaire sur cette partie, la plus précieuse de l'Ecri-
ture sainte, et n'explique que quelques endroits du
saint Evangile, ceux apparemment qui lui ont paru
les plus propres à son dessein, c'est-à-dire à établir la
royauté spirituelle de Jésus-Christ par laquelle, d'escla-
ves en nous étions par la naissance que nous tirions
d'un père esclave du péché, il nous a rendu notre
liberté et notre ancienne noblesse, en s'incarnant
pour nous.

La troisième partie de l'ouvrage sur la Trinité,
dans laquelle l'auteur traite des oeuvres propres du
saint Esprit, est divisée en neuf livres. Il fait voir
dans le premier (c. 4), que Dieu ayant détourné sa
face de dessus les enfans d'Adam, à cause de la pré-
varication du père, tous sont morts dans l'ame et
dans le corps, et que cette double mort est la puni-
tion du péché : mais il faut aussi croire et se rap-
peler, avec toutes sortes d'actions de graces, que Dieu,
à cause de la justice d'un seul, Jésus-Christ, a envoyé
son Esprit, qui nous a créés de nouveau et a renou-
velé la face de la terre. Il faut, dit-il reconnaître
dans le don de cette double grâce la gloire d'une
double vie ; car dans le moment que l'homme croit
en Jésus-Christ et qu'il recoit le sacrement du bapte-
me, Dieu envoie son Saint-Esprit, et il est créé, de
sorte que, la vieillesse du péché étant détruite, il
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
devient une nouvelle créature quant à l'âme ; et
de plus, la face de la terre sera renouvelée, c'est
à dire, que le corps terrestre qui a vieilli et est
mort à cause du péché, sera renouvelé au dernier
jour qui sera celui de la résurrection.

Ce double renouvellement de l'âme et du corps, ou
cette double résurrection des morts, est le sujet que
Rupert se propose ici d'examiner et de traiter, à la
gloire du Saint-Esprit qui donne la vie à nos âmes,
et qui la rendra à nos corps.

La véritable manière de considérer cet ouvrage (c.2)
est de connaître d'abord Jésus Christ fait homme,
l'auteur et le distributeur de la grace, le médiateur
entre Dieu et les hommes. C'est en suivant cette
idée que notre auteur s'applique à faire voir dans ce
livre, que l'ouvrage du Saint-Esprit, le plus grand,
le plus excellent, en un mot le plus parfait, est la
formation de Jésus-Christ comme homme. C'est par
ce moyen que Dieu nous a délivrés de la captivité et
de nos etions rabaissés : qu'il a répandu sur nous ses
graces, et qu'il nous comblera un jour de gloire. Il
prouve aussi que le Saint-Esprit est la troisième
personne de la Trinité, distinguée du Père et du
Fils, quoique de même nature ; qu'il procède du
Père et du Fils ; qu'il leur est co-eternel, consub-
stantial, vraiment Dieu, (c. 3, 4, 5, 6.) Il parle (c. 21)
de l'apparition du Saint-Esprit en forme de colombe,
et rend raison pourquoi il a choisi cette forme plutôt
qu'une autre. Il compare le vieil homme et le nou-
veau, et fait voir la différence de l'un et de l'autre,
en rapportant (c. 24) ce qui en est dit dans l'Ecriture
sainte : C'est une chose certaine, dont personne
ne peut douter, que tous les saints des siècles passés,
depuis l'origine du monde, ont été purifiés de leurs
péchés dans le Saint-Esprit, dans l'eau et dans le
sang qui a coulé du côté de J.-C. : C'est ce qui lui
fait dire plus bas (c. 27) que "tous les saints, jus-
qu'à saint Jean, sont morts avant que d'avoir reçu
la rémission de leurs péchés, parce qu'après l'avoir
attendu longtemps, ils ne l'ont reçue enfin que dans
la seule Passion de Jésus-Christ. Ils étaient formés
dans la foi, puissans en miracles ; ils avaient le
don de prophétie, et cependant ils étaient tous re-
tenus dans l'enfer, à cause du péché originel (155).
Celui qui parle de la sorte n'attribuait pas à la circon-
cision le pouvoir de remettre le péché originel.
Selon Rupert (c. 28), la division des dons du Saint
Esprit vient de ce qu'il procède du Père, et la gra-
ce de la rémission des péchés vient de ce qu'il procède
du Fils.

A la fin de ce premier livre des œuvres du saint
Esprit, il donne le plan des autres (c. 31) dans
lesquels il se propose de traiter des sept dons du
Saint-Esprit : ainsi ces sept dons sont la matière de
la troisième partie du Traité de la Trinité et de ses
œuvres ; comme les sept jours de la création, qui
sont les œuvres du Père, ont fait celle de la pre-
miere partie ; et les sept âges du monde, qui sont
les œuvres du Fils, ont fait celle de la seconde.

L'esprit de sagesse fournit la matière de deux
livres, qui font le second et le troisième. Dans le
premier ou le second, il fait voir que J.-C. comme
homme a reçu la plénitude de la sagesse ; que la
sagesse de ce monde est opposée à celle qui vient
du Saint-Esprit ; que l'une renverse l'ordre et que
l'autre l'établit. Rupert explique dans ce livre (c. 2)
quelques endroits de Job qui, par sa patience et par
ses souffrances, a été la figure de celle de Jésus-Christ.
Cela lui donne occasion de parler (c. 3, 4, etc.) de ce
saint homme, ce qui est d'autant plus agréable
pour lui, qu'il avait regret de n'en avoir pas encore
fait mention en parlant des patriarches, des pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(155) Omnes enim usque ad Joannem....prius mor-
tui sunt quam acceperint remissionem peccatorum.
Hanc enim diu expectatam in sola tandem Christi
passione acceperunt Fide fortes, miraculis potentes,
prophetica gratia pollentes fuerunt, et tuncam omnes
apud inferos detinebantur ; propter originale peccatum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas palavras e cortes de linhas reproduceiam o fac-símile tipográfico (p. ex. cortes e hifenações). Letras marginais A, B, C, D identificadas verticalmente no colo da folha. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme visíveis; onde leitura incerta foi preservada conforme o original, sem normalização.</notas>
</pagina>