<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    819 PERMANNI EX JUDAEO CHRISTIAN 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    dic nihil omnino gustare decrevi. Mature quoque, sicut prius, cubitum vadens, ineffabili desiderio divinae visitationis praesolor auxilium. Similiter antea et non illa inane; perhibens quas quidem secum tenebras detulit, sed nec infelicem horrenda infidelitatis caligine involutum reliquit. Sed nec sic quidem de Dei consolatione dissimus capi iterum nehbiles coram pietatis sive oculos preces effundere, ut nec tam avida expectatione suspensus voci mei compositem dignaretur efficere. Porro nimia conspectus inedia, studiatus etenim dies erant, cum ipso jam corpore desiccerem, nec sustentationis rogum ad vesperturnum tempus differre valuerem, intolerabilis defectus carnis paululum qua aqua circa meridiem coegit insumere. Itaque vox tertia instabat, ex qua suprema visitationis mea expectativa dependebat. Sed et ipsa nihilominus sine effecta pertransivit. Mane autem aspergescatus pervescus caliginosam noctem multo solis illustrari, graviter gemebam, et ultra quam dici vel credi posset, dolebar, quod tali exemplo aureo Sole justitiae non recurvissem illuminari. At Judaei tanta me contra solitum abstinentia inoperarii violentias, suspicati sunt, criminale aliquod inter Christianos comminasse flagitium, simul et praefati illius Judaei accusatione fomitem eis hujusque sequenti devolutionis ministrare. Haec illorum mihi cognita suspicio, alterius perturbationis causa exstitit, sicque cordi meo complus doloris accrevit. Qui enim acceptabiliores et sine querela semper conversas inter Judaeos feceram, haec inter eos infamiam sine confusione ferre non poteram. Verumtamen considerans quod misererius Deus, grandia plerumque hominibus dare disponens, prius eorum in proce perseverantium probare et patientiam dilatione solerè exercere, resumpta in hac pusillimitate animi constantia, cepi denuo pro consequendo desiderii mei effecta ad hospitium [ostium] divinae bonitatis lacrymis et precibus indesinenter pulsare, dicens ei cum Propheta: Viuasque, Domine, demonstra mihi, et spiritus tuus edoce me, dirige me in veritate tua, et doce me (Psal. XXIV).
    
    CAP. IX. — Quod pro investiganda veritate catholica cum clericis disquisitioni vacabat.
    
    Iterum ergo rogantium mihi, quibus studiis ad agnitionem veritatis attingerem, visum est, ut ecclesiasticos viros ac Veteris Testamenti peritissimos experirens, de contraria sibi quam eis Christianorum atque Judaeorum religione habebant collationem, et si ex manifestis legis ac prophetarum testimoniis, quas mihi scripta auctoritate possent ostendere, et quibus his ipsis, sicut dicebant, caelestis regni aditus palerent, probabiliter afferrare, ego rationi ce[?] eius palatii meae consulerem, et palam, quam egregiar, traditione postposita, approbare mihi libenter amplificeret veritatem. Haec religiosis Ecclesiae thec[?]oribus et majoribus, ut dixi, in Veteri Testamento exercitata, quomodo meo opportunae importune ingerens, meis eos quaestionibus pulsare non destiti. Quod illi me non in contentionem conveniendae con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
    [A] tentionis, sed studio cognoscendae veritatis, astitare videntes, suis me disputationibus et admonitionibus a synagoga Satanae segregare cupientes, et sanctae Ecclesiae visceraibus laborabant incorporare. Cumque mihi multa de Christi adventu et legi et prophetis proferre testimonia, ego soli littera pernecessissime invitus, imus iter, ea igitur Christo ad praedicta quam suiscum continebantur, vel si hanc negare ius potueram, sinistra ea qualibet interpretatione perveherem, aut certo, si venturum manifestas conclusus rationes valebam, qualiacumque nos progerasionem per ambages verborum ad aliam mihi solvendaum quaestionum circumducebam. Nam quod scriba doctus in lege a meis exsistimabar, Christianorum assertionibus, quas illi ad fabulas aniles continebant, superari aut concludi confundebar, miser quoque considerabatur hunc confusionem, qua de proprio errore confundebar. Deo placere, cumque non mihi ignominiam, sed gloriam magis adducere. Sic ergo ingens gloria appetitus, vellei qualquam pesulis aditum mihi veritatis ipse, ye credere possem, interclusi, justa quasi in Euangelio Judicis Dominus ait; Quomodo, inquisit, possestis credere vos, qui gloriam ab inimica accipitis et gloriari, quae a solo Deo est, non quaeritis? (Iacob. v.) Verum, sicut cum clericis disputans coram verbantum asterioribus refugare viderer, quocumque tamen ab eis mihi aperta ratione et manifesta aequioritate probati fuerant, gratiani animae suscipiebam, ac pulcherrimas, quas ex Veteri Testamenti prophetis hactenus producibant allegorias, in luce pectoris dilegentissime recordabam.
    
    CAP. X. — Quodlibet contra voluntarium et propositum suum utroque duceret causa est, et per ejus quaream in priscino errore sui obligatus.
    
    Sed ulterior invidia diabolus, qui me inlustibilatis aliquae rescipis irritium tenebat, ad ecclesiam me quidide separaretque, et verbum Dei, quis contra omnis tyrannidi suis munier persecutus, avidissimo mnadiem conspiens, et gravis super his meis procefalus invidia concupiscentiae, antiquus qua saevus suae armis aggregitur. Qui enim primo parenti gestum necis per seminarium (Gen. iii), quoque Job sanctissimus solam ex omnibus hominibus ignorans, natus ad consolationem, sed ad subversionem reservavit (Job li), ipse virili in mea ruina mulierem matrimonio copulavit. Nam venientis ad me Judaeus quidam, Alesandrer pro mine, unus filium virgenis desponsatum, mulum mihi, ut diuque nuptiarum statuerem, movere, deorando, rogando cupiti insistere. Ego autem incertus animi subito inpulsa in Judaismo perseverarem, an ad Christianismum declinarem, providique perperam, quod aliisquam ne ipsori magis aparetat domesticet rei curatione, quam quotidianis, ut solipsam, disputationibus vacare, cogitabant conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram usadas marcas [ilegivel] e [ostium] onde o original se apresenta pouco legível ou interrompido; sinais de parênteses e citações bíblicas mantidas segundo visibilidade (Psal. XXIV, Iacob. v., Gen. iii, Job li). Letras A na margem central (marcadores de parágrafo) transcritas como [A] no início da coluna direita. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram indicadas com [?]. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>