<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    727 DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    passer au travers du camp d'une porte à l'autre, et
    de tuer leurs frères, leurs amis et leurs plus proches
    parents. Tous ceux qui sont chargés du soin des
    âmes (c. 28), apprendront par cet exemple ce qu'il
    faut faire pour les gouverner, ou plutôt pour leur
    être utile. Ils apprendront la manière de désarmer
    la colère de Dieu par des prières qui partent d'un
    cœur plein d'un amour pur et ardent, en punissant
    néanmoins le crime. Notre auteur remarque que
    l'Écriture rapporte dans un grand détail ce que fit
    Moïse dans cette occasion, afin d'exciter les pasteurs
    par son exemple, non à affecter de porter sur leurs
    habits des bandes de parchemins plus larges que les
    autres, et des franges plus longues, mais à veiller
    attentivement sur les âmes qui leur sont confiées,
    afin qu'elles ne se trouvent pas dépouillées de la
    grâce de Dieu et nues au milieu de leurs ennemis
    visibles et invisibles ; à les couvrir de leurs mérites
    et à les défendre par leurs prières.

    Rupert finit son Commentaire sur l'Exode par
    une réflexion fort judicieuse, sur ce qui est dit
    dans l'Écriture que Dieu remplit Bezéléel et Ooliab
    de son esprit, et qu'il leur donna la sagesse, l'in-
    telligence et l'adresse pour travailler à tous les ou-
    vrages en or, en argent, en cuivre, etc., pour les-
    quels il les avait choisis. « Qui peut donc douter,
    dit-il (c. 44), que ces arts et autres semblables ne
    soient des dons de Dieu ? C'est pourquoi dans quel-
    que homme que ce soit, que se trouvent des arts
    utiles et licites, on doit les chérir ; et il faut avertir
    les ouvriers habiles de les exercer, de les faire va-
    loir comme le talent de Dieu, qui ne vient point
    d'eux-mêmes, mais du Créateur qui les leur a con-
    fiés, et qui leur en fera rendre compte.

    Le Commentaire sur le Lévitique, divisé en deux
    livres, est dans le même goût que les précédents,
    si ce n'est que celui-ci est un peu plus moral. Les
    sacrifices de l'ancienne loi (lib. I, c. 1), dont Moïse
    prescrit les cérémonies dans le Lévitique, n'ont point
    été institués comme des moyens nécessaires pour
    arriver au salut : Non tanquam perficiendæ salutis
    instrumenta necessaria, mais seulement pour éviter
    des obstacles, et empêcher les Israélites d'offrir des
    victimes aux idoles. Dans le seizième chapitre du
    premier livre, notre commentateur, donnant un sens
    mystique aux cérémonies du sacrifice qu'offrait le
    grand prêtre, lorsqu'il avait péché et fait pécher
    le peuple, enseigne de la manière la plus exacte la
    présence réelle du corps et du sang de Jésus-Christ
    dans le sacrement de l'Eucharistie : Nomine, re,
    atque effectu, caro vera est atque sanguis verus. Ce
    sont là des expressions qui établissent si clairement
    la foi de l'Église sur ce mystère, qu'il est sur-
    prenant qu'on ait pu répandre des soupçons sur
    celle de l'auteur.

    Dans le dix-huitième chapitre, parlant des péchés
    commis après le baptême, il dit que nous n'avons
    plus pour en obtenir la rémission le même remède
    et la même abondance de grâce que nous avons
    reçue dans le baptême. C'est pourquoi, si, après
    avoir été purifiés par le baptême, nous avons le
    malheur de pécher, il faut faire de dignes fruits de
    pénitence.

    Ce n'est qu'en s'immolant soi-même par la morti-
    fication de la pénitence, per actualis pœnientiæ mor-
    tificationem mactabit semetipsum ; ce n'est qu'en se
    punissant qu'on peut en obtenir le pardon et être
    sauvé : Si salvari cupit, veniendo puniet semetipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Il remarque, et le répète même deux fois, que nous
    n'avons pas, par rapport au pardon des péchés com-
    mis après le baptême, la même sécurité et la même
    certitude que nous avons par rapport à ceux dont
    nous étions coupables avant de le recevoir (148).

    Dans le vingt-quatrième chapitre, il appelle le
    baptême et l'eucharistie les plus grands sacrements
    de l'Église, institués par Jésus Christ. Sacramenta
    Christi Filii Dei, quorum baptismus et eucharistia
    vel maxima sunt, quæ ab ipso Domino nostro sunt
    instituta ; puis il ajoute que, pour ceux du second
    rang, secundaria vero, les apôtres, ou les hommes
    apostoliques en ont dans la suite réglé les cérémo-
    nies. On ne doit point conclure de là, que Rupert
    n'ait reconnu que deux sacrements institués par Jé-
    sus-Christ, mais seulement qu'il a regardé le bap-
    tême et l'eucharistie comme les plus considérables
    parmi ceux qu'il a institués, comme il le fait lui-
    même entendre. Quorum baptismus et eucharistia vel
    maxima sunt. Et ce qu'il appelle les sacrements
    du second rang, secundaria vero, n'est autre chose
    que les cérémonies et la manière de les administrer,
    qui ont été réglées depuis par les apôtres ou par
    des hommes apostoliques. C'est un péché d'admi-
    nistrer les choses saintes avec un cœur dissipé et
    des yeux égarés, et surtout de laisser échapper par
    négligence, ce qui est extrêmement à craindre, quod
    valde pavendum est, la très-précieuse substance du
    corps et du sang du Seigneur. Il veut que celui qui a
    commis une telle faute, l'expie par ses prières, par
    celles de ses frères, et en fasse une satisfaction con-
    venable.

    En plusieurs endroits, tant du premier que du
    second livre du commentaire sur le Lévitique, l'au-
    teur parle de la confession. Il veut (lib. I, c. 38) que
    le pécheur examine avec soin, en présence de Dieu,
    ses actions et ses pensées ; qu'il se juge lui-même,
    et qu'après avoir formé la résolution de se corriger,
    il se confesse au prêtre. La contrition et le change-
    ment de vie sont nécessaires ; sans cela, il n'y a point
    de salut pour le pécheur qui, en se confessant, sans
    avoir la volonté sincère de changer de vie, ferait
    plutôt profession du crime qu'il ne le confesserait
    (149). Le prêtre ne doit point flatter ni tromper le
    pénitent, comme font ces mauvais médecins qui
    négligent de couper les chairs mortes ; mais il doit
    porter le fer jusqu'au fond de la plaie, en l'excitant
    à gémir et à porter de dignes fruits de pénitence. On
    doit user d'une grande réserve dans la remise des
    péchés : car, dit-il (lib. II, c. 42), la plupart remet-
    tent avec beaucoup de facilité l'injure faite à Dieu,
    et sont au contraire très-difficiles à remettre celle
    qui leur est faite à eux-mêmes. Il est des fautes, qui
    n'ayant pas été expiées dans cette vie par d'assez
    dignes fruits de pénitence, le seront dans l'autre par
    les flammes du purgatoire (150). Rupert témoigne
    ici qu'il ignore ce qu'a voulu dire Origène, lorsqu'il
    a avancé que l'Église n'admet qu'une seule fois à la
    pénitence : Origenes.... nescio quid volens, semel
    tantum, inquit, in Ecclesia est pœnitenliæ locus. Un
    peu plus de connaissance de l'ancienne discipline de
    l'Église sur la pénitence publique, qui ne s'accordait
    qu'une fois, lui aurait fait comprendre la pensée
    d'Origène.

    Il faut que celui qui entend la confession (lib. II,
    c. 43), soit instruit de la loi de Dieu, et surtout
    qu'il ait une grande discrétion, pour savoir avec
    quel poids, quelle mesure et quelle modération il
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    (148) Etenim comparatione securitatis quam in
    baptismo accepimus, valde scrupulosa est redemptio,
    si iterum peccaverimus.
    (149) Cum hoc propositum habuerit, quod de cæ-
    tero emendare velit, tunc demum confessionem puram
    offerat sacerdoti..... nec enim confessio, non
    sequente contritione et correctione, salvare poterit ;
    magisque dicenda est peccandi professio, quam pec-
    cati confessio. Lib. II, in Lev., cap. 38.
    (150) Talium culpæ, etsi in præsenti sæculo non
    satis dignis pœnientiæ fructibus redemptæ fuerint,
    saltem in futuro venia non carebunt, sic tamen quasi
    per ignem purgatorium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal. Texto em francês com citações em latim. Ortografia histórica preservada (ex: pœnientiæ, quæ).
  </notas>
</pagina>