TA

DE. VITA ET SCRIPTIS RUPERTI

75a

plns que dans auemn autre du méme auteur, son A à qui ce reproche a été fait, nous participerons

o8t dominant pour l'allégorie. La vision du pro-
phéte Ézéchiel sur le fleuve de Chobar en forme le
dessein, et les quatre animaux que vit le saint pro-
phéte en font la division. Car ce n'est autre ciiose
qu'oue allégorie perpételle sur les quatre animaux
dont chacun avait quatre. faces. Ces quatre faces,
selon l'aliégorie de Rupert, sont les quatre grands
mystéres de Jésus-Christ, son. Incarnation ou sa
Naissance, sa Passion, sa Résurreciion, son Ascen-
sion. Tel est ie plan. de cct. ouvrage, partage en
weize livres, dont neuf. sont employés à expliquer
ja premiére face, qui est. celle de l'homme. Il y
prouve que Jésus-Christ est le véritable Messie,
l'objet de l'attente des anciens justes; ce qu'il fait
voir. par les circonstances de sa naissance, celles de
son baptéme, par ses miracles, sa doctrine, toute
$a eouduite, le pouvoir qu'il a communiqué à ses
apótres de faire des miracles, etc. Mais cela est
noyé dans tant de réflexions hors d'oeuvre et tant
d'allégories, qu'on perd de vue le principal objet. La
leuxiéme face, qui est celle du veau, représente la
pa:sion de Jésus- Christ, et fait la watiére des xe,
xt et. xin livres. Hl parle fori succinctement. des
deux autres faces, qui sont celles du liou et de
Jaigle, à la fin du dernier livre. Le douziéme n'est

u'ume digression sur quelques visions qui lui
étaient trop familiéres et sur quelques traits de
sa vie.

Cet ouvrage est surchargé, comme nous l'avons
déjà dit, d'allégories, selon le go&t de l'autenr, qui
avoue lui-m: we (lib. v1) que l'allégorie lui platt plus
que le sens littéral ; il est rempli de questions théo-
logiques étrangéres à sou sujet et traitées superfi-
ciellement, de maniére qu'on a quelquefois peine à
saisir sa pen-ée, néaumoius on J trouve des choses
excellentes et une grande variété.

Dans le premier livre, il se propose cette question,
pourquoi les trois personnes de la Trinité, ctant
toutes les trois esprit et saintes également, ou appelle
' eependant [a troisiéime personne seule le Saint-Es-
prit, conie si c'était un auribut qui lui füt propre.
Ai répond (lib. 1), en disant que c'est parce que
« toute l'opération du Saint-Esprit regarde la sancti-
fication de la créature. Il faut faire, dit-il, beaucoup
d'attention à ceue distinction des opérations. Tout
ce qui a été fait, c'est par le Fils que Dieu. l'a fait.
"Tout ce qui est saint, c'est par le Saint-Esprit qu'il
Y'a sancilié. Car, qu'est-ce que son esprit, sinon són
amour? Et counient la créature raisonnable a-t-elle
jamais pu ou pourrait-elle étre sanctiliée autrement
qu'en aimant son créateur? Quomodo creatura que-
«unque rationalis aliter nisi amando creatorem, po-
tuit. unquam, vel. poterit sancüficuri? Amsi le Pére
est esprit, Je Fils est esprit; le Pére est saint, le
Fils est saint; cependant c'est. avec. raison. qu'on
appelle là. seule troisiéme personne de la Trinité,
le Saint Esprit, dont l'opération propre est la sancti-

à sa gloire. » C'est. pourquoi, méprisant les traits
de la jalousie, il continue l'ouvrage qu'il à com-
mencé, En pariant du baptéme de J.-C., il dit qne,
quoiqu'il füt le Saint des saints, sans aucune tache
4i péché, comine il avait pris «n. corps semblable
au nóire, il a voulu en se faisant baptiser par saint
Jean nous donner l'exemple de l'hunutié et um rc-
méde pour guérir l'orgueil qui avait fait tomber le
premier homme. |l a. choisi les eaux du Jourdain,
parce que les Israélites passérent à travers ce fleuve
pour,entrer dans la terre promise. Le- préires qui res-
térentau milieu du fleuve, pendant que le peuple passait
élaient la figure de Jésus-Christ, le premier Pontife
de la nouvelle alliance, et de saint Jean, le dernier
de l'ancienne, la fin de la loi et des prophétes. Le
sacerdoce de Jésus-Christ est infiniment au-dessus
de celui d'Aaron, qui n'en était qu'une flgure trés-
faible. Notre auteur parle fort au long de la tenta-
tion deJésus dans ledésert, et en fait la comparaison
avec celle du premier homwe dans le paradis ter-
restre; ce. qu'il dit à cesujet est fort judicieux. Il
enseigne qu'avant l'arrivée du Messie, il était pertnis
et méme louable, aux rois, aux. prétres, aux pro-
hétes, aux patriarches, de combattre pour la re-
igion, en employant le fer, core on le voit par
l'exemple de David et des Machabées, qui combat-
taient vaillamment contre les nations qui voulaient
les exterminer et empécher Ja promesse du Messie.
Mais depuis son accomplissemeut, depuis la nais-
sance du Prince de paix, il n'est plus permis d'em-
ployer ies armes matérielles. ll faut se servir de celles
qui étaient fiyurées par les trompettes et les flam-
beaux dans des pote «de terre, avec lesquels Gédéon
triompha des Madianites. Les flambeaux liguraient
les dons des gràces célestes, et les trompettes ia
prédication de l'Evangile, qui sont les seules armes
qu'il soit permis d'employer à présent.

Sur le sujet de la vocation des apótres, Rupert

C demande pourquoi Jésus-Christ a choisi des hommes

pauvres, et non des riches; ou plutót, pourquoi les
ayant connus daus sa prescience et prédestines avant
ménme la création du inonde pour étre conforines à
l'image de son Fils, et s'étant proposé de les justifier
et de les combler de gloire, il a voulu les faire
maitre pauvres des bieus de ce monde. C'est pour
leur instruction, dit-il, parce que la connaissance
de sa pauvreté est pour la créature un grand moyen
et une lecon. bien efficace, pour la tenir dans son
état et lui faire connaitre l'ordre des choses et ce
qu'elle est à l'égard de Dieu. Quel est cet ordre?
€'est celui que saint Paul. annonce, en s'écriant : O
pro[ondeur des trésors de [a sagesse et de la science
de Dieu ! que ses. jugements sont impénétrables et ses
voies incompréhensibles ! Car qui a connu les desseius
de Dien, ou. qui esi entré. duns le secret. de ses con-
seils ? Qui ui a donné quelque chose le yremier, pour
en prétendre récompense? Tout est de lui, tout est par

fication de la créature, sans lequel l'ange u'est point D iui, ei tout est en [ui (Hom. x1, 55,54, 35). « C'estlà,

saint, ni l'homme; sans lequel l'ange n'est qu'un dé-
mon, et l'homme qu'un. Antéchrist ow un merbre
du diable (168). »

Au commermcement du troisiéme livre, notre auteur
fait une sortie cuntre ceux qui critiquaient ses ou-
vrages: « Moquez-vous, dit-il, tant qu'il vous plaira,
vous qui ue lisez mes ouvrages que pour y trouver
wmaliére à voue critique, ajoutez, si vous voulez,
conuneut celui-ci peui-il. étre savant w'agant. point
étudié? Mais en. participant à l'opprobre de celui

! (468) lgilur quamvis et Pater. spiritus, et Filius
spiritus; et Pater. sauctus -et Filius sanctus, recte
JAmen hiec sola persona Spiritus sanctus debuit
awneupari. Cujus. operatio propria crexturze sancti-
ficatio est; siue quo nec augelus sanctus, nec homo
Ssnctis; quem  ucn habens. angelus, diabolus cst;
quein non habeus liomo Ant'christus est membr

continue notre auteur(169), l'ordre legitime, l'ordre
nécessaire,que Ja créature soil soumise à son créateur,
sachant et confessant que c'est de lui, que c'est par
lui, que c'est en (ui que sont tous les biens que pos-
sédent, soit l'homme bienleureux, soit l'ange saint,
Le souveuir de la pauvreté, daus laquelle étaieut
nés Jes apótres, d'ailleurs sans letires comme sans
biens, était fort propre pour faire connaitre ott rap
peler la connaissance d'une vérité si salutaire, Eniin,
plus les apóires devaieunt. étre comblés des dons du

diaboli est, )

(169) 1-1e est ordo legitimus, ordo necessarius, ut
ereatori ereatura. subjiciatur, sciendo et confitendo
quia ex ipso el per ipsunt et. im ipso sunt. omuia
£uacnique. bona -beatus hoino, vel. sauctus habet
angelus, . MEM 'u

Digitized by Google
