<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    817 OPUSCULUM DE SUA CONVERSIONE. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    conversionem invitas, dignum omnino et tuæ, cujus
    misericordiæ non est numerus, bonitati est con-
    gruum, et ad hos fratres jam ad te per distinctam
    pœnitentiam conversos, tu etiam benignissima mi-
    seratione tua convertaris, sicut alibi per prophetam,
    promittere dignatus es : Convertimini, inquiens, ad
    me, et ego convertar ad vos (Zach. 1). Juxta cujus
    promissionis vocem triduanam Ninivitarum olim
    pœnitentiam suscepisti, jamque imminentem eis
    ultionis tuæ gladium parcendo misericorditer aver-
    tisti (Jon. iii), tali scilicet exemplo paterniter
    ostendens, quam patienti affectu peccatorum pœni-
    tentiam atque salutem desideres. Tu enim, Domine,
    suavis et mitis et multæ miserationis omnibus in-
    vocantibus te (Psal. lxxxv). Et si omnibus, quanto
    magis his servis tuis, non triduanam, ut illi quon-
    dam Ninivitæ, sed continuam pœnitentiam agenti-
    bus, atque pro amore tuo non solum mundum et
    ea, quæ in mundo sunt, verum etiam, quod multo
    difficiliius est, semetipsos in omni humilitate et
    abjectione despicientibus. Dum ergo ista mecum
    gemebundus tractarem, et pro illis claustralibus
    quodammodo, si dici fas est, cum Deo judicio con-
    tenderem, grandis continuo cordi meo de contrariis
    atque diversis a se Judæorum et Christianorum legis
    ambiguitatis ortus est scrupulus. Quia enim Deo,
    cujus natura bonitas, cujus judicium misericordia
    est, optime videbam congruere, ut servis suis, vere
    juxta vocem psalmi tota die pro se mortificantibus
    (Psal. xliii) viam veritatis demonstraret, titubare
    intra me cœpi et cogitare, ne forte, Judæis erranti-
    bus, per viam mandatorum Dei currerent Christiani,
    si, inquiens, legalium adhuc ritum illi observantia
    placeret, non adeo eorundem observatores Judæos
    gratiæ suæ destituisset auxilio, ut eos bonis omni-
    bus patriaque proscriptos per omnes terræ nationes
    longe lateque dispergeret. Quo contra si sectam
    Christianæ religionis exsecraretur, non eos per
    orbem terrarum in tantum dilatari et confortari
    pateretur. In hujus itaque dubietatis constitutus
    ancipiti, quo me verterem, cui me potissimum viæ
    crederem, incertus eram, quod eorum exitus, qualis
    esset, penitus ignorabam. Dum ergo sic hærens
    maximos in corde meo dissidentium inter se cogi-
    tationum pugnas sustinerem, recordatus eorum,
    quæ dudum de conversione beati Pauli a Christianis
    tam clericis quam laicis audieram, quomodo scilicet
    mira Dei clementia ad fidem catholicam vocatus
    Ecclesiæ fuerit prædicator et propugnator constitu-
    tus, quam antea tyrannica fuerat crudelitate per-
    secutus (Act. ix), tota mox ad Deum mente conver-
    sus, eum sum lacrymabiliter deprecatus, ut si ipse
    Christianæ religionis auctor existeret, mihi hoc vel
    per occultam inspirationem seu per somnii visio-
    nem, vel certe, quod efficacissimum arbitrabar, per
    signum aliquod visibile revelaret, et qui Ecclesiæ
    [ad Ecclesiæ] suæ ovile Paulum traxit apostolum,
    etiam suo stimulo superbe recalcitrantem, ad illud
    me perduceret, suis humillime precibus obtempe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    -rantem. Deus autem justæ petitionis pius semper
    exauditor, diu quidem hoc meum distulit, sed non
    abstulit desiderium, quod postmodum non solum
    implere, sed etiam amplioribus gratiæ suæ donis
    dignatus est accumulare, sicut rerum exitus com-
    probavit.
    CAP. VII. — Quomodo eum ad parentes reversum Ju-
    dæus sibi in custodem delegatus accusaverit.
    Post hæc itaque paschali superveniente festivitate,
    debito mihi ab episcopo restituto, ad Coloniensem,
    ubi manebam, metropolim, una cum illo æmulo meo
    Judæo sum reversus. Quod ut dudum mihi fuerat
    comminatus, parentum et amicorum meorum suis
    erga me accusationibus plurimum infirmavit af-
    fectum, asserens, me contra licitum tanta Christia-
    nis sedulitate ac familiaritate adhæsisse, ut jam non
    Judæus sed Christianus existimari potuerim, nisi
    simulata pietate paternam religionem habitu solo
    mentitus fuissem. Deus autem ultionum Dominus
    (Psal. xciii) dignam mox ei pro hac maligna accusa-
    tione sua ultionem reddidit, quod juxta propheticam
    vocem duplici eum contritione contrivit (Jer. xvii).
    Statim namque gravi febrium dolore correptus
    infra quindecim dies obiit et a pœnis temporalibus
    ad æternos gehennæ cruciatus infeliciter transivit.
    Sic justus Judex in uno eodemque facto misericor-
    diam exhibuit et veritatem : veritatem quidem, de-
    bitas illi pro meritis pœnas recompensando, mise-
    ricordiam autem me ab illius insidiis et criminatio-
    nibus liberando.
    CAP. VIII. — Qualiter triduano se jejunio pro sua
    illuminatione afflixerit.
    Ego autem tanto magis de Dei pietate confisus,
    quanto eam in hoc fueram accusatoris mei ultione
    expertus, cœpi iterum, sicut prius crebris eum
    precibus implorare, ut mihi veritatis viam, sicut
    sancto quondam Danieli (Dan. vii) somniorum
    mysteria, nocturna visione dignaretur revelare.
    Ejusdem etiam Danielis secutus exemplum, pro
    hujus ardentissimi desiderii mei impetratione tri-
    duanum Deo devovi jejunium (Dan. ix). Sciens au-
    tem Judæos et Christianos non eamdem jejunii
    regulam tenere, cum Christiani diebus jejunii hora
    nona vescentes, carnium esu abstineant, Judæi vero
    ad vesperam perdurantes carnibus et quibuscunque
    eis vesci licitum est, utantur, ignarus, quod horum
    magis Deo placeret, indifferenter utrumque servare
    decrevi. Itaque et juxta Christianitatis ritum carni-
    bus abstinui, Judæorum vero more ad vesperam
    usque jejunium protrahens modico pane et aqua
    contentus permansi. Ob nimiam quoque desiderii
    mei aviditatem solito me maturius sopori tradens, di-
    vinam mihi consolationem eo, quo petieram, ordine
    sperabam adfuturam. Sed frustra. Enimvero peccatis
    meis exigentibus incassum nox illa defluxit. Unde,
    licet plurimum dolens, minime tamen in impatien-
    tiam prorupi, quin imo, ex ipsa dilatione meo
    crescente desiderio, jam velut diei prioris parcimo-
    niam tantæ rei impetratione indignam reputans, illo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaturas (æ, œ) e hifenização de fim de linha.
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter central.
    - Coluna esquerda (817) transcrita antes da direita (818).
    - Referências bíblicas verificadas visualmente (ex: Psal. xliii, Act. ix).
    - Texto entre colchetes [ad Ecclesiæ] preservado conforme impresso.
  </notas>
</pagina>