<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    763 DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    en trois (178). Pour ce qui est de saint Paul, lorsqu'il
    parle de la foi, il y comprend aussi l'espérance et la
    charité, qui sont inséparables : Denique suo sensu
    fidem prædicat, ita ut fidem, spem et charitatem, quia
    vere inseparabilia sunt hæc simul comprehendat, cum
    dicit..... Reputatur fides ad justitiam (Rom. iv), etc.
    Notre auteur ne prétend point, en parlant de la
    sorte, que ces vertus sont tellement inséparables qu'on
    ne puisse perdre la charité sans perdre la foi, ce qui
    serait une erreur. D'ailleurs il faut remarquer qu'il
    parle de la foi justifiante, qui est inséparable de la cha-
    rité, c'est-à-dire, qui ne peut justifier si elle n'est
    jointe à la charité. Il finit son septième livre (c. 18),
    par une prière qu'il adresse à la Trinité, pour deman-
    der une augmentation de foi, d'espérance et de cha-
    rité; qui sont, dit-il, nos richesses, notre trésor, notre
    vie, notre sagesse, notre gloire, notre force, etc.
    Le huitième livre ne contient rien de remarqua-
    ble; l'auteur n'y parle pas même des trois livres de
    Salomon, qui l'ont engagé à donner à son ouvrage
    plus d'étendue qu'il ne l'avait d'abord proposé. Mais
    il y revient dans le neuvième (c. 1). Ces paroles du
    neuvième chapitre des Proverbes en sont le sujet
    (c. 2, 3) : La Sagesse s'est bâti une maison, et elle a
    taillé sept colonnes (Prov. ix). Cette maison, ou ce
    temple, est le corps de Jésus-Christ. Les sept co-
    lonnes sont les sept dons du Saint-Esprit.
    8° Commentaire sur l'Evangile de saint Jean. Dans
    la première édition des œuvres de Rupert, publiée
    par le célèbre Cochlée, imprimée à Cologne l'an
    1526, en deux volumes in-folio chez François Birck-
    man, on trouve une épître dédicatoire, qui manque
    dans les éditions de 1533, 1577, 1602, et même dans
    la dernière de 1638. La suppression de cette épître
    adressée à Cunon, est de la part de ceux qui ont
    présidé à ces éditions, une négligence d'autant plus
    inexcusable, qu'ils n'avaient aucune recherche à
    faire pour la découvrir, l'ayant sous leurs yeux dans
    l'édition de Cochlée. L'importance de la pièce sup-
    primée rend encore les éditeurs plus coupables. Je
    dis l'importance; car cette épître dédicatoire suffirait
    seule pour justifier Rupert contre les soupçons et
    les accusations injustes formées contre la pureté de
    sa foi sur l'Eucharistie. En effet, bien loin qu'il en-
    seignât rien de contraire aux sentiments de l'Eglise
    sur ce mystère, nous apprenons par cette épître
    dédicatoire, qu'une partie de ceux qui attaquaient
    les ouvrages de Rupert, étaient des disciples de Bé-
    renger, dont notre auteur combattait les erreurs.
    Ces censeurs, cachant leur véritable dessein, accu-
    saient Rupert de vanité et de présomption, parce
    qu'il donnait des commentaires sur l'Ecriture et sur
    saint Jean, et qu'il travaillait sur des matières que
    saint Augustin avait déjà traitées. La plupart, dis-
    je, de ceux qui tenaient ce langage étaient des per-
    sonnes infectées des erreurs de Bérenger, lesquelles
    soutenaient d'après leur maître, que le sacrement
    du corps et du sang du Seigneur n'est qu'un signe
    d'une chose sacrée; et prétendaient même que tel a
    été le sentiment de saint Augustin. Ce qui est abso-
    lument faux, dit Rupert.
    Pour moi, ajoute-t-il, je combats ce sentiment,
    et je prétends que c'est le vrai corps de Jésus Christ
    qui a été livré pour nous, et son vrai sang qui a été
    répandu pour nous, comme l'Eglise le croit. Voilà,
    continue Rupert, ce qui leur a fait dire que je dé-
    rogeais à l'autorité et à la réputation de saint Au-
    gustin par mes sentiments opposés aux siens, que
    Bérenger avait coutume de citer pour étayer ses
    erreurs, en donnant de mauvais sens à ses paroles.
    Mais personne n'ose plus à présent ni professer ni
    défendre ouvertement ce sentiment, toute l'Eglise
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,880">
    assurant que c'est le véritable corps et le véritable
    sang de Jésus-Christ.
    On faisait encore un crime à notre commentateur,
    de ce que, contre le sentiment de saint Augustin,
    et conformément à celui de saint Hilaire, il avait
    douté si Judas reçut le corps de Notre-Seigneur
    comme les autres apôtres. « C'est là, mon Père,
    dit-il à Cunon, ce qui me rend si difforme à leurs
    yeux. Ils disent que je suis si arrogant, si étran-
    gement hautain, que je ne puis laisser vivre en paix
    aucun clerc de probité (ce terme signifiait dans
    ce temps un savant, de quelque profession qu'il fût,
    séculier ou ecclésiastique), que je le taxe d'hérésie
    tous sans exception. Que faire donc? l'un fait tous
    ses efforts pour m'enlever la réalité du sang du Sei-
    gneur; l'autre m'accuse d'avoir une haine mortelle
    pour les écrits de nos docteurs, parce que je ne les
    égale pas aux écritures des prophètes et des apôtres.
    Un autre enseignait que Dieu est auteur du mal; ce
    même, et quelques autres assuraient que Jésus-
    Christ homme, qui s'est revêtu de notre nature dans
    l'unité de personne avec le Verbe de Dieu, n'était
    point égal à Dieu.
    L'auteur ajoute qu'il s'est suffisamment justifié
    dans les livres apologétiques adressés aux ecclésias-
    tiques pieux et doctes, qui savent, ainsi que Cunon,
    qu'il n'a rien enseigné que de vrai. Il est vrai qu'il
    a cru devoir combattre ses censeurs, et il préfère
    leur haine toute gratuite à leur amitié. « Qu'ils
    m'attaquent, dit-il, et me noircissent sans sujet, la
    vérité triomphera enfin; c'est elle qui prononcera
    le jugement; je m'en rapporte à sa décision.
    Rupert après tout cela, explique ainsi à Cunon
    quels sont ses sentiments sur l'eucharistie. « Le
    corps et le sang de Jésus-Christ, dit-il, conviennent
    en trois manières d'être et diffèrent en la quatrième.
    Ils conviennent dans le nom, la chose et l'effet, et
    diffèrent dans les apparences. Ils conviennent, dis-
    je, dans le nom, parce que le souverain Pontife des
    cieux, qui étant la vérité même, n'a pas coutume
    de donner de vains noms aux choses, s'est exprimé
    avec tant de force, et n'a pas dit seulement : Que
    ceci soit appelé mon corps; que ceci soit appelé mon
    sang; mais il a dit, ceci est mon corps, ceci est mon
    sang (Matth. xxvi). Il est dans la chose, parce que
    certainement il est le Saint des saints dans cette forme
    aussi véritablement que dans celle en laquelle il a été
    livré et percé d'une lance. Il y est aussi dans les effets,
    parce que, de même qu'il a opéré la rémission des
    péchés dans cette forme, en laquelle il a été atta-
    ché à la croix pour tous ceux qui l'avaient attendu
    depuis l'origine du monde, avec foi, où avec les sa-
    crements de la loi joints à la foi, depuis le juste Abel
    jusqu'au bon larron; ainsi il opère véritablement
    sous les apparences du pain et du vin la rémission
    des péchés, pour tous ceux qui ont eu ou ont la même
    foi, depuis qu'il a quitté le monde pour monter au
    ciel. 4° Il diffère sous les formes (c'est-à-dire, sous
    les espèces ou apparences), ce qui est très-avanta-
    geux, de crainte que la couleur ou le goût du
    sang ne causât de l'horreur à ceux qui le repoi-
    vent; mais aussi pour remédier par un contre-poison
    proportionné et convenable à la trop grande crédu-
    lité de nos premiers pères : car ils ajoutèrent foi aux
    paroles trompeuses du diable sur une chose qu'ils ne
    voyaient point, en croyant que l'arbre du fruit
    défendu renfermait en lui-même une vertu capable
    de les rendre semblables à Dieu; en mangeant de ce
    fruit ils moururent. Croyons au contraire, dit il, à
    Dieu notre Sauveur, vrai et sincère dans une chose
    que nous ne voyons pas, savoir que le pain et le
    vin sont changés en la véritable substance de son
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,890,950,980">
    (178) Ad hæc inquam : fides vera nunquam sine
    charitate, et charitas vera nunquam sine spe est.
    Sicut indivisus est unus et trinus Deus Pater et
    Filius et Spiritus sanctus; sic indivisa est una et
    trina virtus, fides, spes et charitas, quæ respectu
    Trinitatis in anima hominum efficitur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto em francês com citações em latim.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção, removidas do fluxo principal do texto conforme instrução.
    Rodapé contém nota de rodapé (178) em latim.
  </notas>
</pagina>