<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE VITA ET SCRIPTS RUPERTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
indignité n'altérit pas la dignité d'une telle consé-
cration ; mais il ne reçoit pas l'effet du sacrement,
parce qu'il ne considère point la Passion de Jésus-
Christ avec un coeur et une foi qui opère par la
charité ; c'est pourquoi il ne reçoit pas l'effet de ce
même sacrement, de manière que le corps de Jésus-
Christ soit livré et son sang répandu pour lui, afin
d'obtenir la vie éternelle et de ressusciter au jour
du jugement ; mais ce qu'il reçoit opère en lui un
effet tout contraire, en ce qu'il se rend coupable du
corps et du sang de Jésus-Christ et qu'il mange et
boit sa condamnation. Comment un auteur qui tient
un pareil langage, et qui combat si fortement l'er-
reur de ceux qui prétendent que le corps et le sang
de Jésus-Christ ne sont qu'en figure dans l'Eucha-
ristie ; comment, dis-je, un tel auteur a-t-il pu être
accusé par Bellarmin et d'autres encore, d'avoir des
sentiments contraires à la foi de l'Eglise sur la pré-
sence réelle?

Chacun doit s'éprouver, comme le dit l'Apôtre,
pour manger ce pain et boire ce calice; car on ne
doit pas donner un si grand sacrement à ceux qui
en sont indignes (c. 23). Lorsque nous tenons ce
langage, la plupart sont troublés, les uns parce que
leur conscience leur reproche des fautes, d'au-
tres parce que l'humilité chrétienne leur fait croire
qu'ils sont indignes d'un si grand mystère. Mais il y
a une grande différence entre se regarder soi-même
indigne, et être jugé tel par d'autres. Quiconque con-
sidère la grandeur de ce sacrement a raison de s'en
croire indigne, et il est louable d'avoir ce sentiment;
car, qui peut se glorifier d'avoir le coeur pur? (c. 24)
C'est de ceux là que l'Apôtre dit, Si nous nous
jugions nous-mêmes, nous ne serions pas jugés.
Jésus-Christ a dit : Celui qui croira et sera baptisé,
sera sauvé (Marc. xvi, 16) ; il a dit aussi, Celui qui
mange ma chair et boit mon sang, a la vie éter-
nelle (Joan. vi, 55). Cela montre les effets et la
nécessité des sacrements du baptême et de l'Eu-
charistie. Ils sont institués pour effacer le double
péché que notre premier père commit en violant
le commandement de Dieu. Il fallait un double
remède à un double mal, guérir l'orgueil par
l'humilité, et le vice de la gourmandise par l'absti-
nence d'une meilleure nourriture (c. 26) (157). La pre-
mière résurrection est d'être baptisé au nom du
Père, du Fils et du Saint-Esprit, et ensuite de man-
ger le corps, et de boire le sang du Seigneur. Mais,
puisqu'en renaissant par le baptême en Jésus, nous
sommes délivrés de la faute de notre premier père,
pourquoi, dira peut-être quelqu'un, portons-nous
encore la peine de son péché? Pourquoi mourrons-
nous? Pourquoi ne passons-nous pas de cette vie à
une meilleure, sans éprouver la peine de la mort?
C'est que Dieu, par un effet, non seulement de sa
justice, mais encore de sa miséricorde, en remettant
le péché d'Adam à celui qui reçoit le baptême, ne le
dispense pas de la peine de mort à laquelle il a
condamné le premier pécheur et toute sa postérité.
C'est par une sage providence que Dieu a imposé à l'hom-
me une peine si propre à confondre son orgueil.
C'est même un effet de sa miséricorde ; car, si Dieu
avait permis que nous fussions immortels après le
péché, nous serions semblables aux démons, parce
qu'il y aurait pour nous une éternité misérable, ou
une misère éternelle (158).

Dans le quatrième livre de la troisième partie
(c. 1), Rupert traite de l'esprit d'intelligence. Qui
sont ceux, dit-il, qui reçoivent cet esprit, et à qui
Dieu donne-t-il l'intelligence des Ecritures? Ce sont,
non des orateurs mais des pécheurs ; non les scribes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
et les pharisiens, mais des gens simples et sans
lettres. Il parle ensuite du changement admirable
que le Saint-Esprit opéra dans les apôtres le jour de
la Pentecôte. Pour donner une idée de l'abondance
de lumières qu'ils reçurent en ce jour (c. 4 et seq.),
de l'intelligence des Ecritures et de la connaissance
de toute vérité qu'ils acquirent; il rapporte l'expli-
cation que saint Pierre donna des paroles du pro-
phète Joel dans la première instruction qu'il fit au
peuple immédiatement après la descente du Saint-
Esprit. Entraînant dans un plus grand détail, il fait voir
par l'exemple de ceux des apôtres qui ont écrit,
comme saint Jean, saint Matthieu, saint Jacques,
saint Jude, quelle abondance de grâce et de lumières
ils ont reçue pour l'intelligence des saintes Ecritures.

Quant à saint Paul (c. 18), ce vase d'élection,
il est vrai que ce n'était pas un homme sans lettres,
puisqu'il avait été instruit par Gamaliel, comme il
nous l'apprend lui-même (Act. xxii, 3) ; mais ce fut
par une révélation particulière de Jésus-Christ et non
par le ministère d'aucun homme, qu'il reçut l'intelli-
gence du sens spirituel de la loi et de l'Evangile de
Jésus-Christ. Quoique il ne soit pas parmi les apôtres
lorsqu'ils reçurent la grâce de l'apostolat et l'intelli-
gence des Ecritures, par l'effusion du Saint-Esprit,
cette même grâce lui a été conférée avec abondance
(c. 20 et seq.). C'est ce que notre auteur fait voir,
en choisissant parmi ces lettres celles qui est addressée
aux Romains pour découvrir les trésors de sagesse et de
science que le Saint-Esprit a mis dans ce vase d'élec-
tion. Nous ne nous arrêterons point sur ce que
dit Rupert de cette admirable lettre, mais nous ne
pouvons nous dispenser de rappeler ici une judicieuse
réflexion qu'il fait dans le huitième chapitre de ce
même livre, sur la certitude que nous devons avoir
de tout ce qu'ont dit les écrivains sacrés : "Ces
écrivains ayant été instruits, dit-il, non par les hom-
mes, mais par l'Esprit saint, par l'esprit d'intelligence,
qui leur a découvert d'une manière admirable le
trésor des Ecritures, nous recevons et nous écoutons
leurs paroles comme sorties de la bouche de Dieu et
nous regardons comme un crime de douter d'aucune
des choses qui ont été écrites par ceux auxquels ce
feu sacré a donné un coeur intelligent et une langue
sçavante." Ce que dit ici Rupert, il l'étend non-seulement
à tous les apôtres qui ont écrit, mais encore aux pa-
triarches et aux prophètes auxquels la parole de Dieu
a été adressée sans la médiation d'aucun homme.
"Pour ce qui est de tous les autres écrivains qui ne
sont point de ce nombre, et qui n'ont pas été instruits
comme eux immédiatement par le Saint-Esprit, il
témoigne qu'il ne croit ce qu'ils disent qu'autant
qu'ils appuient ce qu'ils avancent de l'autorité des
premiers, ou par quelque raison solide, et non pas seul-
ement parce qu'ils l'ont dit et parce qu'ils ont été du
tel sentiment." Il répète encore en finissant, ce qu'il a
déjà dit, qui regarde comme un crime de douter de la
moindre chose de ce qui a été écrit par les écrivains
sacrés : "Istae igitur scripturae populorum,
scripturis principum, scilicet prophetarum atque apo-
stolorum, ita per omnia credimus, ut dubitare que-
nam de illis arbitrerimur nefasrum et a fide Christi
alienum." Il compte cinq apôtres qui ont écrit : saint
Pierre, saint Jean, saint Jacques, saint Matthieu,
saint Jude, auxquels il joint saint Marc et saint Luc.

L'esprit de conseil fait la matière du cinquième
livre, dont l'auteur a tracé le plan en ces termes à
la fin du premier livre de la troisième partie de l'ou-
vrage sur la Trinité : "Il nous faut glorifier le Saint-
Esprit de conseil dans l'aveuglement où est tombé
Israël jusqu'à ce que la plénitude des nations fût
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,505,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,505,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,505,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,995">
(157) Si quaeritis cur ... utrumque sacramentum
ad salutem necessarium sit homini, ... videlicet
quia peccatum ab homine duplex commissum est.
Alterum si quidem superbiae, alterum fuit gula, ...
igitur quia congueuiatum fuit peccatum, recte con-
geminatum est et sacramentum.

(158) Si enim post peccatum vivere vita corporis et
immortales esse permissit iussimus, demonibus si-
milus essemus, quia nobis arce ac illis miserae aeter-
nitas, vel aeterna esset misera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,970,960,997">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letras latinas (francês et latin apparent). Margens centrais marcadas por lettres A,B,C identifiées comme notas marginales. Quelques passages de bas de page en latin fragmentaires ont été transcrits au mieux; ponctuation et césures conservées telles qu'imprimées. Certains traits typographiques anciens (césures, 'Joan.' pour 'Joannes') respectés littéralement.</notas>
</pagina>