<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    799 DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    vrage, que cette question était alors agitée avec beaucoup de chaleur de part et d'autre. L'auteur blâme ces contestations et témoigne n'avoir pris la plume que pour faire connaître aux enfans de Dieu Satan, qui est au milieu d'eux sans qu'ils le sachent.

    Puisqu'il y a parmi vous des jalousies et des disputes, leur dit-il avec saint Paul, n'est-il pas visible que vous êtes charnels? car il est certain que les enfans de Dieu, comme frères spirituels, sont pacifiés. C'est une ancienne dispute entre les moines et les clercs, savoir qui sont les plus dignes d'exercer le ministère ecclésiastique; et, tandis qu'ils disputent ainsi sur la dignité apostolique, ils sont dépourvus de la charité apostolique. Les moines et les clercs étant à l'égard de tout le peuple, comme les yeux du corps, s'ils sont aveuglés par l'esprit d'orgueil, à quelles ténèbres ne seront-ils pas enveloppés!

    Notre auteur, qui avait souvent été témoin de ces disputes, "voyant, comme il est, ces deux yeux malades par l'orgueil qui les portait à se préférer l'un à l'autre, a tâché comme un médecin d'exposer cette maladie, et a composé cet écrit qu'il leur présente comme un remède pour la guérir." Ainsi le but qu'il se propose, est de terminer les disputes, de porter les uns et les autres à s'aimer mutuellement, et de faire connaître par des preuves claires et évidentes, qui sont ceux qui sont plus dignes d'exercer le ministère ecclésiastique.

    Le dialogue est entre le maître et le disciple. Celui-ci interroge et l'autre répond. Cependant le disciple y paraît souvent aussi habile que le maître, et lui donne même des leçons. L'auteur ne montre pas beaucoup de critique, et souvent il manque de justice l'esprit dans ses raisonnements. Mais il faut lui rendre cette justice qu'en défendant sa cause, il a pour ses adversaires tous les égards et toute la modération qu'on peut désirer. Il y parle dignement de la religion, et établit de très-belles maximes. Il veut qu'à l'exemple de Jésus-Christ, lorsqu'il s'agit de la vérité, on laisse plutôt tout le monde se scandaliser, que de l'abandonner par son silence. Jésus-Christ étant la vérité, c'est le renoncer que de renoncer la vérité. "Exemplo ergo Domini, si tibi sermo pro veritate est, dubites prius in scandalo relinquere, quam sacendo veritatem deserere. Veritas autem Christus est. Qui ergo veritatem, quid nisi Christum denegat?"

    Il enseigne que le jeûne par lui-même et les austérités que pratiquent les moines, ne rendent pas meilleurs ceux qui les pratiquent, mais les dispositions intérieures; puisqu'on voit des hypocrites faire de grandes abstinences, et des saints manger de toutes sortes de viandes avec actions de grâces. Il a grand soin d'inspirer l'humilité aux moines et aux chanoines réguliers. Il dit aux uns et aux autres l'orgueil du propre mérite, et les réunit en Jésus-Christ par le lien de la grâce et par l'esprit d'humilité. Il leur rappelle la dispute des apôtres sur la préséance, et l'instruction que Notre Seigneur leur donna à ce sujet. Il fait voir par l'exemple de saint Sébastien, qui sous l'habit de soldat souffrit le martyre, et par l'exemple de Judas, qui sous celui d'apôtre trahit Notre Seigneur, que personne ne doit se glorifier de l'habit qu'il porte.

    Il enseigne que les prêtres reçoivent par l'ordination le pouvoir d'exercer le ministère, qui consiste à baptiser, prêcher, célébrer la messe, etc. Et il ajoute que si les moines, qui sont élevés au sacerdoce, n'avaient pas le pouvoir d'exercer ces mêmes fonctions, ils ne seraient que des demi-prêtres. Ergo cum eo sacerdoctalis officii probantur, quicumque presbyter ordinatur. Est autem plenum officium sacerdotalis ministerii, baptizare, praedicare, celebrari et ibi similiter, et missas celebrare. Si igitur hoc non liceat monachis qui ordinantur, ergo non pleni presbyteri, sed semipresbyteri..... Quia autem est impossibile non ordinari qui ordinantur, huic autem qui ordinatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    omnis potestas sui officii conceditur, ergo omnis monachus presbyter, praedicare, baptizare debere concluditur.

    Quoique l'auteur combatte les prétentions des chanoines réguliers, il en parle avec beaucoup d'estime; il y fait la plus comparaison qui leur est fort honorable, de leur vie avec celle des clercs de son temps, et dit que la vie des clercs est aussi éloignée de celle des chanoines réguliers que le ciel l'est de la terre, et qu'il y a entre l'une et l'autre une aussi grande différence qu'entre la Synagogue des Juifs et l'Eglise chrétienne.

    2. Epistola Roberti abbatis, qua ratione monachorum ordo praecellit ordinem clericorum, ad Liezelinum Canonicanum. Robert, auteur de cette lettre, n'est autre, selon D. Martenne (Thes. anecd. I, p. 285), et D. Durand, qui l'ont donnée au public, que Rupert, abbé de Tuy. Il y traite la même matière que dans l'ouvrage précédent. Cette lettre est suivie d'une autre adresseé à Rupert par un chanoine nommé Mengoz, qui, en lui renvoyant quelques-unes de ses ouvrages, en fait un grand éloge. Il y parle en particulier de livres De la victoire du Verbe de D.... Ainsi la lettre de Mengoz à Rupert n'a pas été écrite vers l'an 1100, puisque cet ouvrage n'était point encore composé alors. Celle de Robert ou Rupert à Liezelin, que l'éditeur suppose aussi écrite vers le même temps, c'est-à-dire vers 1100, doit être postérieure à cette époque.

    3. Rupert est auteur d'une histoire du monastère de Saint-Laurent de Liége, que D. Gerberon a cru n'existait plus. Mais D. Martenne (Ampl. coll. iv., p. 31) et D. Durand nous apprennent qu'il y en a encore aujourd'hui quelques restes dans le monastère de Saint-Laurent. En examinant les manuscrits de cette abbaye, il me sont aperçus que quelqu'un qui connaissoit peu le prix de ces monuments, voulant épargner le papier, a raclé le manuscrit qui contenait l'ouvrage de Rupert, pour y substituer un abrégé des sermons de saint Bernard sur le Cantique des cantiques; en sorte que de cinq livres, à peine en reste-il deux, qui sont le quatrième et le cinquième. On voit encore, dit D. Martenne, dans ce manuscrit du douzième siècle des marques de cet attentat, par les traces des caractères effacés. D. Martenne ajoute que, dans l'histoire qu'il donne du monastère de Saint-Laurent de Liége, se trouve l'abrégé de l'ouvrage de Rupert, et ce qui y est dit de la fondation de cette abbaye, est tiré mot pour mot de ses écrits, qui subsistent encore du temps d'Adrien du Bois, moine de S.-Jean, et autres continuateurs de l'histoire.

    Nous aurions encore pu parler de quelques écrits, qui se trouvent dans les manuscrits de Flandre, sous le nom de Robert; et qui, selon les apparences, appartiennent à Rupert; mais ne les ayant point vus, nous aimons mieux garder le silence que de hasarder des conjectures.

    Parmi les manuscrits de la bibliothèque du Vatican, D. Bernard de Montfaucon en cite un où l'on trouve un écrit sous ce titre : Ruperti abbatis Simulachra charitatis in Jesum Christum. Ejusdem libri De divinis officiis in compendium redacti (Bibl. t. I).

    §. III. — Ecrits faussement attribués à Rupert.

    Les Théologiens de Louvain (App. t. IX), dans leur édition de saint Augustin, ont attribué à Rupert un traité sur l'eucharistie, qui n'est ni de lui ni de saint Augustin, ni d'Alcuin, ni de Raban-Maur, ni d'Ansel, abbe de Montier-en-Der, comme D. Rivet l'a prouvé dans le sixième volume de l'Histoire littéraire. Dans le Dictionnaire de Moréri de l'édition de 1712, il est dit que le principal ouvrage
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino (texte imprimé en français et en latin). Mise en page à deux colonnes; enregistrement des lettres marginales A-D centrées entre colonnes. Quelques passages latins ont été transcrits tels qu'ils apparaissent; où le tracé était difficile ou incertain, la ponctuation et quelques mots courts ont été restitués au mieux sans normalisation. Aucun bloc de texte n'a été déclaré vide.
  </notas>
</pagina>