<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    765 DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    corps et de son sang. Mangeons-en et buvons-en,
    afin de vivre éternellement.
    Cunon n'était pas encore évéque lorsque Rupert
    lui adressa cet ouvrage; car il ne lui donne point
    d'autre titre que celui d'abbé. Ainsi il a été composé
    avant l'an 1126. Il paraît méme certain que cette
    production est antérieure à l'an 1117, et publiée
    par Rupert avant qu'il eût mis la derniére main à
    ses traités sur la Trinité. Cela est constant tant par
    le catalogue que l'auteur nous a donné lui-méme de
    ses ouvrages, dans le premier livre de son Commen-
    taire sur la Régie de saint Benoît et dans son épî-
    tre à Cunon qui est à la téte des livres des divins
    Offices, que par Reyner moine de Saint-Laurent de
    Liége, dans son traité des hommes illustres de ce
    monastére.
    Dans un prologue qui est à la téte du Commen-
    taire, Rupert rapporte ainsi le sujet pour lequel saint
    Jean écrivit son Evangile. « Ce disciple bien-aimé
    ayant été envoyé en exil par Domitien, le second
    persécuteur de l'Eglise, les loups, c'est-à-dire les
    hérétiques, Marcion, Cérinthe, Ebion, et d'autres
    antéchrists profitant de l'absence du pasteur entré-
    rent dans la bergerie, et souillérent la pureté de la
    foi par une mauvaise doctrine, en enseignant que
    Jésus-Christ n'était point avant Marie. Alors presque
    tous les évéques d'Asie pressérent saint Jean d'écrire
    pour défendre la foi. Le saint apôtre se rendant à
    leurs désirs, ordonna un jeûne, pria le Seigneur, et,
    rempli de la grâce du Saint-Esprit, il écrivit son
    Evangile, qui par l'éclat de la vérité dissipa bientót
    les ténébres par lesquelles les hérétiques avaient
    cherché à obscurcir la foi.
    Ce Commentaire sur saint Jean, partagé en qua-
    torze livres, est un des ouvrages que l'auteur a
    travaillé avec plus de soin, le mieux écrit, et dont
    on peut tirer plus de fruit. Il suit le texte verset à
    verset et l'explique à la lettre, souvent aussi dans
    le sens allégorique, conformément à son goüt do-
    minant. Il est rempli d'excellentes choses, la plu-
    part tirées des Péres quoique rarement cités. L'au-
    teur suivant le génie du siécle, où la scolastique
    commençait à faire des progrés, traite une quantité
    de questions, mais trop superficiellement. Les sept
    premiers livres forment une espéce de cours de
    théologie. Le principal but de Rupert est d'établir la
    divinité de Jésus-Christ, de faire voir qu'il est vrai-
    ment Fils de Dieu et vraiment homme. Il découvre
    cette vérité dans chaque verset de l'Evangile qu'il
    commente, et y joint des textes de l'Ancien Testa-
    ment, en indiquant avec assez de justesse ceux qui
    ont rapport à quelques circonstances de la vie de
    Jésus-Christ. Il serait à souhaiter que Rupert eût su
    se borner, et qu'il n'eût pas embrassé tant de ma-
    tiéres. Car en voulant interpréter une grande partie,
    tant de l'Ecriture que des dogmes catholiques, il
    entasse passage sur passage et parcourt si rapide-
    ment tout ce qu'il traite, qu'il ne fait pour l'ordi-
    naire que montrer ce qu'il prétend établir.
    (Lib. III.) Comme les mariniers, aprés s'étre em-
    barqués et souhaité réciproquement une heureuse
    navigation, ont toujours les yeux attachés aux
    étoiles fixes et évitent celles qui sont errantes, de
    crainte de faire naufrage ou d'étre jetés dans des
    pays inconnus, ainsi notre auteur, en entreprenant
    d'expliquer les profonds mystéres renfermés dans
    l'Evangile de saint Jean, prend pour sa boussole et
    invoque l'Esprit, dont le Psalmiste parle ainsi : Votre
    bon Esprit me conduira par un chemin droit (Psal.
    CXLI).
    Les saints docteurs dont la foi a toujours été
    saine, et qui ne sont jamais tombés dans aucune
    erreur, sont encore pour notre interpréte comme
    des astres brillants, lucida sidera, sur lesquels il
    jette les yeux, afin de ne point s'égarer et de mar-
    cher sur leurs traces. Mais pour ce qui est des hé-
    rétiques, qu'il appelle des pirates, et des étoiles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    errantes, il les fuira de toutes ses forces. Il regarde
    l'Evangile de saint Jean comme celui de tous les
    livres de l'Ecriture dans lequel il est dangereux de
    se méprendre, parce que le saint évangéliste y parle
    des vérités les plus sublimes de la religion.
    Rupert a suivi exactement la régIe qu'il s'était
    proposée dans son Commentaire; car tous les dogmes
    de la religion dont il y parle, sont expliqués d'une
    maniére trés-orthodoxe et trés-claire, quoique fort
    courte.
    (Lib. VI.) Comme on attaquait particuliérement la
    foi de l'auteur sur l'article de l'eucharistie, il affecte
    dans les sixiéme et septiéme livres de s'expliquer
    sur ce mystére avec une netteté et une précision
    capables de fermer pour jamais la bouche à ses enne-
    mis. Il établit la présence réelle de Jésus de la
    maniére la plus claire, et combat les faux raison-
    nemens de ceux qui prétendaient que Jésus-Christ
    n'est dans l'eucharistie qu'en figure, et s'appuyaient
    de ces paroles de l'Apótre, parlant des Israélites
    dans le désert : Ils ont tous mangé la méme viande
    mystérieuse; ils ont tous bu du méme breuvage
    mystérieux : car ils buvaient de l'eau de la pierre
    mystérieuse qui les suivait, et cette pierre était Jésus-
    Christ (I Cor. X). Rupert oppose d'abord à la pré-
    somption détestable, detestabilem presumptionem,
    de ceux qui abusaient des paroles de l'Apótre pour
    défendre leurs erreurs, l'autorité de la Vérité elle-
    méme, qui dit aux Juifs : Moïse ne vous a pas donné
    le véritable pain du ciel, mais mon Pére vous donne
    le vrai pain du ciel (Joan. VI). Il explique ensuite le
    texte de saint Paul, et fait voir que l'Apótre, en
    disant que les Israélites ont mangé la méme viande
    mystérieuse et bu le méme breuvage mystérieux,
    ne fait point d'allusion ni de comparaison avec ces
    paroles de Jésus-Christ, Ceci est mon corps, ceci est
    mon sang. Son but est de faire entendre aux fidéles
    qu'ils ne doivent point se regarder comme parfaits
    pour avoir recu les sacrements de la foi chrétienne.
    « Car toutes ces choses, dit-il, c'est-à-dire tout ce
    qui est arrivé aux Israélites, n'ont été que des figures
    de ce qui nous arrive, afin que nous sachions, par
    l'expérience des temps précédents que, quoique nous
    ayons été tous baptisés au nom du Pére, du Fils et
    du Saint-Esprit, quoique nous mangions tous le
    corps de Jésus-Christ et que nous buvions son sang,
    nous ne devons cependant pas croire que nous serons
    tous également agréables à Dieu, quelque vie que
    nous menions, et quelles que soient nos actions.
    Parce que de méme que tous les Israélites ne furent
    pas introduits dans la terre promise, et ne furent
    pas agréables à Dieu, quoiqu'il eût fait les mémes
    miracles pour tous; ainsi Dieu ne nous fera point
    entrer dans son royaume, si nous nous abandonnons
    aux mauvais désirs, comme quelques-uns d'eux s'y
    abandonnérent; si nous tombons dans la fornication,
    comme quelques-uns d'eux y tombérent; si nous
    tentons le Christ, comme quelques-uns d'eux le ten-
    térent; si nous murmurons, comme quelques-uns
    d'eux murmurérent. Ainsi l'Apótre, en disant que
    les Israélites mangérent d'une méme viande spiri-
    tuelle, ne veut point dire que ce soit la méme viande
    et le méme breuvage vivifiants que nous recevons
    en mémoire de Notre-Seigneur Jésus-Christ. »
    Rupert pressant encore davantage les défenseurs
    de l'erreur qu'il combat, leur dit que s'ils veulent
    prendre ces paroles dans un sens spirituel, l'Apótre
    les arréte, quelques efforts qu'ils fassent, en disant,
    Toutes ces choses ont été des figures (I Cor. X) : « car,
    dit-il, si tout était figure, la viande qu'ils man-
    geaient et le breuvage qu'ils buvaient n'étaient donc
    que des figures. Par conséquent la manne n'était
    pas plus le véritable pain, et le breuvage que les
    Israélites buvaient n'était pas plus le breuvage vivi-
    fiant, que nous croyons et que nous confessons étre
    véritablement le sang de Jésus-Christ, que la pierre
    inanimée et insensible que Moïse frappa de sa verge,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem, preservando ortografia original (ex: "évéque", "téte", "régle", "siécle", "théologie", "divinité", "mystére", "Pére", "raisonnemens"). Números romanos em "Lib. III.", "Lib. VI.", "I Cor. X", "Joan. VI". Citação bíblica "Psal. CXLI". Letras marginais A, B, C, D no gutter.
  </notas>
</pagina>