<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
789    DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG.    790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
tourne vers elle-même, et tend ainsi vers le néant. C'est là source du mal, de la mauvaise volonté et du péché. En un mot la mauvaise volonté vient de ce que la créature est tirée du néant, et la bonne volonté qui la porte à Dieu qui l'a créée, ou au Verbe par qui elle a été créée, vient de la grâce. Unde ergo illi bona voluntas... unde nisi ex dono rei ex gratia?

Il y a cependant dans cet écrit quelques endroits qui paraissent moins exacts, mais il faut les expliquer par ceux où l'auteur parle conformément aux principes qu'il avait puisés dans l'Ecriture et les Pères. C'est une règle de l'équité naturelle, qu'on ne peut se dispenser de suivre, surtout à l'égard d'un écrivain qui établit, dans la plupart de ses ouvrages, et d'une manière si claire, les vérités que l'Eglise enseigne sur la grâce et la prédestination.

Les disciples des fameux maîtres que Rupert avait attaqués dans son ouvrage de la volonté de Dieu, et qu'il attaquait encore dans celui-ci, faisaient grand bruit contre lui, et le traitaient avec mépris, lui reprochant d'avoir voulu faire usage de la dialectique, quoiqu'il ignorât cet art, n'ayant point fréquenté les écoles: comme si, dit il, il n'y avait personne dans les monastères qui eût de la science: Quasi aut monasteriis omnino desint qui scientiam habeant. Il cite (c. 22) l'exemple de saint Augustin, qui avait appris, sans le secours d'aucun maître, des choses qui regardait comme très-difficiles; non qu'il veuille se comparer à ce grand génie, mais pour faire voir qu'il n'est pas nécessaire, pour acquérir de la science, de changer de pays, et de passer les mers. L'esprit de Dieu souffle où il veut. Notre auteur avoue (c. 23) que pour ce qui regarde l'art de la dialectique, il n'en a jamais fait parade; que quand même il y serait habile, il n'en ferait point usage, à moins qu'il n'y fût forcé, lorsqu'il s'agit de défendre la vérité simple dans les combats où elle est obligée de soutenir contre le mensonge.

Rupert a certainement composé cet ouvrage avant l'an 1147, puisqu'il y parle (c. 20) expressément d'Anselme comme étant vivant. Il fait son éloge, le met au-dessus de tous les maîtres qui étaient alors en France, et témoigne avoir appris qu'il n'approuvait pas la doctrine qu'il combat (194). Il nous apprend encore qu'Ansclme avait promis de répondre à son précédent écrit, c'est-à-dire, à celui De la colonie de Dieu. Il est certain, par le prologue du livre de la Toute-Puissance de Dieu, que l'auteur l'a composé du temps d'Eilberrand, abbé de Saint-Laurent de Liège, successeur de Bérenger.

XVIII. Sur quelques chapitres de la Règle de saint Benoît. Cet ouvrage composé par Rupert, à la prière de Cunon, est partagé en quatre livres. Dans le premier, après avoir rapporté ce qui donna occasion à Cunon de le presser d'écrire sur ce sujet, ce qu'il se fit qu'après un an de sollicitation, il fait son apologue contre les reproches et les accusations de ses adversaires. Il commence par se faire l'application des paroles de l'Ecriture: Que le pauvre parle, on dit: Qui est celui-ci? Et, s'il fuit un faux pas, on le fait tomber tout à fait (Eccli. xiii). On le traite de la sorte, parce qu'il a embrassé tout jeune la vie religieuse, et qu'il n'a point couru par le monde, ni passé les mers, pour aller écouter les fameux maîtres. Voilà, dit-il, ce qui me rend méprisable à leurs yeux, et ce qu'ils leur fait dire: Qui est celui-ci? Car il compose et parle; il parle et écrit, lui qui n'a jamais vu nos maîtres et nos docteurs. Je suis vé-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
ritablement bien pauvre, dit il, car à peine ai-je pu me procurer du papier pour écrire.

Il fait ensuite le détail de ce qu'il a eu à essuyer de la part de ceux qui prétendaient que Dieu veut le mal, et de ce qu'il a fait pour empêcher qu'ils ne renouvelassent l'hérésie de Florin. Cette hérésie consistait à faire Dieu auteur du mal moral, c'est-à-dire du péché. Les Colitiens, au contraire, embrassant l'autre extrémité, enseignaient, par une erreur opposée, que Dieu ne fait pas le mal physique, contre la parole de l'Ecriture, qui dit: Je suis le Seigneur qui fais la paix, et qui crée le mal: Ego Dominus faciens pacem et creans malum (Isa. xlv). Ce qu'il faut entendre, ajoute judicieusement notre auteur, non du mal qui est contraire à la vertu, mais du mal d'affliction; non malum quod est virtuti contrarium, sed malam afflictionis. Ce mal physique est la famine, la guerre, et les autres fléaux que Dieu envoie, selon les témoignages des prophètes, pour punir les péchés des hommes. Après avoir cité, avec éloge, l'autorité de saint Jérôme qui, expliquant ces paroles d'Isaïe, faciens pacem et creans malum, s'écarte également des deux erreurs opposées des Floriens et des Colitiens, il continue ainsi:

Le bruit courait que des maîtres célèbres, les plus vives lumières de toute la France, qui attiraient à leurs écoles, de toutes les provinces, un grand nombre de disciples, avaient avancé cette proposition sur la volonté de Dieu, et qu'ils la soutenaient constamment. En conséquence, ajoute-t-il, quoique je puisse dire, non seulement on ne m'écoutait pas, mais on me méprisait comme un insensé. Mes adversaires, appuyés de l'autorité de leurs maîtres, soutenaient opiniâtrement ce sentiment, comme s'ils l'eussent reçu d'un ange descendant du ciel, qu'il ne faudrait pas néanmoins, dit-il, écouter, non plus qu'en tout autre chose qui serait contraire à la vérité de l'Ecriture. Rupert se plaint surtout d'un jeune ignorant, le rebut des écoles, qui, ayant pris le parti de ses adversaires, comme pour favoriser les clercs contre un moine, l'avait accablé de reproches et d'injures, tandis que les plus habiles avaient pour lui des regrets et des ménagemens. Ces reproches lui ont fait sentir en lui-même ce que l'Eglise dit par la bouche de Job: Maintenant je suis un sujet de risée à des hommes plus jeunes que moi, aux pères desquels je n'aurais pas voulu donner le soin des chiens qui gardent mes troupeaux (Job xxx). Mais il méprise tous les reproches de ses adversaires, et leur présente, comme Ezechiel, un front de diamant plus fort que la pierre, et un visage plus ferme que leurs visages.

Dans une espèce de dissertation qui suit, Rupert discute quatre textes de l'Ecriture sur lesquels s'appuyaient ses adversaires, pour défendre leur sentiment. Il prétend que saint Augustin a été embarrassé, en voulant donner, dans son Enchiridion adressé à Laurent, l'explication de ces paroles de Jésus-Christ: Si des miracles avaient été faits dans les villes de Tyr et de Sidon, il y aurait longtemps qu'elles auraient fait pénitence dans le sac et la cendre (Matth. xi). Ce que dit Rupert à ce sujet ne nous paraît ni solide, ni assez respectueux envers saint Augustin; quoiqu'en s'écartant de son sentiment, il se compare à Jéthro, qui donna des avis très sages à Moïse, qui était plus saint et plus sage que ce prêtre de Madian.

Notre auteur fait ensuite l'énumération des ouvrages dans lesquels ses adversaires avaient cherché la matière de leurs accusations contre lui. On entrailla, à qui il avait prêté son Traité des divins offices, lui fit un crime de ces paroles qui se trouvent dans ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,1020">
(194) Non tamen ille, cujus fides et scientia prae[ilegivel] claris hominibus hactenus cum colore in Christi Ecclesia fructificaret, Laudunensis Anselmus suae illos auctoritate corroboravit. Custodiat in perpetuum lux veritatis providentiam praeclari viri scientiam, ne temere quid [ilegivel] dicendo in hujusmodi ullam suae gloriae inferat malum; et si quando superiori libro respondere dignabitur, ut se facturum promisit, candida nobis veniet columba.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1020,620,1070">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal identificado como latino (impressão/francês e latim).
- Letras A, B, C, D no centro da página transcritas como nota_marginal vertical.
- Várias palavras e trechos do aparato crítico/nota (marcado 194) estão parcialmente ilegíveis na imagem e foram marcados com [ilegivel] por palavra, conforme regra.
- Hifenização entre colunas preservada: palavra interrompida "Je suis vé-" no fim da coluna esquerda continua visualmente como "ritablement" no início da coluna direita; mantido conforme visual.
  </notas>
</pagina>