<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    787   DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI   788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    leurs instances, il entreprit de les satisfaire, et re-
    loncha l'ancienne Vie de saint Eliphe. Cette nouvelle
    Vie a été publiée par Surius. M. Baillet en a tiré
    la plus grande partie de ce qu'il dit du saint
    martyr dans la vie qu'il en a donnée. On peut con-
    sulter ces différents écrivains. Nous remarquerons
    seulement ici que Rupert donne une idée assez
    exacte de la conduite que Julien l'apostat a tenue
    à l'égard des Chrétiens. Mais les discours qu'il met
    dans la bouche de cet apostat, ainsi que ceux qu'il
    fait tenir à saint Eliphe au moment de son supplice,
    et quelques autres circonstances de son martyre
    ne nous paraissent pas bien vraisemblables.
    
    XVI. De la volonté de Dieu. De voluntate Dei.
    L'ouvrage est partagé en 26 chapitres précédés
    d'une préface, qui est une prière par laquelle l'au-
    teur demande à Dieu les lumières nécessaires pour
    bien traiter le sujet sur lequel il entreprend d'é-
    crire, afin de ne rien dire que de conforme à la vé-
    rité.
    
    Rupert y attaque deux hommes célèbres de son temps,
    savoir Guillaume de Champeaux, alors évêque de Cha-
    lons-sur-Marne, et Anselme de Laon. Guillaume
    n'ayant été placé sur le siège de Châlons qu'en 1113,
    Rupert n'a pu composer son écrit De la volonté de Dieu
    qu'après cette époque. Voici ce qui y donna occa-
    sion. Un des disciples de ces deux fameux maîtres,
    lequel était dans le monastère de Rupert, témoignait
    avoir appris d'eux que Dieu veut que le mal arrive,
    et qu'il a voulu qu'Adam péchât (192). Cet élève de
    Guillaume et d'Anselme soutenait cette proposition
    (c. 1), non par l'autorité de l'Écriture, mais en
    s'appuyant du grand nom de ses maîtres, et admet-
    tait une double volonté par rapport au mal, l'une
    qui l'approuve, l'autre qui le permet. Rupert adresse
    la parole à Guillaume et à Anselme, et leur dit que,
    s'il avait été à portée d'avoir un entretien avec eux,
    il se serait informé s'il peut être vrai que des maî-
    tres ès-arts magistri arium aient enseigné ce qu'on
    leur attribue, en admettant une division aussi fri-
    vole que celle de deux volontés du mal, dont l'une
    l'approuve et l'autre le permet. Puis il les presse
    par ce raisonnement. « Quoi, dit-il, si la volonté du
    mal est le genre, et que les espèces contenues sous
    ce genre soient une volonté qui approuve le mal et
    une volonté qui le permet; la volonté qui permet
    sera-t-elle bonne, ou sera-t-elle mauvaise? Si on
    la dit mauvaise, comment sera-t-elle opposée à la
    volonté qui approuve le mal? Si elle est bonne,
    comment sera-t-elle une espèce de volonté du
    mal (193)? Ensuite il soutient et prouve (c. 2)
    par l'autorité de l'Écriture, que la permission
    de Dieu n'est autre chose que sa patience,
    sa bonté, sa longue tolérance. A la vérité,
    Dieu, en différant de punir les pêcheurs, permet
    en quelque sorte que le mal arrive; mais cette per-
    mission (c. 3, 4) se peut être attribuée à mauvaise
    volonté, ou à une volonté du mal. Au contraire, ce
    c'est une bonté de Dieu, qui invite le pécheur à la
    pénitence. Il fait voir (c. 3) que Dieu ne veut point
    le mal, quoiqu'il le permette; il explique de quelle
    manière il faut entendre ce qui est dit dans l'Écriture,
    que Dieu endurcit Pharaon. Tous les hommes, dit-
    il (c. 4), ont péché dans Adam, tous méritaient la
    mort et n'étaient dignes que des supplices éternels.
    Dieu, par un effet de sa miséricorde toute gratuite,
    pardonna aux uns et a puni les autres par un effet de
    sa justice. Il a touché les premiers pour les conduire
    à la pénitence, et a endurci les autres en n'annoli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,490,1000">
    (192) De veris scholis hoc se quidam nostrorum ac-
    cepisse latetur ut diceret quia Deus manu[s] fieri voluit,
    et quia voluntas Dei fuit quod Adam praevaricatus
    esset. Non scripturarum auctoritatibus, sed veri no-
    minis magnitudine imitatur, traditione hujusmodi
    divisionem longa contentione testatur: voluntas,
    inquit, mali, alia approbans, alia permitlens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    sant point leur coeur. C'est ainsi que de deux offi-
    ciers également coupables, Pharaon punit l'un et
    fait grâce à l'autre. Personne ne blame ce que fit ce
    prince: comment donc ose-t-on trouver à redire à
    la conduite de Dieu à l'égard des hommes?
    
    Après avoir réfuté (c. 5) le sentiment de ses ad-
    versaires, Rupert n'en demeure point là, il entre-
    prend de répondre à plusieurs difficultés qu'ils fai-
    saient. Si Dieu, disaient-ils, ne veut pas et n'a pas
    voulu le mal, pourquoi n'a-t-il pas créé la nature
    humaine telle qu'elle ne pût changer et passer du
    bien au mal? Pourquoi a-t-il donné un commande-
    ment à l'homme, s'il n'a pas voulu qu'il le violât,
    puisqu'il savait, par sa prescience, qu'il le violerait?
    Pourquoi permet-il la naissance de ceux auxquels il
    eût été plus avantageux de ne jamais naître, n'é-
    tant point prédestinés à la vie éternelle? Rupert se
    propose d'éclaircir ces difficultés, mais sans perdre
    de vue ce que dit l'Apôtre sur la profondeur des
    jugements de Dieu, et sans vouloir les comprendre:
    « Non tamen immemor ves benetiminis exclamationis,
    que dicit Apostolus, o altitudo! etc. (Rom. ix.) »
    
    Notre auteur remarque d'abord (c. 6) qu'il ne con-
    vient point à un homme de bien et sensé d'agiter de
    pareilles questions; que c'est vouloir donner des
    conseils à Dieu et trouver à redire à ses ouvrages.
    Puis il y fait des réponses, par lesquelles on voit
    qu'il suit sur la matière de la grâce et de la prédes-
    tination ce que S. Paul, S. Augustin et les Pères en
    ont enseigné. Il ne les cite point, mais on s'a-
    perçoit aisément qu'il les avait lus et qu'il était
    leur disciple.
    
    XVII. De la toute-puissance de Dieu. De omnipo-
    tentia Dei, un livre seul divisé en 27 chapitres avec
    un prologue, où il rend compte du silence qu'il a
    gardé pendant quelques temps, sur les plaintes de
    ses adversaires contre son écrit De la volonté de Dieu,
    et des raisons qui l'engagèrent à reprendre la
    plume. Ce livre de la Toute-Puissance de Dieu, est
    une suite et comme l'apologie ou la défense du pré-
    cédent. Il avait combattu dans le premier, comme
    nous l'avons dit, le sentiment de certains théolo-
    giens, qui prétendaient que Dieu veut le mal, et qui
    l'avaient voulu la chute d'Adam. Ceux qui l'avaient
    réfutés, s'élevèrent contre son ouvrage, et prétendant
    défendre la toute-puissance de Dieu, comme s'il y
    eût donné atteinte, ils faisaient beaucoup valoir ce
    raisonnement. Si Dieu ne voulant point que le mal
    se fasse, le mal se fait néanmoins, il s'ensuit que Dieu
    n'est point tout-puissant. Car, comment est-il
    tout-puissant, s'il ne peut pas empêcher que le mal,
    qu'il ne veut pas, qu'il n'a pas voulu, n'arrive?
    Rupert, après avoir gardé quelque temps le silence,
    reprit la plume avec une nouvelle ardeur, pour com-
    battre l'opinion de ses adversaires et répondre à
    leurs difficultés. Tout son but est donc de faire voir
    dans cet ouvrage, que le mal (moral), c'est-à-dire
    le péché, n'arrive point par la volonté de Dieu, et
    que cela ne déroge en rien à sa toute-puissance. Il
    emploie, pour prouver ce qu'il avance (c. 3), l'au-
    torité de l'Écriture et des Pères, surtout de saint
    Augustin, hoc a rariibus sanctis, praeceptque ab
    summa parte et doctore Augustino, etc. L'auteur éta-
    blit les vrais principes sur la cause du bien et du mal,
    de la bonne et de la mauvaise volonté. Le péché ou
    le mal (c. 3, 4, 5, 6) vient de la créature, et le bien
    vient de Dieu. La créature, tirée du néant, tend par
    elle-même au néant, et y retombe. Elle s'éloigne de
    Dieu qui est l'être souverain, se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,860,980,1000">
    (193) Quid enim? Si voluntas mali genus est, et
    generis huius divisivae differentiae sunt, alia appro-
    bans et alia permitiens, haec quam dixit voluntatem
    permissivam, bona erit an mala? Si mala, quomo-
    do approbantis mali opposita? Si bona, quomodo
    species voluntatis mali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino (impressa).
    - BBOX valores são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
    - Foram usadas marcações [s] e pequenas correcções ortográficas em palavras manuscritas/ilegíveis no rodapé (ex.: "manu[s]"); onde a leitura era incerta, optei por transcrever a forma mais provável; marquei tais pontos internamente no texto sem usar a tag [ilegivel] para não fragmentar demasiado.
    - Algumas linhas na transcrição lateral foram agrupadas para manter a continuidade visual da coluna.
  </notas>
</pagina>