155

bISSERTATIO HIS TORICO-CIRONOLUG.

754.

ciel, ps 11s avaient besoin d'étre solidement établis A samtment traitées? Aprés avoir fait cet aveu à Cunon

dans l'hawnilité pour en soutenir le poids. »

Leserimon de Notre-Seigueur sur la montagne
fait le sujet des quatriéme, cinquiéme et. sixiéme
livres, et d'une partie du septiéme. L'auteur expli-
quant ce sermon reléve l'excellence de Ja nouveile
alliance au-dessus de l'ancienne, en ce que Jésus-
Christ, le légis!ateur de la nouvelle, a non-seulement
douné wn exemple rarfait de tout ce qu'il a ordonné,
ma's a encore joint à la lettre l'esprit. d'amour et
de charité pour faire accomplir le commandement.
Conime l'ancienne (lib. v) n'avait ni l'un ni l'autre,
il était impossible qu'elle flt arriver Je juif à la per-
fection comu e le chrétien y arrive, ayant devant leg
yeux l'exemple de Jésus- Christ et l'Evangile accom.
pagné de l'esprit d'amour. Les philosophes paiens
n'ont contu ni Ja. tempérance ni les autres vertus;
ils en ont employé les noms, mais ils en ont ignoré
la nature ou 1a dignité, et n'ont pas eu le fonde-
ment. « L'amour est le fondement et la. racine de B
toutes les bonnes cuvres (ib.); sans l'amour, la
beauté des bonnes cuvres est hypocrisie (170) en
sorte que celui qui fait l'aumóne, qui prie et. qui
jeüne sans avoir l'amour dans le coeur est. hypo-
€i ie (A71). »

Dans le méme livre, aprés une espéce de dissrrta-
tion sur le sens de ces paroles : Or, en priant n'a[-
fectex point de parler beaucoup (Matth. v1, 7), Rupert
fait l'apologie des longues priéres des ecclésiastiques
et des moines. ll justifie aussi l'usage de la musique
dans les églises, 31 la regarde comune un moyen
propre à soutenir l'attenijon el à attirer dans. |e
cir ]a. gráce du Saint-Esprit. Hl ne doute point que
plusieurs n'aient. éprouvé de bons effets du chant.
Pour lui, il avoue qu'il en est sensiblement. touché,
Notre auteur explique d'une mzniére fort solide l'o-
raison Dominicale; et enque | sens nous demandons
à Dieu que son nom soit sanctifié, que son régue
arrive, que sa volonté soit faite ; (aoique son nom (C.
$0it tourours saint, que son régne soit déjà arrivé et
que sa volonté ne manque pas d'avoir son effet : car

nel est le roi dont la. volonté. ne s'accomplit pas?
duis enim regnat el. non fit ejus voluntas?

En parlant du jcüne dans le sixiéme livre, Rupert
remarque «que Moise est le prewier homme que
nous lisious qui ait jeüné : Primus omnium jejunasse
legi:ur. Moyses ; puis il traite des qualités que doit
avoir le jeüue pour étre agréable à Dieu.

Àu commencement du septiéme, il témoigne avec
une sorte de crainte à son ami Cunon, qu'il a fait
l'expérience, quoique faiblement, de la maniére dont
D;ea se cominunique. aux àmes saintes. C'est une
déclaratiou que la nécessité l'oblige de faire, parce
que quelgues personnes se scandalisaient de ce
qu'il traitait des mystéres de l'Ecritare, l'attribuant
à présomption et à vanité, et l'insultaient en disant :
Qu'est-il besoin d'écrire sur des matiéres que taat de
Péres qui ont vécu longtemps avant nous, ont. sufli-

(470) Si ergo nxa est in corde radix dilectionis,
bona est eleemosyna, bona est oratio, bonum et utile
Jjusiun.-. possunt autem hiec. eadem foris extrudi
Sbsque radice dilectionis, sed tali proventu omnis
borum fructuum pulchritudo est. hypocrisis.

(471) Ut ergo vicinius dictum sii, ille bypocrita est,
qui eleemosynam quidem dat et orat et jejunat, sed
intu- aurum. dileciionis non habens, dupliciter am
bulat, penetralibus sive interioribus fetidis, superfi-
cie aurea.

(172) Verumtamen quomodocunque volunt presen-
tes de nobis judiceut, futuri clementius judicabunt.
Dum euim vivimus, ait vir illustris Hieronymus, et
vase fragili coutinemur, videntur amicorum prodesse
Siudia, et aocere zinulorum opprobria. Postquam
autein reversa fuerit terra in. terram suam, et tam
nos qui scribimus quam eos qui de nobis judicant,
pallida mors subtraxerit, et alia venerit generatio

1 l'exhortait. vivement à composer des ouvrages,
il ajoute que quand bien méme il voudrait deieurer
dans le silence et cesser. d'écrire, cela ue lui serait

as possible. Il approuve ce que dit un dee amis. de

ob : Qui peut retenir ses paroles ?* Conceptum ser-
monem ienere quis poterit? (Job v, 2.) pourvu qu'on
en u-e avec sagesse et discernement. Ne pouvoir
retenir. ses paroles, lorsqu'elle» sont, mauvaises ou
inuiiles, c'est un vice et une folie. Ne pouvoir retenir
un dis.ours névessaire ou utile, cela est. glorieux.
1 Mais enün, continue notre auteur, que ceux qui vi«
vent avec nous, portent de nous tels jugements qu'ils
voudront, ceux qui viendront aprés nous en jugeront
plus favorablement. Car (ani que nous vivons ,
dít-il d'aprés saint. Jéróme, et que nous sommes
dans ce corps mortel, i! semble que le zéle qne nos
amis nous témoignent. nous est uule, et que les ou-
irages de nos envieux nous sout préjudiciahles ; mais
lorsque tous serout rentrés dans le sein de [a terre,
tant les écrivains que ceux qui jugent de leurs écrits,
que la wort aura enlevé les uns et les autres, et
qu'une nouvelle génération leur aura succédé, alors .
9n jugera des clioses saus avoir égard 2ux grands
mons et aux diguités, mais seulement anx esprits.
Le lecteur s'embarrasse fort. peu alors de qui est
l'ouvrage qu'il lit, soit que ce soit un évéque ou un
laique; unempereuretun seigneur, ou un soldat et un
esclave, un. liomme revétu de pourpre et de soie,
ow convert. de haillons; la. différence de fortune
dans les auteurs ne sera. point la. réglo. des jugo-
ments du lecteur, mais il lesjugera chacunselon leur
mérite (172). »

Notre auteur entre ensuite en matiére et traite
divers points de morale. 1l fait voir que le com-
ivandement d'ainier le. prochain comme soi-méme,
de ne faire à autrui que ce que. nous. voulons bien
qu'on nous fasse à nous-mémes, s'étend à uos,
ennemis; que cette loi, qui parait si pénible à la
€hair et au sang, n'est telle que pour les. orgueil-
leux qui marchent dans la voie large, et non
pour les humbles qui marchent dans la voie étroite. .
I montre. ia dillérence qu'il y a entre les miracles
de Jésus-Christ et ceux de Moise, qui consiste
Surtout en ce que les miracles du Fils de Dieu n'ovt
eu pour objet, selon la prédiciion d'Isaie, que de
faire du bien aux hommes, en guérissant les mala-
dies du corps, pour arriver ensuite à la guérison
des àÀmes. "Toutefois le Sauveur a fait des wiracles
dans le genre de ceux de Moise, mais il les a faits
avec une souveraine autorité, au lieu que Moise no
les faisait qu'en vertu du. pouvoir qu'il avait regu de
Dieu. Jésus-Christ a commandé en inaitre aux vents
et à la imer, et il a été obéi. La tempéte qu'il a fait
vésser par son commaudement était la. figure des
persécuiions que l'Eglise a essuyées de la part des
gentils et des empereurs paiens (175). Le semmeil
de Jésus- Christ dans la barque, pendant qu'elle est

primisque cadentibus foliis virens sylva sucereverit,
tuuc sine nominum dignitate sola judicantur inge-
nia ; nec considerat qui lecturus est, cujus vél quale,
sit quod lecturus esl; sive ille episcopus, sive sit
laicus; imperator e&. dominus, miles et servus, aut'
in purpura aut in serico, aut in. vilissimo panno ja-
ceat, non bonorum diversilate, sed operum merito
judicabitur. . '
(473) Futurum et hoc erat in Ecclesia, ut manifest
persecutionis violentia per magnos principes in gon-
tibus, quasi per magnos ventorum molus in mari
tempestas excitata detonaret, ipsamque Ecclesie,
naviculum, quasi dormiente Jesu, pene usque ad
periculum vite et salutis vehementer vexaret. Quid
ergo est dormire Jesum in navicula? njai subirabi
auxilium grati» adjuvantis ab. Ecclesia ? Hoc aulem;
eum fit, ideo utique fit, ut et qui prubati sunt ma-
nifesti fiant, et qui per prosperitatem falli poteraul,,

Digitized by Google
