<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,930">batine de la tempete signaigi ce qui arrive dans l’Eglise lorsque le Sauveur lui retire le secours de
sa grâce, afin que l’on découvre par là ceux d’entre les fidèles qui sont solidement à Dieu ; et pour instruire par l’adversité ceux qui pourraient être corrompus par la prospérité, pour purifier ceux qui ont péché; et enfin pour procurer à plusieurs la couronne du martyre. Ainsi Jésus-Christ est, ou a été comme endormi dans la barque, toutes les fois qu’il a différé de secourir l’Eglise, lorsque l’ennemi excitant des persécutions, telles qu’ont été celles de Néron, de Dèce, de Dioclétien, de Maximien, que les saints ont été mis à mort ou opprimés, et que les nations se sont soulevées contre eux en vertu des édits et des lois des princes ennemis du nom chrétien. Alors les disciples s’approchent du Sauveur pour l’éveiller et implorer son secours. C’est ce qu’il faut toujours faire doucement, avec foi, sans perdre l’espérance, et avec une persévérance qui ne souffre ni délai ni aucune impatience. Car autrement le Seigneur dit à ceux qui le réveillent: Pourquoi craignez-vous, hommes de peu de foi (Math. viii)? comme s’il disait: Le Seigneur ne laissera pas la race des justes sous la verge des pécheurs (Psal. cxxiv). C’est-à-dire, qu’il le permettra parce que la persécution dure longtemps. Les persécuteurs qui ont exercé leur puissance contre les justes qui étaient prédestinés à la vie éternelle, par le choix gratuit de sa miséricorde, n’ont pas su durer longtemps. Nunquid diu duraverunt? Et lors même qu’ils ont paru prévaloir contre ceux pour un temps, cela n’a-t-il pas contribué au bien des justes ou de ceux qui aiment Dieu? Ne craignez donc point, ne soyez point timides, mais possédez vos âmes en patience, parce que la verge des pécheurs ne subsistera pas assez longtemps pour forer les justes, comme s’ils étaient destinés de tout secours, d’étendre leurs mains vers l’iniquité. Au contraire elle sera bientôt brisée et jetée au feu pour être réduite en cendres.

Tandis que Rupert était occupé à l’ouvrage dont nous rendons compte, l’évêque de Cologne, sous la protection duquel Gimon l’avait mis dans un temps de persécution, lui pria de travailler sur les livres des Rois. Notre auteur ne pouvant rien refuser à un prélat si respectable, et d’un autre côté ayant de la peine d’interrompre l’ouvrage qu’il avait commencé, se trouva dans la nécessité de donner la moitié de son cœur à l’un, et la moitié à l’autre: Igitur necessitate compulsus, dimidium cordis mei uni, et dimidium cordis mei alteri tribui. Ainsi il travaillait sur les Rois, sans suspendre entièrement l’ouvrage De la gloire de Fils de Dieu.

Cette gloire éclats dans la vocation de saint Mathieu, que Jésus-Christ vit, et qu’il vit d’une manière si efficacе, et tam efficaciter vidit, c’est-à-dire, de ce regard intérieur par lequel il combat et prédestine les élus avant tous les siècles; c’est la ce regard admirable, c’est la ete grâce, dont le Vase d’élection dit avec admiration : Car ceux qu’il a connus dans sa prescience, il les a aussi prédestinés pour être conformes à l’image de son Fils; et ceux qu’il a prédestinés, il les a aussi appelés; et ceux qu’il a appelés, il les a aussi justifiés; et ceux qu’il a justifiés, il les a aussi glorifiés (Rom. viii, 29). Il les a prévus et prédestinés avant tous les siècles, mais il les a appelés chacun dans leur temps. Ce fut ainsi qu’il appela saint Mathieu, qui le suivit avec joie. Dans la mission des apôtres, Rupert considère ce qui arrive dans la tempête de la mer, lorsque le Sauveur retire les secours de sa grâce, et les disciples sont troublés et effrayés, parce que la puissance du démon agit contre eux. Alors il dit que Jésus-Christ, dans sa première venue, ne fut pas en état d’être connu par les Juifs; mais qu’après la résurrection, il fut pleinement manifesté aux disciples, et qu’ils reçurent le Saint-Esprit, les péchés remis à ceux à qui vous les aurez remis (Joan. xx). Ce pouvoir demeura aux apôtres, ne leur a été donné qu’après la résurrection. Ils avaient reçu celui de chasser les démons, de guérir les malades, de ressusciter les morts, mais non de remettre les péchés.

En envoyant les apôtres, Jésus-Christ leur défend d’avoir ni or ni argent, ni bâton (Math. x,10). Il est marqué dans un autre évangéliste qu’il leur commande de ne rien porter qu’un bâton (Marc. v, 8). Pour résoudre cette difficulté, Rupert distingue deux sortes de bâtons: l’un des rois des nations, l’autre des disciples de Jésus-Christ. Le bâton des rois des nations est un bâton de domination; le bâton des disciples de Jésus-Christ est un bâton de charité, un bâton de devoir pastoral qui veille attentivement sur le salut des âmes: Virga discipulorum Christi, virga dilectionis, virga pastoralis officii super curam animarum sollicite vigilantis. Le bâton de domination n’a point été donné aux ministres de l’Evangile de la paix; c’est cette domination que Jésus-Christ leur interdit ici, en leur disant, ne portez, ni bâton. Il la leur défend encore plus expressément par ses autres paroles: Les rois des nations leur commandent en maîtres et ceux qui ont autorité sur elles prennent le titre de bienfaiteurs. Pour vous, ne faites pas de même (Luc. xxii, 25). C’est là le bâton, ou la domination que Jésus-Christ interdit à ses disciples. Saint Pierre, instruit de cette vérité, défend aux pasteurs de dominer sur l’héritage du Seigneur: hoc sciens apostolus Petrus dixit, neque dominantes in clero (1 Pet. v, 5). De même saint Paul déclare aux Corinthiens qu’il est très-éloigné de dominer sur leur foi, non quia dominamur fidei vestrae (1 Cor. iv).

Notre auteur paraphrasant les instructions que Jésus-Christ donne à ses disciples explique (l. b. vIII) ces paroles: Si l’on vous persécute dans une ville, fuyez dans une autre (Math. x); il avertit d’abord qu’il ne faut point tellement présumer de l’aide et de la force, qu’on oublie le conseil que le Sauveur donne de prendre la fuite, puis il ajoute: D’où s:vez-vous que vous avez l’esprit de force? D’où savez-vous même, si vous êtes digne d’amour ou de haine? Ne vous jetez donc pas témérairement dans la fournaise de la tentation; mais craignant plutôt que vous ne soyez indigne du martyre, quittez la ville où l’on vous persécute, et fuyez dans une autre car cela ne dépend pas de celui qui veut, ni de celui qui court, mais de Dieu qui fait miséricorde. A moins donc qu’on n’éprouve en soi véritablement l’esprit de force, et que le Saint-Esprit ne l’ait en effet ou de lui-même, il est plus sûr de fuir par un esprit d’humilité et de crainte du Seigneur. Tutus est ut fugias in</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,930">douze hommes prêcher dans le monde en leur donnant le pouvoir de chasser les démons et de guérir les malades. Jamais homme revêtu d’une telle puissance n’avait paru sur la terre. Jésus-Christ n’ordonne point ses apôtres lorsqu’il les élit et qu’il les envoie prêcher; ils ne furent ordonnés que lorsque ce grand Pontife de la nouvelle alliance en remplit les fonctions, et entra dans le sanctuaire en répandant son sang. Ce fut alors qu’il les consacra; ce fut alors que ressuscitant d’entre les morts il leur donna un pouvoir plein et entier, en leur disant: Recevez le Saint-Esprit; les péchés sont remis à ceux à qui vous les aurez remis (Joan. xx). Ce pouvoir de remettre les péchés, le plus grand qu’ait reçu les apôtres, ne leur a été donné qu’après la résurrection. Ils avaient reçu celui de chasser les démons, de guérir les malades, de ressusciter les morts, mais non de remettre les péchés.

En envoyant les apôtres, Jésus-Christ leur défend d’avoir ni or ni argent, ni bâton (Math. x,10). Il est marqué dans un autre évangéliste qu’il leur commande de ne rien porter qu’un bâton (Marc. v, 8). Pour résoudre cette difficulté, Rupert distingue deux sortes de bâtons: l’un des rois des nations, l’autre des disciples de Jésus-Christ. Le bâton des rois des nations est un bâton de domination; le bâton des disciples de Jésus-Christ est un bâton de charité, un bâton du devoir pastoral qui veille attentivement sur le salut des âmes: Virga discipulorum Christi, virga dilectionis, virga pastoralis officii super curam animarum sollicite vigilantis. Le bâton de domination n’a point été donné aux ministres de l’Evangile de la paix; c’est cette domination que Jésus-Christ leur interdit ici, en leur disant, ne portez, ni bâton. Il la leur défend encore plus expressément par ses autres paroles: Les rois des nations leur commandent en maîtres et ceux qui ont autorité sur elles prennent le titre de bienfaiteurs. Pour vous, ne faites pas de même (Luc. xxii, 25). C’est là le bâton, ou la domination que Jésus-Christ interdit à ses disciples. Saint Pierre, instruit de cette vérité, défend aux pasteurs de dominer sur l’héritage du Seigneur: hoc sciens apostolus Petrus dixit, neque dominantes in clero (1 Petr. v, 5). De même saint Paul déclare aux Corinthiens qu’il est très-éloigné de dominer sur leur foi, non quia dominamur fidei vestrae (1 Cor. iv).

Notre auteur paraphrasant les instructions que Jésus-Christ donne à ses disciples explique (l. b. VIII) ces paroles: Si l’on vous persécute dans une ville, fuyez dans une autre (Math. x); il avertit d’abord qu’il ne faut point tellement présumer de l’aide et de la force, qu’on oublie le conseil que le Sauveur donne de prendre la fuite, puis il ajoute: D’où savez-vous que vous avez l’esprit de force? D’où savez-vous même, si vous êtes digne d’amour ou de haine? Ne vous jetez donc pas témérairement dans la fournaise de la tentation; mais craignant plutôt que vous ne soyez indigne du martyre, quittez la ville où l’on vous persécute, et fuyez dans une autre car cela ne dépend pas de celui qui veut, ni de celui qui court, mais de Dieu qui fait miséricorde. A moins donc qu’on n’éprouve en soi véritablement l’esprit de force, et que le Saint-Esprit ne l’ait en effet ou de lui-même, il est plus sûr de fuir par un esprit d’humilité et de crainte du Seigneur. Tutus est ut fugias in ximinus, persecutiones excitavit, et mortes sive oppressiones sanctorum, mare, id est multitudines gentium per ipsorum leges et edicta commovit. Heu! quoties motu hujusmodi facio navicula aperta est fluctibus ? debu a autem semper ei esse debel subscitio ista suavis et dulcis, et n'on molesta, id est cum fide sine desperatione, cum perseverantia abque impatientia</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,520,320">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,520,500">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,575,520,655">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,520,820">D</bloco>

  <notas>Transcrição diplomática parcial baseada na legibilidade da imagem. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal conforme instrução. O layout é de duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>