<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    717    DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG.    718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    (c. 25) à l'occasion de l'année du déluge, que les années n'étaient pas alors plus courtes, comme quelques-uns l'ont imaginé, mais qu'elles avaient la même durée qu'aujourd'hui: ce qui est plus clair que le jour, dit-il, luce claritas. Le sacrifice que Noé offrit à Dieu après être sorti de l'arche (c. 27) était la figure du nouveau sacrifice par lequel Jésus-Christ s'est offert en holocauste à Dieu son Père, sacrifice qu'il ne cesse de lui offrir, tant par lui-même que par les mains de ses prêtres. L'alliance que Dieu fit avec Noé (c. 36) était la figure de celle de Jésus-Christ qui, par sa mort sur la croix, nous réconcilie avec son Père, nous lave de nos péchés par son sang, et répand sur nous l'esprit saint de sa charité. N'oublions pas la judicieuse réflexion de notre auteur (c. 42) sur la multiplication et la confusion des langues, dont Dieu se servit pour confondre l'orgueil des hommes et dissiper leur vaine entreprise; en mettant la division parmi les enfans de Babylone.

    Lorsque Dieu dit : Venez donc et descendons en ce lieu, et confondons-y tellement leur langage, qu'ils ne s'entendent plus les uns les autres (Gen. xi, 7), il devait un jour donner par le ministère de Moïse son serviteur, l'Ecriture sainte, dans laquelle on trouve la connoissance d'un seul Dieu, qui seule conduisit au ciel. Or, les hommes n'avaient alors qu'une seule langue, savoir celle qu'on appelle encore hébraïque. Afin donc que ces perles, lorsqu'elles seront données, ne soient pas foulées aux pieds par ces pourrceaux, tenez, dit-il, et confondons leur langage. Dieu seul pouvait ainsi punir les hommes, en employant pour les dissiper la chose par laquelle ils sont le plus divisés. Lorsqu'il dit au pluriel, tenez, descendons, confondons, il n'appelle pas à son secours des multitudes d'anges; mais ces paroles marquent que toute la Trinité, en un seul Dieu, est présente pour punir l'orgueil des hommes. C'est ce qu'on voit encore mieux par ce qui arriva, lorsque ces mêmes langues furent rappelées et multipliées dans la bouche des apôtres. La Trinité se montra aux hommes en ce jour, où les humbles furent baptisés au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. C'est là le véritable édifice de la très-haute tour, par laquelle l'homme monte de la terre au ciel, pour être réuni avec Dieu. On voit dans cette réflexion, de quelle manière la multiplication des langues, qui a servi à punir l'orgueil des hommes, et à les diviser, sert, dans la bouche des apôtres, pour les attirer à la foi, à l'humilité et à l'unité du corps de Jésus-Christ, et pour faire de toutes les nations un peuple saint qui ne soit qu'un coeur et qu'une âme.

    Le cinquième livre sur la Genèse commence par la vocation d'Abraham, le père des fidèles. C'est le troisième âge du monde, selon la division de notre auteur, qui lui donne le titre de l'âge de la science, parce que Dieu a donné aux hommes dans cet âge la science du grand salut, et de la promesse, par sa parole et par la loi écrite. Avant que d'entrer en matière, il invoque l'esprit de science, pour découvrir un trésor de témoignages sur Jésus-Christ Fils de Dieu.

    Abraham (c. 4) est le premier à qui Dieu ait révélé le mystère de l'incarnation, en lui disant: Tous les peuples de la terre seront bénis en vous (Gen. xxii, 18). Car cette bénédiction n'est autre que celle par laquelle la grace du Saint-Esprit a été répandue sur toutes les nations par la race d'Abraham, c'est-à-dire par Jésus-Christ. La circoncision (c. 33) était la marque de l'alliance que Dieu fit avec Abraham. Ne point porter cette marque, eût été renoncer la race d'Abraham. Or, sans la foi en cette race, qui est Jésus-Christ, il était impossible d'être sauvé. Sine fide seminibus tuis, quod est Christus salvatio impossibile est. Pourquoi donc, dira quelqu'un, les saints Pères, s'ils étaient justifiés par la foi en Jésus-Christ en recevant la circoncision, n'entraient-ils pas dans le royaume des
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,525,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,525,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,525,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,525,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    cieux ? Notre auteur répond à cette question, par une comparaison que nous avons rapportée, que comme les catéchumènes ne sont pas admis à la participation de nos saints mystères, quoiqu'ils croient en Jésus-Christ et qu'ils le confessent de bouche, à moins qu'ils ne soient régénérés par le baptême; de même les anciens justes ne devaient pas être admis à la gloire éternelle, avant que Jésus-Christ eût répandu son sang pour les purifier.

    Dans le 10e chapitre du sixième livre, Rupert fait cette judicieuse remarque sur ce qui est dit que les anges pressaient fort Lot de sortir de Sodome, et que, comme il différait toujours, ils le prirent par la main, lui, sa femme et ses deux filles, et les firent sortir (Gen. xiv, 16). Quoique Lot fût juste en comparaison des habitants de Sodome, c'était un juste imparfait, qui n'avait pas une aussi grande foi qu'Abraham; il avait de l'affection pour un pays si beau et si délicieux: et, comme s'il n'eût pas bien compris ce que lui disaient les anges de péril qui le menaçait, l'amour des richesses lui faisait détourner les yeux de la lumiere. C'est ce qui arrive souvent à celui qui connâit les biens célestes, à qui la colère de Dieu a été manifestée par l'Evangile, qui est instruit des choses spirituelles, et qui néanmoins, entraîné par l'amour du monde, se dissimule les menaces du jugement dernier, qui lui sont connues, pour suivre l'attrait de sa propre concupiscence. Si, lorsqu'il diffère de faire usage de ses lumières, Dieu le prend par la main, avant qu'il tombe dans le péché et le tire hors de la ville, c'est-à-dire le délivre de la tentation, alors, rentrant en lui-même, il dit à Dieu: Seigneur, votre serviteur a trouvé grace devant vous, vous aurez signalé votre misericorde envers moi en délivrant mon ame. En effet, lorsque Dieu, venant au secours de celui qui veut se perdre, et est sur le point de commettre un péché, arrête sa volonté dans le moment qu'elle se livre à la folie, il le prend veritablement par la main et le tire de Sodome. Celui qui est ainsi délivré, sentant que c'est par un effet de la grace qu'il l'a été, se confond au-dedans de lui-même, de ce qu'il a eu pour un moment une mauvaise volonté, et rend grace au Seigneur de ce qu'il a fait éclater sur lui sa miséricorde.

    Ce que dit Rupert (ib. c. 28) sur l'épreuve, à laquelle Dieu mit la foi et l'obéissance d'Abraham, en lui ordonnant d'immoler Isaac, n'est pas moins édifiant ni moins instructif. Dieu qui avait déjà souvent éprouvé ce saint homme, voulant nous découvrir à nous, qui sommes ses enfans, le trésor de foi et de crainte du Seigneur qui était en lui, pour nous servir de modèle, le tenta et lui dit de prendre son fils et de le lui immoler. Les paroles, dont Dieu accompagne son commandement, sont, comme le remarque notre auteur, les plus propres à pénétrer le coeur d'Abraham, par l'affectation d'appuyer sur tout ce qui peut l'attendrir et l'affliger: voici les paroles de Dieu (Gen. xxii, 2): Verba tenuitatis haec sunt. Prenez Isaac votre fils unique; il l'appelle son fils unique, et il ajoute qui vous est si cher; il l'appelle par son nom Isaac, afin de toucher plus vivement le coeur de son père, dans le moment même d'une si grande épreuve. Celui qui est ainsi éprouvé, se trouve forcé de rendre la volonté de Dieu plus que celle de la nature ou des inclinations humaines, et c'est en cela que consiste la vraie foi et obéissance dont Abraham donna l'exemple.

    Rupert fait ensuite le parallèle et la comparaison d'Isaac avec Jésus-Christ dont il était la figure; puis il ajoute (c. 39), que dans l'Eglise on offre aujourd'hui continuellement le Fils de Dieu, qui est immortel et impassible, à Dieu son père. On trésache, dit-il, de comparer le sacrifice qui s'offre dans l'Eglise à celui du pieux et fidele patriarche; parce que de même qu'Abraham ne répandit point le sang de son fils, ainsi on ne répand point aujourd'hui le sang de Jésus-Christ, mais ce Fils, vivant et entier, est pré-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Archaïsmes d'orthographe (ex. "enfans", "connoissance", "Ecriture") conservés tels qu'ils apparaissent sur l'original. Marginalia A–D repérées dans la jonction des colonnes et encodées comme nota_marginal. Quelques coupures de mot à la fin de colonnes ont été reproduites fidèlement (ex. fin de colonne gauche: "royaume des" se poursuit en tête de colonne droite). Aucun fragment transcrit comme [ilegible] n'a paru nécessaire.
  </notas>
</pagina>