"AT

DE VITA ET SCRIPTIS XUPERTI

749

yrendre un autre ouvrage sous le titre ; De la vic- A Dieu, et la plus grande marque de son amour. C'est

totre du. Verbe de Dieu. Cet ouvrage étant achevé,
Rupert. reprit celui qu'il avait. interrompu et conti-
noa $es explications sur les six autres petits pro-
)hétes, à la sollicitation d'Ekkentert, abbé de Cor-
hie ou Corvei en Saxe, à qui i| les adresse par une
préface qui est à la téte. Ces explications renferment

lusieurs livres, dont trois sur la prophétie de Na-
ium ; trois sur celle d'liabacuc, avec une. préface ;
deux sur Soplionie, avec um. prologue ; un sur Agyée,
'avec un prologue ; cing sur Zacharie, avec un prolo-
gue; unsur Malachie, avecun prologue. Nous ne nous
étendrons point sur ces explications qui sont dans le
"méme goüt que celles dont nous avons déjà parlé. Jé-
$us Christ et son Eglise, c'est ceque cherche partout
Rupert; et c'est effectivement ce qu'il fiit chercher
dans l'Ecriture sainte. Mais il nele fait pasavecassez
d'ordre et de methode; eu. sorte qu'eu. géaéral ses
explications sur les différents livres $aints sont moins
'des: commentaires suivis, propres à écl«ireir et à
, donner l'intelligence du texte, qu'un recueil d'excel-
lentes pensees et de réflex:ons. pieuses et. édifiantes
faites sur le texte sacré, qui lui donne occasion de
jarler de Jésus-Christ et ue ses mystéres, de son

glise, de ses élis et des vérités du christianisme. Le
sens litéral de l'Ecriture y est trop négligé; le mys-
tique et le moral sont ceux auxquels s'applique l'au-
teur, qui d'ailleurs inontre du savoir et utie érudition

"peu conimune pourson siécle.

Ses commentaires sur les petite prophétes ont
paru « plus suivis à M. Dupin (161), et avoir plus la
forme de commentaires que ceux sur la Genése et
autres oü il traite de la Trinité et de ses ouvrages,
et moins s'éloiguer de la maniére des anciens, quoi-
qu'ils soient extrénement mystiques et pleins de
yéflexions trop. subiiles et de remarques qui n'ont

'pas toute la justesse possible. »

Rupert a donné lui-méwe trois catalogues de ses.
ouvrages, dans le premier desquels il ne compte

que trente livres de commentaires sur les petits C

propliétes ; il en. compte trente-deux dans les deux

"autres. Mais il y a une erreur de copiste, comme le

'remaique D. Gerberon (162), car il s'en trouve trente-
deux dans toutes les éditions. '

$e Le Commentaire sur [e Cantique des cantiques,
de l'incarnation. du Seigneur, est partagé en sept

livres, et précédé d'un prologue, dans lequel l'auteur

nous instruit des motifs qui l'ont porté à entreprendre
cet ouvrage. Quelques années auporavant, il avait
eu le dessein de composer quelque écrit sur l'lucar-
nation, à l'occasion. d'une vision, dans laquelle il
sentit comme le souflle d'un vent doux qui s'insinua
avec une vitesse inexprimable dans ses oreilles, ct y
déposa ces deux versets :

Femina mente Deum concepit, corpore Christum,
J]ntegra. fudit eum, nil operante viro.

. Rupert avait abandonné son. dessein, lorsque les

pour cela que ce cantique n'est. pas appelé simple-
ment cantique, mais le Cantique d s. cantiques;
parce que le bienfait dont on y reud gràces à Dieu,
est le bienfait des bienfaits : Recte igitur. dicitur
Canticum canticorum, quia quod in eo canitur, bene-
ficium est omnium Dei Teneficiorum.

Jl est difficile de fixer le temps auquel Rupert a
composé cet ouvrage. Tout ce que nous pouvons en
dire, sur les lumiéres que nous donne D. Gerbe-
ron (1627), est qu'il l'a composé aprésson traiié de la
Tiinné, et avant d'avoir mis la derniére main à son
écrit sur saint. Matthieu, De la gloire du Fils de
l'homme. L'apologiste de Rupert prouve ces. deux
articles par des raisons assez solides. '

'e Cet ouvrage est un commentaire suivi du texte des
cant.ques,, que le commentareur applique. presque
tout en'ier à la sainte Vierge. Hu veléve l'excellence te
ses vertus el les prérogalives qu'elle a r-cues de Dieu
en qualité de inere de Jésus-Christ, Dieu et homme.
C'est en ce seus qu'il explique ce livre de l'incarna-
tion, qui dans son plan devait étre son principal
oljet, et qui dans l'exécution n'est que l'accessoire,
li s'y éteud, come dans ses autres commentaires, sur
quantité de lieux communs, sur les mystéres de Jésus»
Christ, le péché de nos premiers péres, les promesses
faites à Abraham, les persécutions que le démon a
suscitées contre la Sjnagogue et contre l'Eglise, etc.
Le septiéme et dernier livre, dans lequel il explique
le dernier chapitre des cantiques, est tout eniier sur
l'Eglise de Jésus-Christ, et spécialement sur sa nais-
$ance et ses commencements.

Quoique Rupert reléve, comme nous l'avons dit,
l'excellence des vertus de la sainte Vierge, et ses
' prérogetives au-dessusde tontes les autres créatures,

| ne lui accorde cependant pas celle de pouvoir dire
que a été congue sans péché: « Vous pouviez

ire avec vérité, dit-il (lib. 1), en adressant la parole

À la sainte Vierge: J'ai été coucue dans l'iniquité,
et ma mére m'a congue dans le péché; car étant de
la masse qui a. été corrompue daus Adam, vous
n'étiez pas exempte de fa tache hérédituire du péché
origi:el. Mais ni ce péché, ni aucun autre. n'a pu
subsister devant l'amour de Dien dont vous étiez
remplie; devant ce feu toute 1a paille a été consu-
mée, afin. que le lieu dans lequel un Dieu devait
habiter l'espace de neuf mois, füt tout saint, et que
la matiére dont !a sagesse de' Dieu se devait former
une demeure éternelle, füt toute pure (165). »

4* Le Commentaire de Job est divisé en quarante-
deux chapitres. Dans le prologue qui est à là téte,
lauteur embrassant le. sentiment de saint Jéróme,
dit que c'est. mal à propos. que quelques-uns ont
avancé que Job était de la race d'Esaü, et prétendu
qu'i descendait. de Nachor dout le flis ainé se
nommait Hus, et donna son nom au pays que Job
habitait.

Le dernier éditeur des cuvres de Rupert se fait

sollicitations de Cunon, abbé de Sibourg, qui le D honneur d'étre le premier qui ait publié cet ouvrage.

"pressait souvent d'écrire, lui firent prendre la plume
pour l'exécuter, en lui rappelant sa vision. Le Can-
tique des caátiques lui sert de fondement pour traiter
'de l'incarnation. Tout cantique dans l'Ecriture est
une action de gráces pour remercier Dieu de quel-
que bienfait qu'on a recu. Tel est le cantique de
"Moise aprés le passage de la mer Rouge. Le cantique
de Salomon est le plus excelleut de tous, ayant pour
objet l'incarnation du Fils de Dieu, qui est le plus
grand bienfait que les hommes aient jamais recu de

(461) xii* siecle, p. 721.

4062) Apol. Rup. p. 52...
: (162) lbid. p. 21 et suiv. .
^ (463) Cum enim esses demassa qua in Adam cor-
rupta ést, lzereditaria peccati originalis labe nou
carelas; sed anie fice hujus amoris peccatum
nw duc, nec al id sare pott? aate faerem hujus

Néanmoins Lipen en indique trois éditions différen-
tes à Cologne, en 1535, 1566 et. 1602 (164). Mais
Lipen se trompe certainement par rapport à l'édition
de 1602, dans laquelle le commentaire sur Job ne
se trouve point. Peut-étre manque-t-il aussi dans les
'éditions de 1533 et 1566.

. D. Gerberon (105) met cet ouvrage parmi les
premiéres productions de notre abbe, ei croit que
C'est celui dont il. parle dans son épltre dédicatoire
à Cunon, à la téte du preinier livre sur là Régle de

ignis omnis stipula interiit, ut. totum sanctum
fieret habitaculum in. quo Deus totis, novem men-
sibus habitaret; tota omnino munda materia, de
'qua sancta Dei sapientia domum zetern:. sibimet
awlificaret.

(464) Lip. Bibl. theol., t. Il, n, 414.

(162) Geib., Apol. ftup., p. 7.

Digitized by Google
