"wi

de Liége, d'un caracióre d'environ 300 ans, qu'il
mourut l'an 14127, ce qui ne s'accorde, ni avec les
historiens et les bibliographes, qui tous, ou presque
Vous lixent la mort de Rupert ea 1155; ni avec sen
épitapheque D. Marténe (156) vità Liége, ei qu'on.
lui dit avoir été tirée du monastére de Tuy. Elle est
couQue en ces termes : Anno Domini 1155, w Nonas
Martii, obiit venerabilis Pater et dominus Rupertus
abbas hujus monasterii, vir doctissimus atque religio-
vissimus , ut in libris euis, quos edidit, claret aper-
tissime. Quoique cette. épitaphe soit. d'une main
récente, comme le dit D. Marténe(137), il nous parait
néanmoins que son autorité sur l'année de la mort
de Rupert , jointe à celle de presque tous les histo-
riens qui la mettent en 4125, est préférable à celle
des deux manuscrils de Liége, qui, de l'aveu méme
de D. téne, n'ont pas plus de 300 ans d'anti-
quité.

$ Il. — Ses écrits véritables.

ue nous nous proposons de

Dans le compte
l'abbé Rupert, nous suivrous,

rendre des ouvrages

non l'ordre des temps oà il les a composés, tais le

rang qu'ils tiennent dans la derniéte édition, publiée
à Paris en 1638. Maig, en suivaut cel ordre, nous
aurous soin de fixer le temps de chacun de ces
oenvrages. Le premier qui se présente est son
euvrage De la
«i cjus operibus, que l'auteur dédia à Cunon , abbé
de Sibourg , par une lettre datée de l'an 1117, dans
laquelle il loue cet abbé deson amour pour lesleltres
et de sou zéle pour la. discipline monastique. Aprés
lui avoir témoigné sa reconnaissance de la protection
qu'il lui a accordée contre ses. persécuteurs , il lui
expose le plan de son. ouvrage, qu'il divise eu trois
paries ; lesquelles out. pour objet tout ce qui s'est
ait depuis le commencement du. monde, et ce qui
deii se faire jusqu'à la (in. La premiére partie
comprend l'origine du monde jusqu'à la chute du
premier homme : la secoude, depuis la cbute de
ce prenier homine jusqu'à l'incarnation du second
bonne , Jésus-Christ, Fils de Dieu : la troisiéme ,
depuis l'incarnation jusqu'à la consommation des
siécles,, c'est-à-dire jusqu'à la résurrection géuérale
des morts, à laquelle il termino son ouvrage. Le
premier temps appartient au Pére, le secoud au
Fils, et le troisiéme au saint Esprit. ll appelle l'ou-
vrage propre du Pére, ce qui s'est fait davs le
premier temps; l'ouvrage pro,re du Fils, ce qui
s'est fait dans lc second, et euin l'euvrage propre
du saint Esprit, ce qui s'est fait et ce qui se devait
faire dans le troisiéme. La premiére partie, c'est-
à-dire l'ouvrage propre du Pére, contient trois li-
vres; la seconde, trente, et la. troisiéme en ren-
ferie neuf; ce qui fait quarante-deux livres.

Tel est le plan et la division de l'ouvrage de
Rupert, De la Trinité et de ses oeuvres, couuane il
l'expose lui-méine taut dans sa lettre à Cunon, que
daus le prologue qui la suit. Notre auteur y remarque
que quoique la Trinité, qui est uu seul. Dieu, soit
inséparable, et qu'elle opere d'une mauiére indivi-
sible, néanmoins comme chaque personne à sa
propriété, il faut considérer dans |a perfection. de
«e monde l'opération parliculiére de chacune dea
persounes. L'ouvrage propre du Pére estia créa-
Uon ; celui du Fils est la rédemption, eniin celui du
Saint-Esprit est le renouvellement de la créature.
Ce u'est point que chaque personne p€ coopére à

(455) Mol. Natal. SS. Belgii. 5 Mart. Buc, Men.
Bened. $ Mart. Msrténe, Voy. liit. 265.
(156) Ibid., p. 187. )
137) Les auteürs du Gallia Christiena ,L IB, p. 754,
prétendent , contre D. Mabillon , que Rupert fat fait
abbé non en 14190, mais en 1447. Si cela. était, il
aurait occupé le siége abbatia! environ 18ans, étant

DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI
pose( 135). Jl est marqué dans deux manuscrits del'ab- À ce qui est fait
ye

rinité et de ses (euvres, De Trinitaie.

708

r une autre. Lorsque le Pére fait
tout par le Verbe, le Saint-Esprit y concourt.
Lorsque le Fils, c'est-à-dire le verbe du Pére, vient
dans le monde pour sauver le genre humain, le Pére
et le S. Esprit y rent : néanmoins il n'y a que
la ne seule du Verbe qui s'incarue.
upert n'écrivit peint son ouvrage contre des
ariens , des sociniens et autres eunemis déclarés de
]a Trinité, pour défendre ce mystére; néanmoins il
regarde son traité comme un témoignage qu'il rend
à A vérité , parce que tous ceux qui rendent temoi-
gnage à la vérité, doivent certainement. étre cou-
ronnés par la vérité. (Testimonium veritati quicunque
rhibent , certissime ab ipsa sunt veritate coronand:).
II espere qu'elle voudra bien le recevoir au norubre
de ses serviteurs; quoiqu'il n'ait point scellé de son
sang le témoignage qu'il lui rend, il le Ini rend
néanmoins de vive voix et par écrit. H souhaite le
méme sort à celui. qui [lui à procuré le nioyen de

p continuer son ouvrage et d'y mettre [a derniere

main , à quoi il a employé trois ans. Rupert l'avait
commencé avaRL que connaltre l'abbé de Si-
bourg (158), quod antecognitum. inceperam ; et du
vivant de l'abbé Bérenger, qui le lui avait recom-
mandé avant sa mort, arrivée en 1113. Mais il
avait été obligé de l'interrompre pour travailler à
d'uutres ouvrages plus . en sorte qu'il n'y
mit ja derniére main qu'en 1117.

Dans le prologue qui est à la suite de la lettre, il
cherche la couse pour laquelle Dieu n'a point révélé
clairement par Moyse les vérités qui nous ont été
découvertes par Jésus Christ. La raison qu'il eu
donne est que,-les enfants d'israél ne pouvaut pas
soutenir une si grande lumiére, il fallait que ces
vérités leur fussent proposées sous le texie grossier
de la lettre qui en cachait l'éclat, li. répéte ensuite
ce qu'il a déjà dit du plan de son. ouvrage, et rend
raison de ce qui l'a entagé à diviser les deuvres de
la Trinité, qui par. elles-mómes sont inséparables.
Eufiu aprés avoir invoqué le secours de Dieu, par
une priére tout allégorique, i! entre en matiere.

Les wrois premiers chapitres de la Genése (1359), qui
contiennent l'hietoire de la création du monde , font
la matiére de la premiére partie de l'écrit sur £n
Trinité et se& cuvres. Cote premiére partie, comme
on l'adéjà dit, a pour objet lowrage propre das
Pére , et est divisée en trois livres, dont le premier
contient cinquante-sept. chapitres, le second qua-
rante, et le troisiéue Lrente-six. Rupert y commente
cette partie do l'Ecriture , selon le gott qui régnait
dans ce siécle; c'est à.dire comme le remarqoe
M. Dupin (140), d'une maniéreà peu prés semblable
à celle dout on traitait la théologie, par les principes
de la dialectique, « en y ajoutant diverses questions
« subtiles touchant les dogmes, et en rapportant
« quaniité de lieux communs. » C'était-là la mé-
tliode de'ce Lomops. C'est à peu prés celle que Rupert
a suivie dans sea Commentaires sur la Genése, et

D dans la plupart de ceux qu'il a faits sur une graude
i

artie des livres saints de l'Ancien et du. Nouveau

estameut. Celui dont nous parlons, est un mélange
de scus litéral, de sens mystique et de questions
tant, dogmatiques que philosophiques ; le tout y est
traité assez succinctement. L'apteur parait avoir lu
les uuteurs tant ecclésiastiques que profanes, les
commeutateurs de l'Ecriture, les philosopbes , les
ioédecins méme et les Parmi ceux-ci , il fait
up cas particulier de Virgie, qu'il a pius
excelíent auteur du paganisme. 1l emploie les expres-

mort, comme ils le reconaissent eux-méimes, en
4135. Néanmoins les mémes auteurs ne lui. donnent
que 15 ans de gouvernement.

ito Mab. Ánn., lib. uxxn, n. 9.

159) Premiérepartie de 1 écritsur la Trinité : ow-

vrage propre du Pére.
(14) Dup., bibl. x», S. $ part. p. 740.

Digitized by Google

