hoc est Christi pro suis crucifixoribus exorantis
Imitatores benigne ad eos sinum fraternz charitatis
expandant, Quia enim, ut ait Salvator, salus ex Ju-
deis est. (Joan. 1v), attestante quoque ejus apostolo
Paulo, quia illorum delicto salus est gentibus (Rom.
Xi digna omnino et Dco placita vicissitudo est,
Christianos, quantum possunt, pro salute illorum
$xagere, ex quibus ipsi aterum salutis auctorem
Jesum Christum meruerunt suscipere. Quod si di-
lectionem suam et ad eos jubeutur extendero, à
quibus perferunt. malum, quanto magis ad eos de-
bent, per quos venit geuerale bonum? Contirinent
ígitur ad illos charitatem eorum, quantum valent,
necessitatibus. communicando ac totius eis forma
pietatis existendo, quatenus quos verbo non pos-
sunt, lucrentur exemplo. Vere enim, ut quidam ait,
exemplo melius quam verbo quisque docetur. Sedu-
Ias quoque nc simplices pro ipsis ad Patrem miseri-
cordiarum preces effundant, si forte, ut ait Aposto-
lus, dei illis Deus penitentiam , ad. cognoscendam
veritatem. et. resipiscant a diaboli laqueis, a quo cap-
tivi tenentur ad ipsius voluntatem (11. Tim. n). Sed
his per digressionem non inaniter, ut. spero, aut
inutiliter dictis, jam nunc ad exsequendum per or-
dinem id quod cepimus revertamur. ^
Cap. Vl.— Qualiter cum episcopo Eckeberto ad elau-
strum Kapenbergense veniens, visa fratrum conver-
satione sit compunctus.

Cum eidem adhuc venerabili antistiti exspecta-
tione recipiendi debiti adhxrerem, et cum eo sx-
pius diversa episcopatus sui loca. invisente perge-
rem, contigit me quodam secum tempore ad. Ca-
penbergense cawmobium devenire, Hic autom: locus
in montis fastigio constitutus castro quondam per
totam Westfaliam opinatissimo fuerat insignis. Cu-
jus magnificzs ac regix generositatis comites, Gode-
fridus et Otto, germani, roseo adhuc prim:eva :etalig
flore vernantes, divitiis ac totius secularis pompa
voluptatibus affluentes, igne divini amoris accensi,
quidquid in hoc mundo deliciarum vel habebant, vel
habere poterant, alacri devotione pro Christo reli-
querant ipsunique castrum cum sufficientissimis pa-
trimonii sui prediis Deo in simplicitate cordis sui
Leti offerentes, in monasterium illud clericorum
yegulam beati Augustini tenentium. commutarunt.
Scientes autem perfectorum esse, non solum sua,
verum etiam semelipsos relinquere (Matth. xvi, 49),
ipsi evangelieze perfectionis ferventissimi cemulato-
res cum suis omnibus semetipsos pariter abnega-
verunt, assumptoque ejusdem perfectionis habitu,
suas inansuetissime cervices alicui moderaminis
jugo submiserunt, ita cunctos fratres totius abjectio-
nis humilitate provenire certantes, sicut eos prius
seculari diguilate precesserant. lstuc, ut dicere
eteperam, veniens, in. hac Christi (idelium societate
ex omnibus |hominibus] varia conditionis divergz-
que nationis collecta, Isai: de Cliristi: temporibus
prophetiam. cerneham spiritaliter. impletam quam
aj erroris mei uunimen carnaliter. putabam in

WERMANNI EX JUD/EO CHRISTIANI

8t6
A Christi adventu. complendam , Vitulus, inquit, «eo et
ovis simul pascentur, et puer parvulus minabit. eos
(Isa. xi). Per quam. prophetiam suam Judii perfi-
diam defer Junt, ut, qnod carnaliter hoc, quod prae-
dicium. est, non vident. impletum, cum adhuc ve-
nisse diffidant, de cujus fuerat adventu predictum.
Sed cum indifferenter ibi prudentes et idiolze. fortes
et invalidi, nobiles et. ignobiles, divini verbi pabulo
pariter alerentur, quid nisi vitulus, leo et ovis si-
mul pascebantur? Quos etiam. puer parvulus mina-
bat, quod videlicet eos spiritualis Pater malitia
quidem parvulus, sensu vero perfectus, Christi vice
gubernabat. lorum itaque comitum ac comnobitarium
religiosam cernens conversationem, ignominiosam,
ut ego sensi, rasura vel tonsura: decalvationem,
DB habitus abjectionem multimodat, carnis maceratio-
nem, orationum et. vigiliarum continuationem ,
miser ego et iiscrabilis tanto eos. infeliciores re-
putabam, quanto hunc eos sine remmnerationis
fructu laborem. vana spe perpeti existimabam.
Sicut enim, verbi gratia, si quempiam hominum
velociter quidem, sed ignorata via, per avia. cur-
renter, aspiciens, tanto eum judicarem miseriorem,
quanto ipsa cum cursus sui velocitate cernerem a
via remotiorem ; ità nimirum et hos fortiter quidem
per varia laborum exercitia, sed sine regia, ut pu-
tabam, legalium observationum vía. currentes, mi«
serabiliores omnibus hominibus miserando potius.
quam detestando censebam, utpote qui. inani se in
hac vita affligerent labore, et. post hauc vitam non
solum nullam przterit:e afflictionis suze consolatio
nem apud Deum judicem inventuri, verum etiam
aternie 2b. illo damnationis sententiam, velnt. in«
creduli et infideles certissime cssent. excepturf,
ltaque intime eis, tanquam miseris, ego potius vere
miser humano affectu condoleus, altaque ex imo
corde suspiria trahens, capi talibus intra me pro
ipsis qu:estionibus, quasi contra Denn argumentari:
Quaenam est. o Dowine, tanta tamque investiga-
bilis tuorum abyssus judiciorum, ut los doctissimos
famulos tuos te in toto corde suo exquirentes, a
mandatis tuis repellas, eisque errantibus viam ve-
ritatis tuze, per quam ambulantes salvari possunt,
abscondas, qui contemptis omnibus mundi delecta-
p tionibus te solum sequendum, te diligendum elege-
runt, omnemque curam suam fiiucialiter in t6
jactaverunt, pro cujus amore tantorum jugiter la-
borum martyria, ipsa quoque morte graviora, per-
ferunt. Nos est. tuin, qui judicas orbem terrae in
eequitate, cujus universe vice misericordia et veritas
(Psal. xxiv), non est, inquam, tnum, ut. tibi lamu-
Iantes qverseris, te. diligentes abomineris, te quic
rentibus , te mosse affectantibus occulteris, Tua
quippe vox est, illa. quae dicit : Ego diligen:es me
diligo (Prov. vin, et extera. Tu quoque vocemillam
misericordie plenam per os prophetz promisisti :
Nolo mortem peccatoris, sed magis, wt convertatur et
vivat (Ezech, xxii). Qui ergo. vilam peccatorum te
desiderare demonstraus, eos ut vivere possint, ad

Digitized by Google

