qs.

DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOC.

7M

répouse d'Elisée qui lui dit, allez en paiz, n'n. rien A voulu laisser ceux qu: son si clairs et. 9i sénsiples,

decontraire à ce que dit saint Paul (J Cor. vii),contre
ceux qui se trouvaient à des tables oü l'on servait
des viandes immolées aux idoles. « Lc prophéte, dit»
« il, tranquillisa parsa réponse un bomine de bonne
« volonté,..... li ne lui permet pas d'adorer tem-
« mon, dans le temple de ltemimon, mais d'adorer
* Dieu, qui étant partout pouvait étre adoré dans le
« temple méme de Remmon. » Aprés avoir concilié

uehjues autres textes, Rupert fait une réflexion
ort sensée sur les paroles et l'exemple de l'Apóire,
qui nous apprennent, dit-il, à discerner les eircon-
slanres, o8 nous devons souffrir patiemmout la com-
munion ou la société des méchants, et quand nous
devons avoir la prudence de les éviter. Ceux qui
m'ont pas ce sage discernement causent. souvent du
scandale, et entretiennent des divisions dans l'Egliso,
parce que, quoiqu'ils aient du zéle pour Dieu, ce zéle
n'est pas selon la science.

qu'il n'est pas possible d'y méconnaitre Jésus-Christ
et son Eglise.

Ce qu'a fait Rnpert sor Isaie, il i'a fait sur les trois,
autres grands prophétes. Son commentaire sur Jéré-
mie est renfermé en un seul livre. qui contient 89
chapitres. Cette prophétie est l'époque du commen-
cement du cinquiéme àge, ou, pour parler avec l'au-
teur, elle. en. est le crépuscule. Dans le premier Age
(c. 1). avant le déluge, l'homme conie un petit
enfant est laissé à luj-méme, sans entendre la parole
de Dien. Dans le second áge, comune un enfant qui
Comn.ence à marcher et à parler, il recoit les pre-
miers élémenis de l'instruetion dans. l'alliance que
Dieu feit avee Noé Dans le troisiéme àge, l'homme
étant. coinme dans l'adolescence , recoit la promesse
d'une heureuse race. dans Abraham , et dans Moyse
l'iustruction dela loi ; dans le quatriéme áge, ccnune
un jetne homme formé, il recoit la. promesse du

Le miracle qne Dieu (it en faveur d'Elisée pour le p royaumede Jésus Christ.Dans le cinquiémege,qui est

délivrer des maius des Syriens que le roi avait en-
voyés pour le prendre, et ceque dit le saint prophete
pour rassurer Giezi qui en était effrayé, donne oc-
€asion à notre auteur (c. 33) de remarquer ce que
Dieu fait invisiblement dans tousles temps, à l'égard
de ses fidéles serviteurs contre les. ennemis de leur
salut, et en faveur de l'Eglise contre ceux qui atta-
quent la doctrine : Ne craignes point, dit Klisée, il
a benucoup plus de monde avec nous qu'avec euz.... £
Seigneur outrit les yeux à ce serviteur, et il vit autour
d'Elisée une muliitudede chevauz et de chariots de [em
(I V Reg. 1,10,17).«Disons de méme, dit Rupert, lors-
€« que nous sommes environnés des ennemis do Jésus-
« Christ, soit visibles, soit invisibles ; disons aveo
foi, dans une ferme espérance, et nons approchant
de Dieu par la charité : Ne crains point, mon àme,
ne craignez point, Eglise ; il y a beaucoup plus de
monde avec. nous qu'avec euz. Car s'il s'agit d'un
combat invisible contre les malins esprits, le Rei-
gneur est avec nous, l'armée des anges est avec
nous ; le Saint Esprit est avec nous, pour combat-
tre et pour. nous faire remporter la victoiro dans
ce combat spiritvel. S'il s'agit. de combattre. les
ennemis visi de l'Eglise, dans 1a personne des
hérétiques, le Seigneur est aussi avec nous ; le
cher des apótres est avec nous; la multitude des
patriarches et des prophétes est avec. nous. L'ar-
mée des martyrs est avec nous ; le Saint Esprit
avec tonte l'Écriture sainte est avec nous. »

, Rupert termine son explication des Rois, au cha-
pitre quinziéme du quatriéme livre, c'est à-dire au
régne d'Osias, sous lequel Isaie commenca de pro-
püétiser. La piété chrétienne, dit-il, aprés saint Jéró-
me, a toujours regardé ce prophéte plutót comme un
évangéliste que comme un prophéte. Car il rapporie
d'une maniére si claire les mystéres de Jésus Christ et
de l'Eglise, qu'il ressemble plus à un historien qui
yapporie des événements passés, qu'à un prophete
qui annonce des choses à venir. commentaire
sur.]saie est divisé en deux livres, dans lesquels
V'auteur , laissant ce qu'il y a d'historique et de mo-
ral, se-borne à chereherles preuves de la foi en Jésus-
Christ, selon le plan qu'il s'est proposé daus cet ou-
vrage. 1l ue s'asireint pas méme à recueillir exacte-
meut tout. ce qui a. rapport à son. dessein ; c'est
pourquoi il déclare en finissant (lib. w, c. 30), qu'il
A omis plusieurs traits qui onL un rapport bien imar-
qué à la foi et à la vocation des gentils. On peut
méme dire qu'il en a omis un grand nombre qui
, étaient beaucoup plus propres pour son dessein,

que ceux qu'il a choisis, en sorte qu'il parait qu'il a

^*^^ 45^"442404a020

(154) Magnum reverentim documentum, magnum
et congruum taciturnitatis e& continentis linguz in-
sirumentum.- Deus plastes noster, nos autem lutum.
Nos, inquam, omnes tam Judei quam Graci, una

comine l'àge parfait, il recoit la promesse du sacerdocn
de Jésus-Christ.C'est en cette qualité que le Messieest
représenté par les événementset par les prophéties. Il
est vrai que, dans l'Àge précédent, Jésus-Christ est !éjà
8nnoncé enmine préire éternel selon l'ordre de Mel-
chisedec ; mais, dans celui-ci, la cause et Jes effeig
de son sacerdoce sont representés plus clairement,
et le temps de son arrivée déterininé d'une maniére
plus üixe. Ce prétre qni devait délivrer les homines
de leurs péchés est un vrai Dieu, parce qu'it n'y a
que Dieu qui puisse délivrer des pécbés. Ce plan
est trés-beau. Hl. serait à souhaiter que l'auteur eüt
été aussi heureux dans l'exécutiou, Mais c'est ce que
Bous ne pouvons point dire. Nous y remarquous
seulement quelques endroits assez bien waités.

Les réflexions qu'il fait (c. 10) sur ce qui se passa
€hez le potier de terre, oü le Seigneur envoya Jéré-
mie pour lui faire entendre $a parole (Jer. xvm);
sont..... de nature à inspirer l'humilité chrétienne,
Jérémie s'étant rendu dans la maison du polier,
le trouva qui travaillait snr sa roue, Dans ce mo-
ment le vase qu'il faisait de l'argile qu'il tenait en sa
main se rompit, et aussitót il en relit un autre, au-
quel il donna la forme qu'il lui plut. Alors le Seigneur
adressant la parole à son prophéte, lui dit : Maison
d'Israél, ne pourrai-je donc pas [aire de vous ce que le
potier fait de son argile; car vous éres dans ma main,
ce quen l'argile dans la main du potier (Jer. xvni, 6).
* Voilà, dit. ftipert, une grande insiruciion pour
hous, qui nous apprend à nous tenir daus le respect
et dans le silence et à réprimer notre langue (154).
Dieu est le potier qui nous forme, et nous sonimes
l'argile. Oui, nous sommes, tant Juifs que gentils,
une méme masse, une méme argile. N'ayous done
[x la bardiesse de vouloir sonder les jugements de

ieu, et de trouver à redire à l'ouvrage de notre
Créateur. L'Apótre (Rom. 1x), c6 vase d'éleciion, 6e

p sert de cet exemple pour. nous instruire avec force,

et nous y renvoie pour considérer avec le prophéte
quelle est la puissance de Dieu. « Aprés avoir rap»
« porté les paroles de saint Paul, il! continue ainsi :
« pour parler de la sorte, il fallait que l'Apétre fót
humblement descendu en esprit dans ia maison
du potier, et qu'il eüt vw que toute la: maison
d'Israél était de l'argile comme toutes les autres
nations, et que Dien qui est le potier qui les forme
toutes, a üré Abralium, suns. qu'il iui dàt rici,
mais par sa seule gràce, de 'argile dela Chaidev;
et que de la. méme masse d'argile de sa postérite,
il a fait, comme il a voulu, des vases. de misérr-
corde, des vases d'honneur et de gráce. Qoe lvi

^^^" "4

massa, unum latum, Non ergo Dei judicia nos an-
dactef discutiamus, non figuli nostri digitos repre-
hendamus. Monet hoc vehementi increpatione Apo-
stolus vas electionis, etc. : t.

Digitized by Google
