<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    705                                DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG.                                703
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ien, abbé de Sibourg, dans le diocèse de Colo-
    gne.
    
    Non-seulement cet abbé accorda sa protection à
    Rupert, qui, après la mort de Bérenger, arrivé en
    1143, se retira à Sibourg, mais il lui procura encore
    celle de Frédéric, archevêque de Cologne, et de
    Guillaume, évêque de Palestine, légat du saint-siège.
    Ces trois protecteurs, considérant la piété et la science
    de Rupert, ne se contentèrent pas de l'honorer de
    leur amitié et de leur protection contre les envieux
    qui le poursuivaient toujours, ils l'excitèrent et le
    pressèrent même d'écrire; ce qu'il fit. Il répondit
    aux plaintes de ses adversaires, composa un traité
    De la volonté de Dieu, et fit d'autres ouvrages très-
    importans, dont nous rendrons compte dans la sui-
    te. Il suffit de dire ici que la jalousie de quelques
    disciples d'Anselme de Laon et de Guillaume de
    Champeaux donna occasion à quelques-uns de ses
    écrits, et fut proprement l'origine de leurs disputes.
    Trop zélés partisans de la réputation de leurs mai-
    tres et trop humainement attachés à eux (ce qui n'est
    que trop ordinaire, et ce qui cause souvent de la
    division, comme on l'a vu même du temps des apo-
    tres) ils rouvaient fort mauvais qu'un moine, qui
    n'était jamais sorti de son cloître, osât penser autre-
    ment qu'eux, et prit la liberté d'attaquer le senti-
    ment de ces maîtres fameux qui attiraient à leurs
    écoles tous les plus savans hommes, non-seulement
    des extrémités d'un vaste royaume, mais même
    des pays étrangers. De là les plaintes contre Ru-
    pert, tant de la part des disciples que des maîtres
    mêmes, qui ne voyaient pas sans peine que leur
    sentiment fût combattu. L'amour-propre n'est ja-
    mais entièrement éteint, même dans les gens de
    bien. L'éclat des vertus extérieures et le bruit de
    l'applaudissement empêchent souvent qu'on ne s'en
    aperçoive, et qu'on ne voye et qu'on n'entende ce
    qui se passe dans le coeur. Anselme, quelque piété
    qu'il eût, fut piqué et vif contre Rupert à cause du
    traité De la volonté de Dieu, et écrivit à Heribrand
    pour s'en plaindre (131), le regardant comme l'abbé
    de Rupert, quoique celui-ci demeurât à Saint-Lau-
    rent de Liége. Heribrand, ayant reçu la lettre d'An-
    selme, fit venir Rupert à Liége pour rendre raison
    de sa conduite. Ce religieux exposa ses sentiments
    en présence du doyen de l'église de Liége et d'autres
    gens habiles, qui les approuvèrent, et il composa
    ensuite un nouvel ouvrage De la toute-puissance
    de Dieu, contre Guillaume de Champeaux et An-
    selme.
    
    Non content d'avoir réfuté ses adversaires par
    écrit, il voulut encore les réfuter de vive voix dans
    une dispute réglée. Avant pris sa résolution, il par-
    tit de son monastère, monta sur un âne, vili [ilegivel]
    residens, et se mit en route pour aller, tout jeune
    qu'il étoit, juveneolus, dans un pays étranger com-
    me leurs maîtres fameux, qui avaient le génie
    de l'éloquence, et étaient en grande considération
    pour leurs dignités et leurs emplois (132). Cette ré-
    solution était d'autant plus hardie de la part de celui
    qui la prenait, qu'il n'ignorait point qu'il devait de
    plus s'attendre à trouver une nombreuse assemblée,
    et comme une armée de maîtres et de disciples,
    pour l'entendre et le combattre lui-même. Aussi
    cette démarche faisoit-elle dans la suite le sujet de
    l'étonnement de Rupert, lorsqu'il s'en rappelait le
    souvenir. Mirum minimum mec est, dixit-il, illud re-
    cordationis meae spectaculum, quomodo solus ego vilis
    aules residens, juveneolus, non tantum per [ilegivel] comi-
    tatus, sed exteras tam longe civitates et provincias con-
    fecerim tales profectus sum; quibus adesse et os et inge-
    nium et magna nomina tam officii quam maioribus dignitatis
    [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    neveram; nec defuturum, quod ei factum est, ut mi-
    gratorium pariter et disciplinorum cœtus, quas non
    parvus conveniret exercitus ne aduidentiam ad me
    convincendum. A penius s'il arriva à Laon, qu'An-
    selme, le plus fameux des deux adversaires qu'il
    avait réfutés par ses écrits, rendit le dernier soupir.
    Rupert le voyant mort, poursuivit sa route et alla à
    Chalon-sur-Marne chercher l'autre pour le combat
    tre; c'est-à-dire Guillaume de Champeaux, avec
    lequel il eut une dispute très-vive : cum quo acerbum
    habui confictum. D. Mabillon rapporte cet événement
    à l'an 1118, mais il faut nécessairement qu'il l'ait
    précédé, puisqu'Anselme est mort le 15 juillet 1117,
    au moment que Rupert entrait dans la ville de Laon,
    dans le dessein de disputer avec lui. Il est bon de
    remarquer que Rupert n'était point aussi jeune,
    lorsqu'il vint en France, que le terme juveneolus
    dont il se sert, pourrait le faire croire. Nous avons
    vu qu'il reçut la prêtise vers l'an 1100; ainsi l'an
    1117 il n'était plus un jeune homme, mais il s'est
    servi de cette expression, parce que les adversaires
    qu'il allait combattre étaient l'un et l'autre beau-
    coup plus âgés que lui, en sorte que comparé à eux,
    il était en quelque sorte un jeune homme.
    
    La mort d'Anselme et de Guillaume de Champeaux
    mit cette querelle; mais leurs disciples ne le par-
    donnèrent pas sitôt à Rupert, qui eut encore d'autres
    adversaires, comme on le voit dans ce qu'il a écrit
    sur la Règle de S. Benoît. Nous verrons, en parlant
    de ses ouvrages, quelles étaient les accusations qu'on
    formait contre lui, et ce qu'on reprenait dans ses
    écrits.
    
    L'an 1149, Rupert quitta par obéissance le mo-
    nastère de Saint-Laurent de Liége, pour retourner
    dans celui de Sibourg, où l'abbé Cunon, son protec-
    teur, le pressait de revenir. L'Eglise de Liége était
    alors déchirée par un schisme qui s'y forma après la
    mort d'Otbert (1133). Frédéric, qui avait été élu cano-
    niquement pour succéder à ce prélat, étant venu à
    Cologne avec les témoins de son élection, amena
    avec lui Rupert, qu'on retint dans ce pays, c'est-à-
    dire, non à Cologne même, mais dans l'abbaye de
    Sibourg, qui est dans ce diocèse. Ce fut alors que
    Rupert fit une connaissance plus particulière avec
    Frédéric, qui en était archevêque. L'abbé Cunon,
    qui avait été le médiateur de cette liaison, engagea
    Rupert à composer ses Commentaires sur l'Apoca-
    lypse, qu'il dédia à l'archevêque. Jean Cocléen
    faisait tant de cas, que dans une lettre à Henri,
    abbé de Tuy, il ne craint point de dire qu'ils sur-
    passent tous ceux qui ont été faits sur cette partie
    de l'Ecriture. Pendant son séjour à Sibourg, Rupert
    composa ou commença plusieurs autres ouvrages,
    avant que d'être élu abbé de Tuy. Il succéda l'an
    1120, et non plus tôt, à Macward, qui étant à Sibourg,
    d'où on l'avait tiré pour le placer sur le siège abbatial
    de Tuy, avait engagé Rupert à militer en un meilleur
    style la Vie de S. Hérihert, archevêque de Cologne.
    Nous ne nous étendrons pas plus sur la personne de
    Rupert, parce que ses écrits nous donneront matière
    d'en parler plus amplement; ce savant et pieux abbé
    ayant gouverné avec beaucoup de sagesse son abbaye
    de Tuy, pendant l'espace de 15 ans, termina sa car-
    rière très-sainement le quatre de mars 1135, vitæ
    sanctissimae finii. Il laissa, en mourant, une si
    grande idée de sa vertu, qu'on ne doute point de sa
    sainteté, puis qu'il ne son point honoré d'un culte
    solennel. Bucelin lui donne le titre de saint et d'ex-
    cellent docteur de l'Eglise Romaine. Rupert fut en-
    terré dans le cloître de l'abbaye de Tuy, où il mourut
    en odeur de sainteté l'an 1127, dit D. Martène (134),
    qui ajoute qu'on ignore aujourd'hui l'endroit où il re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,490,995">
    (131) Mab. Ann. H. LXXIII, n. 135, 134, l. V, p. 924.
    
    (132) Mab. Ann. lib. LXXIII, n. 59, l. Vi, p. 19.
    
    Rusp. lib. 1, Comm. in reg. S. Benedict.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,870,980,995">
    (133) Mab. Ann. lib. LXXIII, n. 86, l. Vi, p. 42.
    
    Rusp. lib. 1, in Reg. S. Benedict.
    
    (134) Bail. ad 4 Mart.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês com citações e trechos latinos. Onde a imagem é pouco nítida ou o tipo antigo dificulta a leitura, indiquei [ilegivel] por palavra. Letras A–D, verticais no intervalo entre colunas, transcritas como nota_marginal. Cabeçalho e rodapés modernos (marca "Digitized by Google") incluídos no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>