<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    777   DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG.   778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    connaît par toutes les créatures, qui toutes ont été créées par lui; mais on le connaît d'une manière plus parfaite par lui-même.
    
    L'homme (c. 5) est l'occasion du combat qui dure depuis le commencement du monde et qui ne finira qu'avec lui, entre le Verbe de Dieu et le démon. Cet ancien serpent a toujours fait tous ses efforts pour empêcher l'exécution des desseins de la miséricorde de Dieu sur l'homme, et a été l'ennemi irréconciliable du Verbe de Dieu. L'homme ayant été créé à l'image et à la ressemblance de Dieu, le démon a voulu lui enlever cette perfection, en le rendant semblable à lui, orgueilleux et désobéissant.
    
    Pour remplir ce plan, notre auteur parcourt les livres saints et en extrait tous les endroits, les faits, les événements où l'on voit les efforts que le diable a faits pour arrêter les effets de la grâce de Dieu et de sa bonté pour les hommes : « Toute l'écriture, dit-il (lib. II, c. 48), est le livre des guerres du Seigneur, dont parle Moïse, qui en a écrit une partie considérable, c'est-à-dire le Pentateuque; et qui, étant prophète, a connu par l'esprit de prophétie que les autres livres, tant de l'Ancien que du Nouveau Testament seraient écrits. Qui peut douter que ce ne soit avec raison qu'on appelle l'Écriture sainte le livre des guerres du Seigneur? Car que contient-elle autre chose que la guerre et les combats du Verbe de Dieu pour la destruction du péché et de la mort? »
    
    Ce combat a commencé lorsque Dieu dit au serpent : Je mettrai une inimitié entre toi et la femme, entre ta race et la sienne; elle te brisera la tête, et tu la mordras au talon. (Gen. iii.) Considérons de là, dit notre auteur, comme d'un sommet d'une haute montagne, la valeur du Verbe de Dieu, qui descend comme dans une plaine vaste et spacieuse, contre la malice ou le mensonge du démon, cet ancien serpent. Considérons comment il l'a connu, l'a vaincu, en a triomphé; enfin, après avoir accompli le dessein qu'il s'était proposé en bénissant ses premiers parents dès le commencement du monde, il dit : « Venez, vous qui êtes bénis de mon Père, possédez le royaume qui vous est préparé dès le commencement du monde » (Math. xxv).
    
    Caïn est le premier de la race du serpent, et Abel le premier de la race de la femme (c. 19). La mort de celui-ci a été la figure de la victoire du Verbe de Dieu. Caïn est le chef de tous les réprouvés, et Abel des élus. La race des justes éteinte, selon la chair, par le meurtre d'Abel (c. 22, 23), fut rétablie par la naissance de Seth et ensuite d'Enos, et le démon corrompit encore la race des justes, par l'alliance qu'ils contractèrent avec des femmes étrangères, c'est-à-dire de la race de Caïn. La corruption devint si grande, que Dieu voulut exterminer tous les hommes (c. 30), et il n'y en eut qu'un seul juste, qui trouva grâce devant le Seigneur, savoir Noé; Noé, avec ses enfants, fut préservé des eaux du déluge (c. 32), après lequel il reçut la même bénédiction que Dieu donna à nos premiers Pères, en leur disant après les avoir créés : Ayez des enfants, multipliez-vous, remplissez la terre (Gen. i). Dieu fit assez connaître son dessein touchant les élus et les prédestinés qui devaient naître, se multiplier et croître en mérite jusqu'à la fin des siècles. Le Verbe de Dieu se forma ainsi, dans la personne de Noé et dans celle de ses enfants, des hommes célèbres pour exécuter ses desseins. La race de Sem a été choisie spécialement (lib. II, c. 4). C'est elle qui a reçu l'adoption des enfants de Dieu, sa gloire, son alliance, sa loi, son culte, ses promesses, lesquelles ont été faites à Abraham, qui était descendant de Sem.
    
    Il n'est pas possible de suivre Rupert dans tout ce qu'il dit sur le sujet qu'il a entrepris de traiter. Nous dirons seulement que, laissant là les allégories et les sens mystiques, qui attirent pour l'ordinaire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    les genres du Verbe de Dieu contre le démon, appliquant à son plan les principaux événements rapportés dans les livres saints. Il décrit historiquement les efforts de l'ancien serpent, ou du dragon, pour dévorer la femme qui devait enfanter l'enfant mâle dont il est parlé dans l'Apocalypse. Il fait voir la mauvaise volonté de l'ange de ténèbres contre l'homme et contre Dieu même, dont il prétendait anéantir les promesses par les vexations, les persécutions et les guerres qu'il a suscitées contre les Israélites, pour faire périr totalement cette nation, dont il savait que devait naître le Messie. Les mauvais traitements faits à ce peuple par les Égyptiens et les autres nations voisines, le schisme et la division des deux royaumes de Juda et d'Israël, les iniquités propres de cette nation, spécialement l'idolâtrie, les guerres qui lui ont été faites par les quatre grandes monarchies, surtout par Antiochus : tout cela était autant de moyens que le dragon a employés successivement pour arrêter l'effet des promesses de Dieu.
    
    Mais le Verbe de Dieu a rendu tous ses efforts inutiles, et la femme, qui devait mettre au monde l'enfant mâle, a été préservée du dragon qui la poursuivait; les cris qu'elle a jetés, c'est-à-dire les prières de l'Église, ont été exaucés; le Messie promis est arrivé dans le temps marqué; il a rempli son ministère, a vaincu le démon par sa mort, a formé son Église et a triomphé de tous ses ennemis. Ses apôtres et ses disciples ont prêché sa doctrine par tout l'univers et ont établi l'Église, malgré toute la puissance romaine, que le démon avait armée pour s'opposer à son établissement. Le démon lui-même, chassé de ses temples, et encore du cœur des hommes, a été obligé de céder au Dieu véritable qui l'a désarmé. Cet ancien serpent a néanmoins employé un autre moyen plus dangereux que les précédents, c'est-à-dire la voie de la séduction, par les hérésies qu'il a suscitées dans l'Église, pour corrompre la foi et faire périr les fidèles. Mais ses desseins ont encore échoué. Quelque effort qu'il ait fait, il n'a pu, ni par les païens, ni par les Juifs, ni par les hérétiques, empêcher l'effet des promesses faites à Abraham, dans la race d'où toutes les nations ont été bénies. Le Verbe de Dieu a renversé tous les obstacles qui s'opposaient à ses desseins de miséricorde. Enfin il a toujours été et sera toujours vainqueur jusqu'à la fin du monde, qu'il détruira l'Antéchrist par le souffle de sa bouche. Alors la mort sera détruite, et la destruction de la mort sera la consommation de la victoire du Verbe de Dieu, et l'accomplissement du dessein de Dieu sur les élus, auxquels il dira : « Venez, les bénis de mon Père, possédez le royaume qui vous est préparé depuis la création du monde. »
    
    Notre auteur prétend (lib. XIII, c. 1), que, comme le Verbe de Dieu est Dieu et homme, l'Antéchrist sera à la fois diabolique et humain. Un être qui est Dieu et homme, et un autre, qui est diable et homme, viendront en même temps pour l'ultime tentation du monde [ilegivel]. Tel est en général le plan de l'ouvrage De la victoire du Verbe de Dieu, qui est un des plus suivis et des plus méthodiques de notre auteur, et où il s'étend beaucoup sur son sujet. Il fait paraître beaucoup d'élévation dans cet écrit, et on y voit de grandes et nobles idées sur la religion, dont l'étude faisait sa plus douce occupation. Quoiqu'il suive, en citant les textes de l'Écriture, les explications que les Pères et les docteurs ont données avant lui, il le fait d'une manière et avec une tournure qui lui appartiennent et de la nouveauté. Il rappelle souvent le mystère de la femme qui doit enfanter au monde un enfant mâle, et du dragon à sept têtes toujours prêt à le dévorer aussitôt qu'il sera né; mais il le fait parce que c'est en cela que consiste principalement le but de son ouvrage.
    
    Le premier chapitre du livre IV est une petite préface, où il fait paraître beaucoup de piété et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    PATROL. CLXX.   25
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    La page est en deux colonnes; script principal latin. Plusieurs mots ou groupes moins lisibles ont été marqués par [ilegivel]. Les numéros de pages (777, 778) et la rubrique centrale ont été placés dans le bloc d'en-tête. Le pied de page contient l'abréviation "PATROL. CLXX.", le numéro d'édition "25" et la mention "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>