£05 HERMANNI EX JUDJE£O CHRISTIANI ' 50b

oü il leur fait port de la. véselution oü il est d'in- A par. jusqu'ici. !Nons. ignorons si cet itprimear
primer la. collection. des ouvrages de Rupert, ct (travaille à éxécuter son Pin. 499)
promet de donner des écrits qui n'ont oid encore

(199) Cette édition a paru à Venise en 1719. Epi.

ANNO DOMINI MCXXXIV

HERMANNUS c

EX JUnJEO CIRISTIANUS

NOTITIA HISTORICA

(Faptic. Bibliotheca medic ctiufima latinitatis, lib. VIW, pay. 258)

s ernannus Coloniensis, Judas quondam dictis, genere lsraelita, tribu Levita, ex Jud:wo Christianus,
colloquiis Ruperti, abbatis ab anno. 1124 Tuitiensis, Eckeberlique, episcopi ab anno 1127 Monasteriensis,
aliorumque clericorum sermonibus permotus, atque addncto eliam ad Christianos fratre suo, canonicus
Cappenbergensis ord. Prismonstr. in. Westphalia seripsit Opusculum de conversione sua ad Henricum, quem
modo filium, modo fratrem charissimum appellat, Hoc. ex codice biblioth. Paulin: Lipsiensis, in quo
llieronymi in Isaiam commentariis junctum erat, vulgavit D. Joannes Benedictus Carpzovius à paxepirae
ad calcem Pugionis fidei Raymundi Martini, observationibus Josephi de Voisin illustrati, Lips. 1687. fol

HERMANNI JUDJEI
OPUSCULUM

DE SUA CONVERSIONE.

[Ex manuscripto bibliothecz Pauline Academiae Lipsiensis edili. Carpzovius ad calcem Pugionis fidei
: : Raymundi Martini, Lipsiz, 1687 fol.)

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

Niro plurimum reverendo et. clarissimo domino Theophilo SrizELI0, Augustano, ecclesi: ad D. Jacobi
jn Patria orthodoxe. pastori, vigilantissimo, theologo et polyhistori. celeberrimo, amico, compatri et ju
Christo (ratri hbouoratissimo, S. P. D. Jo. Benedictus Cagpzov, D.

Cum ad. editionem. laymuudzei Pugionis pridem animo conceptam, superiore demum anno ad finem
decurrente, manus adimoverem, venit tn mentem, [Spizeli optime, summum beate. memorie theologum,
Martinum Gejerum, affinem meum, sexennio antequam Parisiis primum imprimeretur, in Dissertatione
inaugurali, e 1saix vaticinio de Messim morle, sepultura et resurrectione ad ventilandunm proposita
wionuisse, asservari in bibliotheca Academiz nosuv Paolina ejus exemplar, quod tunc aliud quam
manuüsceripum — esse non. poterat, Ad. membranas igitur. perquirendas lustrandasque pergo, sed etsi
diligentiesime omues. meritissimus de re litteraria bibliothecarius noster, Joachimus Fellerus, collega
bonoratissimus excussit, peculiari quoque catalogo publieze !uci exposito recensitas, Raymundum  Lamen
offendit. uuilibi, ut, nisi memoria forte virum. beatissimum fefellit, facile crediderim defraudatam hoc
Wiesauro bibliothecam fuisse, et.catalogo et ordine et cura vigilantiori ante liec tempora. destitutam.
literea. dum. Raymundum früstra quiero, Hieronymi in. I5aiam. Commentarios in. membrana scriptos
solertissimus bibliothecarius hoc nomine commendat, quod proselytí. eujusdam de sua e Judaiszo ad
Christum. conversione opusculun, eleganti quidem charactere, sed antiqua manu. exaratum simul. exhi-
heant, ipsumque codicem, sme pretiosissimum, uf paulo curatius versem, domum mittit. Non. memineram
WHermannam illum, hoc enim auctori nomen ascriptum exstat, ullibi apud scriptores uoininari, etiam illos,
qui de Judzis ad Christianam. religiouem conversis ex. instiluto. disserunt, tantum abest ut. opusculum
wnquam impressum viderim, quod et consimiliter presentes amici coram, et alii per litteras consulti nega-
hant. Quare non omnem prorsus operam me perditurum existimavi, si tot annos catenis vinctum liberareu,
vt BRaymaodunm Lipsie jam prodeuntem. pedissequi loco comitaretur, etsi. illum ztate saeculum integrum
cum dimidio antevertit, adeoque ab antiquitate saltem, si non aliunde, diguus qui commendetur. Ia euim

Digitized by Google

