<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    713. DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,1240">
    saint Augustin a défendue avec tant de force contre A
    les pélagiens, nous a paru si important, que nous
    avons cru devoir le rapporter en entier.

    Dans le troisieme livre du Commentaire sur la
    Genese (c.), notre auteur parle de la tentation de
    l'homme, de sa chute, et de l'arrêt que Dieu pro-
    nonça contre lui pour le punir de sa désobéissance:
    Il ne faut pas croire que la tentation ou le péché de
    l'homme ait commencé par l'entretien d'Eve avec
    le serpent. La tentation extérieure avait été pré-
    cédée de l'interieure; le démon avait déjà attaqué
    le cœur de l'homme, en lui inspirant l'orgueil et le
    mépris du commandement de Dieu. Si l'homme ne
    s'était pas intérieurement enflé d'orgueil, il n'aurait
    point succombé si aisément à la tentation exté-
    rieure. Nisi enim intus per superbiam prius tumu-
    laret, foris lenitas tam facile non cederet. Le démon
    attaqua donc par lui-même l'homme au dedans, et
    au dehors par le ministere du serpent: cet animal
    n'était point dans le paradis terrestre, si l'on en
    croit Rupert (c. 2) qui, en conséquence, prétend
    que la femme, en se promenant dans ce jardin de
    délices, et considérant peut-être ce qui se passait
    au delà, donna occasion au démon de la tenter sous
    la figure du serpent qui s'était approché de cette
    terre délicieuse. La sentence que Dieu prononça
    contre Eve est plus sévère que celle contre Adam,
    parce que son péché, dit Rupert (c. 21), est trois fois
    plus grand: quia peccati quantitas in muliere triplo
    major quam in viro, interpretant ces paroles, je
    mettrai une inimitié entre toi et la femme, entre sa
    race et la tienne. « Dieu, dit-il (c. 19), promet une
    grande oeuvre de sa grâce. Profecto magnum grace
    sua opus promittit; il promet que la femme, qui a
    été vaincue par l'artifice du demon, triomphera
    un jour du demon, par la force ouverte. Mais ce
    n'est pas la femme elle-même, qui doit faire cette
    guerre; c'est sa race qui la fera, et qui la conti-
    nuera jusqu'à ce qu'elle remporte une pleine vic-
    toire. C'est pour cela, qu'après avoir dit, je mettrai
    une inimitié entre toi et la femme, il ajoute, entre la
    race et la sienne (Gen. iii, 15).

    Car, de quelle race estoit-il dit, sinon d'un seul
    qui est Jésus-Christ. Lui seul est la race de la
    femme, sans l'être de l'homme. C'est lui qui a com-
    battu contre l'ancien serpent, et qui l'a brisé par la
    force de son bras. Qui de nous tous, qui sommes
    nés de l'union de l'homme et de la femme, peut se
    vanter d'avoir une inimitié entière pour ce sédu-
    ceur? Ne sommes-nous pas plutôt tous des ennemis
    de Dieu, si nous ne sommes réconciliés par celui
    seul qui est la race uniquement de la femme? Par
    un effet de sa grace, nous sommes les amis et les
    enfans de Dieu; mais par nous-mêmes et par nos
    premiers pères, nous n'avons été que les compa-
    gnons de sa révolte.... Il est donc certain que ces
    paroles renferment la promesse de celui qui est la
    race de la femme; c'est-à-dire de Jésus-Christ,
    parce que le sexe qui a été séduit, a brisé la tête du
    séducteur, lorsque la bienheureuse Vierge a mis au
    monde, sans péché, cet homme nouveau et céleste,
    qui a détruit le péché. Il y a de plus, dit notre au-
    teur, entre la femme et sa race, et l'espèce d'animal
    par lequel elle a été séduite, une inimitié qui vient
    au-dessus de la raison que du sentiment naturel; et la
    femme a toujours le pouvoir de briser sa tête; en
    sorte que si elle touche de la plante de son pied à
    lui, même légèrement, la tête du serpent, elle le
    fait mourir aussitôt; ce que ne pourraient faire si
    promptement ni les leviers, ni les marteaux, ni
    l'épée. Rupert dit avoir appris ce qu'il rapporte par
    la relation fidèle de ceux qui avaient examiné la
    chose avec beaucoup de soin. De même aussi le
    serpent, quelque petit qu'il soit, fait mourir la
    femme, s'il lui mord la plante du pied. Le lecteur
    pensera ce qu'il voudra de cette prétendue découverte.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,280">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,940,520,1020">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1240">
    Dieu (c. 24), pourquoy l'homme de son orgueil, le
    condamna à mourir et à retourner dans la poussière
    dont il l'avoit tiré. Avant cet arrêt, l'homme étoit
    déjà mort de la mort du péché qui sépare l'âme de
    Dieu; mais il ne sentoit pas l'amertume de cette
    mort; comme nous ne la sentons pas nous-mêmes
    actuellement.

    Livrés à nos passions, privés des biens éternels
    et sur le point même d'être depouillés des biens
    temporels, nous sommes assez insensibles pour vivre
    dans la joie et dans les amusements, en voyant tant
    de personnes mourir chaque jour devant nos yeux:
    Que seroit-ce, si nous ne devions jamais mourir?
    Combien serions-nous insensibles à la mort de
    l'âme et au jugement dernier qui doit se faire à la
    fin des siècles, si, devant mourir demain, nous nous
    laissions aller aujourd'hui à l'orgueil? C'est donc
    avec raison, que Dieu tout bon, pour faire sentir à
    l'homme combien est funeste la mort de l'âme, et
    pour empêcher qu'il ne vive dans sa sécurité et ne
    plonge dans les plaisirs jusqu'au jour du jugement,
    l'a condamné à la mort, afin d'en réveiller au moins
    quelques-uns par la crainte d'un mal qui peut leur
    arriver à chaque instant. L'arrêt de mort que Dieu
    a prononcé contre l'homme corrompu ne doit donc
    pas être regardé comme un effet de sa justice irri-
    table, mais comme celui d'une grâce miséricordieuse
    (c. 25) igitur non triste iustitia, sed miserans est
    gratia, quod vitalium hominum Deus mortalem esse
    voluit. Un philosophe, même paien, Plotin, a re-
    connu que c'est par miséricorde que Dieu a donné
    aux hommes des corps mortels: tunc pater morta-
    les mortalia illis condebant corpora. Pour tenir
    l'homme dans l'humilité, il a voulu que l'heure et le
    jour de la mort fussent incertains, afin qu'il soit
    toujours attentif, toujours en garde, dans l'ignorance
    où il est du moment qu'arrivera ce qu'il sait devoir
    arriver certainement, et qu'il vive comme devant
    chaque jour être jugé et rendre compte de sa con-
    duite.

    Du temps de Rupert, quelques-uns doutaient
    qu'Adam eût reçu miséricorde par Jésus-Christ,
    parce que l'Ecriture ne nous apprend point qu'il ait
    fait pénitence (c. 31). Il est dit, à la vérité, dans le
    livre de la Sagesse, que c'est elle, la Sagesse, qui
    conserva celui que Dieu avait formé le premier, pour
    être le père du monde, avant d'avoir été créé sen-
    tient; que c'est elle aussi qui le tira de son péché (Sap. x, 1,
    2); mais ce livre, répond notre auteur, n'est pas
    dans le canon, et ce que l'on cite n'est tiré d'aucun
    livre canonique; ainsi, on est pour le moins aussi
    libre de rejeter que d'admettre ces paroles ecdusti
    illum a delicto suo, parce qu'on ne fait point voir,
    quand Adam a reconnu son péché, et quand il en a
    fait pénitence: c'est pourquoi, comme on ne voit
    point de bonnes oeuvres dans le premier Adam, et
    que le nouvel Adam lui est opposé, c'est comme tous
    meurent en Adam, nous revivons en Jésus-Christ
    (1 Cor. xv, 22), plusieurs nient librement qu'il soit
    sauvé, et personne n'a fait voir par des preuves
    assez fortes, qu'il le soit. Salvatio ejus et a multis
    libenter reprobatur et a nullo satis firmatur defendi-
    tur. Rupert ne semble pas prendre absolument parti
    dans cette controverse, mais seulement rapporter
    les différents sentiments; il remarque, même, afin
    que personne ne décide témérairement, ce qu'on
    ignore des mystères, que l'histoire ecclésiastique nous
    apprend que les premiers, qui ont prétendu qu'Adam
    n'était point sauvé, sont les oraculaires, séculières
    qui avaient l'ancien pour chef. A l'égard du reste,
    le livre de la Sagesse, en faveur du salut d'Adam, il
    n'est pas permis de se donner la liberté d'en pre-
    nir le texte de Rupert, de l'admettre ou de le re-
    jeter comme on le jugera à propos. Le concile
    de Trente a levé sur cela toutes les doutes, en met-
    tant ce livre au rang de ceux qui ont été inspirés
    par le Saint-Esprit; il est vrai qu'anciennement
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1240,980,1400">
    PATROL. CLXX. 22. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts: principalement latino ; citations en latin conservées telles qu'imprimées.
    - Quatre lettres marginales (A, B, C, D) transcrites comme nota_marginal.
    - La mention "Digitized by Google" et le petit chiffre "22" en bas étaient présents dans l'image numérisée ; ils ont été notés dans le rodapé bien que ne faisant pas partie originale du texte imprimé.
    - Quelques abréviations et passages latins (ex. citations patristiques et références parenthétiques) ont été copiés tels qu'ils apparaissent ; ponctuation et césures ont été respectées au mieux de la lisibilité.
  </notas>
</pagina>