<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,70">
    711     DE VITA ET SCRIPTS RUPERTI     7:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    nos premiers pères, bénit dans leur première origine A ile, ni plusieurs, ceux que lui seul avait prévus et prédestinés avant tous les siècles (c. 7) ; ceux qu'il avait en vue. Predestinatos prae oculis habens, auxquels il devait dire un jour dans la plénitude des temps après les avoir appelés et justifiés : Venez, les bénis de mon Père, recevrez le royaume qui vous est préparé depuis l'origine du monde : Mais ce que Dieu dit à nos premiers pères en les bénissant, replete terram et subjicite eam vobis, peuplez la terre, et qu'elle vous soit soumise, convient aux élus et aux réprouvés (c. 9). Les uns et les autres peuplent la terre, mais il y a une grande différence à l'égard de ce qui est dit, que la terre vous soit assujettie. Les élus seuls, auxquels appartient la terre des vivants, s'assujettissent, par la liberté de leurs esprits, à la terre qu'habitent leurs corps, parce que préférant Dieu à toutes choses, ils font un généreux mépris de tout ce qui est terrestre. Les réprouvés s'assujettissent aussi en quelque sorte la terre, en la cultivant, en s'en rendant maîtres par la force des armes; mais cet assujettissement ne vient pas de la bénédiction de Dieu.

Il rejette le sentiment de ceux qui ont prétendu que l'homme n'aurait point engendré, s'il eût persévéré dans l'innocence; comme si le péché, dit-il, eût été nécessaire pour que l'homme pût engendrer, et comme si Dieu n'avait pas pu faire une nature qui engendrât sans le secours du péché. Mais ajoute‑t‑il, il n'est pas nécessaire de faire une grande dissertation pour prouver le contraire, puisque Dieu leur dit, croissez et multipliez vous, et peuplez la terre. Si l'homme n'avait point péché, il n'aurait engendré que des élus, qui eussent été le fruit de la bénédiction qu'il reçut au moment de sa création.

En parlant des anges (c. 15), il dit que ce ne fut qu'après la chute des anges rebelles, que les bons anges furent partagés en neuf choeurs ou ordres differents: savoir les Anges, les Archanges, les Trônes, les Dominations, les Principautés, les Puissances, les Vertus, les Chérubins et les Séraphins. Ces differens ordres où ils firent établis selon le degré de leur mérite, en sont la récompense, qui leur fut assurée pour jamais.

Il parle fort au long (c. 13, 14, 16, 17, 18, 19) du septième jour, de la différence de ce jour et des autres; pourquoi Dieu le bénit et le sanctifia, ce que c'est que le repos de ce jour. Revenant à l'homme, que Dieu forma de la poussière de la terre, il rapporte (c. 20) différents textes d'Isaie et de Jérémie, où ces saints prophetes, reconnaissant leur origine, disent à Dieu: Vous êtes notre Père, nous ne sommes que de l'argile (Isa. LXIV, 8). Puis il cite ces paroles de S. Paul (qu'il appelle ille juris-peritus caelestis Paulus): un vase d'argile dit-il à celui qui l'a fait: pourquoi m'avez vous fait ainsi? (Rom. IX, 20, 21.) C'est pourquoi, continue notre auteur, lorsque nous lisons que Dieu a formé l'homme de la poussière de la terre, ne demandons point pourquoi il l'a ainsi formé, mais que chacun craigne pour soi‑même que le vase qu'il a fait ne se brise entre ses mains, et qu'il n'en fasse un autre comme il le jugera à propos. Cependant nous pouvons rechercher avec humilité et admirer comment Dieu, qui pouvait réparer la ruine des anges par de nouveaux anges, et en créer autant qu'il en était tombé, et les placer dans le ciel, afin que toute la nation et toute la noblesse de la céleste patrie fût d'une même nature, a bien voulu créer des hommes, qui sont d'une nature et d'une condition différente, pour remplacer les anges, et pourquoi il ne les a pas crées tous ensemble justifiés, illos et magnificarit. Illud, inquam, Dei propositum haec benedictio commendat, qua solos ad gratiam pertinentes, jam ante saecula praescitos et praedestinatos prae oculis habens, tunc in illis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    mais seulement un, duquel tous les autres devaient tirer leur origine. Dieu l'a voulu ainsi; sa sagesse le lui a dicté (c. 21). Il répandit sur le visage de l'homme un souffle de vie; ce souffle de vie est l'esprit de l'homme, ou l'âme raisonnable qui le distingue des animaux. Cette âme ne se communique point par la génération; il n'y a point sur ce sujet diversité de sentiments parmi les catholiques. Animas non est traducta fluere omnino, aut orthodoxorum una est sententia.

Nous ne parlerons point de ce que dit notre auteur du paradis terrestre, de sa situation, de la fontaine qui l'arrosait, et se partageait en quatre grands fleuves, de l'arbre de vie et de la science du bien et du mal, qu'il prétend avoir été ainsi appelé par ironie, et de la défense que Dieu fit à Adam de manger du fruit de cet arbre, de l'aide que Dieu donna à Adam en formant Eve d'une de ses côtes, de l'union étroite et indissoluble qu'il établit entre l'homme et la femme (c. 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, etc.). Mais nous ne pouvons nous dispenser de rapporter les judicieuses réflexions qu'il fait (c. 40) sur ce qui est dit dans la Genèse qu'Adam et sa femme étaient nus et qu'ils n'avaient point de honte. Ce n'était point, dit-il, un déshonneur, mais un honneur pour eux d'être nus: non erat hoc ignominia, sed honoris quod nudi erant. Ce n'était point par impudence, mais par sécurité, qu'ils ne rougissaient point de leur nudité: Non erat insipientiae, sed securitatis quod nuditatem suam non erubescabant. Car est-ce du créateur qu'ils auraient reçu ce sentiment de honte? L'ouvrage de Dieu aurait-il quelque chose d'indécent et de déshonnête, dont il devrait avoir de la confusion? Cette confusion vient‑elle de la nature? N'est‑ce pas de la concupiscence? La concupiscence qui fait un tourment, est à présent comme changée en nature; mais elle ne vient point de la première condition de l'homme: elle tire son origine du péché. Pourquoi avons‑nous honte de notre nudité? C'est parce que nous sentons notre faiblesse et la révolte de la chair contre nous. La conscience était alors pure: il n'y avait point de concupiscence des yeux qui portât au mal. Car la concupiscence de la chair est la peine du péché, et la punition de l'orgueil de l'esprit qui a précédé. Dieu, dit l'écrivain, a créé l'homme droit et juste (Eccl. 7, 30); ce témoignage est vrai, ajoute Rupert, parce qu'un Dieu très‑juste n'a créé l'homme que dans la droiture et la justice. La droiture et la justice de l'homme étaient que l'esprit fût supérieur et commandât à la chair, et que la chair fût soumise à l'esprit et lui obéit. L'esprit raisonnable de l'homme était entre Dieu et la chair, pour commander à la chair; et comme il a troublé et perverti cet ordre, en désobéissant à Dieu, l'esprit, qui était supérieur à la chair, a été soumis à la chair par une juste punition, et de ce qu'il a désobéi à Dieu, à qui il devait être soumis. Voilà d'où vient la confusion du visage, qui, naissant du secret de la conscience, se montra au dehors, et oblige de cacher sous des vêtements ce qui fait le sujet de sa honte, qui est la peine de sa désobéissance. Cette usurpation, ou cette révolte de la chair contre l'esprit, n'était point alors. Ainsi l'homme et la femme étaient nus et n'avaient point de honte, parce qu'il n'y avait rien en eux qui dut leur en donner. Bene igitur nudus erat atque non erubescabat, quia, quod erubescere, non habebant.

Ce morceau, dans lequel on voit si solidement établie la doctrine de l'Eglise sur l'état de nos premiers pères et sur la concupiscence, doctrine que gereris nostri primis radicibus masculino et feminino benedixi, quos tandem in plenitudine temporis vocatos et justificatos magnificabit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texte en grande partie en français avec citations latines intégrées. Lettres verticales A‑D en marge centrale transcrites comme note_marginal. Usage de [ilegivel] non nécessaire sauf omission d'un mot en tête de colonne gauche (lettre A apparente dans le corps) — j'ai reproduit littéralement les fragments latins et français tels qu'ils apparaissent sur la page.
  </notas>
</pagina>