T

res faits sur lA s pee, et en particulier celui de A
saint Jéróme. Mais l'estime qu'il a pour le travail
de ceux qui l'ont précédé, et l'approbation qu'il donne
à leurs sentiments, ne l'empéchent point de cher-
cher dans la majesté de l'Ecriture d'autres sens que
celui qu'ils H ont trouvé.

il serait dillicile de faire une analyse suivie de ce
commentaire, relative 3u plan de l'auteur, parce
«qu'il s'en écarte si souvent lui-méme et le perd tel-
lement de vue, qu'il paraft l'avoir oublié ; en sorte
qu'en voulant le suivre, on se perdrait à travers les
lieux. cominuns. dont il. est plein. Ce n'est point
qu'on n'y trouve beaucoup d'excellentes cboses, qui
$00l iustructives et édifiantes; mais elles ne sont
point digérées ni méie assorties au plan que le
commentateur s'est proposé. L'auteur, qui dans
tous ses écrits est fort exact. sur le doguie, l'est éga-
lement daus. celui-ci. C'est ce qu'on peut. voir par
ce qu'il dit, quoiqu'en peu de 1nots, sur la foi saus
les cuvres, sur la. crainte, sur ja gráce ei la pré-
destination, sur la présence róelie de. Jésus-Christ
dans le sacrement de l'eucharisiie ; et quelques dif-
fus qu'il soit d'ailleurs, par l'abondanee des pensées
ei la multitude d'objets qu'il enbrasse, il a le talent
d'exposer ce qu'il dit d'une imaniére fort succincte ct
méme avec beaucoup de noblesse eà. de force dans
les termes. Pour en donner un exemple qui se pré-
sente d'abord, expliquant ces paroles du verset 6,
ch. 1. Il nous a | fait rois ei prétres de Dieu son Pére :
« Quelle bonté! dil il (lib. 1) : il nous a rachetés
par son sang précieux, non pour nous rendre escla-
ves, mais pour nous faire rois et prétres. Lui seul
éiait roi el prétre; et d'esclaves que nous étions
du péché, il nous (ait nous-mémes. rois el préires. ll
m'y a point de dislinction entre nalion eL nation,
ene tribu et tribu ; parce qu'il nous à engendrés,
non selon la chair, mais selon l'esprit. Et quoique
tous ne soient point appelés à remplir les fontions
du sscerdoce eu consacrant le corps de Jésus-Christ,
nous sonunes neaumons ious prélres pour nous
oflrir nous-inéimes à Dieu ; et jamais le sacrifice ne
cessera, parce qu'aprés ceue vie nous lui offrirons
éternelleiment le sacrifice de lowange. »

Les deux téuioins de Jésus-Christ dont. il est parlé
dans l'Apocalypse soni, selou. notre auteur, Enoch
et Elie, qui seront mis à wort par. Ja béte lorsqu'ils
auront achevé de rendre leur témoignage. La béte
est l'Antéchrist qui fera la guerre aux deux témoins,
€'est-à-dire, une guerre telle que le mensouge la
fait à la vérité, Rupert remarque que les défenseurs
de la vérité n «r ploient point le glaive matériel pour
sa déleuse. Aprés avoir rapporié ces paroles de l'A-
pocalypse (lib vni, in. cap. xit. Apoc.) : fiui a
donné (e pouseir — . de faire (wer tous. ceuz
qui n'adoreraient point l'image de la béte, il continue
ainsi: « Jésus-Christ n'a point fait cela; les pro-
pliétes ni les apótres ne l'ont point enseigué ; et les
princes qui ont embrossé le christianisme, n'ont point
recu le pouvior de faire mourir et de répandre le saug
pour fawe adorer Jésus-Christ. Car le vrai Dieu ne
veut point d'hommage forcé, inais un hommage vo-
lontatre, Verus namque Deus, non coacta, sed spon-
lanea vult. servitia. EA c'est par là suriout. que ceux
«ui ont du bon seus et. de la raison, verronl claire-
mueut qu'il est l'Autéchrist, et qu'il n'est point le vé-
ritable Ghrist, inais qu'il lui est opposé, comine 80g
nom le porte. Celui qui a. répandu sou sang, est le
Christ, au contraire l'Antéchrist répand le sang des
muwes. Hic est Ghrieius qui sanguinem. suum [udit.
Hic est uniichrisius. qui. sanguinem (udit. alienum. »
Le célébre Cochiée, qui en général fait beaucoup de
cas de tous les. ouvrages de Rupért sur l'Écrilure
&ainte, n'a point craint. de dire, en parlant de sog
rommentaire sur l'Apocalypse qu'ij l'empurie sur
ious le autres commentaires. Jn. Apeculypstm omneg

€

. 5

D

ium commentarios longe superavit. .
j* Ue la victoire du Verbe de Dieu. D» victoría

DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI

776

Verbi Dei. Dans Ja préface l'auteur nous apprend ce
qui lui donna lieu de compo.er cet ouvrage. Cuneu,
abbé de Sibourg, étant allé dans le monastére oà
demeurait Rupert, les deux amis s'entretenant un
jour sur !a grandeur des saintes. Ecritures, qui fai-
saient la matiére ordinaire de leurs conversaiions,
parlérent de la. vision du prophiéte Daniel, qui avait
vu quatre bétes féroces, figures de quatre grandes
monarchies. La raison pour laquelle ces monarchies
avaient été figurées par des bétes cruelles et sangui-
naires, éiait que ces monarchies avaient été elleg-
mémes trés-cruelles et avaient. rempli la terre de
sang et de carnage, et persécuté les saints du Dicu
Trés Haut. Au contraire, comme le royaume de Dieu
est le royaume de la paix, le royaume de la eharité,
l'empire de la piété, la. domination de la vérité, de
la justice et de la. douceur, il devait étre anuoncé
sous des figures diíférentes, comme on le voit daus
le méme prophéte. Tel était le sujet de la conver-
sation de Cunon et de Rupert, lorsque le premier
l'iuterrompit etia (it tomber sur les Machabees,
témoignant désirer que Rupert lui fà. connattre la
raison pour laquelle nous célébrons leurs exploits
militaires en lisant et eu chantant dans l'Eglise leurs
€ombats et leurs victoires, comme on eélébre la
patience inviucible des marlyrs, Rupert le. saüisüt
ei répondit que les Machabées avaient rendu. un
Service sigualé au monde, en s'opposant aux etforts
du démon, qui voulait par le ministere d'Antiochus,
détruire la uation. des saints, d'oà le Messie devait
salire et rendre par là inutile la. promesse que Dieu
avait faite à Abraham. Ainsi les Machabeecs ont
triomphé des efforts du démon, ils ont sauvé la sa-
Cine d'oü est sorti un. fruit si excellent, c'est-à dire
Je Messie, et justifié la vérité des promesses de D;cu.
Voilà pourquoi le nom des Machabées, qui ont fait
de si grandes choses, est célébré dans l'Eglise. ll
en faut dire autant d'Esther et de Mardochée. Cunon,
charmé de la répouse dc soni aini, lui dit. aussitót :
Composez-moi un écrit de la victoire du Verbe de
Dieu :. ce qu'il répéta plusieurs fois, ct depuis il
preso twellement Rupert, qu'à la fin il se reudit, par

a grande affection qu'il avait. pour lui, malgré ia
difliculié de l'entreprise.

Cel ouvrage est ciié dans celui. De la glorifeation
de la Trinité et delaprocession du Sain.-Esprit, liv. wn,
chap. 21, et liv. vit, chap. 44. ll est aussi cité dcus
celui De la gloire et «e l'honneur du. Fils del'homme,
liv. xti. Par conséquent il eat antérieur à l'un età
l'autre. Entin ii est cité daus le prelogue qui esta
la téte des six. derniers livres du Commeutaire de
Rupert sur les douze petis propbétes, Ainsigil a. éié
composé dans l'imtervalle du temps qui s'écoula
entre la. composition du commentaire sur leg. sit
premiers petits prophétes ei sur les six derniers, ei
avant l'épiscopat de Cunon. !

, ll est divisé en treize livres et chaquelivre en plu-
sieurs chapitres, L'auteur commence par donner uue
idée du sujet qu'il entreprend detraiter.« Nous appe-
lous, dit-il, la Victoire du Verbe de Dieu, l'effet et
l'euvrage consommé du dessein de Dieu, que ni
la mort, ni la vie, ni les anges, ni les principautés,
ni les choses préseutes, ni les futures, ni la violen-
ce, ni €e qu'il y a de plus liaut et de plus profond,
ni aucune creature n'a pu empécher que Dieü
n'ait fait et. n'eupéchera qu'il ne fasse. selog qu'il
Y'a résolu. »

Aün de faire admirer davantage la grandeer et
l'importanoe dq la vietoitc du Verbe, il fait comnai-
Are l'enuemi qu'il a.eu à combattre et qui à. voulü
Waverser les desseins de Dieu (c. 1). C'est -bxgrauü
dragon, qui a sept iétes el dix .cornes;. l'ancien
serpent appel» ie diable ei Satan. C'est là. l'eiienmi
du Verbs de Dieu, qui, ufatgeé tous ses. effort, u'a
pu eupécher l'exécution. des décrets. du Tout-Puis-
sanb, Ensuite t parie (c. 2) du Vorbe de Dieu, qoi
«st- Dieu. iui-méuse, consubstantiel au Pére. On le

Digitized by Google
