<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
797    DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG.    793
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,1120">
tenir envoya à Simon, parce qu'on voit dans la pre-
mière page de ce nos: qui est in-folio, l'évêque
Simon ayant à sa droite Rupert, et à sa gauche
Etienne, peints et couronnés de ces deux vers:

Hic divinorum de fructibus officiorum
I omnifici cclarum dat munus primitiarum.

3o Commentaire sur Job, dix livres partagés en
42 chapitres. Nous ne trouvons point dans les ou-
vrages de Rupert la date précise de celui-ci.

4o De la volonté de Dieu.

5o De la toute-puissance de Dieu. Ces deux ouvrages
ont été faits après l'an 1113, et avant 1120.

6o Commentaires sur l'Evangile de saint Jean, 14
livres. Rupert a composé cet ouvrage après les deux
précédents, et avant d'avoir achevé celui qui suit,
par conséquent avant 1117.

7o De la sainte Trinité et de ses oeuvres. Cet ouvrage,
commencé vers l'an 1114, ne fut achevé par l'auteur
qu'en 1117, parce qu'il fut détourné de son travail
par d'autres occupations, surtout par la contestation
qu'il eut sur la volonté de Dieu avec Anselme de
Laon et Guillaume de Champeaux.

8o Sur l'Apocalypse, douze livres dédiés à Fréderic,
archevêque de Cologne.

9o Sur le Cantique des cantiques, sept livres. D.
Gerberon avoue qu'il n'a pu découvrir avec certitude
le temps auquel Rupert a travaillé à cet ouvrage, et
qu'il ne s'appuie que sur des conjectures pour lui
donner le rang qu'il tient dans son catalogue.

10o Sur les six premiers petits prophètes, 17 livres.

11o De la victoire du Verbe de Dieu, 13 livres.

12o. Sur les six derniers petits prophètes, 17 livres.

III. Ouvrages de Rupert depuis qu'il fut abbé.

1o Sur sainct Mathieu, De la gloire du Fils de
l'homme, 35 livres.

2o Sur les livres des Rois, Du glorieux Roi David,
15 livres adressés à Fréderic, archevêque de Co-
logne.

3o Sur la Regle de saint Benoit, 4 livres.

4o Dialogue d'un Chrétien et d'un Juif, 3 livres.

Lorsque D. Gerberon travaillait à l'apologie de
Rupert, il ignorait pour lors que ce dialogue dont
il savait qu'il était l'auteur, se conservait manuscrit
dans la bibliothèque de Liessies. Mais D. Gerberon
lui-même l'a découvert dans la suite et l'a publié à
la fin des oeuvres de saint Anselme, sous ce titre:
Annulus seu dialogus Christiani et Judæi de fide et
sacramentis, auctore Ruperto abbate Tuitiensis. Il est
dédié à un abbé dont le nom n'est designé dans le
prologue que par la lettre initiale R. L'ouvrage est
partagé en trois livres. L'auteur y fait usage de la
grande connaissance qu'il avait de l'Ecriture, et en
tire ce qu'il met dans la bouche du Juif pour la dé-
fense de sa cause, et dans celle du Chrétien pour
démontrer que l'ancienne loi n'a plus lieu, que la
nouvelle loi a été substituée; que cette nouvelle al-
liance avait été annoncée à Abraham avant même
qu'il reçût la circoncision; que la circoncision n'était
que le sceau de la promesse faite à Abraham et de
la justice qui y avait eue par la foi avant que d'être
circoncis; qu'Abraham, quoique justifié par la foi,
n'a été délivré et n'a entré dans le ciel que par
Jésus-Christ; que Jésus-Christ est le Messie, ou la
race promise à Abraham; que la circoncision, les
cérémonies et les sacrifices de la loi de Moise sont
ablolis; qu'une loi nouvelle a succédé à l'ancienne,
et le sacerdoce selon le lieu de Melchisedec à celui
d'Aaron, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1110">
(198) Celui de tous les bibliographes qui a donné
la liste la plus exacte des écrits de Rupert, est Jean-
François Foppens, chanoine et grand pénitencier de
Malines dans sa Bibliothèque belgique (T. II.). Mais
cet écrivain, très-partiel et plein de préjugés contre
les meilleurs écrivains, adopte les accusations in-
justes formées par le cardinal Bellarmin contre l'abbé
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,980,1120">
5o De la glorification de la Trinité, et De la pro-
cession du Saint Esprit, neuf livres, avec une lettre
adressée au Pape.

6o De l'incendie de la ville de Tuy.

7o Méditations de la mort, deux livres.

8o Sur l'Ecclésiastie, cinq livres.

9o Vie de saint Hieverbcrt, archevêque de Cologne.

10o Martyre de saint Etienne.

11o Dispute d'un clerc et d'un moine.

12o Réponse de Rupert à une lettre d'Everhard, abbé
de saint Nicolas de Brunwyleres.

13o Contre quelques réligieux, etc. D. Gerberon
qui donne cet ouvrage à Rupert, ne nous marque
point s'il l'a vu, soit imprimé, soit manuscrit. Nous
ne le trouvons point parmi les imprimés.

Par le moyen de ce catalogue des ouvrages de
Rupert, on peut corriger, reformer et ajouter ce qui
manque à ceux qui en ont été donnés par les biblio-
graphes, dont aucun n'est exact, ni par rapport au
nombre des productions de notre abbé, ni par rap-
port à l'ordre dans lequel elles sont placées (198).
Mais quoique ce catalogue soit plus étendu et plus
exact qu'aucun de ceux qui ont été donnés par Rei-
ner dans son traité des hommes illustres du mona-
stère de Saint-Laurent de Liége, par Bellarmin,
Sixte de Sienne, les Centuriatures de Magdebourg,
Possevin, etc. il ne contient pas tous les écrits de
Rupert. Depuis D. Gerberon, qui nous a fourni
cette 1e des écrits de Rupert, on a fait de nouvelles
découvertes, dont nous allons rendre compte.

F De vita vere apostolica dialogorum libri quinque.

Ces cinq livres de Dialogues sur la vie vraiment
apostolique, ont été publiés par D. Martenne (Ampl.
col. t. IX, p. 96) et D. Durand comme étant de
Rupert, à ce qu'il leur a paru, auctore, vel videtur,
Ruperto. Les conjectures sur lesquelles s'appuient
les éditeurs, sont que le monastère de Graffhuat,
où ils se sont trouvés dans un manuscrit d'environ
six cents ans d'antiquité, est situé dans le diocèse
de Cologne, et qu'ils ont ensutie un semblable ma-
nuscrit du même ouvrage dans l'abbaye de Tuy,
lequel est presque le seul qui s'y soit conservé de
tous les écrits de Rupert: 2o Que l'auteur de ces
dialogues était voisin de l'abbaye de S. Nicolas de
Brunwylers près de Tuy, avec laquelle Rupert était
étroitement lié: 3o Que Rupert a écrit sur cette
matière, comme on le voit par la lettre d'Anselme
d'Ilavengery à l'abbé d'Usperg qui avait lui-même
composé un ouvrage sur ce sujet à l'occasion d'un
chanoine régulier qui, par le désir d'une plus grande
perfection, avait embrassé la vie monastique. Si ces
conjectures ne sont point convaincantes, au moins
suffisent elles pour placer cet ouvrage parmi ceux de
Rupert dans la classe des doutes.

Le but de l'auteur, comme le remarquent les édi-
teurs, est, de faire voir que les moines sont capables
de remplir toutes les fonctions de l'Eglise, et que
c'est à tort que les chanoines réguliers, qui à peine
étaient nés dans le onzième siècle, leur ont déclaré
la guerre en prétendant que l'administration des
sacrements et le gouvernement des cures étaient
interdits aux moines et qu'ils devaient être relégués
dans leur cloître, quoique par leurs prédications
ils eussent jusqu'alors converti des peuples très-
nombreux et des nations entières, et gouverné non-
seulement quelques paroisses, mais même la plu-
part des diocèses, et rempli souvent avec honneur
le siège de Saint-Pierre.

Il parait par le prologue qui est à la tête de l'ou-
vrage de Tuy. Serait-ce par l'effet de ces préjugés
qu'il n'aurait point mis dans son catalogue les
opuscules sur la Volonté et la Toute-puissance de
Dieu? Cette omission n'est point pardonnable à un
bibliographe, qui avait sous ses yeux l'édition des
ouvrages de Rupert de 1638, où sont ces opuscules,
et d'autres encore qu'il a omis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1120,1000,1241">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; respectei hifenizações e quebras de linha visíveis. O apêndice numerado (198) foi identificado como aparato crítico/nota e transcrito conforme visível até o término legível na imagem.</notas>
</pagina>