Yt DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI 768

étsit Jésus-Christ, Car tont. était figure pour eux, A
comme nous l'avons déjà dit. Ora figure w'égale
jamais Ja chose dont elle est la figure; eomme l'om-
n'est pas Ia substance du corps. — Cela est vrai,
disent-ils, aussi ce pain que nous consacrons sur
l'autel, est la figure du pain vivant qui est descendu
du ciel, et non le pain vivant lui-méme. — Sur
quelle autorité voos fondez-vous, réplique Rupert,
pour tenir un pareil! langage à des oreilles chré-
lienues? Lorsque le pain. vivant. lui-méwe a dit du
pain qu'il tenait dans ses mains, Ceci est mon corps,
a-t-il dit quelque chose de semblable à ce que dit
saint Paul, lorsqu'aprés avoir dit, La pierre était
Jésus-Christ, i1 ajoute : Or toutes ces. choses étaient
des figures pour eux? Si Jésus-Christ, ou. l'evangé-
liste. o queljue apóire avait tenu ce langage, vous
ne seríez point réprehensibles. Mais quand quelqu'un
dirait que cette expression est figurée dans le sens
que je l'explique : Si vous ne mangez la chair du Fils
de l'homme, et si vous ne buves son sang, vous n'aurez B
poit la vie en vous (Joan. v1) ; il ne fait ri:n contre
nous, parce que cette expression figurée n'auéantit
point la vérité de la chose, comme dans la parabole
de celui qui séme, les expressions paraboliques ne
détruisent poiut la réalité de celui qui séme vérita-
blement. Car, qu'est-ce. qu'une expression figurée?
C'est lorsqu'on dit une chose, et qu'il faut en conce-
voir une autre. Si done l'expression dont nous par-
lons est figurée (car les Juifs la prirent dans un autre
sens que celui que Jésus-Christ avait en vue), cette
figure n'anéantit point la vérité de la chose. C'est
dutót la figure eHe-méme qui est anéantie, tant que
à chose subsiste, puisqu'il est dit bien nettement
4t pain et du vin, Ceci est mon corps, ceci est mon
sang. Par là le sens des juifs est anéanti. Car il est
plus clair que le jour qu'on ne doit pas mauger le
corps de Jésus-Christ dans le sens qu'ils le pre-
naient. ils croyaient que Jésus-Christ voulait qu'on
coupát sa chair par morceaux, qu'on la mangeát,
€onune on coupe et l'on mange la chair de l'agneau.
Par là la figure est anéantie, et le sens. conforme
au lexte subsiste, savoir que l& pain par nne vertu
divine est changé en la véritable substance de son
corps : scilicet quod panis in veram substantiam cor-
poris ejus divina virtute convertatur.

Aprés avoir prouvé la possibilité de ce change-
ment par des raisonneaments plus philosophiques que
théelogiques, Rupert continue de presser ainsi ceux
qui attaquaient ce mystére. « La Vérité dit : Ceci est
mon corps, et ajoute, qui sera lieré pour vous; et
vous dites que €e n'est pas le méme corps? Or si
ce u'est pas le méme corps, si ce n'est pas le méme
Ia vivaut, qui est descendu du ciel, ce n'est point
à le corps qui est livré pour nous. Mais tout le
monde sait depuis longtemps ce qui arréte votre
sens tout charnel et (out animal, et par sunséquent
incapable de comprendre les choses de Dieu. C'est,
dit-il, parce que le pain et le vin conservent la méme
forme extérieure, que vous ne pouvez ou que vous D
ne voülez pas eoncevoir que c'est véritablement le
corps et le sang de Jésus-Christ. H s'ensuit de là
que si un évéque blaue vous avait. baptisé, vous qui
seriez Maure, vous ne vous croiriez pas devenu à
l'égard de Dieu par le baptéme ce qu'est celui qui:
vous aurait baptisé, c'est à-dire que vous ne vous
eroiriez par devenu fils de Dieu, de fils du diable
que vous étiez, parce que vos cheveux noirs et votre
peau d'Ethiopien auraient conservé leur couleur et
ne seraient pas devenus blancs, comme celui de qui
vous auriez recu le baptéme. Qne si vous avez hor-
Feur de l'accorder, de crainte d'étre regardé comme
pire qu'un infidéle; et si vous aimez mieux avouer
que, quoiqu'il n'y ait en vous aucun changement à
l'extérieur, vous étes passé d'un corps, savoir celui
du diable, quí est la. masse de tous les réprouvés,
dans un autre corps qui est. celui de Jésue-Christ,
€'651-à-dire l'Eguse, croyes donc aussi que ce pain

visible et ce vin, quoique à l'extérieur il n'y ait au-
cun changement, sont. néanmoins changés en une
autre nourriture, qui fait celle des anges. »

Notre controversiste se propose aprés cela les
objections de ces grands et sublimes maítres des en-
fants, qui ont plus de goüt pour l'académie de Platon
que pour la table vivifiante du Seigncur. C'est ainsi
qu'il appelle tes partisans de l'erreur qu'il attaque,
lesquels «déployaient toutes leurs forces, eonme il
le dit, pour combattre la vérité du corps et du sang
de Jésus-Christ, W vevient encore à l'objection tiréa
de ces paroles de l'Bpitre de saint Paul aux Corin-
thiens (/ Cor. x) : Tous ont mangé d'une méme viande
spirituelle, etc., e1 fait voir que saint Paul n'a pas
voulu dire que les leraélites aient mangé la inéme
viande spirituelle que les chrétiens mangent en rc-
cevant. l'eucharistie. Prétendre que saint Paul a dit
que les ]sraélites ont snangé dans ces ombres la
méme nourriture que nous mangeons à présent sons
la loi de gráce, que la maune et le pain de la table
de Jésus-Christ ne différent que par les signes, c'est
prétendre que ce pain n'est pas pus le corps de
ésus-Christ que là manne, et qu'il n'a pas plus de
force et d'efficace. Et il s'ensuivra de [à que les sa-
crifices des agneaux et des béliers étaient plus saints
que le nouveau sacrifice du pain et du vin, et que
les pains que l'on offrait dans l'ancienne Loi l'em-
portaient de beaucoup sur le pain que l'on met et
que l'on consacre sur la tible de Jésus-Christ. Notre
auteur cite un recueil de Sentences concernant le
corps et le sang de Jésus-Christ, dans lequel ou
donne la préférence aux paroles de saitt Anibroise,
qui dit: « C'est donc une chose certaine qu'une
vierge a engendré contre l'ordre de la nature, et
que ce pain que nous avons consacré est sorti de la
vierge. Pourquoi cherchez-vous l'ordre de la nature
dans le corps de Jésus-Christ, puisque contre l'ordre
de la nature Jésus-Christ est né d'une. vierge? C'est
la vraie eliair de Jésus-Christ qui a été cruciflée,
qui a été ensevelie; c'est donc le véritable sacrc-
ment de sa. chaift. Comme. Notre-Seigneur Jésus-
Christ est véritablement Fils de Dieu, non par gràce
comme les hommes, mais de /a substance du Pére:
comme Fils; ainsi c'est sa véritable chair que nous
recevons, comme il l'a dit. » Aprés ces raisonnements
et ces textes de saint Ambroise, Kupert conclut que
$i un ange descendu du ciel nous annoncait le con-
traire et donnait à ces paroles de l'Apótre, tous ont
été sous la nuée..... tous ont été baptisés,.... lous ont
mangé la méme viande spirituelle (ibid.) wu sens par
lequel il attribuerait à ces ombres |a méme vertu et la
méwe efficace qu'ont les sacrements , qu s'opérent
à préséui dans le. jour du salut par la foi eu Jesus-
Christ; il conclut, dis-je, que si un ange donnait
twne telle interprétation des paroles de saint Paul,
uous ne devrions point le regarder comme un ange
de lumiére, ni comme un interpréte (idéle du texte
de l'Apótre de Jésus-Christ.

Jésus-Christ ayant dit, Ceci est mon corps, ceci ea
mon sang; si mous ajoutons à ea parole, en disant
qu'il a p3rlé en figure, nous encourons la malédic-
tion dont saint Jean menace ceux qui ajouteront
ou retrancheront quelque close de ce qu'il a écrit.
Nous ne devons donc rien ajoater ni retrancher de
ce qui est sorti de la bouche du. Verbe incarné, et
nous confessons, non par la crainte des plaies dont
sont menacés ceux qui ajoutent ou. retranchent. de
Ja parole de Dieu, mais par l'amour de la vérité,
que ce pain corporel et ce vin deviennent le corps et
le sang de Jésus-Christ, aussitót que l'Eglise a pro-
noucé les paroles de la consécration. ——

Rupert se fait une objection et demande (lib. v),
qu'est-ce qu'ont donc. niangé les anciens saints, les

rophétes, les patriarehes ei tous les élus poer avoir

a vie éternelle, s'ils n'ont point wangé autrefois le
pain vivant descenda du ciel que te Pére donne à
1, sans lequel nous ne pouvons avoir la vie

Digitized by Google

