7M

entrée, et dans Ia desiraetion du temple de l'an-
cien culte qui a été reuversé, afin qu'il n'arrétàt
pas le progrés rapide de l'Evangile. » Rupert exé-
ente ce plan dans les réflexions qu'il fait sur les ju-

ements de Dieu dont les desseins sont terribles sur '

es enfants des hommes. C'est ce qui paralt d'une
"maniére si frappante daus la. réprobatiou des J.üfs
el Ja vocation des gentils (liv. v, c. 1).
Notre auteur (c. 5) distingue deux sortes de con-
seils : l'un, dont Dieu daigne se servir pour sa
loire en faveur des hommes; lautre, dont lei
fommes se servent pour la. gloire de Dicit et pour
leur salut. Hl donne pour exemple de la prewiére
espéce de conseil ce que Dieu a fail en abolissant la
circoncision, la loi de Moise avec toutes ses céré-
monies et antres choses qu'il avait établies et qu'il
avait bien voulu agréet pendant uu teinps. L'exewple
de la seconde espéce de conseil est tiré de ce que
font les personnes qui, non contentes de s'abstenir
des closes illicites, renoncent. encore à celles qui
sont perunises. Telles sont les vierges chrétiennes
ui vivent selon le conseil que saint Paul leur donne.
els sont ceux qui aspirant à la perfection vendent
tout leur bien et le donnent aux pauvres pour su.vre
Jésus-Christ. Aprés avoir ainsi distingué (c. 4) les
deux sortes de conseil, Rupert, s'attachant à la pre-
miére, parle du jugetnent terrible que Dieu a exercé
en réprouvant un. peuple chéri pour lui substituer
les gentils; en renfermant tous. les hommes dans
Y'incrédulité pour répandre ensuite sa. miséricorde
sur tous (c. 5). Que veulent dire ces paroles :
« Dieu a voulu que tous (ussent enveloppés dans l'in-
eré ulité, pour exercer sa miséricorde envers (ous
(ftom. xi, B1), sinon que Dieu a réglé les choses de
maniére que personne ne füi sauvé que par wiséri-
vorde, et que, par ce moyen, tous fussent délivrés
du glaive malin de l'orgueil ? Cela convenait à uotre
misérable condition, alin que toute occasion de nous
enorgueillir üt ótée, parce que l'ange est tombé par

l'orgueil, et qu'aprés la chute de l'ange, l'homme, C

c£éé à l'unage de Dieu, est encore tombé par l'or-
gueil. Dicu, voulant donc ótet à l'homme toute oc-
cusion de se glorie" a rejeté le peuple méme qui
se glorifiait d'étre Ja race d'Abraham (159). »

Ün voit par là que le dessein de Dieu dans toute
$a conduite à l'égard des hommes est de leur óter
tout prétexte de s'élever d'orgueil, alin que le vase
d'argile n'ait pas 1a. hardiesse de dire au potier :
pourquoi m'avez-vous fait ainsi?

Lorsque la plénitude des gentils est entrée en
recevant l'Evcaugile, le Saint-Esprit les a décliargés
du pesant joug des cérémonies de la loi de Moise (c. 6,
7, ei.); eil couvenait ei effet que la circoncision et
tout l'appareil de ces cérémonies cessassent lursque la
gráce de l'Evangile a paru. Dieu méme témoigne par
ses prophiétes qu'il n'a point exigé des Juifs qu'ils lui
oflrisseut des sacrifices (c. 11). C est encore par une
suite des desseins de Dieu (c. 15) que la ville de

Jérusalem avec sou temple a été réduite en cendres, D force, l'esprit de science a été n

ei que les habitants de cette ville iufortunée ont ct:
sés au 0l de l'épée ou ont péri par Ia faim pendant
c siége, à l'exception d'un petit nombre qui, ayant
écbappé à la misére, au feu ou au fer, ont été dis-
persés et trainés en caplivité dans Jes diffírentes
arties de l'univers, oà ils ont rendu, sans le vou-
uir, por leur eaptivité et leur dispersion, le témoi-
Auape le plus éclatant de 1a vérité de l'Evangile.
' Hupert, ayant expliqué de la sorte ce qu'il entend
en disagt qne Dicu daigne user de conseil pour sa
gloire en faveur des hommes, il explique aussi de
uelle imaniére les hommes.usent ou. doivent user
du conseil pour Dieu, pour sa gloire et pour leur
sajut, User de conseil, dit-il, c'est ne point se con-

(159) Quid est, omnia Deum in incredulitate con-
elusisse ut omnium misereatur, uisi providisse Deu,
ut nemo aliter quam per misericordiam salvaretur,

DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG.

7,2

tente: de faire ce qui est commandé, mais a/ler ax
delà et faire quelque chose de plus que ce qui cst
ordonné pour mériter la faveur de son maltre et una
plus grande récompense. ll fait ensuite l'application
de sa régle aux dix commandements, et montre quel
est l'esprit de conseil avec Jequel ils deivent
ohiservés pour plaire à Dieu et se rendre digne de
récompense. . .
^ Daus le sixiéwe livre (c. 1), Rupert traite de l'es-
rit de force. M considére d'abord cet esprit. dana
-us-Christ, ensuite dans les apótres et dans 13
hommes apostoliques qui ont préché l'Evangile, e$
dons les martyrs qui ont répaudu leur song pour sa
défense. Quel changement esprit de force n'a-t4l
pas fait dans saint Pierre et dans saint Paul? Qui
pourrait raeonter Loutes les merveilles qu'il a opé-
rées par l'Apótre des nations? ll représente (e. 9) ces
deux apótres comme deux fréres unis par les lieus
spiritnels d'une sainte union, envoyés à Rome contre
deux fréres, fondateurs de cette ville, dont l'un avait
trempé ses mains dans le inf de l'autre, ry
précher Jésus-Christ, établir le fondement de la con-
€orde sur les ruines de la discorde, et répandre leur
sang pour fouder une nouvelle ville qui, par 1a. solie
dité de la foi apostolique, a mérité d'étre appelé le
siége de la justice, la maison de !a foi; au lieu
EOM était auparavant le tróne de l'orgueil, l'abime
l'avarice, et un gouffre de sang et de meurtres.
Ce fut sous le cruel et infáme Néron que saint Pierre
et saint. Paul préchérent la foi à Rome et qu'ils ia
scellérent de leur sang (c. 10). --
. be méine esprit de force a. éclaté dens les autres
spótres qui ont porté l'étendard de la croix par tout
l'univers, triomphé du démon et répandu leur
pour établir l'Eglise de Jésus Christ (c. 14, 49).
Quoique saint Jean n'ait pas répunde le sien, et qwil
soil mort en paix aprés avoir survécu à !ous les
Moues, il a néanmoins bu du calice du Seigneur.
iennent. ensuite les combats des martyrs, doni
saint Etienne est Je premier, et parmi lesquels saint
Laurent tient un rang distinguó. Rupert s'éteud
beaucoup sur l'un et l'autre. 1i avait une raison parti-
€uliére pour saint Laurent titulaire de son monastére.
ÁÀux mariyrs qui avaient regu l'esprit de force
pour combatire et pour défendre ia foi par l'effusion
de leur sang, ont succédé daus l'Eglise de Jésos-
Christ des docteurs remplis de l'esprit de scieuce
pour la défendre par leurs plumes. C'est de cet
esprit que Rupert parle dans sou septiéme livre.
(c. 4.) Le démon, qui avait d'abord attaqué l'Eglise
par la persécution ouverte que Néron et les antres
empereurs lui firent, s6 voyant, malgré ces efforts,
chassé de ses temples, et les princes paiens eux-
mémes embrasser la foi, il l'atiaqua en dragon,
€'est-à-dire en employant ja. ruse et l'artifice ct en
suscitant des héretiques. qui, sous le nom de chré-
tiens, trompaient; les fidéles et les faisaient tomber
dans l'erreur. C'est pour. cela qu aprés l'esprit de
'essaire à l'Eglise.
pour la. défense de la foi dans les périls oà elle s'est
trouvée. Rupert examine (cap. 2) quelle différence
il y a entre la. science et Ia sagesse; ce que c'est
que la vaine science et la science utile. Saint Paul n'a
point condamné celle-ci (c. 3, 4), « ni les écoles des
grammairiens, des dialecticiens, dee rhéteurs, des
arithméticiens, des géométres, des suusiciene, des
astronomes. Mais il les blàme de ce qu'ils n'ont. pas
therché dang ces arts le fruit pour lequel. Diest les
donnés nux hommes, qui ext de s'dlever à leur. an-
tur et de le glorifier, » C'est à fort quo quelques-
Wune se préviennent eontre la-scienee, parce
saint Pau! a dit, la science. enfte et- lo charité
(41 Cor. vix, 4), comme si ces deux choses étaient

et sic omnes a maligno superbiz gladio liberarenturt
t

Moc enim expediebat miserze conditioni nostrse, ut. —
o:nis nobis occasio supecbiendi tolleretur, etc...

Digitized by Google
