<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
709        DISSERTATIO HISTORICO-CHRONOLOG.        716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
sions de ce poète et de plusieurs autres : d'Horace, d'Ovide, de Lucain, etc., sans les citer. Rupert avait aussi,quelque connaissance de la physique et même de l'astronomie, comme on le voit par ce qu'il dit sur la révolution des astres, leur position, leur éloignement, la situation de la terre, etc. Mais il est difficile de décider si ce qu'il en dit est fondé sur la connaissance qu'il en avait par lui-même, ou s'il n'a fait que copier et s'approprier ce qu'il a trouvé dans des auteurs plus anciens que lui. On lui voit encore citer très-souvent, et donner des interprétations des termes hebráiques et grecs (lib. i. c. 3), ce qui porterait à croire que ces deux langues ne lui étaient point inconnues. Mais il y a lieu d'en douter, lorsqu'on sait qu'il s'approprie les textes des Pères, et en particulier de saint Jérôme, sans indiquer la source où il les a puisées (lib. iii. cap. 24). Toutefois, pour ce qui est de la langue grecque, il parait certain qu'il en a été instruit, n'étant guére possible qu'un écrivain qui l'ignorait, en parlât comme il fait en différents endroits, surtout dans le treiziéme chapitre du troisiéme livre sur les Rois. Mais quoi qu'il en soit, on ne peut nier qu'il n'ait eu des connaissances fort étendues et peu communes pour le siècle où il vivait. Il avait bien lu l'Ecriture, et la possédait tellement que, quelque sujet qu'il traite, il réunit tous les textes qui y ont rapport.

Après ces remarques générales, entrons dans quelque détail. Notre auteur parlant de la création du monde (c. 1), rejette les idées et les formes que les sages du siècle, c'est-à-dire les philosophes, ont admises. Quel modèle, dit-il, a eu la Trinité pour créer le ciel, la terre et leurs ornements? La Trinité n'en a point eu d'autre qu'elle même, rien n'existant que Dieu: profecio cum preter Deum nihil existeret, sola sibi ut hanc tria secceret, exempler fuit Trinitas. Dans le second chapitre, il dit que c'est avec raison qu'on appelle Genése le premier livre de Moïse, parce qu'avec les générations du ciel et de la terre, il y est parlé de la double génération de Jesus-Christ, Fils de Dieu, Dieu et homme tout ensemble. Il interprète cette première parole de la Genése, in principio, du Fils de Dieu, et la regarde comme étant en quelque sorte un nom du Fils de Dieu qu'il a pris lui-même. Il cite a ce sujet la réponse que le Sauveur fit aux juifs qui lui demandaient qui il était: Principium, qui et loquor vobis. C'est dans ce principe que Dieu a créé le ciel et la terre, parce que toutes choses ont été faites par lui: il est Fils parce qu'il est né de Dieu; il est principe, parce qu'il est la cause première et efficiente de toutes les créatures. Principium vero quia creaturarum omnium prima et efficens causa esse probatur. Ainsi il veut que ces paroles, in principio creavit Deus caelum et terram, aient ce sens, Deu a créé par son Fils toutes les choses visibles et invisibles. Ce qui est dit dans le même endroit, que 'l'esprit de Dieu était porté sur les eaux', doit s'entendre de l'amour subsistant du Pére, qui procede du Pére et du Fils, et qui est consubstantiel a l'un et a l'autre. Ainsi dès le commencement de ce livre, dit-il (c. 9), la présence de la Trinité, qui crée toutes choses, se fait sentir d'une manière éclatante. Il approuve et suit le sentiment de ceux qui ont cru que, lorsque Dieu dit, que la lumiére soit faite, la lumiére qui fut faite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
était la nature angélique. Les anges comparés aux hommes sont des esprits, (c. 11); mais il prétend que comparés à Dieu, ils sont corporels, et qu'ils ont des corps formés de cet air grossier et humide dont on sent l'impression lorsqu'il est agité par le vent (141). Ce sentiment n'est pas particulier à Rupert; c'est celui de plusieurs savants et grands hommes, dit-il.

Mais quoique soutenu par de grands hommes, et même par quelques Pères, il n'est pas le plus conforme à l'Ecriture, qui nous apprend ailleurs que les anges sont de purs esprits. La séparation que Dieu fit de la lumiére et des ténèbres marque, selon notre auteur (c. 13), le jugement terrible que Dieu exerça sur le démon et les anges rebelles, en les séparant des bons anges. C'est ce que signifient ces paroles : il sépara la lumière d'avec les ténèbres. Cette séparation est sans retour; en sorte que ceux qui sont tombés ne peuvent plus se relever, et ceux qui ont persévéré, lorsqu'ils pouvaient tomber, ne peuvent plus pécher. Tous avaient été créés dans l'innocence et pouvaient faire du progrès dans le bien; mais étant créatures et tirés du néant, ils étaient aussi capables de faire le mal. Notre auteur se propose différentes questions sur ce sujet (c. 14, c. 15), et demande pourquoi un Dieu bon et miséricordieux a tiré du néant des créatures qu'il a prévu devoir périr. Il traite cette demande de question impertinente; elle lui paraît même si inopportune qu'il ne voit pas de raison à la proposer; sic inepte ut in sensu ejus nulla sit ratio. Il y répond néanmoins, et après avoir répondu il ajointe pour fermer la bouche à celui qui voudrait disputer, ces paroles de l'Apótre: O homme, qui etes vous pour contester avec Dieu? le potier n'a-t-il pas le pouvoir de faire de la même masse d'argile un vase destiné à des usages honorables, et un autre destiné á des usages vils et honteux?

Rupert, après avoir parlé dans son premier livre de la création du ciel, de la terre et de tous leurs ornements, vient à celle de l'homme, que Dieu a daigné créer à son image et à sa ressemblance (lib. ii. c. 1, 2, 3, 4). Les expressions que l'Ecriture emploie, en rapportant la création de l'homme, en révèlent la dignité et l'excellence. Dieu n'a pas dit: que l'homme soit fait à notre image et a notre ressemblance, comme il avait dit: que la lumiére soit faite. Mais il semble que les trois personnes de la Trinité tiennent conseil et s'exhortent mutuellement, en disant faisons l'homme. Tres personæ quasi mutuo se cohortantur dicendo faciamus: ces paroles, faisons l'homme à notre image et à notre ressemblance, ne doivent s'entendre que de ceux que Dieu a prédestinés a la vie (142), et non des réprouvés. Car il n'y a que les seuls élus, dit-il encore, (c. 5), qui soient crées à l'image et à la ressemblance de Dieu. Ad imaginem autem simul et similitudinem Dei soli, electi facti, imo et perfecti sunt. La bénédiction que Dieu donna a Adam et a Eve, après les avoir crées, regarde specialement les élus (c. 8). La grâce de cette bénédiction représente ce décret de Dieu, que S. Paul a en vue, lorsqu'après avoir dit, nous savons que tout coopere au bien de ceux qui aiment Dieu, il ajoute aussitôt, à ceux qu'il a appelés selon son décret pour être saints (Rom viii, 28). (143) Dieu en bénissant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
(141) Angeli autem, etsi ad comparationem nostri [ilegivel] et sunt spiritus, in comparatione, tamen Dei corporei sunt. Habent [ilegivel], ut docet quoque et magni viri perhibent, corpora ista aere crasso et humido, etc. [ilegivel] Istaque cum angelos [ilegivel] subtilia corpora, tamen ex ipsorum origine habere constat, ex eo quoque liquet quia locales sunt, et cum volunt, hominibus appareant.

(142) [ilegivel] ista dictio [ilegivel] hominum, etc., solos eos amplificatur, quos praedestinavit ad vitam.

(143) Hu jus benedictionis gratia illud profecto proposuitu Dei resonat quod apostolus intendens, cum dixit: scimus quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, statim subjunxit: his qui secundum propositum vocati sunt sancti. Quod prop[ilegivel] posuitum, quia necessarium nullis intercurrentibus averti potuit, gloriam deinde gratulatione provocatus ordinem in subiecit annuecit. Nam quoque praecipuii et praedestinati, conformes fieri imagini Filii sui. Quos autem praedestinavit, hos et [ilegivel], quos
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,580,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; letras marginais A–D transcritas verticalmente. O texto principal está em francês (alfabeto latino). Peças das notas de rodapé, em letra muito pequena e parcialmente ilegível na imagem, foram transcritas com marcações [ilegivel] por palavras incertas, sem normalização.</notas>
</pagina>