<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    779      DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI      78)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
- d'humilité. On voit dans le second chapitre, que A encore, prétendant qu'ils enseigna ent la même doc-
Cunon l'avait prié d'insérer dans son ouvrage une explication de la lettre des Juifs de Jérusalem à
leurs frères qui étaient en Egypte. C'est ce qu'il fait depuis le quatrième chapitre jusqu'au vingt-troisiè-
me ; on peut remarquer que quoiqu'il cite souvent le livre de l'Apocalypse, il n'y parle point de son commentaire sur cet livre, ce qui est une marque qu'il ne l'avait point encore composé.
Rupert combat (lib. i. c. 21) le sentiment de ceux qui prétendent que l'ange rebelle est tombé immédiatement après sa création. Il s'appuie sur ces paroles d'Ezéchiel (Ezéch. xxviii) : Ambulasti per-
fectus in unis status a die condicionis suae, donee inveniat est iniquitas in ie, appliquant ainsi à l'ange tout ce que le saint prophète dit du roi Tyr. Il enseigne néan-
moins que les anges en général n'ont point été créés absolument parfaits, et qu'après la chute des mau-
vais ils ont cru en perfection. Il répond (ib. c. 24)
à la question que quelqu'un pourrait faire sur l'ange rebelle, savoir pourquoi Dieu l'a créé, sachant qu'il devait tomber, et termine sa réponse par ces paro-
les de l'Apôtre (Rom. ix) : O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei, etc. Il reconnaît (c. 30) que les bons anges ont été prévenus par la grâce et la miséricorde de Dieu, qui les a empêchés de tomber.
Gratiam et misericordiam Creatoris ejusdem in susce- ipsis agnoverunt, qua sese ne et ipsi corrurerent, praeventos fuisse non ignorant. Enfin il compte leur persévérance parmi les victoires du Verbe de Dieu.
XI. Traité. des divins offices pendant le cours de l'année. L'auteur l'adresse à Cunon par une épître
éjudicatoire, où il lui dit que cet écrit est le premier fruit de sa plume : Primitias fragum terrae quam Dominus dedit mihi, nunc offero, ce qu'il réitère plu-
sieurs fois. Ainsi on ne peut douter que ce ne soit le premier de tous les ouvrages de Rupert : Primitiae namque sunt istae cunctorum operum. Néanmoins il
ne le publia ou du moins il ne le dédia à Cunon qu'en 1126 ou l'année suivante, car Cunon était alors évêque de Ratisbonne : Nunc autem... ponti- fex Ecclesie Ratisponensis. Rupert avait déjà dedié plusieurs ouvrages à Cunon, et quelques-uns à Frédéric, archevêque de Cologne ; mais pour celui des divins offices, le premier de tous, composé dès l'an 1111, il l'avait laissé, ainsi que quelques autres sans aucune dédidace, sine splendore curiusuam tituli. Il en donne pour raison, qu'il n'était alors connu d'aucun évêque, à qui il put s'adresser, selon qu'il est prescrit par la loi, pour offrir les prémices au Seigneur, et que d'ailleurs ne se souciant peu de la protection des prélats, il avait conservé ses productions dans son cabinet, jusqu'à ce que Cunon lui eût fait connaître Frédéric, archevêque de Cologne. Mais Cunon lui-même ayant été placé sur le siège de Ratisbonne, il lui offra pour les présenter au Seigneur, non-seulement les douze livres des divins offices, qui sont les prémices de ses ouvrages, mais encore tous les autres écrits qu'il avait composés, et dont il fait ici le dénombrement. Ce sont ceux dont nous avons rendu compte, mais auxquels il donne un rang différent de celui qu'on leur a donnée en publiant. Il met à la tête de tous, après le traité des divins offices, le commentaire sur Job, qui est, à ce qu'il dit, un abrégé de ce que Saint Grégoire a écrit sur ce livre ; puis le traité sur Saint Jean, les quarante-deux livres sur les oeuvres de la Trinité, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
trine que lui. Les écrivains catholiques se partage-
rent sur l'auteur de cet ouvrage, les uns l'attribuant
à un écrivain, d'autres à un autre. On se convin-
quit bientôt qu'il n'était, ni de saint Isidore, ni de
saint Fulgence, ni de saint Ambroise. Mais quel-
ques-uns, comme Thomas Valdensis, Dominique Soto,
Alain, les docteurs d'Oxford et Vasquez l'attribuerent
à un certain évêque nommé Valranne, les autres à
Rupert. Bellarmin fut de ce dernier sentiment, mais
en rendant à Rupert un bien qui lui appartient, il
lui a fait plus d'injure que s'il le lui avait enlevé, par
l'injuste accusation qu'il a formée contre lui en pré-
tendant qu'il a réellement enseigné la doctrine que
lui attribue Wiclef. Ces deux points de critique,
savoir, 1o si Rupert est auteur du Traité des divins
offices, 2o si l'auteur a enseigné l'erreur de l'im-
pianation dans l'Eucharistie, ont été mis dans un si
grand jour par D. Gerberon, qu'il ne reste rien à
désirer. Ce sage et judicieux critique a démontré
par des raisons sans réplique que le livre est de
Rupert, abbé de Tuy, et il a vengé l'auteur de l'in-
justice accusation formée contre lui, en faisant voir,
de la manière la plus claire, la pureté de ses senti-
ments sur la présence réelle de Jésus-Christ, dans
une apologie qui a terminé la dispute.
Il est surprenant qu'il y ait eu des écrivains assez
dépourvus des lumières de la critique pour dépouiller
Rupert d'un écrit qu'il déclara lui-même être la
première production de sa plume, et dont il est re-
connu pour le véritable auteur par tous ceux qui
ont composé des catalogues des écrivains ecclesias-
tiques, sans parler d'une foule d'autres écrivains.
Le continuateur de l'Annal de Gand, Trithem, dans
son livre des écrivains ecclesiastiques, Bellarmin,
Théophile Rainand, Sixte de Sienne, etc., s'accordent
unanimement à attribuer l'ouvrage des divins offices
à Rupert. L'auteur de cet écrit témoigne (lib. II, c.
20, et I. VIII, c. 4) expressément qu'il est moine.
Causa postulat quidquam nostril ordinis, id est mona-
chorum, non praeterire proprium; cependant ceux
qui veulent l'enlever à Rupert, qui était moine, l'at-
tribuent à un évêque.
Quant au second article concernant la doctrine de
l'auteur du traité des offices divins sur l'Eucharistie,
rien n'est plus mal fondé que l'accusation formée
contre lui par Vasquez, Bellarmin, etc. Sa doctrine
est pure et saine, aussi conforme à la loi de l'Eglise
sur cet adorable mystère, qu'opposée à celle de l'héré-
siarque, qui a voulu s'appuyer de l'autorité de cet
écrivain. Le célèbre Cochléa, ce zélé défenseur de
la foi catholique, qui a été, pour ainsi dire, l'avocat
de l'Eglise pendant plus de quarante ans, n'ayant
cessé de combattre et d'écrire contre les erreurs
des Luthériens qu'en cessant de vivre, était si per-
suadé que le Traité des divins offices de Rupert ne
contenait qu'une doctrine orthodoxe, qu'il l'a pu-
blié lui-même à Cologne. C'est ce qu'on voit par
sa lettre à Henri, abbé de Tuy, de l'an 1526. Ce zélé
défenseur de la foi de l'Eglise sur le mystère de
l'Eucharistie, aurait-il eu assez peu de lumière pour
publier un ouvrage qui y aurait été contraire? Cet
adversaire irréconciliable des Luthériens, qui, toute
sa vie, a eu la plume à la main contre eux, aurait-il
donné au public un ouvrage qui les eût fait trion-
pher?
Qui ne s'étonnera donc que Bellarmin ait aban-
donné sans scrupule aux hérétiques des derniers
temps un auteur aussi considérable et aussi respec-
table que celui du Traité des divins offices, qu'il
convient lui-même d'être de Rupert, abbé de Tuy?
Il faut que ce théologien, d'ailleurs habile con-
traire, ait fait bien peu d'usage de ses lumières,
et ait lu les écrits de Rupert avec une grande négligence, pour l'accuser d'avoir enseigné une erreur,
qui consiste, dit-il, en ce qu'il a cru que dans
l'Eucharistie le pain n'est point changé au corps de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Scriptos: latino. Correções: foram preservadas hifenações e cortes de linha tal como no impresso; as letras A,B,C,D na margem central foram transcritas como notas_marginal.</notas>
</pagina>