<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    771 . DE VITA ET SCRIPTS RUPERTI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    geant la chair il faut y joindre l'esprit de celle même A l'exemple de la résurrection de l'âme, et Lazare de celle du corps. Il donne dans le même endroit des avis très-sages à ceux qui sont charges du re.louta- ble ministère des écles. en les avertissant d'être les leurs gardes, cavendum, pour ne pas déliaer ceux qui sont morts et ne pas lier ceux qui sont vivants. Il leur fit sentir le danger qu'il y a pour eux de suivre leur caprice dans l'exercice de leurs fonctions, en liant, selon leur bon plaisir, pro arbitrio vel animo suo, celui qui est vivant, et déliant celui qui est mort; condamnant ainsi le juste et jouissant l'impie.

Nous ne nous étendrons pas davantage .si sur cette matière, et pour ce qui est des autres sujets que traite Rupert, nous nous contenterons d'en rap- porter quelques traits, n'étant pas possible de tout analyser. La crainte d'être trop longs nous fait sup- primer une infinité de beaux morceaux, qui pour- raient être aussi instructifs qu'agréables pour le lecteur.

Expliquant ces paroles de saint Jean (Ioan. vi), Jésus savait dès le commencement qui étaient ceux qui ne croyaient pas, et qui seraient celui qui le trahirait; il savait cela, dit-il, non par quelque événement, par hasard, ou par conjecture, mais comme Dieu et dès le commencement, c'est-à-dire de toute éternité. Car avant la création du monde, il a prévu et prédestiné ceux qui devaient être appelés pour être saints et purs en sa présence. Et il leur disait (ibid.). C'est pour cela que je vous ai dit que personne ne peut venir à moi, si ne lui est donné par mon Père. — Car si le Père les avait attirés; s'il leur avait été donné par le Père de venir au Fils; c'est-à-dire, si par une force divine, il leur avait persuadé de devenir ses disciples, en leur en inspirant la volonté, ils auraient cru; en croyant ils auraient goûté cette douceur qui attire tous les élus, et ils auraient été attirés eux-mêmes de plus en plus (179). C'est à l'homme à crier, à faire du bruit aux oreilles; mais c'est à Dieu seul qu'il appartient de saisir de sa main invisible le coeur de celui qui écoute et de l'attirer à Jésus-Christ. Hominis manqué est clamare et strigare rum extrinsecus ad aurem facere, Dei autem solius manus invisibili cor audientis apprehendere et ad Christum attrahere.

Dans ce septième livre, Rupert agite plusieurs questions sur Judas, et conclut en disant qu'il n'a jamais été qu'un fils de perdition, et qu'ainsi il n'est point devenu mauvais de bon qu'il était avant son élection; mais que, quoique mauvais, il avait été choisi pour une oeuvre necessaire par celui qui sait se servir des mauvais pour executer ses desseins, et qui connaissait ce qu'était Judas lorsqu'il le choisit. Il s'étend beaucoup pour prouver que les apôtres ne furent point faits frères et évêques lorsque Jésus-Christ les envoya prêcher, et leur donna le pouvoir de faire des miracles, et que ce ne fut qu'après la passion. La raison qu'il en donne, c'est qu'avant d'être consacrés, il était nécessaire qu'ils fussent rachetés par la mort de Jésus-Christ, que le Sauveur fut glorifié, et que ce souverain Pontife fût revêtu des ornements de son sacerdoce pour le leur communiquer et les établir ses vicaires.

En parlant dans le neuvième livre du miracle de l'aveugle-né, il remarque que cet homme plein de reconnaissance, éclairé d'esprit et de corps, aima mieux s'exposer aux traits de l'envie que de manquer à ce qu'il devait à Dieu en gardant le si- lence sur la merveille qu'il avait opérée sur lui. Ainsi, il est le premier qui ait eu la gloire d'être attaqué et de souffrir persecution pour Jésus-Christ : Primus omnium pro Christo, quaestionibus pulsatus et persecutionem passus est.

Dans le dixième livre, il fait remarquer les oeuv- res éclatantes de Jésus-Christ auxquelles les Juifs étaient inexcusable de ne pas croire, par la puis- sance qu'il exerce en ressuscitant les âmes mortes par le péché, et en faisant sortir les corps déjà cor- rompus du tombeau. Il trouve l'exemple de cette double resurrection dans une seule maison, c'est-à- dire à Béthanie, à la porte même de Jérusalem. Marie, sœur de Lazare, que notre auteur confond mal à propos avec la femme pécheresse, lui fournit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,490,980">
    (179) Nam si Pater illos attraxisset; si eis ut ad Filium venirent, a Patre datum fuisset, id est si dis- cepimus ejus fieri, benevolentia divinitus inspirata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,512,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,512,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,512,690">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    l'exemple de la résurrection de l'âme, et Lazare de celle du corps. Il donne dans le même endroit des avis très-sages à ceux qui sont charges du re.louta-ble ministère des écles. en les avertissant d'être les leurs gardes, cavendum, pour ne pas déliaer ceux qui sont morts et ne pas lier ceux qui sont vivants. Il leur fit sentir le danger qu'il y a pour eux de suivre leur caprice dans l'exercice de leurs fonctions, en liant, selon leur bon plaisir, pro arbitrio vel animo suo, celui qui est vivant, et déliant celui qui est mort; condamnant ainsi le juste et jouissant l'impie.

(Lib. x, circa med.) Le conseil que Caïphe donna aux Juifs, en leur disant (Iouan. xi) : Il est avanta- geux qu'un seul homme meure pour le peuple, et que toute la nation ne périsse point, renfermait une grande vérité dont ce grand prêtre n'avait aucune connais- sance. L'evangeliste, à déclarer cette vérité, dit que Caiphe ne disait pas cela de lui-même, mais étant grand prêtre cette année-là, il prophétisa que Jésus devait mourir pour la nation, et non-seulement pour la nation, mais aussi pour rassembler en un seul corps les enfans de Dieu qui etaient dispersés... Que veut dire, ajoute Rupert, il ne dit pas cela de lui-même? sinon qu'il n'inventa pas de lui-même ce qu'il dit alors? Avant que Caiphe fût au monde, avant les prophetes et les patriarchs, il etait arrêté, dans les desseins de Dieu, que Jésus-Christ mour- rait pour la nation. Ainsi, Caiphe ne dit point cela de lui-même. Mais pourquoi est-il dit: Etant grand pretre cette année-là, il prophétisa? Rupert répond en comparant Caiphe à une cymbale retentissante, parce que ce pontife ne comprit pas plus la force de ce qu'il disait qu'une cymbale sent le bruit qu'elle fait, quia videlicet virtutem loquelae suae non magis adveruit, quam linium suum cymbalum senuit. il ne comprit point ce que nous comprenons nous autres en entendant ces paroles, savoir qu'il etait avanta- geux qu'un seul et unique homme, le saint des saints, le seul juste, qui est Jesus-Christ, mourût pour la nation d'Abraham, et non-seulement pour la nation d'Abraham, mais pour tous les prédestinés depuis la création du monde, pour les enfans de Dieu tirés de la masse du genre humain, afin de les rassembler des quatre coins de la terre où ils sont dispersés jusqu'au dernier des elus. Caiphe n'avait qu'un mensonge dans son idée, savoir qu'il etait à propos que Jésus-Christ mourût, de peur que les Romains ne fissent périr la nation des Juifs, s'il portait le nom de roi. Mais il ne comprenait point la force de ce qu'il disait, et il ne le dit point de lui-même; mais la main de Dieu, conduisant le coeur insensé (ou plutôt la langue) de ce pontife, lui fit prononcer un oracle d'une manière claire et intelligible, quoiqu'il ne le comprit pas lui-même. C'est pourquoi, comme il n'a point dit cela de lui-même, et qu'il a dit vrai, le saint evangeliste et toute l'Eglise ont pris ces paroles de la bouche d'un mauvais pontife et d'un pontife indigne.

(Ibid.) A l'occasion du murmure de Judas, qui se plaignit de ce qu'au lieu de répandre un parfum précieux sur la tete du Sauveur, on ne l'a pas vendu pour en donner l'argent aux pauvres; et de ce que dit saint Jean, que Judas parlait de la sorte, non qu'il se souciât des pauvres, mais parce qu'il était un voleur qui avait la bourse: notre auteur fait une question, savoir pourquoi Notre-Seigneur, qui savait tout, choisit un tel sujet, et le fit même économe des autres apôtres. Rupert répond à cette question par une autre. Pourquoi, dit-il, Notre-Sei- gneur permit-il qu'il y ait beaucoup de prelates dans son Eglise qui sont semblables à cet apotre? Car celui qui vole ce qui appartient à l'Eglise est com- persuassivel, credenda et credendo gustantes scavi- tatem illam, qua traduntur omnes electi, magis ac magis trahentur et ipsi....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Trecho(s) muito pequeno(s) e algumas palavras latinas compactas foram transcritas à aproximação visual; sinais de divisão silábica foram mantidos conforme aparecem na imagem. A letração dos blocos marginais (A, B, C) foi registrada como aparecem verticalmente entre as colunas. O rodapé numerado (179) e sua nota latina foram transcritos com provável pequenas incertezas ortográficas devido ao tamanho reduzido do tipo.
  </notas>
</pagina>