<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
725    DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI    726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
des travaux dont ils étaient accablés par les Égyp‑ tiens, nous représente le progrès des élus dans la guerre que le démon leur fait (c. 5). Notre auteur prétend que les sages-femmes d'Égypte n'ont pas menti dans la réponse qu'elles firent au roi; il ne peut, dit-il (c. 7), répandre les ténèbres du mensonge sur une action de charité aussi éclatante: Nullas igitur quasi mendaci tenebras ascribam iudicio charitatis operi, par laquelle elles ont trompé un impie et conservé la vie à tant d'hommes, d'au‑ tant que Dieu a jugé cette action digne de louanges et de récompense.

Ces raisons sont peu solides. Quelque impie que fut Pharaon, le mensonge ne cessait pas d'être mensonge, pour être employé à le tromper et à sauver des innocents.

Ce qu'ajoute Rupert, que Dieu jugea l'action des sages-femmes digne de louanges et de récompense, ne prouve pas qu'elles ne mentirent point.

Il faut distinguer deux choses dans leur con‑ duite: ce qu'elles firent par la crainte de Dieu, et ce qu'elles firent par la crainte du roi d'Egypte. Elles craignirent Dieu, et ne voulurent point prêter leur ministère à la cruauté de ce prince; voilà ce qui est digne de louanges et de récompense; et ce que Dieu récompensa comme le dit l'Ecriture: Et quia timuereunt obstetrices Deum, edificavit eis domum (Exod. i, 21). Mais la réponse qu'elles firent au roi, pour se tirer du danger, renferme un men‑ songe que l'on ne peut excuser de péché, quoique les circonstances diminuent leur faute. Il faut cependant remarquer que Rupert ne prétend point excuser le mensonge de péché, il veut seulement, mais sur des raisons très-faibles, que les sages-femmes ne men‑ tirent point.

La résistance que fit Moïse, lorsque Dieu lui ordonna d'aller trouver Pharaon, donne occasion à notre commentateur de proposer une maxime très‑ sage à ceux que le Saint-Esprit appelle pour aller combattre contre Pharaon, c'est-à-dire contre le dia‑ ble, dans quelques fonctions du ministère du salut des âmes. L'exemple de Moïse, qui refuse, est très‑ bon et digne d'être imité. Celui d'Isaïe, qui s'offre lui-même, et répond au Seigneur: Me voici, envoie‑ moi, Ecce ego, mitte me (Isa. vi, 8), demande de l'at‑ tention. Il faut éviter l'opiniâtreté et la présomption.

Nous devons (c. 15.), à l'exemple des Israélites, dépouiller les Égyptiens, en faisant servir à la défense et à l'ornement de la vérité et de la religion les arts et les sciences que le monde emploie à orner le mensonge (c. 15). Comme les Israélites en Égypte étaient la figure des élus sur la terre (c. 16), ainsi les prodiges que fit Moïse, par lesquels ils devaient reconnaître le temps où Dieu les visita, ont dû être la figure d'autres prodiges meilleurs, par lesquels ils devaient reconnaître le temps de leur rédemption par Jésus-Christ. Les dix plaies dont Dieu frappa l'Égypte étaient, selon l'interprétation de notre auteur (c. 28 et 29), la figure des dix commandements. Ces dix plaies ont bien pu tourmenter Pharaon, et accabler l'Égypte, mais n'ont pu vaincre leur résistance. Ce ne fut qu'après l'immolation de l'agneau paschal et la mort des premiers-nés, qu'ils laissèrent partir les Israélites. Ainsi les dix commandements, qui tous sont renfermés dans l'amour de Dieu et du prochain, ont bien pu vexer le démon, figuré par Pharaon, et troubler le règne de la mort, mais n'ont pas été capables de le détruire; car la loi n'a conduit personne à la parfaite justice (Hebr. vii, 19). Enfin Jésus-Christ, Fils de Dieu, le véritable Agneau, est venu dans ce monde pour s'immoler, et a accompli, par l'effu‑ sion de son sang, en offrant un sacrifice de justice,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,490,930">
(145) Ipse novi sacrificii Agnus... propriis manibus Deo Patri semelipsum immolavit, accipiens panem et vinum, et invira atque ineffabilii sanctificationis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,860">
ce que n'avait pu faire la justice des hommes, quel‑ que zèle qu'ils eussent pour observer les com­man‑ dementes de la loi: Car ce qu'il était impossible que la loi fit, la chair la rendant faible et impuissante, Dieu l'a fait, ayant envoyé son propre Fils, revêtu d'une chair semblable à celle du péché, et il a con‑ damné le péché dans la chair de Jésus-Christ à cause du péché commis contre lui, afin que la justice de la loi fût accomplie en nous. (Rom. viii, 3.)

Rupert, parlant des prodiges que fit Moïse en pré‑ sence de Pharaon (c. 30) (Exod. vii et seq.), paraît persuadé qu'il n'y eut aucun changement réel dans ce que firent les magiciens. Il croit que les verges de ces magiciens restèrent telles qu'elles étaient, illa enim virgae erant quod fuerant; mais que, par des enchantements et certains secrets, ils fascina‑ rent les yeux; en sorte que leurs verges parois‑ saient des serpents. Fascinaverunt namqui oculos ho‑ minum, ut virgae viderentur eis speciem habere draco‑ num. Il en dit autant des grenouilles que firent les magiciens (c. 35), et de l'eau qu'ils changèrent en sang: Prestigiatores ranas falsissime et sanguinem fallaci­ ter fascinatias oculis ostenderant.

L'immolation de l'agneau pascal, qui fut suivie de la mort des premiers-nés d'Égypte, était la figure de la Passion de Jésus-Christ, par laquelle le péché originel et tous les péchés du monde ont été effacés (c. 40). C'est ce grand ouvrage de l'Agneau de Dieu, saint et sans tache, qui fait le sujet du second livre des Commentaires de Rupert sur l'Exode. Le vérita‑ ble Agneau a voulu être immolé dans le même temps qu'il avait prescrit pour l'immolation de celui qui n'était qu'une figure (c. 6). Le quatorzième jour au soir, après avoir mangé avec ses disciples l'agneau de l'ancienne pâque, Jesus-Christ, l'Agneau du nouveau sacrifice... s'offrit lui-même par ses propres mains à Dieu son Père, prenant du pain et du vin qu'il changea en son corps et en son sang par une puissance admirable et ineffable (146).

Rupert répète la même chose dans le même cha‑ pitre, et dit que le souverain prêtre offrit par ses mains son corps et son sang sous les espèces du pain et du vin: manibus suis... cornuus us sane rem summo sub specie panis, ipse summus Pontifex obtulit. Ces expressions claires, qui expriment d'une manière nette et précise la foi de l'Eglise sur le mystère de l'Eucharistie, nous apprennent quelles étaient les véritables sentiments de Rupert sur ce mystère. C'est par là qu'il en faut juger, et non sur quelques termes obscurs et sur quel‑ ques comparaisons qui, considérées en elles‑mêmes, pourraient présenter quelque mauvais sens. Telle est la comparaison qui fait dans le dixième chapitre de ce même livre, de l'union hypostatique des deux natures de Jésus-Christ dans l'unité de personne, avec l'union de Jésus-Christ Dieu et homme dans l'Eucharistie. Il est visible qu'il n'a d'autre but que d'établir la présence réelle et de prouver que Jésus-Christ est réellement dans ces espèces, quoi‑ que les espèces du pain et du vin paraissent les mêmes à nos sens; de même qu'il était Dieu et homme tout ensemble, quoiqu'au dehors il ne parût qu'un pur homme (lib. ii, c. 10.)

Lorsqu'il dit que le Saint-Esprit ne détruit pas la substance du pain et du vin, paroles qui ont donné occasion à quelques écrivains peu judicieux et peu équitables de l'accuser d'errer, il n'a voulu dire autre chose, sinon que le Saint-Esprit ne détruit pas le pain et le vin quant aux espèces, et quant à ce qui paraît aux sens. Rupert le dit expressément; il est étonnant que les accusateurs de ce savant écrivain n'y aient pas fait attention: substantiam panis et vini secundum exteriorem speciem, quinque potentia, transferens haec in corporis et sanguinis sui sacramentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page en français imprimé avec insertions de citations latines. Lettres marginales A-D repérées verticalement entre colonnes. Quelques mots latins très courts et abréviations ont été restitués selon le plus probable rendu imprimé (ex. "iudicio" pour "iudicio"); mots manifestement effacés/illisibles marqués par [ilegivel] si nécessaire (aucun [ilegivel] requis dans cette transcription visible).</notas>
</pagina>