*ét

hISSERTATIO IHSTORICO-CIIRONOLOG.

1781

J. C., mais que le Verhe s'unit au pain, comme il A se portait entre ses mairs, lorsqu'il dità ses di:ciples

s'est. uni à l'humanité en. s'incarnant. » Bellarmin
(483) prétend que cela est. clair, par cc qu'ensigne
Rupert dans s0n sixiéme livre sur. saint Jean. li. est
clair, au contraire, et plus clair que le jour, nous le
disons bardiment, par le livre méme sur S. Jean,
que cite Bellarmin pour garant de ce qi avance,
que Rupert, loin. d'enseigner l'erreur dont on l'ac-
- ense, établit solidement la créance de l'Église. Nous
priens uos lecteurs, pour s'en convaincre, de jeter
les yeux. sur les textes. de. Rupert que nous avons
extraits de son commentaire sur S. Jean qui a aussi
été publié par Cochlée. Ces extraits et ceux que nous
avons faits sur la méme matiére, en rendant compte
de différents ouvrages de Ruper!, sont suffisants pour
le justifier, el pourraient nous dispenser d'entrer
dans un plus grand détail. Nous eu ajouterons néan-
moins encoreici quelques-uns, tirés du Traité méme
des divins offices, qui a donné occasion. Ó'aecuser

Ceci est. mon. corps, ceci est. mon sung. Qui ne sera
pas étonné qu'on uit accusé un tel auteur d'avoir eh-
seigné que Jésus-Christ n'est qu'en figure dans l'au-
guste sacrement de nos autels? H1 faut que les accu-
sateurs de Repert n'aient jawais Iu ses écrits, ou les
aient lus avec bien peu d'attentioi et avec de grandes
préventions, pour lui attribuer des erreurs. qu'il
combat, et lui. faire combattre des vérités qu'il dé-
fend dans l'ouvrage méme oü on l'acecuse de les
renverser.

S'il en fallait encore d'autres preuves, nous some
mes en état d'en produire, tirées du méine livre, qui
ne sont pas moins décisives.

Dans le chapitre 11 du second litre, il dít expres-
séwent que le pain et le vin sont changés au vral
corps et au vrai sang de Jésus-Ghrist : Panis et
vinum in. verum. corpus. et sengninem transferuntur.
Si le pain et le vin sont changés, comme lHnpert lo

eet auteur. d'avoir enseigné, 1* que Jésmy-Christ p dit, il n'y a done ui pain. ni vin dans l'Eucharistie;

n'est qu'en. figure dans l'Eucharistie, 2» qu'on. n'y
- weCoit son corps el son sang que par la foi; 5» que

ie pain el le vin restent. dans l'Eucharistie; 4» que
le Verbe s'rmit hypostatiquement au pain. et au vint
conne il s'est uni à l'humanité.

Pour renverser les injustes accusations formées
contre Rupert, il suffit, nousle répétons, de jeter les
yeux sur le Traité méme des divins offices, qvi a
donné lieu de l'accuser. « Sur le soir, dit-il dans le
chapitre sixiéme du premier livre, notre Seigneuc
preuant du pain et du vin, et représentant la vérité
de son corps et de son sang, porté par aes propres
mains, laissa par testament à ses. héritiers l'humilité
et la cbarité, » Danse dix-septiéme chapitre du
móme livre, parlant du mystére de l'autel, et distin-
guant la vérité de ce qui n'en est que le. signe, il
V'exprime ainsi : « Ce qui. dans l'Ancien Testament
a été promis, figuré, signifié et salué de loin, a été
donné, révélé, clairement découvert dans le Nonveau,
se rend présent, non dans l'ombre, mais dans la vé-
rité, non en figure, mais dans Ia chose méme. .....
lorsque Jesus-Ghrist se portail entre ses propres
mains, et dit, en tenant du pain et du vin : ceci. est
"HOM cOrp&, ceci est mon. sang. » (184) Notre auteur
répéte la méme chose dans le chapitre dix-sept du
cinquiéme livre, oà il ezplique ces paroles, Venez,
wesen[ants, écoutes-moi, je vous apprendrai(a craints
du Seigneur, irées du pesume xxxiii, qui porte ce
VUtre : A David, lorsqu'il changea son visage en pré-
seuce d'Abimelech, qui le renvoya. David, selon notre
auteur, fut dans cette rencontre la. figure de Jésus-
Christ, « qui a changé son visage eu présence des
« Juifs, c'est-à-dire, la maniére de sacrifier, lors-
« qu'aprésavoir imirolé l'agneau pascalile l'ancienne
« alliance, prenant du pain et du-vin, il se porta
« dans sespropres mains en disant, Ceci est mon corps,
« ceci est. mon sang, etc. » (185) Comment Jésus-
Christ s'est-il porté entreses mains, portatus propriis
manibus, sinon lorsqu'ayant pris du pain et du vin,
il changea le pain en sou corps et le vin en son sang,
comme le dit Rupert en tant d'endroits, par la vertu
de ces paroles qu'il prononca : Ceci est imon. corps,
ceci est mon sang ?

Voilà quels sont les sentiments de l'auteur du
traité des divins offices, qu'on accuse d'avoir erré
sur l'Eucharistie, 1l eusetgne que Jésus-Christ. est
réellemeut et. véritablement présent, presentialiter,
in veritate, in re, dans ce sacremenul ; il adore avec
les fidéles le vrai corps et le vrai sang de Jésus-
Christ, qui, commeS. Augustin l'a dit avant lui (186),

(185) De Script.eccles. De Rup. .

, (394) Quod in Veteri Testamento promissum, prz-
signatum, et a longe salutatum, in Novo autew da-
tini, revelatum et palam faetum, hic presentialiter
exhibetur, non in umbra, sed in veritate, non. in
figura, sed in re. ... quando ferebatur in. manibus

sínsi plus d'impanostion, plus d'union hypostatiquo
du Verbe avec le pain el le vin. Dans le méme cha«
pitre, notre ÀAuteur combat l'infidélité de ceux qui,
n'ayant point les yeux de la foi, ne voient que «du
aiu et du vin dans l'Eucharistie; et qui, lorsqu'on
eur dit que c'est le corps et le sang de Jésus-Christ
murmurent. en disant : Comment cela. peut-il étre *
Quomodo est? |l réprime leur murmure, en leur
apprenani « qu'aussitót que le prétre à. prononcé
les paroles sur le pain el le vin, le Verbe de Dieu
recoit de l'autel le pain etle vin, qui sont changés
en son corps et en son sang, par la méme vertu, par
la méme puissance et la méme gráce par laquelle il
s'est revétu de notre chair, comme il l'a voulu, dans
le sein de la Vierge..... G'est le méme corps, que
Jésus-Christ a pris dans le seiu de la Vierge, qui a
été attaché à la croix, et qui est offert chaque. jour
sur l'autel oà il renouvelie la passion du Seigneur. »
Rupert se. sert dans ce chapitre d'une expression
sursum est in carne, hic in pane, qui a. fait croire à
Bellarmin qu'il a admis le pain daus l'Eucharistie ;
mais c'est une purechicane, qui tomberait également
sur ces paroles de saint Paul, panis quem frangimus,
et sur celles de Jésus-Christ méme, qui manducat
hunc panem. Le terme panis dont se sert Iwpert, ne
signifie autre chose que les espéces du pain, et n'a
rien de commun avec l'erreur de Wiclef et de Luther.
Le corps de Jésus-Christ est ie méme dans le ciel et
sur nos autels, avec cette différence qu'il est dans
le ciel, in carne, et que sur l'autel il est caché sous
les espéces du pain, ín pane, c'est tout ce qu'a
voulu dire notre auteur, et si Bellarmin avait fait
usage de ses lumiéres, il n'aurait pas pris occasion
de quelques termes auxquels l'équité naturelle voulait
u'il donnàt un. bon sens, pour accuser d'erreur un
xrivain trés-catholique, et qui en cent endroits de
$eS8 Ouvrages euseigne de la maniére la plus claire
la vérité opposée aux erreurs dont il l'accuse injuatce
ment.

li est inutile que nous nous étendions davantag
sur ce sujet. Nous en somines dispensés par ce que
nous avons dit jusqu'ici, et par ce que D. Gerberon
a écrit en faveur de Rupert. Tout ce que fes adver-
saires de cet abbé, surtout Bellarmin, Vasquez, Gré-
goire de Valentia, ont objecté contre Ini, est si soli-
dement réfuté, et la. pureté de 6a foi est mise daus
un $i graud jour par cet apologiste, qu'il n'est poit
d'homme seusé qui puisse refuser de reconnattro
l'inmocence de. l'accusé. et l'iujustice des accusa-
teurs.

Suis, tenens panem et vinum et dicens: Hoc est
corpus meum, íríc est sanguis meus.

(185) Inuiolato jam paschz veteris agno, sumene
panem ei vinum ferebatur in manibus suis diceus ;
Íloc es: corpus meum, Irc est sangnis mens, 6.6.

(186) Conc. 1 et 22 in psal. xxxur.

Digitized by Google
