$35

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. [. — AN. i109,

934

ninus presbyter Ecclesie S. Mari de Sichario ». A rum cardina!inm, quos Deo juvante ad deeus vesti

Enindus presbyter, prelatus monasterii S. Stephani
de Setes 9. Suarius presbyter Ecclesie S. Marig de
Castro 3.. Petrus presbyter Ecclesie S. Eulali de
Avinio ». Erus presbyter Ecclesie S. Jacobi de
Laco ». Garsia presbyter Eecleske S. Juliani de
Lamas 2. Ordonius presbyter Ecclesiz $. Saturnini 2.
Rudericus presbyter Ecclesie S. Marix Majoris 9.
Froyla presbyter Ecclesi; S. Petri de Lexa o. Mu-
ninus presbyter Ecclesise S. Maria de Lavacencos 2.
Vinara presbyter Ecclesi» S. Salvatoris de Soran-
tes, et Petrus Luz 2. Gunsalvus presbyter, prelatus
monasterii S. Matthezi 9. Peuus presbyter Ecclesise
S. Columbe 23. Pelagius presbyter Ecclesie S.
Georgii de Marinas 5. Petrus presbyter Ecclesise S.
Bomani de Domnius 2.

Ego Pelagius Pelagii filius, et presbyter illius pa-
trie indigena confirmante. supradietorum assensu
scripsi in concilio, et confirmo,

CAPUT XXXVI.
Ad confirmandam hanc obedientiam,

Accepta ergo tam cicricorum quam populi obe-
dientia, przefatus episcopus duos de clericis suis,
Gaufridum videlicet ejusdem Ecclesie archidiaco-
num et Petrum capellanum. super hujuscemodi om-
nibus, citato calle Romam direxit, qui a domino
papa subsequentes litteras buic negotio finem impo-
hentes asportarunt.

Testamentum horum. quee pertinent ad. Ecclesiam S
. Jacobi.
«. Paschalis episcopus, » ctc.
« Sicut injusta poscentibus, » etc. Vide wbi ewpra.

8ub num. 296.
CAPUT XXXVII,

De oppressione. sancte Ecclesie, et. de. invasione
ecclesie S. Michaelis in Compostella.

« Paschalis episcopus, » etc.

« Oppressiones et angustis, » ete. Vide ubi supra,
atib num. 297.

Idem quoque P. nostrz Ecclesi: Capellanus, super
quodam spurio, nomine Suario, qui amplius scecu-
lari potestati. fulgebat, quam. subdiaconatus officio
vacabat, in presentia domini papz querimoniam
Latine ventilaeit, Suarins enim, &uarum tribuum

Ecclesi& in Ecclesia statuimus, et de investiturg
Ciniensis monasterii, de illis eliam qui incesto coti
jugio filias suas astringunt, et, de aliis diversis ne
gotiis in unum colligere non incongruum duximus,
quia ante mortem regis nos eas suscepisse memini«
mus, Sed ante quam ad alia transeamus, do mili-
libus quí causa Hierosolymitanse visitationis loca
vestra Maurorum incursionibus devastanda relin-
quebant, sicut litteras prius suscepimus, sic eas non
immerito in serie libri preponimus. »
CAPUT XXXIX.

Hierosolymitani itineris. occidenta'is
depopuletur. Ecclesia.

« Paschalis episcopus, » etc.
« Magnum vestre salutis dispendium, » etc. Vide
ubi supra, sub num. 44.

CAPUT XL.
Vocatie ad concilium.

Ne occasione

«* Pasclialis episcopus, » etc.

1 Quantum . veritatis, » etc, Vide ubi supra, 1.*
wm. 58. .

CAPUT XL!.
De cansa. Pelogii.

« Paschalis episcopes, » etc.

« Causam Pelagii, » etc. Vide ubi ewpre, sub
num. 69.

CAPUT XLII.
De illicita copulatione.

« Pasclialis episcopus, » etc.
« Grave valde, » etc. Vide wbi supra, aub mum.

123
CAPUT XLI.

De abbate Ciniensi.

« Paschalis episcopus, » etc.

« Abbatem Ciniensi ceenobio » ete, Vide ubi et»
pra, sub num. 1355.

De monasterio Ciniensi.

€ Paschalis episcopus, » etc.

« Postquam de monasterii Ciniensis, » etc. Vide
ubi supra, sub num. 155.

De eodem.

robore vaflatus, sine aliqua justitie repetitione, D  « Paschalis episcopus, » eic.

tertiam ecclesiz* S. Michaelis portionem, mense Ja-
nuario nondum (inito, ei cinn. summa violentia ali»
$tulit, cnjus tempestatis tinpetem ferre non valeus,
ad domini pap celsitudinem confugium fecit, cer-
nendo Suarium injustitiz nebula esse obductum, de
eujus Ecclesie restitutione subsequentes litleras
Romance auctoritatis sigilo munitas suscepimus,

De redintegratione eidem Ecclesie.
* Pascbalis episcopus, » etc.
* Filius. noster, » etc. Vide ubi aupra, sub. sum.
498.
CAPUT XXXVII.
Confirmatio cardinalium et ceterorum.
« Litteras denique quas de confirmatione vestre-

« Qualem quantamque toa fraternitas, » etc, Vide
ubi aupra, sub num. 95.
CAPUT XLIV.
De mitris habendis.
« Paschalis episcopus, » ete.
4 Petitionem vestram, » ete. Vide wbi supra, sub.
wn, 159.
CAPUT XLV.
Quod «uper altare B. Jacobi nemo cevebret. missam
nisi episcopi vel septem cardinales.
1. Pasclialis episcopus, » e:c.
« Pio voluntatis affectus, » etc. V.de ubi supra,
sub num. 202,

Digitized by Google
