$97

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. ). — AN. 920.

8:8

. 6. Huic equidem Sisnandum filium comitis Me- À rent, tanto disenteri: morbo eos percussit, qued,

nendi, ac nepotem pr:efati; Gundesindi episcopi,
quadam sorte potestatis succedentem, Rex Sanctius
in tenebrosis carceribus obtrudi precepit, et Reodo-
sindum (36) Gellznovze religiosum monschum ejus
in honorem subrogavit. Defuncto igitur rege Sancto
idem Sismandus a vincelis mex ereptus, atmata
manu irn die Natalis Domini Compostellam intravit,
et arrepto ense Reodosindum minatus est decapie
tare episcopnm (27). Reodesindus itaque vir san-
ctissimus amore divinz fortitudinis permanens in-
trepidus hujus maledictiowis verba Sisnamdo intulit
episcopo : « Qui mihi mortifera gladio, Sisnande,
minaris, mortifere gladio vielenter cenfodiaris. »
Sisnando denique in pontificali cathedra tyranüidis
potestate permanente Reodosindus presentis exsilii
tumultus. fogiens ad monasterium Cellenovse quasi
adportum tranquillitatis, Domino miserante, per-
venit. Hie obiit in sera r. xv. Cumque Northmanni ex
portu qui Juncarim dicitur venientes, et liam ten-
dentes, paries istas depraedarentur, idem Sisnandus
a eivitute exiit, et sui exercitus robore eireumvalla-
tus in die mediantis Quadragesims, usque ad pra-
dium qaod dieitor Fornellos, eos est insecutus :
ubi pugnam aggressionis accerrime eum eis inci-
pienà, sanctissimi Reodesindi maledictionis sagitta
percussus casu interveniente occisus est mu Kl.
Aprilis, tera. vt. (28).

1. Pelagius autem filius comitis Ruderici Velasqui

mortuis eorum quampluribus, perpauci ad propria
redierunt. Cumquedux eorum Almezor interna consi-
deratione tante ultionis periculo snos acrius per-
€uti copspiceret quisnam esset ille cujus aula eorum
impetu jam fere destructa esset, sui itineris ductores
fertur consuluisse. Quorum nimirum responsione,
Jacobum scilicet, unum ex discipulis Filii Marie
Virginis cujus nomen apud eos, ecce Maria nuncu-
patur, ibidem certissime tumulari comperiens, ac
lante andacig ponitudinem gerens, fugam ohsti-
nate iniit, et in fugiendo repentino languore percus-
sus mortuus est apud Metina Celime, ubi sepultus
est, et animam suam sinui Mafometh infeliciter com-
mendavit, Rex igitur superni amoris stimulo exci-

P ws in hanc urbem curiosa intentione venit, et

hujus apostoli ecclesiam, quam dirutam invenit, cum
eodem episcopo domino Petro, Deo adjuvante ,
restauravit. Post restaurationem consecrata equidem
eoclesia, Petrus idem episcopus obdormivit in Do-
mino.

9. Unde Pelagius Didaci temporali potestate sub-
nixus, pastoralis curse dignitatem post eum usurpa-
vit : el quia sub tantze prajatienis oblentu vitio cla-
tionis intumuit, divino interveniente judicio a. prin-
cipibus terr ignominiose abjectus fuit. Cui frater
suus Vimara Didaci succedens quoniam sub pre-
textu religionis non Deo, sed sux glorise deservire
studuit, sive casu, sive proditione in fluvium Mivei

et post Sisnandum dignitatem bujus pontilicatus (, dimersus est. Hujus. itaque Instruarius pontificales

szculari potentia susciplens, nee suscepti honoris
curam gessit, nec In hujus peregrinationis valle per
desideriorum colestium lamenta suo se Creatori, ut
deberet , humiliavit : unde divina dispensatione
Ecclesiam injuste ab eo diutius nolente occupari,
a domino rege Veremudo expulsus est. (29).

8. In cujus equidem honorem Petrus de Mosontio,
videlicet abbas de ante altaria, divin: providentia
gratia subrogatus, ac distrieti examinis pavore per-
territus ccepit maculas suarum sordiom ponitentiz
lamentis amarissime punire, et in alta se Dei con-
templatione elevare. Hujus ergo sanctitate et reli-
gione dominus rex Veremudus, superni timoris
amore interveniente, compunctus, quidquid Ecclesia

suscipiens vices adeo doctrinam vit» sancta pravis
moribus conculcavit, quod suis exigentibus meritis
a domino Rege Veremudo in vinculis mancipatus,
sub :ra (50) debita natorz persolvit.

10. Gresconius igitur nobilissimo genere ortus,
tant nobilitatis lampade resplenduit, quod suse mili-
tis circunspecta strenuitate Nortbmannos, qui hanc
terram invaserant, funditus exstinxit, et sedifleia
murorum turriumque ad muniendam urbem Cem-
postelle construxit. Cumque post. consmnmationeom
hujus ecelesie Sancte Mariz, quam ipse, Deo opi-
tulante, fecit, jam instante ejus vite termino ad
castellum Honesti quod ad defensionem Christiani.
iatis construxerot, perveniret, in Ara 1. cvt.. me«

beati Jacobi temporibus omnium episcoporum ami- D tuenda mortis incursu impulsus est.

serat, buic reverendissimo viro omnino precepit
restitui. Interea Rodericus Velasqui et pater prefati
episcopi cum ezteris consulibus terrse hujus Sara-
cenos cum duce eorum Almezor in partes istas
duxit. Qui Compostellam venientes majorem partem
parietüni Beati Jacobi ecclesiz preter ejus sanctis-
simum altare penitus déstruxerunt. lgitur bealissi-
mus Jacobus volens ne ab ecclesia sua, quam ipsi
lant$ superbis calce oppresserant, impune evade-

IE Sanctum Rudesindum intellige.

. (23) Vide que: de postbuma Sisnandi II fama in
ejus Vita scripsimus.

. (28) Codex membranaceus 4Era 1. vi. Alli. per-
Déram, 1. xvi.

11. Gudesteus igitar nepos ejus post eum ad pon-
tificatus apicem provectus quoniam juxla rigorem
predecessoris sui dignitates et honores hujus apo-
$tolic:e ecclesi; ad statum rectitudinis promovere
voluit; inter eum et avunenlum suum comitem Froi-
lam multa dissensionum conflicta sunt suborta. Cum
aotem modo concordes, modo discordes ad invicem
esse consuescerent, quadam dierum, pace inter eos
fidei juramebto firmata, idem oomes Froila lHliam

(29) Ea itidem que de Pelagio scripsimus tomo
racedenti consulenda, .
(50) Nullum hic vacuum spatium : sed. abs dubio
ere annum auctor exprimere voluit, . — -

Digitized by Google
