*—— ——— 9 -—- —-—-— -

931 . MUNIONIS. HUCONIS ET GERARDI 08 938
i Yaptensi zffinitate Gunza. Eriz evidenti indicio A destrueret, ne ferte Iamseltaruto subdela. scrsuta

Ariam Gundesindidem evidenter aspiciens, qui quar-
tam partem monasterii S. Pelagii de Circitelio eon-
tulerat, cjusdem monasterii suam proportionem et
octavam S. Eulalize de Bando cum omni. stabilitate
nostra contulit Ecclesiz.

Ínteiea. lidoncia. W'roiloz, ea qux nullo unquam
fine determinantur atate coufecta. sancta. medita-
tiene przemeditans, post hujus vit:e. naufragia, sc
vlterius operari minime posse, Geloyram Martinidis,
et Adefonsi Munionis s«nclo exemplo fortiter exci-.
tata, quorum alter in confinio S, Eulalia: de Gvorio
villam, alter in Pistomarcis villas, Olveiram scilicet.
Cirues et Neormam, Ecclesie hauendas perpetuali-
ter concessit ; ipsa non dissimilem gerens animum,

in Coraato de monasterio Argeniario, quod suus D

auimus exspectabat aid honz devotionis effectum sine
ulla dilatione perducere festinavit, quando. suam
particulam per certam scripturam prazsentibus cle-
ticis nostrae submisit Ecclesi.

Acquisitis itaque in Taberioios a Baragunzia Si-
snandiz Villacobas, et de Villa Plana sexta, de La-
gzztene vero superiori sexta, et de infezicri decima
portione, in dominio Saliensi de Villa Bella duas
partes pretii collatione comparavit.

CAPUT XXXII,
ltem de restauratione ecclesiarum.

Preterea praefati przsulis provida paternitas sicut
elara sui ingenii solertia de muliere Ari» Savariquiz
Guina Oduariz, duas. villas, Pausatam scilicet et
Fusim, altera earum in Lagartones, alleram. vero
in ripa fluminis Uli:e in dominio Sacri Montis solli-
cite conquisivit, sic in Sancta Xpiua de Noyz, aliam
villam de l'elagio Gundesindide cum abhac praesenti
luce migraret, non inines. sollicite impetravit. 1m-
petravit postremo ecclesias quas iu propriis B. Ja-
cobi hiereditatibus cum quodam honesto viro, Joanne
scilicet nostr: Ecclesig archidiacono, in. Nemitos
paternitatis ejus discretio sollicite. restauravit, et
restauratas prasentia nostra nequaquam postposita
wollicitus consceravit, veluti Barbarios. Pravella,
Avegundo, Toiobre, Degto, Aumentarias, Morzlias,
de hoc tractatu excludiimus.

CAPUT XXXI.
De «dificatione castelli Honesti.

Hec autem inserendo iaseritous, quia, cumassioua
iueursione Ismaelitarum sevitia in devastationem
postr: patrie vebementius desmvisset, ipse episco-
pus cum propheta pro domo israel se fortein murum
opposuit, et cum homines e diversis parlibus ad
MWonesti eastrum (54) reficiendum annua revolutione
ex assuetudine convenirent, quatenus quae destrueta
et aptanda. erani advenientium frequentia restaura-
ret, sumpto cum rege consilio, rex. injunxit ci, ut
quoniam male aptatum. erat, castrum illud penitus

(54) Vide tomo przc. sub Cresconio episcopo,
nun. 5.

: (55) Scilicet ab anno 1102, ut ex num. seq. con-
81a; sed cum anno 1108 (de quo uunc) lis denuo

qualibet machinatione, seu. iugenii cali-fitate, illad
caperet, et inde. totàain. aflinitatem ejus, et. circum
quaque vicinam solo tenus eevastaret, Consitio ejus

. audito episcopus intra suze mentis hospitium digna

volvens suspiria, quoniam cjus prudentie magis
placuit semper ad utilium :xdificationem ter dere quam
ad destructionem funditus anhelare, ex unaquaque
domo totins sui episcopii ad illud subicvandum regi:e
monet:e solidum reddi precepit. Quibus receptis bo-
mines huic servituti obnoxios per certam scripterze
interpositionem ab hoc servili more ingenuavit : «e
quorum minima pecunia, quouiam moneta tam pon-
dere quam lege ium temporis erat attenuata et de-
bilis, non turrim integram ad summitatem perducere
potuit, sed de propriis facultatibus sic castrum Ho-
nesti murorum edificio, propugnaculis, et turrium
altitudine munivit, quod si forte, tam Moabitze, quam
Ismaelite, se aliunde: quoquo modo ad. id castrum
applicarent, aut lapidibus et acutis sudibus desuper
jaetis obruerentur, aut a. imi'itibus qui ibi sub tran-
quillitatis custodia permanerent, captionis aut mortis
periculo procul dubio urgerentur.,

CAPUT XXXV,

De archipresbi teratibus Disancos, Trasancos, et
Salagi«.

Ante vero quam liec omuia agerentur (55) prza-
fatus episcopus, recolens Minduniensem episcopum,
duos archipresbyteratus, et. dimidium, ab. anteces-
soribus suis, scilicet Compostellanis episcopis, sub
nomine przestamiais obtinuisse, ne forte eos in poste-
rum Compostellana sub aliqua occasione amitteret
Ecclesia, ab eo pacifice requisivit, et quia ei reddere
contempsit, in Carrionensi concilio, quod B. Toleta-
nus archiepiscopus et S. Romana Ecclesix legatus
celebravit, proclamationem fecit, e super hac re
nuntios suos dotnino papze multoties destinavit. Cujus
literas, licet. diverso tempore asporlatas, qui ad
unum negotium pertinebant, in unum non incongrue
constringendo constrinximus. Archicpiscopus igitur
donus Bernardus, a compluribus comprovincialium
episcoporum comperiens supradictos archipresbyte-
ratus, videlicet Bisancos, Trasancos et Salagiam ad
jüs Compostellane Ecclesize pertinere, has Mindu-

D niensi episcopo misit litteras.

De eodem.

Beruardus, Dei gratia Toletan:z sedis archiepi-
scopus, et Sancte Roman: Ecclesiz legatus charis-
simo suo Domino G. (56), Minduniensi episcopo
salutem. Quod ad Carrionense concilium (An. 1102)
fraternitas tu» se presentare nequiverit per nuntios
Quos asgrimonim tug necessitatem cognovimus, in
quo quidem concilio inter caeteras quse adversus te
orte sunt querimonias, Ecclesia S. Jacobi in auri-
bus nostris gravem super te querelam peregit, quod
fuerit agitata, res ad eam pertinentes, esto diverso,
vt inquit, teupore actas, non incongrue simul com-

mentorat. .
(9^) Gundisalvus ei women era',

Digitized by Google

