853

NARRATIO bE CONTROY. INTER. HERMÁNN. ET ECINON.

gi

pali ct sacerdotali suspensus est officio, communione A indicit judicio. Processione tamen ordinata Sancta»

eorporis et sanguinis Domini usque ad satisfactionem
privatum esse sciatis ; vos autem adhuc nostra in-
tercessione dilatos, idem tamen subituros nisi sancto
concilio Frideslarie v Kal. Augusti celebrando ,
abbates et przlatos Ecclesize vestrze interesse facia-
tis. Quod quidem sicut in mandato accepimus, apo-
$tolica auctoritate et nostra przcipimus. Preterea
super querela illius vestri Adalberti nos eadem
firmasse, quze opostolicam sedem fecisse cognovi-
mus, fraternitati vestrz notificamus. Adulterum enim
et adulteram ct oranes consentientes excommunica-
vimus. in. qua. damnatione vester dictus episcopus
fion excipitur, quia non faciendo justitiam patienti
fnjuriain , consensum crimini adhibere proba-
tur

* XXX. Popucs recusat confirmationem ab IHerman-
n0. — Quibus item a Patre nostro predicatis, cunc»
lisque jam ad episcopi facinus per regium timorem
proclivis, totum pondus przelii solius abbatis immi-
nebat capiti. Sabbatum sanctum Pentecostes super-
venit, in quo non longe pro baptizanda cujusdam
comitis filia 3 monasterio recessit; episcopus vero
exploraturus si chrisma suum reciperemus, idem
petiit. monasterium, A priore loci, nomine Mark-
wardo, baptismatis agitur officium ; dum ad hoc
venitur, episcopo jubente chrisma nostrum ab an-
tistite, catholico acceptum — ministro, aufertur ,
&uumque baptist:e offertur. Tum ille quasi alienum
tangere formidat, notam sacramenti vasculum qui-
ritat. Hoc, inquit porüitor exsecrali liquoris, acci-
pere debetis, aliud non habebitis, Voce publica
profitetur. baptista, nolle se hiretico inquinari sa-
crawmento. Exsilit episcopus, vociferatur altius, fit
iu populo strepitus, discurrit clerus, divina et hu-
wana habentur promiscua. Quid ageret pracursoris
Cbristi discipulus * tantum spiculatoris przstolaba-
lur gladius ; nisi quod Johannem Herodes in carcere
(Matth. xiv), istum juxta altare hostis trucidarct
Ecclesise, ulerque tamen occumberet pro veritate.
Tanto quippe furore presul debacchatur, ut non sibi
Ymperanti, sed populo non obtemperanti sacrilegii
dilatio jure ascribatur. Tandem missarum solemnia
inchoantur, sacerdos ad altare progreditur, vere

Dei Genitricis intratur ecclesia. Ubi dum totius ci-
vitatis. conveniret populus, abbate jubente litteras
fuperius posit recitantur, laicis quoque interpre-
tantur. Ilzc est, inquit Pater, causa pro qua tam,
vt nostis, patior adversa. Ecce cjicior cum pueris
quos mihi dedit Deus, a. facie vestra; sit omnium
horum vestra testis conscientia. Quo facto litonia
incipitur, minitans cervici gladius, Deo protegente,
sine lesione transitur.

XXXI. Nove turba! de electione abbatis. — jam
decimus ordinationis Patris hujus instabat annus, et
quasi decimz bonorum fructoum offeruntur. Deo,
dum propler justitam Pater cum flliis privatur
domo. Eodem quippe monasterio hostili mant re»

B pleto, nulloque fratre qui Patrem sequi nollet in-

vento, pax fuge oblinetur, egressus a. novis viato-
ribus przeparatur. Nec defuit ultionis divinze przsa-
gium, quo et superbi perlerrerentur, et humiles
consolarentur : ambitus enim monasterii terrse
fotu validissimo quassatur, ecclesia cum terra,
vampanis hinc inde percussis, ruinam minatur,
sepulcrum beate Afre dissoluto metsllo aperiri
videtur, comitatus domin: boc signo famulis di-
'"spergendis;spondetur. Gratiarum actionibus Dei
qui in sanctis suis est. mirabilis (Psal. Lxvn), pro-
pensius peractis, pedestri turba peregrinum sseculi
sslum calcatur, ex utroque latere uda. plaugeniium
ora fixis in terram vultibus dissimulantur, Licus
transitur, monasterium sancti Petri non lenge
positum aditur, fit multus. occurentium apparatus,
finitis Dei, quibus excipiebantur laudibus seu sacra-
tissima lectionis cousolationibus, sub nostro pasture
duplicati gregis adunatur ovile. Ubi dum vix septeus
moraremur diebus, Augusta, loci sui capitalis non
ferens destructionem, episcopum ut alterum conveuit
Egeatem, in commune revocari postulamur, impor-
tune reddi exigimur, Parasceve per omnia simulatue
duin altaria denudantur, signa non pulsantur, divina
officia sub silentio tamentantur. Aptiores ergo eli-
guntur personze, pro nostri diriguntur revocatione,
quidquid contrarii subierimus, litteris promittitur,
non repetendum vlierius. Commuticato virorum
catholicorum consilio regredimur, clero 3c populo

dignam Deo hostiam imtolaturus, ipse pene victi- D in obviam ruente, cum laudibus excipimur, Sed

mà paulo superius psallentium ora blasphemiis ob-
btruuntur, ab Ecclesia vi expelluntur, divina ex hoc
ollicia fratribus interdicuutur. Hoc triumpho conten-
tus pontifex contemptus, claustrum ingreditur ;
jmensa pransuro apponitur.Saturgtis omnibus exitur,
Pater cenobii regreditur, series rei gesize retexiiur.
Vespertina $ynaxis abbate incipiente solemniter agi-
tur, eoque magis insistendum diviux servituti Pater
idem hortatur, quo ad Satan: injuriam fleri creda-
tur. Ipse vero jam non in palam procedit, dum undi-
que timor mortis occurrit. Audax namque pessimo-
rum perquiritur contumacia , pro nece abbatis
copiosa pecunia, seu alia promittuntur beneficia ;
episcopus lioc non pro sacrilegio, sed pro justo fleri

Satana cribrari nos, ut triticum expetente (Luc.
xxii), Christus pro Petri intervenit fide, dum falsi
fratres inter nos discernuntur, veri non subvertuntur,
Novo itaque congredimur praelio, pestiferze suasionis
delinimur blandimento, ut videlicet Patri nostro
renuntiantes, alterum eligamus, cum illum, ut puta
priesulis inimicum, babere nequeamus. Abbas ocius
remanentibus inibi subjectis proturbatur, locus pere
petrando sceleri datur. Nec sic dolore concepto ad
iniquitatis parturitionem perducto (Psal. vi) ut
abbas jam e medio tollatur, hoc inodo excogitatur 2
impiorum turba colligitur, abbati locus justitiam
defendendi promittitur, nihil quam ut in presene
tiam veniat restare nuptiatur. Lztior Pater ad ure

Digitized by Google
