I

NARBATIO DE CONTROY. INTER. HERMANN. ET EGINON.

$92

a6l'as. — Defuncto igitur ejusdem Augustensis loci A populi, Dema super hia collaudantis attollitar, ut

nbhate nemine Sigahardo, doninus Hartmannus
Gotwigensis abbas eidem praeficitur cenobio. Quod
quia intolerabile visum est Ecclesiz (talem scilicet
personam a schismatico episcopo nomen regiminis
accepisse) quod incaute fecil, in sua rediens cor-
rexit. Deinde non. multo evoluto tempore quidam
nomine Beringarius, Vuldensis professus, Augusten-
sibus vero incognitus, pro fratris sui munere ob-
sequii, locum ipsum ;suscepit regendum. Qui, etsi
idiota fuisset, tamen quia contra statuta canonum,
tion a. fratribus electus, ut. puta ignotus, !lle adve«
isset, intellexit, intelligens et ipse discedendo cor-
fcil. [lxc tamen omnia in schismate et a schisinatico
prasule sunt facta. Tandem illa generali absolutio-
pis dispensatione per apostolicze sedis legatos, vide-
licet Richardum Albanum et Gebelhardum Constan-
tiensem episcopos in Teutonici regni diffusa lati-
tudine eliam Augustensis episcopus amicitia non
excludebatur : qui, ut predictum est, per hzreseos
abjurationem et unicz& Ecclesize professionem, recon-
ciliabatur. Tamen quia tempus miserendi (Psal. ci)
nondum advenit, etsi religiosus alterius iterum loci,
videlicet Wezzinesbrunnensis abbas et huic Augus-
tensi supervenit. Hic quanto prudentior, altiora se
querendo (£ccli. 11),, cecidit tanto celerior, fratri-
bus quoque suis idipsum exigentibus, sua repetendo,
surrexit.

Tandem, rebus, ut dictum est, ecciesiasticis tran-
quille dispositis, nos neophytus, non alienus, vel
slio ovili occupatus, sed loci ab infantia professus,
Pater Egino, nullo przesidente, eligitur abbas; ca-
nonice electus ordinatur. Et unde vel cui superpo-
situs? Ecclesia in schismate positum deposuit; alie-
nigena oves, ui puta non proprias, deseruit; pasto-
rem suum grex derelictus recepit. Sic nimirum sic
tribus constitotis, imo destitutis abbatibus quartus,
vut fertur, Pater iste est. superpositus. Sed ut. obla-
trantibus breviter concludamus, aut iste statuatur,
ut illi depooantur; aut. illi tres approbentur, ul iste
reprobetur. Ex biis dcobus parum laborantes, unum
scilicet probabile imo necessarium, alterum illis
semper laboraturis probandum dimittimus. Necdum
stylus retrahi poterit, dum qualiter inimicus proprio
confodiatur mucrone, occurrit.

Wl. Haortmannas: abdicat, — Causa exstitit, qua
prelibatus Gotwigensis abbos, Augustam veniens,
buic Patris nostri investiturz interfuit. Tum vero
grande cerneres spectaculum, quoniodo scilicet abbas
elecium nostrum vcluti. robustior agonotheta. de-
beliaret exspectantium. Sic se habet popularis cun-
cursus, litibus nimirum oblectari et seditionibus, ut
hinc partem plausibus attollat, inde parti iliudat.

Verum bic pugna non praveniente, spes illam af-

fectantium delusa est, nullo vincente, nullo ruente.

Si quidem abbas, quod ante non fecerat, curam vel

nomen hujus regiminis publice abdicarat, fratribus

obedientia: voto indulso, fainili etiam sacramento

qno sib' erat obligata resoluto. Ingens tamen clamor
Tíiraot. CLXX.

et tali acelamatione insidiatori adulterans suspicie

tollatur. Vides «dbuc mule primum et maximum

de illis tribus abbatibus, dextras nobis dedisse, Vi«

debis et ultimum, non. tamen minimum (Gal. xxi),

eadem postea fecisse, nisi tibimet contrarius, no»

b/scum fatearis, neutrum eorum necessarium exsti«
tisse. Etenim extra legem usurpans potestatem, sicut
ei cui jure debetur, intromittendo, non nocet ; sie
non ejus, sed proprix tantum saluti, ab illicitis €es«
sando prospiciel. Dominus quippe facit judicium
palieniibus injuriam (Psal. cxtv), non irrogan-
tibus.

Hoc ergo ordine pater iste intronizatus, ut alter

Seremias (Jerem. 1), vitiorum spinas quz inibi ulira
B modum sucereverant, omni capit annisu evellere,

atque virtutum germina quoslibet viros convocande

religioses studuit excolere. Unde contigit ut locus
ex incolentiam pravitate jam diu abjeetus ac despi

cabilis, per hujus bons: conversatiunis odorem vitz,
acceptus haberetur et honorabilis, adeo ut in brevi
numerus Deo fideliter servientium augeretur, preis
quoque vel Ecclesi» thesauris copiosius ditaretur.

Sancti etiam, quorum ibi venerantur patrocinia,

majori signorum. vel miracalorum clariücantur glo«

ria. E£ quibus, multis przetermissis, pauca subno-
tentur, qua specialius ad ejusdem Patris nostri con-
solationem pertinere videntur,

* IV. Bruno da moniacus sanatus. — Quidam ex laica

conversus, Bruno vocatus, ab eo monachus ordina .

tur, aliquandiu sanus et incolumis commoratur.

Credo tirocinii fervore tepefacto, vis damoniaca,

qua ad tempus recesserat, jam septempliciter aucta

redibat. Frenesi namque arripiebatur graviter, et
sicut se habet hoc genus, vix a multis captus tene-
batur (Matih. xi). Nobis vero mirantibus super lis
atque siupentibus, etiam domnus abbas accurrit
festinantius. Stridet miser dentibus, ligno duriori,
ne linguam masticando consumat , fit gargarismus.

Videres pectus, utpote ubi minus premebatur, ia

cumulum succrescere, faciem pallescere, totum vero

corpus tremere, qualibet contigua velle carpere ac

secum discerpere. At ubi benedictionem Patris

nostri promeruit, paulatim quasi de somno gravi
p evigilons resedit, sicque ut nunquam dxmoniacus
languor rediret, convaluit.

V-1V.. Epileptici sanati ad S. Afram. — Alii quo-
que duo ex eodera monasterio fratres, quorum unug
Adalgoz, slter Hecil vocabatur, eadem epilepsia,
diverso tempore, non diverse corripiebantur. Qui»
bus ut ab ipso Patre quzdam sancta pracantabau-
Wir, nobís astantibus, in momento et illi sanabantur.

Turbis aliquando ad festum patroni nostri sanct
Udalriei undique versum confluentibus, quidam homo
novem jam annis et dimidio ita contractus, ut plan-
tis pedom natibus velut innatis videretur, asello
vecius advenit. Cujus etiam asini dorso digiti pedum
sessoris impressi cernebantur ; ut. quantum vitium
naturae dominaretur bumana, ei. ez animalis vul-

21

Digitized by Google
