53 MUNONIS, IIUGONIS ET GERARDI

900

ubi dominus épiscópis quaaragenarii numeri sacros A legatione qua talia presumpserat privatus est. Rez

dies observabat, suos nuntios eum adlocuturos sab-
dole delegavit. Qui ab eo benigne suscepti, in ejus
mensa ad sumendos cibos consederunt, et quasi
fawiliares sui in eadem camera cum eo ad dormien-
dum reeubuerunt. (jui episcopo dorrmiente, noctu
surgentes, ac tacitis gressibus per fores exeuntes, sd
nemus in'quo impiissimus ille supra memoratus
Froilà cum exercitu $uo latitabat, venerunt, et inde
'subdoli pedetentim cum eo egredientes per ostium
Camere in qua ipse dormiens jacebat, irruentes,
eum impia crudelitate sub sra 1. cvir. frustatim
dilaniarunt (51). OÀ

19. Porro in eadem cathedra Didacus Pelaiz a.

Domino rege Sancio sublimatus est. In hoc tempore
apud Hispanos lex Toletana obiitterata est, et lex
Romana recepta. Et predictus quidem Dídacus multo
1empore nobilitate ac. generositate in hac presenti
vita floruit. Sed adeo curis exterioribus implicitus
exstitit, quod ecclesiastici habitus norm:x internam
'jntentioném, ut deboit, non submisit. Unde a do-
mino rege Adefohso suís exigentibus meritis captus,
spatio xv annorum permansit in vinculis (52).
CAPUT Il.
Promotio Petri, Cardinensis monásterii monachi, in
Compostellanum episcopum.

4. Inter haze siquidem dominus rex Adefonsus,
vir Catholicus, intima consideratione comperiens
quod beatissimi apostoli Ecclesia in periculo vidui-
tatis posifa, nisi pastorali muniretur providentia,
sine damno, nullo modo constare posset ; alium in
ponüücalen: ecclesie B. Jacobi sublimare cathe-
dram satagebat. Celebrante itaque Ricardo sanctae
Romane ecclesi» cardinali atque legato apud. San-
ctam Máriam de Fusellos (53) concilium, idem rex
Adefonsus adfuit, et predictum episcopum quem
diutius vinculis mancipari fecerat, quasi solutum,
sed'tamen sub custodia, ad concilium venire jussit :
videlicet ut eum a pontificali dignitate dejiceret.
"Tunc przedictus episcopus metu regis, et spe libe-
rationis perjudicium Romani cardinalis passus est,
et coram omni concilio se indignum episcopatu pro-
clamans, annulum et virgam pastoralem cardinali

redidit. Cardinalis autem alium, videlicet Petrum:

autem Adefonsus communi consilio shpientum viro-
rüm Besperiw, quemdam abbatem Cardinensis mo-
nasterii nomine Petrum, huic apostolicte praetulit
Ecclesite, qui post comenissi gregis vegimea biennio
in episcopatu permanens, quia sine consensu matris
nostre S. Romanus Ecclesie ad tanti honoris atcem
provectus fuit, in quodam concilio Legione » domino
cardinali RegGerio celebrato, qui postea.in urbe
Roma factus papa, sorütns est nomen Paschalis,
juste et canonice depositus est.
Eo absentante. sequitur. villicatio,

- Ibi namque quidam parocbianorum — Kcclesiz
B. Jacobi , nomine Petrus Vimara , laicus, et regius
villicus, totum honorem quem episcopus obtinuerat
sanctissimi regis domini Adefonsi manu suscipiens,
«d propria rediit : ubi tantum crudelitatis pauperes
ac divites depredando instanter exercuit , quod
wniversa hostili more. dissipando destruxit, et quia
ipse omnia sine intermissione conflaturum ac raptu-
rum sese praesumpserat, quorumdam benevolentiam
jniquissime captando terram illam que Montanos
nostro vocabulo vocitatur, et quoddam castellum
S. Jurgii sive quamdam partem illius parochi qux»
Cordarium dieitur, huic patrono nostro B. Jacobo
fünditus auferri consentiendo permisit. Eo quoque
deposito, et. venerabilissimo comite domino Rai-
mundo augustissimam filiam catholici doraini regis
À. in conjugium suscipiente, Arias Didaci majorinus
bujus terrz effectus est. Iste quippe, crudelis arden-
tissima cupiditate existens quacunque extorquere
et rapere potuit, sitibunda mente vehementius ra-
puit et destruxit : unde, tam potens quam impotens,
tante afflictionis intolerabilieri pondere oppressi,
usque ad illius obitum in afflictione acerrima per-
manserupt. Canonici itaque hujus Ecclesie, qui
dispensatores,ecclesiasticoe dignitatis esse deberent,
ad tantum inopiz tum temporis devenerunt, quod
paupertatis vinculis obligati, eibis corporez susten-
tationis in ipsa etiam canonica modis omnibus ín
diguerunt. Quod autem valde indignum est, ac fle-
biliter condolendum, vilissimis etiam et variis vesti-
mentis induti, quasi totius doctrine ecclesiastice
consuetudinis expertes, in choro laudes Deo inordi-

nomine, 'Cardipensein (54) abbatem, in pontificalem p) nate cantabant.

Ecclesix» B. Jacobi eathedram intronizandi licentiam
concessit, Post hec »dem episcopus, quanquam
prejudicio gravatus, captioni tamen regis iterum
maneipatus est. Eapropter his demum Romz ven-
tilatis, predictus Rieardus sancte Romange Ecclesia
. eardinalis aüjne legatus confusionis atque ignominia
jaculo confossus est. Nimirum papa. Urbanus atque
S.: Romana Ecclesia admodum objurgavit atque
confudit, utpote qui praedictum Compostellanensem
episeopum captioni maneipatum prejudicio:grava-
verat, et injuste deposuerat; proinde ipse quoque
e j Vide infra lib. 1, eap. 55.

[s Vide lib. 1, cap. 2 et $5
$5) Vulgatum Fusellense concilium anno 4088

Veróa auctoris
Preceptis domini Didaci secundi Compostellana
sedis episcopi, libenti et devoto animo obtemperans,
ipsius pradecessorum gesta, quam verissime potui
hucusque pagine commendavi. Nunc.vero ipsius

"reverendi episcopi successus quos in hoc honore

habuit, et adversa, qui in eodem viriliter pertulit,
atque ea qus ipse ad Dei honorem et sux Ecclesiz
utilitatem Domino cooperante discrete et sapienter

peregit, describere, et. ad. posterorum memoriam
-revocare divina preveniente gratia aggrediar. Adjw-

fuit indictum."
(94) Hodie Cardena,

Digitized by Google

