915

«0 private orationis a fidelibus voto solverentur,
relinquebatur. Opportunum namque et sauct;e meti-
tatonj necessarium eminebat, quatenus mentes. iu-
te ui&. contemplationis splendore coruscantes, ct
maculas sux conscient fuso facrymarum fhriiine
in secreto loco mundarent, et per sanctae orationis
juvamina, quasi eadestis alimoni:e dapibus refecti, a
pestifera uiole vitiorum cxonerati redirent. Quare
capit episcopus intra suae mentis hospitium cogita-
tioni insistere , et ad faciendam in altari confessio-
nem indefessa sollicitudine fun.litus anhelare. Quam
equidem confessionem inlra duas altaris columnas,
quie cibolium: sustinent, quamiam vel qualem con-
»ruxerit apparct, quando felicem. aditum pr:xebet
iutrautibus,

CAPUT XIX.

Gousecretio altaritun, et de oblationibus hospital? con-
€essis , eL de ecclesia S. Sepulcri.

ln codem vcro opere omnia aliavía cireumquaque,
convenienti magisterie convenienter disposita, vide-
Ucet S, Marie Mag lilenie, S. Salvatoris, S. Petri,
8. Andres, S. Fruetuosi, S. Juannis Baptist:, et in
sinistre corn aRare S. Joannis apostoli et S. Cru-
«is postquam szera chrismatis mctione perunxit dei-
fice nvobiltatis, iisignius splendescere fecit orna-
memo; qui, quoniam in. supern» patzke centempla-
tione indissolub liter. atimum frxerat, et. quoniam
muttra 3cmper cliaritate fervebat, rogatus precibus
Potri, Pamp:tlenensis episcopi, condescendit, eui at-
tare sanet:s sedis ad consecrandum cum ingeni
veneralione concessit. Facta autem omnium allarium
consecratione dediea!o itr sublimi S. Michaelis altari,
«quia extra. urbem. tendere. volumus, quedam qua
praet iriid duurs,licet non im suo loco;hic tractatui inse.
rere debemus, de altri videlicet S. Marie Magdalene
et S. Crucis, unde superius mentionem fecimus ; me-
dias omuium eleemosynarum largitiones, a fidelibus
superpositas, perezri vorum ct debili Bbospitalium
domui eo cessit, quam sane ante episcopalis conse-
eratiosis zdeptionem suo: pretio acquisivit, et pro-
priis facwltatibus propensius dilatavit, His igitur
superius depotatis, quoniam monasterium de Pinia-
vio sieut. pr:elibatunr est, a. prodecessori sui bons
recordationis Sisuandi episcopi solertia constructum
cognoverat, ecclesiam S. Martini ad. usum monastierme
religionis, jam fere destructam, cum Leovegildo
ejusdem ecclesize ministro diligenter majoravit, et
majoratam diligentius. consecravit. In suburbio au-
tem ejusdem civitatis ecclesiam S. Sepulcri, venera-
bili S. Susanne corpore spkeudidius.illnsiratam,
quam de Bracarensi civitate sua transtulit. industria
construxit, ctexpleta Paschalis gaudii solemnitate in
sequenti die ad eam aunuatiin. proccssionem fleri
firma stabilitate stab.] vit, quatenus inibi a clero et
ab omni Compostellano populo missarum solemniis
snlemuiter celebratis, quisque ad sua. alacriter rc-
mearet..

MUNIONIS , HUCONIS ET GEITATODI

visibus ex omni parte patebat , nullum arcanum, in A

' Ti6

CAPUT XX.

De ecclesia in monte Gaudii fabricata et comsecrata ,
de poniificalibus patatits, ae ordine et numero cano-
nicorum.

Devique predicti przselis summz soleriia, eujus
propositum ab ipsis fere cunabulis semper. esstite-
Fat, et destructa coustruere, ne. iterum Tabefiereut
sub ipso sur constructionis statu conservare, ex al-
lero latere civitatis in monte Guudii ecclesiam san-
cte et reverendo. crucis , per cjus jussfonem plano
opere fabricatam, ecclesíastico more consecravit, ad
quam, completa anni revolutione, tam clerum quam
etiam populum in Litania Majore, in festivitate vide-
licet S. Marci evangeliste, cujus sacras reliquias
iu eodem loco veneramur et colimus, ad instar Ko-

B mane curiz cum pompa ire constitit, et intra mis-

sarum solemni a praesule sedis apostolicze solemni-
ter. celebrata, omnes. pabulis zeternze vite refecti ,
sicuti ex ordine. primitus iverant, sic ordinatim ad
$03 recta repedarent,

T'rzeterea postquam episcopatus. conscendit fasti-
gia, quoniam Ecclesia, quam divina dispouen.* gra-
tia regendam susceperat, diutimo temporis spatio
proprii pastoris fuerat destituta presidio, non solnmo
nullam ibi domum pontifici honestam et congruam ,
sed neque clericos, preter rudes et fere nulli disci-
pling ecclesiastice subditos, in ea. valuit. reperire.
Quapropter intra pr:ecordia sux considerationis ve-
hementer affectus, salubri consilio salubriter assum
pio inter muros ejusdem civitatis, B. Jacobi opus
noviter incceptum ir irabili suo mgenio tricame-atum:
solium cum turri convenienter incepit, et convenien-
tius ad perfectionem non remota festinatione per-
duxit. Denique domos circumquaque mira «disposi-
tione disposuit, ubi et ecclesiam mirabiliter fabrica-
tam, et mirabilius depictam, pontificali infula deco-
ratus cum sumwia veneratione consecrando conse-
eravit.Qui,quoriam etexteriora eongruo moderamine
subtiliter regebat, et interiora subtiliori mentis
aeumine subtilius prxvidebat, majora minoribus
anteponens ejus largiflua bonitas refectorium cano-
nicis mirabile fecit et congruum, juxta cujus simili-
tudinem, sicut ab ore ipsius frequenter audivimus,
in platea palatii claustrum limjusmodi domibus cum

p appendiciis exornatum, si eum corporalis molestia

non sulrepserit, se perfecturunr spopondit.

De c:etero non solum clericos, qui propter inopiam
victus, quem de redditibus ecelesie usque ad me-
dium anni habere vix poterant, propriam Ecclesiam
dimiserant, verum etjam alios e diversis partibus
colligens, locato de doctrina cloqnenti;e magistro, et
de ea quie disceruendi facultatem plenius adiriui-
stra*, ut nos ab. infanti subtraheret. ru-limentis,
110 nos eommendavi! imperio. Denique claritate sui
ingeuit siv res ecclesiasticas providendo. disposuit ,
«quod etiam, justa nimeralem discipulorum Domini
enllectionem, septuaginta duos canonicos elegit,
quibus per totius anni revolutionem sufficientia vi-
ctualia minime deessent. Eis etiany et charitas ceu

Digitized by Google

