685

HISTORIA COMPOSTELLANA. — PROLEGOMENA.

expresa el autor : y asi la provincia queda como A en la copia usada pro Ambrosio de Morales llegaban

todos las otras, sobre ellas en la Sroduceion de este
heroe, y la Compostelana con ei ho de que sus
generales im portaneias non pierdan por una u otra
incidencia indi

vidual. ?  .

Copias de [a Historia Compostelana, y del Chronicon
UC ! ' ! lriense.

14. El mucho aprecio que hicieron de esta obra
las personas de letras, obligo a que se hiciesen
varias copias. Las que he visto ponen al fin una
porcion de Historia iriense, que Berganza en su
Ferreras comencido ico con titulo de Chronicon
Iriense : y empieza Cum Vandali, Silingi, et Ugni.
Esia no es parte de la obra : pero los que'la veian
3] fin y no leyeron la. materia precedente, creyeron
que todo era Historia Compostelana, como le sucedio
2 Don Nieolas Antonio ep el cap. 22 del libro vi de su
Bibliotheca, num. 500 y sig. ; pero tiene disculpa,
porque luege en
y seguio por lo que escribio Pellicer en las obser-
vaciones sobre Dulcidio pr 30, donde atribuye el
Chronicon iriense a Don Nuíio Obispo de Mondo-
fíedo, y a Don Hugo Obispo de Porto. Esto pudiera
pasar en suposicion de reputar aquel Chronicon
«omo parte de la Historia Compostelana : pero Pel-
licer las distinguio, dando a esta otros autores,
Don Diego obispo de Orense (lo jue ya digimos ser
falso) y Don Gerardo cauonigo de Santiago, en el
afío de 1112. Don Nicolas en el lugar citado no
distinguio las dos cosas, Pues dijo, Historia seu
Chronico Compostellano, aladiendo que se escribio
cerca del afio de mil, reynando Don Bermmdo 1l,
por los dos mencionados obispos Don Nufio y Don
Hugo. Nada de esto fue asi : pues ni escribieron el
Chronicon los obispos, ni estos vivian en el afie de
mil, sino cien aiios despues, como conocio el mismo
Don Nicolas en el tomo siguiente al hablar de la
Compostelans. El Chronicon acabo en D. Ber-
mudo ll, y esto hizo creer que se escribio entonces :
pero no es de aquel tiempo, sino muy posterior,
quande ya las especies de aquella edad andaban
desliguradas : pues expresa que Don Pelayt obispo
de Lugo, sucedio a S. Rosendo, y a Sisnando II, lo
que no corresponde a escritor coetaneo : pues el
obispo de Lugo Don Pelayo no paso a Sautago.
Aíiale que le depuso Bermudo viviendo su competi-
dor Don Ramiro : lo que es falso, como alli se dijo.
Tambieu confundio al rey D. Sancho Ordofiez de
Galicia con Don. Sancho el Gordo de Leon : lo que
no corresponde a escritor del mismo siglo. Ni es
verdad lo que aürman de Don Bermudo, en que
acaba, diciendo entro en el reyno por multitud de
tropas que le dio el rey Moro, y no fue asi, sino por
muerte de Don Ramiro, quando ya no tenia com-
pelidor. Parece, pues, que alli falta mucbo, si el
autor del Chronicon escribio hasta su tiempo, que
segun la poca exactitud de noticias antiguas, ] la
puerilidad con que juega del nombre de Compositum
tellus Re Compostella, it Ilia por hija del prin-
cipe Troyano; parece de siglo en que ya tenian
2ceptacion las fabulas,

!. 45. Locierto es que este fragmento no es parte
de la Compostelana de Diego Gelmirez, sino escrito
por alguno a continuacion de aquella obra, que no
quedo acabada, y si el original tenia hojas en blanco,
las disfruto eique le afadio alii. Viendole otros
escrito à continuacion de lo Compostelana, y no
reparando en la suma inconexion de las materias,
creyeron ser toda una obra. Yo nohe visto el origi-
nal, ni sé que persevere : pero es mas verosimil que
este Chronicon se escribiese al fin de algun traslado
de la Compostelana, incorporandole alli por vet
que hablaba de los obispos Coipostelanos ; al modo
que ingirieron en el principio de algunas copias
otros chronicones de los Suevos, Godos, y reyes de
Leon, con catalogo de arzobispos de Santiago, que

hasta el afio de 1465. [tem incorporaron al priuci-
pio la. Historia del arzobispo D. Fr. Berenguer,
. del aíio 1517 y sig., que otras copias ponen al fin.
como sucedio en la del conde de Olivares, citada
r D. Nicolas Antonio en el lib, vit c. 4, n, 69.

a de Morales y la que yo tengo, empieza el fol. 4,
por este D. Fr. Berenguer : pruebas claras de que todo
esto pendia de los coplantes, ingerian y eolocaban
las piezas como querian, sin que ninguna fuese
obra de los que escribieron la Compostelana : no la de
D. Fr. Berenguer, que disto dossiglos de aquel tiempo:
no el Chronicon, que alli inismo se expresa de San
Jsidoro : no la Chronica de lo Visigodos que em-
pieza por Wamba, y ofrece hasta el rey D. Garcia :
pues esta se escribio en Asturias : /m kac. regione
Asturiensium como dice hablando de D. Pelayo : y
obra de canonigos de Santiago no digera en etta
region de Asturias, ni los del siglo xit, se contenta-

confiesa que no tenia aquella Historia, B ran con escribir hasta D. Garcia del principio del

Siglo X. Tampoco es suya la pieza que acaba en Ja
muerte de la reyna Doria Urraca, y en su hijo D.
Alfonso : pues habia de la muerte de !a reyna de
modo muy diferente que el autor dela Composte-
lana : y el acabar alli fue porque entonces. empezo
el primer. arzobispo de Santiago, y su fin era dar el
Catalogo de los arzobispos, por lo que no refirio mas
reyes, que los necesarios para introducir el primer
metropolitano, y proseguir con su catalogo de aro-
zobispos. Este empieza en Don Diego Gelmirez : y
el codice de Vitela que hoy tengo en ni estudio,
solo pone diez prelados que huvo hasta el dia de
escribirse : despues le fueron otros aüadiendo:
en el siglo xtv, enquadernaron el libro ingiriendo a
principio la Vida del Arzobispo D. Fr. Berengario,
ues al nombrarle el Catalogo, dice : Cujus. vitam
tuclytam. . . in primo folio [* hujus. reperies. Fue
tambien despues de estar colocada aquella vida al

C Principio del codice : pues dice iu primo folio :

por tanto corresponde al mismo autor lo bistorial
que precede al Catalogo, y todo es muy posterior
8 los escritores de la Compostelans.

16. Resultajpues que ninguna de estas piezas per-
ienecen a los autores D. Nuíio y D. Girardo, y
mucho menos el Chronicon lriense, donde hay cosas
opuestas a la Compostelana, como se ve en loe
obispos lrienses, donde el Chronicon da el numero
sexto 3 Feliz, no conocido en la obra yrineipat de
los que dicen que solo tienen noticia de los nom-
bres y sucesion de los obispos. El autor del Chroni-
con parece. fue a comentar aquella clausula, afía-
diendo reyes en cuyo tiempo florecieron, y concilios
en que se hallaron. Tambien ingiere la dotacion del
rey Miro, de que no hay mencion en l4 Composte-
lana. La revelacion del cuerpo de Santiago esta en
el Chronicon sin referir el modo. Este se lee en la
Compostelana. Afíade el Chronicon en lugar de lo
que omitio, una junta de sabios para dar nombre '
al sitio del descubrimiento : y aqui ensarta los capri-
€hos de Compositum tellus, lilia, etc., de queno
bar rastro en la Compostelana. Ni estos autores que
relirieron. brevemente los obispos de lria y Com- :

tela hasta D, Diego Gelmirez necessitaban escri-
ir etro Chronicon del mismo asunto quando el -
Suyo era precisamente desde el aíío mil y ciento en '
adelante, para lo que les bastaba dar una breve noti-
cia de los obispos que precedieron en aquella sede.
Asi lo hicieron : mas para esto no era necesario -
escribir un Chronicon diverso. :

De la edicion presente.
11. Entre las varias copias que be viato dela
Historia Compostelana, solo tres me han servido
ra arreglar esta edicion : una, que fue del uso
de Ambrosio de Morales, segun muestran algunas
nolas de su mano al margen, por ias quales se guiaba
para ballar prontamente lo incluido en el texto. Es

Digitized by Google
