&£55

bem properat, concludere paratus quidquid propo-
suerat, Verum ille, qui per angelum suum Joseph
revelat, ut cum Jesu in Zgyptum Herodianam de-
clinans persecutionem descendat (Matth. w), ipse
nibilumiuus, ut innocens bujus Patris sanguis non

effundatur, przecavere. dignatur. Maximam etenim.

itineris consumpserat partem; et ecce obvium habet
nuntium, litteras a fratribus suis ferentem, qu: intra
et extra urbem insidias ei indicant. paratas. Abbas
convertitur, a cruenta disputatione Lortorum eruitur.

XXXI. Eginonis epistola. — Interea rex jam se-
«undo excommunicatus, Teutonicum ex Italia adiens
seguum, Augustam cuin duobus eadem excommuni-
vatione. damnatis ingreditur episcopis. Qui cum a
frairibus praedictis accuratius susciperetur, pastor
bonus dolens gregem sibi commissum, hae partiei-
yationis contagione esse temeratum, hujusmodi di-
rigit ei mandatum :

« Novit fraternitatis vestrae discretio, quomodo
matri nostrae sanctae Ecclesize condolentes, corpore
et spiritu fugerimus illam persequentes; novit qui-
bus pacis et veritatis promissiouibus simus revocaü,
nec tamen a promittentibus consecuti. Mundus eniin
pacem promittere potest, dare non potest (Joan.
xiv), Ego autem pacem illam, quam Christus disci-
pulis suis dedit, inquirens, Herodianam iterum per-
secutionem cum ipso Jesu in nocte tribulationis de-
eliuavi (Matth. 11), vobis tamen. prius idipsum fa-
ciendum intimavi. Econtra Domicici timoris et pa»
termi amoris obliti, alienum pastorem vos mez
parvitatis gres ,vo ,'nquam, ülii mei, quos in Christo
genui (1 Cor 1w), illum Guntlerum nostrae profes-
sionis inimicum, ad quelibet estis secuti. Me etenim,
qui locum defendendi justitiam in conspectu totius
Ecclesim desidero, violenter expulso, vobis petius
€ongruerei nudipedalis lamentatio, quam regalis
sine capite jubilatio. Hxc vobis honesta oecasio,
hiec mec espulsioni fraterna posset przetendi com-
passio. Huc aceedit quod illum alterum Judam,
traditorem meum dicam Batpotonem, quem, meo
spiritu et corpore vobiscum congregato, tradidi
Satan: in interitum carnis (J Cor. v), modis omnibus
sequendo ei amplectendo in. communionem rece-
pistis, partim illi commuuicantibus non restitistis,

UDATSCALCI MONACHI AOGUSTAN?

$3

À obedientize suse mibi, post lee oninia, mandaverupt
ebsequia, quod dixi prxsens, precipio et. absens,
Dixi enim vos lecum noo. debere mutare, quaudis
possetis à communione illius episcopi vos observare.
Quod quia praevaricati estis, vel nunc saltem, qui
Domini velit. feri, me non tardet sequi. Ego enias
vos non longe vobis exspecto, si quos ex vobis re-
cipere promeruero, gratias ago. Interim illum Hein-
ricum dierum malorum inveteratum, cominunione
eorporis et sanguinis Domini sciatis esse privatum.»

XXXIII. Monachorum fuga. — His auditis altius
quidam  ingemuere, quidam derisere. Presbyter
vero, nomine Eberhardus, eum bens indolis ado-
lescente Odalrico monasterium egressus Licique
torrentibus viz transcursis cum paludibus, lassos

B pedites missi a dicto Ratpotone insequuntur equites,
inermes ab srmatis eapiuntur, despoliati ut. oves
minantur; evasum utcunque gurgitis periculum ia
trare coguntur; in derisum vulgo per medium pla-
earum nudipedales reducuntur. À. quibusdam imi
tioribus impetratur ut przda illis reddatur, sed a
Ratpotone hanc in premium recipiunt, vel si quid
Wbbus perfugis auferre possent. Dimissi iterum
eamdem viam arripiunt, Patris sequi preceptum,
eisi artubus, animis non deficiunt. O miseram reruus
faciem! In vasti medio campi, jam defecti, proster-
puntur; frigore undesa membra diseolvuntur, die?
£onsolatio tollitur, noctis terror invehitur. Tandem
respirante aliquantulum fortiore, per devia discut-
ritur, si qua humana appareat conversatio, czcu-
tiente visu palpatur. Villa ex improviso offenditure
domus contigua ostium pulsatur, quis inteinpesta
nocte adsit percontatur. Ut. pauperibus, causa Dei,
aperiatur bumiliter supplicatur. Quamvis tarde, iu-
womittitur, focus accenditur, quod vere pauper sit
cernitur. Pro socio i» via derelicto interpellatur,
precibus annuitur; plaustro impositus sacerdos, ut
a Samaritano in stabulum ducitur (Luc. x). Tepefa-
ctis artubus, apponitur jejunis cibus; matutini agun-
tur, ad locum sibi condictum proficiscuntur. Alii
quoque fratres monachi babitu deposilo, negotiato-
ribus junguntur, alii noctu effugieutes Patrem nostrum
sequuntur, Quidam vero ex ipsis subdola intentione
ebedientiam abbati suo demandant, nec. tamen pas-

sicque hujuswodi eontzgione pene omnes polluii f) sibus eorporis, sicut nec cordis appropinquant. Qui-

estis. ln. quibus omnibus, quia episcopi przeceptis
obte:nperastis, votum obedientiz, quod mihi coram
Deo et sanctis ejus singillatim per nomina promisi-
stis, eheu! violastis, Quid ultra faciam vobis? dom-
num priorem, magistrum vestrum, post me fugien-
tem, me sequentem, per illum dietum raptorem
Ratpotonem, quod dictu nefas est, despoliastis. Et
»i in hoc non omnes, ut. credo, eonsensistis, in fa-
*ientes tamen neon digna ultione exarsistis. Qnid
dicam? Anathema in medio tui est Israel, non po-
' teris stare contra hosles tnos (Josue, vir). Senior
noster domnus Engilboldus, non ui Mathathias (4
Mach. n) in volis princeps surrexit, Ipse videat
guid fecerit Verumtamen quia ipse et alii perpauci

bus istis respondetur litteris :

XXXIV. Eginonis epistola. — « Ecio Dei gratis,
quod est, fratribus, diligentibus Deum omnia coo-
perari in bonum (Rom. vut). »

t Literas obedientie vestrze fidelitatem insinusn-
tes jam szpius accepi; sed qued eadem (ides noa
Sit in vobis universalis, testatur dissensio, imo con-
tentio particularis. Partes autem discordantium non
liabet Ecclesia (J Cor. x1). Ergo iHi extra Ecclesiam
tunc convincuntur, qui fidem quz est in Christo
irritam fecisse coneluduntur (/ Tim. v). Unde nol-
lem vos quasi in commune eulogia obedientise ad me
direzisse, sed magis divisos & nobis cordeet calamo
divisisse, Qui enim legalioni proxime vobis a we

Digitized by Google
