911

: Item de eodem,
Inde per salvitates et honores B. Jacobi ali-

quantisper remorando, summo cum honore To-

. losam intravit. Cumque ibidem divina adinini--

siratione. quosdam inimicorum suorum memorati
mperatoris domini À. sibi. insidias apposuisse cog-
mosceret, meipsum Munionem, et archidiaconum
bujus Ecclesiz, nomine Gaufridum, Romam pr:emi-
sit, et ipse cum cxteris clericis, videlicet archidia-
€ono Oduario, Hugone cardinali Capellano, Petro
Aunsjade, Petro Pelagiade, et aliis quai pluribus et
militibus suis per devia incedens ad monasterium S.
Petri de Mosiaco quasi ad tranquillitatis portum ,
. Domino auxiliante, pervenit ; ubi, cum officio sacrze
processionis digne et Jaudabiliter susceptus ctun qui-

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARO,
A sinum sux mentis, quasi mira quz audierat repetita

92

cogitatione revolvere, et revolvendo, hec sequentia
qus Compostellanum latebant. episcopum, ei ape-
rire. Cum dominus Urbanus, in Christo charissime,
qui prius Cluniacensis monachus, ac postea S. Ro-
mane Ecclesim exstitit apostolicus, apud Clarum
montem concilium celebraret, filius noster dominus
Dalmachius, ut tua charitas novit, D. Jacobi Eccle-
sie religiosus episcopus, ab urbe Compostellana
veniens eidem concilio interfuit ; ubi cum muliis
religiosis episcopis dominum papam pro dignitate
pallii, ut jam expressius nominemus, summis preci-
pus exoraret, quamvis uterque nosir? cougregationis
consocii fuissent, nihil tamen apud ejus gratiam
impetrans, repulsam passus fuit.

busdam processoribus. ejusdem monasterii Caturni- B — Aliud quoque obstaculum imminet quod dudum

Consem.urbem adire est aggressus. Cujus equidem

episcopus ex ejus jam sibi nolificato adventu solli-

itus, quecunque viro (lanta capacitatis paranda

erant, sagaci industria parare festinavit, et hunc

*enientem congrua veneratione gaudens suscepit.
Jtem de eodem

Hinc nempe cum egrederetur ad monasterium S.
Petri Usurgecensis veniens apud religiosos mona-
*€hos et abbatem, qui ibi erant, non minus honorifi-
*eentius susceptus est. Sic itaque, ut supra expo-
'suimus, ab omnibus ubique honoratus Clemoium,
ubi corpus S. Martialis revera esse cognoscitur, fide.
liter vouit, et tanta ibi reverentia honoratus exstitit,
quod si in humano corde plene concipitur, ab ore
tamen minus plene profertur; si vero, juxta rei
eventum , singula sequentium obsequiorum, que
apud S. Leonardum et sanetam Valeriam, ac Salui-
um Compostellano episcopo postmodum submi-
mistrata. fuerunt, subtili consideratione pensemus,
ea qux» superius memoravimus minora procul dubio
fuisse conspicimus.

Jtem de eodem.

Cum autem ad Cluniacum videlicet ad caput totius
monastice religionis , prefatus episcopus, fot cet
iantis sacris venerationibus insignitus accederet ,
apud beatitudinem illius sanctissimze congregationis
quam ibi divinitus profecto esse credimus, variis
ordinibus processionum intervenientibus, familiarius

tuz Ecclesix, frater reverendissime, valde obfoisse
cognovi. Quodam namque tempore, cum quidam car-
dinalium Roman: Ecclesiz legationis gratia Gallze-
€iam intraret, nuntios suos Compostellano praemisit
episcopo, ut ei subjectze obedientie debita submi-
mistraret, eumque cum pflicio sacre processionis
veneranter susciperet. Quorum equidem suscipienda
eloquia, surda aure audiens, atque moleste ferens,
non religiosa urbanitate, sic eis fertur respondisse :
« Ite, inquit, ad hujus Ecclesie cardinales, et tan-
tum obedientie bonorisque Romana Ecclesiz ear-
dinalibus exhibeant, quantum postea Romani cardi-
nales versa vice Rom:e exhibituri sunt. (45). Unde

C ltomana Ecclesia, quz caput et forma omnium Eccle-

siarum est, ut audivit, communi decreto constituit,
ne suo assensu Compostellana ulterius suhlimaretur
Ecclesia. Hacc profecto superius dieta, fili charissime,
tum petitioni repuguatura valde pertimesco. Ile
indes;nenter pulsant animum meum; ligc etiam me-

ritis et intercessionibus Petri principis apostolorum

€t B. Jacobi a tenaci memoria cardinalium Roimanae
Ecclesie penitus removeri optarem. Tu autein ume
braculo patrocinii B. Jacobi suffultus matrem tuam
sanctam Romanam Ecclesiam, sicut jam  iuccepisti
visitare nerenuas, et ne forte dominus papa petitioni
tue condescendere refugial, non per te, sed per
clericos tuos supradictam dignitatem impetrare
pertenta, Cujus. equidem verbis memoratus epi-

ac specialiusest susceptus.Sicut enim qualitatesancis p scopus fidem comimodaus in festivitate S. Michaelis

rcligiouisae quantitate, claritateve dignitatis, Clunia-
cum ab omnibus monasteriis fere distare cognoscimus,
ita charitatem ipsius omuibus intervenientibus largi-
, fluam ac paratissimam constare sentimus. Quaun-
obrem idem venerabilis episcopus sanctissimo abbati
et ejus sancte congregationi quasi quodam privilegio
amoris adeo innexus existebat, quod a domino
übbate consilium petens, ob quam causam tántum
iter arripuisset, ejus auribus instillavit. Cujus animo
tanti negotii auditione oulsato, cepit ipse intra

(43) Alter codex erhibitum est, et pau.o ante,
rius a. fom, cardinalib. ex quibus melius videtur
endum, quantum eis prius a. Romanis cardin.
vetsa vice Rome exhibitum est, scilicet praeteritum

eorum precibus motus majorem missam in conventu
eorum celebravit. Idem etiam reverendissimus Com-
postellana Ecclesie minister, pietate timoris eru-
ditus sub forma sancte humilitatis inter negotia
ecclesiastica degens, quidquid carnale in seipsum
corrigendum  persensit, spirituali mentis domina-
lione restrinxit, acsincera rationis discretione zeternae
pacis requiem sollicite requisivit, ad quam requi-
rendam requiem apud gratiam domini abbatis divi-
nitus promeruit, ut post ejus decessum, ibi in

rzesenti compensando, non prxesens exhibendo pro
uiuro, quod sub obsequentis non cadit potestate.
Ha etiam iufra lib. n, c^ 1.

Digitized by Google

