UDASCALCI MONACHL AUGUSTANI

esse beati. (Math. v). Patrem enim vestrum spiri- A vel ametur, qualiter sit abbas conslituIns litteris

tualem carni. et. sanguini prosposuistis, immundum
tangere noluistis, drin ipso docente. Augustensem
dictum. episcopum in interdictis sacramentis, mi-
nime recepistis. Quapropter vestrze quasi in prze-
mium couceditur sanctitati, ut si qni ex vobis ab eo
sunt ordinati, nulli per hoc canonum subjaceant
severitati, sed in ejusdem Patris vestri pendeat
potestate, ab hujusmodi contagio apostolica vos
absolvere auctoritate, maxime illos qui post factam
sibi pontificalis officii suspensionem, ullam ab eo
percepere consecrationem

Ut autem Pater idem inagis ac magis honoretur

commendetur, tum pro cavenda oblatrantium falsi-
tate, (um pro tenenda rei. hujus veritate, Dein quo-
modo dictus episcopus investiatur, tt totum gratie
tribuendum esse doceatur, quidquid in eo vel sub eo
ab Ecclesia recipiatur. Quautis eliam miraculorum
beneficiis locus vester sub tali abbate declaratur, ad
laudem Dei, memoriz non subtrabatur. Postremo
tyrannide impiorum przvalente, quomodo locum
ipsum Ecclesia reliqueritis przcipiente, calamo nos
dissimuletur, ut ad tautum justitiae fervorem exe
sequandum posteritas provocetur.

—————————————————————————————— M ———

NARRATIO DE CONTROVERSIIS

INTER

HERMANNUM ET EGINONEM.

I. Egino abbas; Henricus imperator Neronem agit. I pace Ecclesi reddita, sede receptus est propria.

— Anno Domiticze incarnationis millesimo cente-
simo nono, Augustensi cenobio in honore sancti
Udalrici e S. Afr (4) constructo, dominus Egino
abbas inthronizatur, qui in eodem loco regulari edu-
canus disciplina, puer a parentibus Deo, sub vene-
rabili ejusdem monasterii abbate Diemaro, oblatus,
per incrementa temporum apprime sacris est litteris
imlnius, Puerili autem flore 2d juventutis maturi-
tatem perducto, honestioris vitz pollebat studio. Sed
quia schisma vigebat ibi tunc temporis illud, cujus
erat caput lHenricus rex, causa Wibertus, consilio
meliore locum mulavit eumdem : praesertim cum
predicto Pàátre sanctissimo jam dudum orbatus
fuisset, et alii in eodem schismate constituto subdi
noluisset. Perveniens ergo ad S. Blasii cellam,
Nigra in silva sitam, benigne ab omnibus $usci«
pitur, ibique tam diu prudeus tyro conversatur,
quousque in bonz memorie Gebehardi Constan-
tiensis episcopi, de sede jam expulsi, ministerium
assumeretur, "Tanta. siquidem persecutionis rabie
prefatus tyrannus in catholicam exarsit Ecclesiam,
ut Neronem. mysterium iniquitatis operontem ab
inferis emersisse timeres, nisi quod ille Petro oc-
€iso nullum sedi apostoliczm, ut. iste h;eresiarcham
Wibertum | intruserit, eui etiam cunctis catholicis
episcopis proturbatis, sedes cortin. per superpositos
subdiderit (/1 Thess. 1). lli, inquam, reverendo
presuli pater iste adeo necessarius, adeo fuit ac-
cepius, nt sepius legatione ejus ad domnum papam
fungeretur, deposito interdum ex obedientia habitu
menachico, ut hostis. per. simulatam seenlarium
speciem falleretur,. Quid plura? totius laboris et
angusti ejus comes permansit individuus, doncc

ul). Ecclesia vero eorumdem sanctorum. cone
sirucia fuit ab Henrico abbate tertio. post Udalscal-

Per idem tempus pradictum Augustense caenobinm
Patre carebat ; domnus antem Egino, jam ut emeri-
ius miles quietem monasterii velut in. przemiam
receperat, Ad. quod Angusienses fratres, nuntios
mittentes, confratrem summ. revocabant et animo
concordi in abbotem sibi eligebant, quem ille re-
Rueris ut pula ous, honorem penitus abdic2sset, si
Ron ex supra meinorati przsulis jussione, nec non
multarum spiritualium vel catholicarem personarum
persuasione subire acquievisset, Imaxiime cam Au-
gustensis episcopus, a quo erat investiendus, com.
munionem Ecclesi:e jam recepisset, insuper et abju-
rationem omuis haereseos im prasentia apostolicae
sedis legati fecisset. Nullus enini eorum, qui Wiberti

€ et Henrici. consenserant. liaeresi, ab apostolica sede

recipiebatur, qui non prius eadem peste cum capiti-
bus suis abjurata, cashoticam Ecclesiam publice
profitebatur.

Hoc in loco minus przetermittendum videtur, quod
quidam veritatis subversores quasi ratiocinando ca-
Jumniantur dicentes liic. patri sedem non vacasse;
dumireseo superveniente fateantur inibi sedisse. O lin-
quam mendosam, o labio dolosa : ideo posuerunt in ce
um os suum, ut linguaeorum transeat in terram (Psal.
Lxxti). Tres, inquiunt, ibi sederunt. Si tres fuerunt,
aut omnes, aut duo. ex illis superpositi exstiterunt ;
si omnes, nullus eorum abbas; si autem duo, Pater
iste non tribus, sed uni est superposilus. Ergo sive
illud sit, sive illud, falsum est quod dictum. Verum

D ut. fidelibus, ne offendant, rei hujus veritas patefíat,

Wanscursis obturata aure Scyllmis canibus, his
dictis intendatur.
HW. Hartmannus abbas Augustensis, Eyino cligiiur

cum in monasterii regimine successcre, au. (181, at
fert Chronicum Aug :s:azum, L. À*, c. 1, p. 790. Basu,

Digitized » Google

