carnis corrnptionem expertus,'ita mentem meam À
lubrica. delectatio et copulatze. inibi conjugis excm-
cavit. affectus, ut, quod extreme desperationis
solet esse indicium, ne ipsum quidem gravissimum
anim: me:e possem seutire languorem. Quia enim
nullas, ut antea, tentationum molestias Stuperare,
utpote qui eisdem enerviter per omnia victus. sub-
jacebam, beatum me in hac falsa vitiorum pace
réputans, coepi eum summa illic carnis voluptate
Jacere, quo. me ante. timueram pracipitare. Et
sicut de 'conjugatis Apostolus, Qui, inquit, cum
waore est, sollicitus. esi, que sunt. mundi. hujus,
quomodo placeat uxori, et divisus est. (1 Cor. vin),
per varias mundi curas copi defluere, nihilque
jam eorum, qus Dei sunt, quzrere, sed his solum-
modo libebat operam dare, unde sponso mex pos- B
sem oculis complacere.

Ca». XI. — Quomodo post obligationem uxoris, sur-
sun circa veritatem sit ejus reaccensa devotio.

Decursis autem tribus meusibus, ex quo letargico.—

hoc anim: mex morbo ceperam laborare, Deo mi-
serante, ad cor rediens, et quia [quasi] de gravi
prioris ignorantize somno expergiscens, perpendere
capi, unde per negligentiam cecidissem, etin quanta
[quantam] miserz delectationis voraginem deve-
nissem. Et quando, ut legitur, Qui apponit. scien-
liam, apponit et dolorem (Eccle. 1) , ccepi in hujus
miserie mem considerationem | [consideratione]
gravi compungi dolore, pugno pectus tundere, at-
que inter erebra suspiria lacrymas ubertim pro-
fundere, miserum me et infelicem profitens, quod
propler modicam carnis delectationem 11 tantam
me perditionis voraginem przecipitassem. Ex hujus
igitur compunctioais gratia resumpta paululum de
larga Dei pietate fiducia, copi superfüluas soculi
curas ab animo resecare, caruis concnpisceutias
continenti: freno coarctare, et sicut. exhibueram
membra mea arma iniquitatis peccato, ita per
omnia eadem studui exhibere arma justitixz: Deo.
Pristinam vero adhue de contraria sibi Jud;:Porum
et Christianoruur fide retinens dubielatem, sciens-
que sine fine impossibile esse vlacere Deo (Ilebr. xi),
el quod omne, quod mon est ex fide, peccatum est
(Rom. xiv), conari rursum. capi, si quomodo Deo
propitio hujus de corde meo ambiguitatis caliginem
propellere, et verze fidei lumen possem invenire.
Htaque sicut antea peritissimos Ecclesi: doctores
diligenter requirens, sue ab eis fidei. et. religionis
exigo rationem. Quam eis copiosissime wiihi ex
multis Seripturarum testimoniis et variis Veleris
Testamenti figuris reddentibus, ego dum ordine
prepostero fidem intellectu. volebam | prevenire,
. ad ipsum, qui fidei merito comparatur, intellectum
. nullatenus. valebaim pervenire, secundum vocem
, prophete dicentis : Nisi credideritis, non iutelligetis
- (Hoa. vit). Quadam vero. die contigit ine cum  w-
minato quodam magistro disputationis inire con-
flicium. Cumque in longum sermone contracto. nul-
lus a me eorum, qua probabiliter ab illo diceban-

D

HERMANNI EX JÜDAEO CHRISTIANI

ea

ter, extorqueri "posset. assensus, unus assidentiumr
iMi elericorum obstinatam cordis mei cernens
duritiam : Cur, inquit, o magister, cur frustra ni-
teris? Quid in ventum verba fundis? Quid arenz
semina mandas? Scis equidem, teste Apostolo, usque
in hodiernum diem, eum legitur Judzis Moyses,
velamen positum est super cor eorum ( IJ. Cor. ni).
Hoc audiens, et unde verbi hujus occasio tracta
foret, optime, tanquam in Veteri. Testamento exer-
citatus, intelligens, vehementer expavi, reputaus,
ne forte, sicut filii quondam Israel clarificatam in
monte Moysi faciem non nisi velo mediante quibant
aspicere (Exod. xxxiw), sic ego mysticum Mosaies
legis intellectum, nequaquam velut interpositis qui-
busdam carnalium figurarum umbris, clara. mentis
acie possem attingere, ftursus itaque anxius zs9-
tuare copi, nescius quid agerem, qualiter hoc a
corde meo velamen removerem, ut revelato mentis
oculo claram veritatis lucem | intueri possem, Ad
Patrem. ergo luminum contrito et humiliato corde
conlugio, flebilesque in conspectu bonitatis ejus
preces prosterno, clamans cum Psalmista : Revela
oculos meos, et. considerabo mirabilia de lege tua.
Da mihi intellectum, et scrutabor legem. iwam, &4
custodiam. illum. in toto. corde meo (Psal. cxvin).
Et quod, Christianis docentibus, magna [magsam,
esse sacre crucis virtutem. agnoveram, frequenter
cor meun signo ejusdem crucis consignabam, effi-
cacissimum illius esse sperans auxilium, ad hoc a
me velamen perfidise removendum. Sed quid ille
szvissimus et mille artium hostis ageret, cum me,
quem per infidelitatis laqueos adhuc sub tyrannidis
sus ditione captivum tenebat, tali. adversum se
prosidio armari conspiceret? Vel quando. suum a
se mancipium, quod justis tenebat legibus, liberum
pateretur abseedere, qui ipsos quoque Domini sui
servos, fideles quosque impia et illicita non cessat
crudelitate persequendo eaptivare? Igitur quo mi«
nus cautum facilius posset seducere, in angelum se
lucis transfiguravit, dum me non aperta jam froute,
sed subiili fraude oppugnandum expetiit. Mandata
«quippe legis ad memoriam tihi ccepit. reducere,
inter que et. hoc. Judzis przceptum. fuerat (Exod.
xxxiv), ut. ín. nullo penitus immundos ac Deo exse-
crabiles gentium ritus imitarentur, ne quos sibi
Deus ex omnibus nationibus in populum peculia-
rem elegerat (Dent. vi), illarum supcrstitionum iu
aliquo participes ant consimiles viderentur. Quod
ideo callidissimus hostis fecisse credeudus est, ut
iutentioneu meam eo. facilius a proposito suo re

traheret, quia per hoc me legis przvaricatorem
esse ostenderet, Nam ita factum. est, Cepi. quippe
instinctu diabolico graviter super hoc facto velut
divine legis tranagressor propria redargui con.
scientia, et proconsequenda liujus, et. putabam,
enormitatis indulgentia, distincta me lacrymarum
ei jejuniorum castigare paenitentia. Post liec autem
ab hac dementia ad mentem rediens , et. hano
penitentiam non placationis, sed magis offensionie

Digitized by Google
