Lr]

UNIONIS , HUGONIS ET GERARDI

970

gilis transacta, et *** eece gravior unda, quasi de A sum et longum ducatur omne periculosum. In se

obice indignata, in quandam se voraginem eirca op-
positum *** animal collegit !*, et hoc impetu sinuoso
prorumpente, ad litus eum e regione aquarum trans-
'wexit. Ex terra factos, aridam ''* ut a ase alic-
' pam miratur; nullatenus contrariam naturse aquam,
utputa quie eum extinguere non potuit, saspicatur,
dum Crestori, sive ad. vitam, sive ad mortem, ab
utroque ** indifferenter serviatur. Insuper de rerum
permutacione et unde has paciatur tenebras, qui
€lara die subierit undas, secum hesitans longam,
*** ordine transposito, pernitionis moram xstimat
breviseimam, dum e converso breve omne delicio-

tandem aliquando reversus, domum regreditor, nu-
ditatis sux: necdum memor. Ut genitus tamen re-
eognitus, genitorum suscipitur *** amplexibus.
Crastina illuxit dies, et velut emersus ab inferis,
irruenti turba vallatur ut alterius seculi .nuntius ;
quid secum ageretur, qualiter evaserit, pereuncta-
tur. Alter igitur salvationis modus, non minima in-
quisitione facta, ignorstur, nisi qui fide omnium
concordanti *'* verissimus probatur, quod nimirum
illius meritis sit liberatus, cujus fuerit, mortalium
destitutus auxiliis, singulariter commendatos

VARLE LECTIONES.

16 deest 9, 19 app, 9, 1995 3,se c. 4. !t* deest 1, !*' u. elemento.

excip.2. ''*exu ti 2.

1*5 jengo 4, !** g. stupentibus

ANNQ DOMINI MCXXIIY
. Je, PIN 4

MUNIO NiNDONIENSIS.

pessecnqim

' HUGO. PORTUCALENSIS 1.7

, IN GALL/ECIA EPISCOPI ea,

4.2

i 9.

"GERARDUS PRESBYTER

, :

. Mo L
pat os [PS "

.. . NOTITIA .

SAMIA 6

even (Axromo Bibliotheca Hispana vetus, t. Il, p. 49). — "n

intet insignis veteris histor nostratis monu- B sub; nomíne tamen Vallobricensis epis

menta praecipuo quodam Joco habita semper fuit
Compostellanm Ecclesie Historias, cujus *uctores
fuere Munio, Mindoniensis, et Hugo Portucalensis
sedium in Gallacia episcopi: €um Gerardo presby-
tero. Munius, alias Martinus. (quod idem nominis
est, sicut et Nunnus, sive Nonnius, vulgo inter nos
Nune, adnetanübus originum nostrarum vindici-
bus (1), ex tbesaurario Compostellanz Ecclesiz fa-
ctus Mindoniensis praesul, capellanus et a secretis
fuisse dicitur Alphonso regt VII, Imperatori cognomi-
: pato, instromenti eujusdam testimonio (2) cui ita se
subecripsit : Munio Mondoniensis episcopus et capel-
lanus regius notavit, Anno scilicet 1126. Idem pars
foit regis adversas Saracenos expeditionis circa
aanwm 4150 facis : cui inter alios, ut moris fuit,
episcopus interfuisse ipsum observavit Prudentius
Sandovalius in hujus regis Alphonsi VII Historia (5),

(4) Mariana lib. xvt, cap. 6. Colmenares Hietoria

, de Segobia, pag. 282.
7 y Agidlus Gonzalez Davila in Theatro Eccl. de

Mice pi
t Davila ubi proxime, pag. 407 et 412. Jepes

uod
dem esse ait ac Mindoniensis. Vere enim cus ubi
sedificata urbs fuit, Vallibriensis (4), liodie Veídea-
MS) tute Munius Alphonsius.a nemine hic au-

it (5).

Hugo, item Portucalensis antistes, Gallus natione,
ut creditur, tam ex hoc ejus quam ex Goilielmi
cujusdam nomine, qui se, his diebus. quibus Hugo
sedem hanc tenuit, fratrem se e iscopi cuidam
instrumento subscripsit : de quo à Roderico da Cunha
in Historia monemur Portuensium. epi rum,
Idem enim est oppidum Portucale antiquum ab ida-
cio (6), et in Duleidiano carmine episcoporum sui
temporis memoratum, cum Portu, sive Porto Lusi-

'tenorum, cui urbi laudatus Hugo przfuit. Et hie

ille est Hugo Portucalensis, quem hujus sseculi no-
fatores anie aliquot annos efisioie cujusdam ad
auricium archiepiscopum Dracarensem scripue

Hist. de la orden de S. Benito, cent. 1. .
(5) Pellizer en el Memorial de los Saavedras. AEgid.
Gonzalez in Theatro Compostell, Eccles, cap. 9,
pag. 44. Zurita, lib. 1, cap. 59.
(6) Iu Chron. sub Marciani imperio,

Digitized by Google

E]
^

«£n,
:
