$19

NARRATIO DE CONTROY. INTER HERMANN. ET EGINON,

d

Downino exsequamur. Data vin. klus Februarii, » A Moguniiensi quoque episcopo querele exposite bis

XX. Hermannus agnoscitur episc. Augustensis. Her-
enannus adulter. — Quibus litteris. clam episcopo le-
€lis, contra nuntium infremuit, non xqua pretio
sibi referri mandata objicit, patre iterum mendacii
suggerente, interminatur, ne tam adversa prodan-
tur, sed prospera fingantur. Egreditur in. publicum,
arriguntar aures exspectantium ;

Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus.
[Honar., De Art. poet. 129.)

Duc falso benedietione apostolica salutatur epi-
&copus, eademque gratia participatar populus. Nec
longum evolvitur tempus, et cardinalis nomine Di-
vitius à papa. missus Teutonicas adiit partes. Quo

Romam regresso, episcopo quasi per cardinalem re- B

stituto sub nullo tamen testimonio, pontificali abu-
titur officio. Jam utiliori Achitophel utens consilio
(H1 Beg. xv, xvi, xvir), quoslibet. ex clericis vel
laicis polentiores suo seeretiori ascivit consortio,
vt hoc modo, inferioribus ruffocatis, nemo proditor
fulsitatis, nemo przeco esset veritatis. Pontifex ergo
vix Melchisedech secundus predicstur ; cunctis
retro dict's vel factis, oblivioni traditis, ut legitimus
per omuia frequentatur. Sub hujus medio silentii
noctisque caliginoso cursu, pater Egino, in vera
lucis przeonem, Augustam ut prelibatum est, re-
vocatur, honore abbatis sublimatur; assumitur et
ipse in amicum, ut puta inter primos tenentes
principatum, post modicum talem episcopum mira.
tur, dum sui patris, videlicet pr:esulis Constantiensis,
recordatur, Paulatim se ab ejus subtrahit familia-
ritate, won a communionis unitate; quia necdum
quidquam certi de tantz przsumptionis cognovit
Ammauitate, Sed Deus tantam virum hujusmodi no-
lens diutius ludiflicari figmentis, quo modo sanguis
sanguinem tangat, hoe ordine revelat. Deprelensus
jam erebrius in stupri feditate dictus. episcopus,
post monialium seu aliarum meretricum scortum,
,perpetrasse in Ecclesia diffamatar adulterium. Cu-
js videlicet uxoris maritus, cum esset fortitudine
:ac bonitate conspicuus, facile totam civitatem in
"adulteri posset concitare necem. Sed malens gladio
spiritali judicium sibi fieri quam materiali, sedera
.petivit apostolicam, de crimine facturus querimo-
-hiam. Augustensis vero Ecclesia tanto scelere, quasi
de gravissimo erroris somno experrecta, ad eamdem
sedem litteras dirigit, quid super tali episcopo sen-
.re debeat inquirit, Qux infra positis informatur
scriptis. .

XXI. Pasckalis epistosa. — « P. episcopus, servus
servorum Dei, dilectis filiis Augustensis Ecclesia
clericis salutem et apostolicam benedictionem, etc.
Vide in Paschali 11 ad an. 1118... Latorem presen-
tium apostolicse sedis, auxilium postulantem, vesud
fraternitati commendamus, ut in querela quam
adversus eum episcopum regit, vos ejus justitiam
tueamini. Data x Kal. Decembris. »

KA. Poschalis: epistola Moquntino episcopo, —

litteris injungitur discussio.

P. episcopus servos servorum Dei, Ánmorpo ve-
nerabili fratri Moguntino archiepiscopo salutem et
spostelicam benedictionem, etc. Vide in. Paschali
11 ad an. 1118..... Quod enim a vobis juste et ratio«
nabiliter auctore Deo statutum fuerit nos ratum
habebimus. »

XXII. Arnoldi Moguntini epistola. — Hoc accepto
archiepiscopus mandato, Augustensium przelatos
tali invitat precepto :

« ARNoLDUS, Dei repropitiante clementia devotus .n
Cbristo gregis Moguntini famulus, reverendo abbati
una cum charissimis filiis Augustensis Ecclesis fra-
tribus et dominis, consilium paterna affectionis in
spiritu divinze consolationis.

e Dilectioni vestre, fratres amantissimi, insinuamus
litteras nos a sede apostolica nuper accepisse, in
quibus cum sit vestri episcopi nobis injuneta di-
scussio, placuit summa diligentia id fieri, Ecclesia
nostrz el fratrom consilio, servato tenore canonico;
ne vel actori causa pereat, vel summum pontificem
indiligentiam nostram causari oporteat, Querimo-
niam universam, vobis notam cum babeamus a prze-
dicta sede remissam, suo joco et tempore retra-
ctandam, illas domni pap bullatas transmittirous
vobis exemplatas; earum commoniti auctoritate,
aut dominum abbatem, aut quoslibet ex vobis ido-
neos prelatos vestros, tempore Werzeburgensia
euriz, ad nos destinate; tunc quidquid nobis igte-
rim Eeclegio nostrae et fratrum suggesserit Spiritus,
per vestros vobis plenius intimabimus. Vale. »

XXiV. De Hermanno. Lites judicande & pontifice.
— Verum quia hisdem temporibus Longobardis, in
regio expeditione, infamatus morabatur episcopus,
abbas noster quemdam e fiatribus suis. womine
Retpotonem cum apostolicis litteris Augustam delatis
ad eum dirigit, ut papam adeat. de officii restitu-
tione, seu de objecti sacrilegii purgatione aciurus,
obnixius suggerit. At spreto episcopus saiubrioti
consilio, ut criminis couscius, solito mendacii ar-
matur presidio. Liuere siquidein  tanguan ex
Augustensis Ecclesi; persona finguntur, per cano-
nicum Conradum et dicium frarem. Ratpotouem

p apostolico diriguntur, Quarum fallacia ex buiusuodi

deprehenditur rescripto.

XXV. Paschalis epistola — « P. episcopus, servus
servorum Dei, dilectis filiis, D. decano et eateris
Augustensis Ecclesie canouicis, salutem et apusto-
licam benedictionem. ——

« Diu est quod frater noster Hermannus episcopus.
vester de tribus apud nos fuit capitulis impetitus, etc.
Videin Paschali ad. an.1118..... Etsi episcopus vester
de rerum Ecclesiasticarum, et de perversze conversae
tionis emendationem fecit, et de aliis quae objecta
suni, tertia episcoporum vel quinta presbyteroruin
manu se purgaverit, restitutionem interdicti sibi
officii consequatur. Data Beneventi Kal. Aprilis. e

XXVI. Hermanno crimina imputata. Ponti[ez dor-

Digitized by Google
