<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
881    HISTORIA COMPOSTELLANA.  —  PROLEGOMENA.    882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
y hubieran evitado los yerros cometidos sobre diversos puntos, como v. g. sobre el tiempo de la metropoli en Santiago, y los sufraganeos que la pertenecieron: lo qual se ocasionó de no estar dada a luz; y esto es confirmacion de la utilidad, ò por mejor decir, necesidad de su publicacion.

Sus autores, tiempo y motivo.

4. Tambien recibe recomendacion un escrito por las circunstancias del autor, por su veracidad, juicio, diligencia y documentos de que usa. En la Historia Compostelana no fue uno el escritor, sino tres: los dos en el principio, unidos como uno : y otro en el medio y fin. La idea nacio del ultimo obispo de Santiago, y arzobispo, el señor Don Diego Gelmirez, que deseando perpetuñar las memorias de sus antepasados, y lo mucho que él hizo y meditaba hacer para exaltacion de su iglesia, encomendó la obra a dos canonigos de los mas instruidos, y familiares suyos. El uno se llamo Don Munio (ò Nuño) Alphonso, thesorero de la Santa Iglesia ; el otro Don Hugo, que era arcediano, y Frances de nacion. Ambos fueron estimados del prelado, que les daba sus mayores secretos, y se valia de su consejo y diligencia en las cosas mas arduas: A estos, como instruidos en los negocios por lo intimo, encomiendo la obra : valiendose de dos para el mayor acierto y prontitud, pues conca que cada uno escribia lo que pasaba por su intervencion, como se ve en la traslacion de las reliquias de Portugal a Santiago escrita por el arcediano Don Hugo, que acompaño al obispo en aquel viage, como afirma aqui en el lib. 1, cap.15. Don Nuño escribia otras cosas, como prueba el cap. x del lib. 1, donde dice : Ego ipse Munio Adeorsinides etc, y en el cap. 46, n. 3, Me quem Munionem etc. Segun lo qual se manifiesta la recomendacion de la obra por la calidad de los autores que escribian de cosas a que se hallaron presentes.

5. Esto pide formar una distincion en lo que la obra refiere sobre prelados antiguos de la Iglesia Iriense, y de lo que pertenece a Don Diego Gelmirez. La fuerza de autoridad que damos a esta obra apela sobre lo segundo, por ser esto lo de puntuales informes, como cosa de vista en sujetos habiles y veraces. Lo demas no tiene igual autoridad, por ser cosa que pendia de informes, los quales suelen desfarguarse con el curso del tiempo. Por lo que en sucesos distantes del siglo undecimo hay lugar para sospechar mezcla de no puntual informe. Pero desde que empieza à nombrarse el Señor Gelmirez, no hay prudente fundamento para dudas, por ser cosas vistas y referidas por el mismo prelado, o presentadas por el mismo que escribe. A lo antigno damos la prerrogativa de anteponerlo siempre que no se descubra cosa en contra: porque la circumstancia de estar escrito dentro de la misma iglesia, debe prevalecer, quando no hay otro documento coetaneo. Si se hubiere, debera formarse el juicio por el todo de las circunstancias.

6. Esto es por lo que mira à la autoridad de la obra, que se entiende mejor individualizando el tiempo, sobre lo que algunos hablaron mal informados: y no hay duda en que fue despues del año 1100, en que empezo a ser obispo el que mando escribir esta obra; y despues del 1102, en que se hizo la traslacion de la reliquias, escrita por Don Hugo, como refiere aqui: esto es lo unico que consta haber escrito Don Hugo : lo demas corresponde a Don Nuño (no sin acuerdo y aprobacion del compañero) pues demas de las palabras alegadas Ego ipse, me ipuam, vemos continuar las cosas de su tiempo en nombre de uno verba auctorís : aggrediar, etc., y este parece Don Nuño, por ser el que mas describio el nombre, aunque todo corria por cuenta de los dos, pues el continuador atribuye a uno y otro lo que escribieron (prod. del libro ii) y solo hacemos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
la distincion referida, por haberla declarado ellos mismos en su obra: de suerte que el que quiera citar nombre del autor, puede citar a las dos como si fueran uno: a Don Illugo en la traslacion de los santos de Portugal: en lo demas a Don Nuño. Esto se acerca de lo perteneciente à su pluma: pero hay mas dificultad en declarar hasta donde escribieron, pues no lo dejaron distinguido: por lo que algunos citan mal a Don Nuño en lo que es de Girardo, y al contrario: a causa de no estar instruidos en lo que pertenece à cada uno. Sobre esto digo que Don Nuño y Don Hugo llevaron el nombre de la obra hasta el año 1142, en que los dos fueron a un tiempo electos para obispos: D. Nuño, de Mondonedo, y Don Hugo de Porto, como expresa el cap. 81; por lo que es muy de admirar el poco esmero con que Ferreras en el tomo XVI, pag. 7 del Apendice, dijo haber escrito la Historia Compostelana Don Munio, que fue obispo de Lugo, y Don Bernardo, prebendado de aquella santa Iglesia : cosas que solo pudo haber soñado, pero no leer aqui, ni en los autores que han hablado de la Compostelana. Alli da a entender que deseo publicarla: pero como esta obra es, dice, de tanto cuerpo, es menester mediar para que solo por si salga a luz; y aunque se han hecho algunas insinuaciones a los señores prelados de aquella santa Iglesia, embarazados de cuidados mayores, no han logrado su atencion. Pellicer en su "Dificultad" cometio otro yerro no menor, diciendo fol. 50 b, que la Historia Compostelana se escribio por Don Diego obispo de Orense, y Don Gerardo -eamogo de Santiago: en lo que erro los autores de ambas obras, Historia y Chronicon : pues este lo aplico a D. Nuño y D. Hugo, que son autores del principio de la compostelana, y no del Chronicon: y la Historia la aplico a quien no tuvo parte en ella, Don Diego obispo de Orense.

7. Desde que fueron escogidos para obispos Don Nuño y Don Hugo, fue preciso escoger otra pluma, porque, necesitando las mencionadas iglesias la prescencia de sus pastores, no podian estos continuar lo empezado: y en efecto encomendaron la obra el obispo de Santiago a otro canonigo de su satisfaccion, llamado Girardo, o Giraldo, reconocido por Frances en Don Nicolas Antonio, y entre otros. Yo no se si quiso declarar su patria, quando refiriendo un tumulo della ciudad, dice en el cap. 199, n. 4, que quisiera hallarse entonces en Beauvais, ciudad de la Gallia Belgica en Isla de Francia; pero no sin el prelado : dallen esse Belgaci, eo tamen non absente. Que era canonigo de Santiago, lo dice el mismo en el cap. 6 del lib. 1: Ego Girardus Ecclesiae B. Jacobi canonicus, qui prioribus negotiis interfui, et hujus paginae rem nem continuui. Este acabò la obra, prosiguiendo desde donde la dejaron los primeros, que corresponde al cap. 83 del libro I, donde acaba la eleccion y consagracion de los primeros escritores, cuya materia parece debe aplicarse a la misma pluma que la antecedente, porque al hablar de la eleccion de los dos en el cap. 81, dicen del obispo de Santiago, de quo superius tractavimus: y los que escribieron lo precedente fueron Don Nuño y Don Hugo, no Giraldo, que no tuvo necesidad de tomar la pluma, hasta que la soltaron los que se fueron a gobernar sus iglesias en el ano de 1113. Desde entonces empezo Gerardo: Pues dice en el prólogo del libro II: Precedentibus libris venerem per parte exectione studuimus; ejusdem namque libri precedentia Munio Nundinumensis, et Hugo Portugaliensis episcopi, uni sicit prudencia ac reverendi: et scripserunt. Si Girardo escribio parte del libro I, como aqui arriba, debemos atribuirle lo que hay despues de ser consagrados dos obispos los primeros escritores de la obra, que es desde el capitulo 83 del primer libro. Y segun esto empezo Girardo à tratar de lo sucedido desde el ano 1113 hasta el fin, que fue el ano de 1139.

8. Los otros hablaron de los prelados antiguos de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; as letras A, B, C, D centrais (nota_marginal) indicam referências marginais de paragrafo. Transcricao baseada na tipografia impressa; alguns sinais ortográficos antigos (ò, etc.) mantidos tal qual.</notas>
</pagina>