929

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. I. — AN. 1108.

30

duos scilicet archipreshyteratus et dimidium, quos A videns eos defectum incurrisse, domiro papz tit.

juris prefati apostoli quondam fuisse constat, vio-
Jenter usurpat. Quocirca tibi per obedientiam pr:e-
cipimns, ut quidquid prefata Ecclesia legitimis
&criptls habuisse perhibetur, sicut in privilegio Ro-
mano continetur, omni alia ambage postposita red-
dere non recuses, ne forte Romani privilegii trans-
gressor, anathematis gladio feriaris. Postremo his
prefata ecelesie restitutis, venerabilem fratrem et
coepiscopum D. interpellabimus, quatenus vel ca,
vel alia. fraternitati tue indescendendo (57), nostro
interventu ad tempus tibi conferat, Vale

Datum Legione n Nonas Februarii, :era Mwcxi
(anno 1105).

Quibus literis Minduniensi episcopo non obe-
diente, Compostellanus episcopus ad dominum
papam duos nuntios delegavit, el per eos hujusmodi
negotium in Carrionensi concilio agitatum ci. noti-
ficavit. Dominus papa, tantze auctoritatis litteras
conspiciens, ac totius concilii jussionem intenta
cordis aure prospiciens, subsequentes litteras Min-
dunieusi direxit episcopo.

« Paschalis episcopus, » etc.

« Veuerabil.is fratris nostri,» etc. Vide ubi snpra,

sub num. 91
Jtem de eodem.

llis literis susceptis, nobis respondere noluit, sed
Ad praseatiam domini papae clericos suos, scilicet
Guudicsalvum ct Muniouem destinavit, et. per eoe
has litteras Compostellano episcopo D. asportavit.

€ Paschalis episcopus, » etc. |

« l'etentibus, » ete. Vide ubi supra, sub num. 98.

Item de eodem.

Quarum quidem przceptione, tam nos quam ipsi,
spud Kal. Octob. , Romam magna festinaticne ivi-
mus; et hoc judicium à domino papa Paschali Il,
suscepitnus, videlicet ut. quinque pzrsome ex. veiu-
stioribus Minduniensis Ecclesie irent Astoric:m,
ibique Burgensi episcopo domino G. praceptor.is
literis domini papz advenienti jurarent. przedictas
diceceses se quadraginta annorum spatio iuconcusse
possedisse, ea scilicet ratione quod ulterius non
iuquietarentur. Minduniensis episcopus, supradictum
judicium audiens, quamvis senectutis suse debilitate
impatiens laboris esset, cum clericis Compostellanze
Ecclesie Astoricam judicium subiturus intravit. Ubi
cum esset, et Burgensem episcopum interveniente
tegrimonia non. invenissel, tam propter absentiam
ejus quam etiam indigentiam personarum, judicium
complere nequivit. Ea propter simnl disposuerant,
ut ubicunque ipse esset, ejus conspectui se repra-
sentaates tantum negotium diffinirent. Cumque inde
egreilerentur omni festinatione ad castrum Soritium,
ubi dominus rex À. erat, perveneruut, et in. ejus
curia Burgensem episcopum invenerunt. ibi. etiam
sicut prius Astoricze, ita coram ipsius przesentia ac
multorum nobilium virorum judicium domini papse
complere omnino renuit. Burgensis itaque episcopus

feris suis patefecit : ipse vero cardinalium sumpte
consilio lias. litteras Minduniensi episcopo remisit.
]tem de eodem.
€ Paschalis episcopus, » etc.
« Sicut ex confratris nostri, » etc. lide wbi am-
pra, sub. uum. 460.
]tem de eodem.
llis nimirum supra scriptis liueris visis, ipsi tan-
qum ignorantize vinculo obligati obedire contem-
pserunt, Cum. ergo Toletanus archiepiscopus ct
sancte Romane Ecclesiz legatus Leg'one concilium
celebraret, idem  Compostellanus episcopus inter-
fuit, et in presentia regis totiusque concilii, proprio
ore querimoniam ex inobeientize enlpa Latine ven-

B iilavit. Querimonia siquidem audita, et ex utraque

parte diutino spatio. pertractata, sancte. Roniange
Ecclesi Jegotus. hujusmodi difliniendum negotium
quibusdam commisit episcopis, qui seorsim veniene
tes et utriusque partis rationes invicem per.ractane
tes, communi consilio statserunt, ut diaceses. ille
* Minduniensi episcopo ablatx, sub regimine Au-
riensis episcopi retinerentur, donec cum liter;s
totius concilii Romam peterent, et huic negotio tam
longo tempore agitato finem imponerent, Accepts
itaque tam Toletani archiepiscopi quam etiam totius
concilii litteris, idem cpiscopus suum arebidiaco-
num, nomine Gaufridum, super hoc negotio Romam
dircxit, et quia Minduniensis Eccle-iz nuntil defue-
runt, dominus papa non determinavit judicium, sed
Toletano archicpiscopo determinaudum per bas tt-
taris commisit.

CAPUT XXXV.
Diffinitio ejusdem negotii.

€ Paschalis episcopus, » etc.

« Literas dilectionis tux, » etc, Vide ubi supra,
sub num. 187.

Et qnia bis litteris asportatis, per archiepiscopum
Toletanum Romane Ecclesie legatum — justitiam
habere nequivimus, aliquautulum temporis ab hac
disceptatione non sine molestia quievimns. In qua
nimirum dilatione, ejusdem diccesis clerus et po-
pulus, recolentes easdem dioeceses, tam catalogis
legitimis quam proprietate juris, Ecclesie B. Jacobi
faisse et esse debere sine ullo scrupulo cogtioscen-
tes, insuper andito judicio Toletani archiepiscopi et
sancte Roman: Ecclesize legati, ultronei ad praedicti
episcopi celsitudinem. venerunt, et. se errasse viva
voce confessi sunt, qui ducta tam longi erroris pae
nitentia, ei et Ecclesie su:e perpetuam. obedientiam
exhibuerunt. Quorum subjectio et nomina litterarum
cognitione inferius denotata sunt.

Obedieniia abbatis Sancti Martini de Trasancos.

Ego Nunno, abbas comobii S. Marlini, quod est
'situm territorio Trasancos secus flumen quod dicitwr
Juvia, pro parochia Ecclesie Compostellanm pro-
mitto canonicam snbjectionem ct omnem in Chrixtu
obedientiam domino Didaco M Ecclesie S. Jacoln

(57) Forte idem quod vulgo condescendendo, id. est illius voluntati indulgendo

Digitized by Google
