935

NARRATIO DE CONTILOV. INTER. HERMANN, ET EGINON.

815

sedatis, eum. post. paululum. quam wtili cireumferar A quatuor predictorum martyrum , simul cum saucta

segotio videatis? Wc nobis audientibus, cunctosquc
pro viribus ab eo qui mendax ab initio (Joan. vin)
fuerat avertentibus, ecce cruentatum militem quasi
ex acie fugientem per medium populi cernimus
discnrrentem, atque urbem ab hostibus captam ter-
ribili clamore nuntiantem ; flebilis omniuso voci-
feratio, nulla fugientium exspectatio, domns Dei
seylom feri posse desperatur , dum et inerme vul-
gus egreditur, a suburbanis aima rapiuntur, ad
locum certaminis properatur, io se quzque ruunt,
mec hostem quem feriant inveniunt. Tandem in
se reversi, Satan insidias coguoscunt, men-
dosum militem requirunt, sed reperire, ut pula eva-
Descente plantasmatis transfiguratione, nequeunt,
que illusio quamquam ex cujus acciderit peceato
nescitur, tamen quoties ad audiendum verbum divi-
num congregamur, ne aliorsum intendamus, in
commune per hoc factum exhortamur.

XH. Fur per visionem detegitur. — Presbyter qui-
dam nomine Luipoldus ejusdein ecclesis zdituus, jam
senio confectus moritur. Per cujus sepulturam alius
€ vicino sacerdos defunctum sibi videre videtur per
somnum, quasi catenam evomentem quinque cubi-
torum. Quam narrans visionem consilium fuit,
omnem mortui perscrutandam fore suppellectilem,
ne quid forte de rebus Ecclesie ibidem contigisset
latitare, Domo ergo eversa, zona ex optima repe»
ritur purpura, qux ex somnii conjectura mensurata
tante exstitit longitudinis, quantze catena visionis, a
fratribus confestim recognoscitur, in vestiario repo-
niter,

XI. Evanescit mulier. — (uos calices argenteos
tum patenis quedam furatur paupercula , sed fores
Ecclesize ncn valens egredi , nota proditur sacrilegii;
capitur miserrima , reddito furto trahitur ad suppli-
cia. Sed que onerata crimine, etsi. occulto, non
potuit effugere; exoneraia manus evasit. tortorum
Deo parcente. Omnibus quippe ad hoc crudele cur-
rentibus spectaculum , quz puniatur queritur, sed
dist quzsita non invenitur.

XIV. Varie reliquie, — Gloria, inquam, majori si-
gnorum vel miraculorum sancti nostri illustrantur,
majori etiam studio sub isto Patre nostro venerantur.

lMylaria passorum festivitatem sub una die nibilo-
minus statuit venerari. Nec in tali fraudatur studio,
dum preltiosissimo remuneratur thesauro, capite
scilicet ejusdem martyris Hylari» illis diebus in-
vento. .

XV. Lites abbatis cum episcopo. — Sed totius
bonitatis adversarius, veluti Job (cap. 1), Patrem
islum , nun gratis Deum colere raus, quippe qui
prosperis rebus vel honoribus sit. circumvallatus ,
ac pro nihilo ducens exterioribus eum privari, quasi
carnem ejus et ossa desiderat (lagellari, dum se cum
fratribus suis, tanquam carnem ossibus per. cordis
vel animx unitatem adh:erentibus, ab ipso loco
machinatur proturbare , quibusdam ex. ipsis longius

B a se passibus vite remotis, sicuti in convivio volup-

tatis igne consumptis. Ergo hic qui nomen pastoris,
super ovile ejusdem tenet civitatis, adversus eum
concitavit, adeo ut qui defendere gregem a mor-
sibus Juporum debuit, non ut mercenarius fugeret ,
sed ipse lupus effectus , oves raperet, laniaret atque
dispergeret. Cujus tamen persecutionis causa ipsi
episcopo interdictum ab apostolica sede pontificale
exstitit officium; quo illo abutente abbas noster tantze
noluit presumptioni communicare. Ut autem finis
hujus rei lucidius subsequatur, initium quoque stylo
cautius digerente proponatur,

XVI. Episcopi Augustensis electio.— Deatzo memo-
rie Urbano papa Rom: przsidente, sedes Àugus-
tensis vacabat Ecclesie. Profato autem tyranno
Henrico imperatore apud Veronam tunc. temporis
morante,, quippe dona (3) Mathilde prohibente Lon-
gobardiaun non valens ingredi nec. ltaliam. obstan-
tibus Teutonicis principibus egredi; quidam comes
nomine Oudalricus tyrannidi suz consentaneus,
videns eum hinc inde magnis jactari angustiis,
acceptis mntuo quingentis a Veronensibus talentis
pro episcopatu Aogustensi fratri suo dando sjbi
obtulit. Insuper et comitatum Teutonicas adeundi
partes. promisit, quod etiam persolvit. Hoc pacto
luscus (rater comitis adducitur, nec ante ab excom-
municata laica manu investitur, quam memoratum
pondus argenti Veroneusibus persolvere juramento
constringitur. Sic militum manu copiosa comes

Vtenim taceamus Coloniz.... (1* ez undecim millibus p stipatus fratrem. non dico electum, sed nec facie

virginum, Albini quoque martyris , sanctorum Mau-
TOrurm , nec non multas eum sanctorum undecunque
reliquias acquisisse , quibus Augustam allatis, sanc-
tos inibi bsctenus latentes, videlicet Dionysium (3)
primum ejusdem civitatis episcopum , Quiriacum
cum sociis suis viginti quatuor martyribus demum
jam reperiuntur, tanquam bene notis civibus, assur-
rexisse. His, inquam, veluti novis praetermissis
inventionem beatas Afrae antiqua jam pene oblivione
Abolitam , solenniter constituit. celebrari; viginti

-, W') Mirare hic undecim mille virgines celebrari.
SN.
(23) Lozimus erat froter Milarize , matris Afrz,
Cujus uomen immutatum duum baptizaretur, et appel-

notum invexit Augustensibus. Cogente tamen armatas
manus timore, ut episcopus excipitur, diligentius ut
agnoscatur inspicitur , paulatim czcunt se exce-
pisse Áugusta miratur. In hoc completam esse Pro-
phet» maledictionem in commune lamentatur :
Obscurentur, inquit, oculi eorum, ne videant, et dor-
sum eorum semper incurva (Psal. xvin). Quem euim
pro ocnlo sibi ad salutem prospicientem susceperunt
(Rem. wu), hunc exteriore et. interiore caecitate
vatum, ex dorsi incurvatione, id est, ex suimet

latus est Dionysius. Quot fabulz de iis narrautur?
"Dionysius enim. et Afra Augustam nunquam vcne-
runt, Bass.

(5) Pro domina , scu domna

Digitized by Google
