895 MUNIONS, HUGONIS ET GERARDI 896
sic servus Dei illzsus evasit. Cumque rex et omnes À eorum qui eum tradiderant, faciendis officiis hujus

qui cum eo erant, tanta virtulis miracoja conapice-
rent, apte ipsius pedes prociderunt: et testimonii
falsi quo eum damnasse prave voluerant, se reos
exstitisse manifesto clamore confegsi sunt. ipse
amem justa apostolum pro malis bona reddens eis
misericorditer indulsit : et eadem hora sui pontiflca-
tus dignitatem dimilens Asturienses partes hujus
fugilivie vite transitoria-postpositurus, solique Deo
serviturus intravit ; ubi exemplum sanete conversa-
tionis aliis relinquens in zra pcccciv nature debita
persolvit. Cujus equidem casula cum qua ipse in
die prati examinis missam celebravit, tantz vir-
tutis divinitus exstitit, quod si quis alicubi sacramen-
tum daturus, illam indueret, et forte perjurus exi-
steret, ea: profecio exui nullatenus valeret.

.. 9. Sisnandus itaque bujus Ecclesiz episcopus, qui
divina providentia sanct: reeordationis Adaulfo suc-
cessit, adeo in labore sanctse praedicationis desuda-
vit, quod despectis secularium rerum negotiis,
superne contemplationi toto mentis affectu inhíavit.
ls etíam praedecessoris sui ejusdem Adaulfi sanctam
vitam recolens, summe ac fraterna dilectionis desi-
derio Asturienses partes intravit, eumque mortuum
Compostellam asporiavit, et eum summa reverentia
sepelivit. Praterea consilio et obedentia domini
Adefonsi sanctissimi imperatoris Xemen:que re-
ginz hujus reverendissimi apostoli ecclesiam am-
plilcans, et amplifieatam cum multis episcopis
consecravit. Fundavit eiiam monasterium quod. de

Ecclesi: sub titulo servilis conditionis auctoritate
regis, et decreto mansnro tradidit; ea videlicet lege,
ut alii quoquinarii, et alii debitores omnium facien-
dorum servitiorum ex eis eorumque stirpe in per-
petuum fierent. Postmodum aliquanto delapso spatio
in ara pcccc, et Lviur idem catholicus episcopus in
pace vitam finivit.

4. Cui Gundesindus, filius comitis Aloiti, quali-
eunque modo succedens, ferventiori studio sseula-
ribus quam celestibus inhiavit : qui nimirum circa
finem sug vitz, ut inceperat, etiam minus religiose
vivens, ex habitaculo carnis fertur acrius evulsus
fuisse. Cujas equidem mater inde nimio confecta
merore, nocte ac die supernz pietaüs clementia

p pto eo instantius exorans ad remedium ejus anims,

quidquid habuit psuperibus erogavit, et multo tem-
pore in vigiliis et orationibus ante aram beatissimi
Jacobi permansit, ut quoniam diversorum generum
tormenta subiisse credebat, per immensam omni-
potentis Dei misericordiam sanctissimo interveniente
Jacobo, ad supernorum civium consortia perveniret.
Inter hiec ad contemplationem calestis patri: siti-
bunda mente diffusa sollicitissima intentione janua
misericordie divine ad hoc tandem pulsavit, quod
Si hae ejus preces fuse in conspectu superna ma-
jestatis erant suscept:e, per aliquam sanctam revela-
tionem colligeret, qualiter fllius suus se haberet.
Cum ergo charitatis visceribus calefacta quadam
nocte in ecclesia hujus sacratissimi apostoli perno-

Aute altaria nuncupatur, et Piniarium, ubi monaste- C ctaret, circa medium noctis oculos assiduitate vigi-

rium sancti Martini ad bonorem Dei constructum
est, Fundavit et Lovium, ubi reliquis sancti Felicis
reconduntur. [nsuper et B. Job sententiam, qua di-
€itur: Pes fui claudo, et oculus caco (Job. xxix, 45),
ante su: mentis oculos reducens, juxta turrim prin-
cipalis introitus hujus ecclesie tam claudis quam
czcis, omnibusque debilibus sedes fecit constitui :
hac videlicet intentione,. ut ejus eleemosynis et
oblationibus fideliom inopix sustentarentur. Preefata
igitur monasleria, scilicet de Ante altaria, et Pinia-
rium, idem venerabilis episcopus tali equidem in-
tentiopede propriis B. Jacobi facultatibus construxit;
ut si quis hujus Ecclesie seniorum sub Regula
B. Benedicti suprum criminum sordes divine com-
punctionis fletibus perluere inardesceret, in quolibet
eorum tanquam in familiaribus ac privatis mansio-
nibus monacharetur. Eadem quoque intentione Lo-
vium ab eodem episcopo constructum fuii; ut, si
aliquis de familia ejusdem Ecclesie debilitaretur,
illuc se ad quietem quasi emeritus conferret. Cujus
nimirum familie exordium sicut in rei veritate
cognovimus, verissima degeriptione referemns. Su-
pra namque memoratus Sisnandus episcopus nefan-
dissímz traditionis atque accusationis avunculi sui
religiosi episcopi domini Adaulfi recordans , quot-
quot reperire poluit ex cognatione et propagine

liarum jam fere gravatos mom;entaneo 'subimnisit
sopori. Dormienti itaque visum est volumina quz ad
officium Ecclesiz in librario reponi consueverat, a
quodam sanctissimo viro succensa fulsse, et ad eo-
rum incendium se expergefactam surrexisse. Cum-
que inde stupefacta recumberet, audivit vocem di-
centem sibi : « Scias filium tuum bac nocle ad ele-
etorum societatem admissum fuisse. »

5. Post hunc. Ermegildus in episcopum electus,
ac post electionem pravis desideriis hujus praesentis
exsilii deditus, dum vixit iniquitatis dominio mentis
colla submisit, Cum autem paulo anle diem sui exi-
ius vehementi ira commoveretur, cuidam vidus
unam vaccam cujus lacte se, filiosque pascebat suos,
auferri praecepit. Altera ergo die cum militibus suis
inter epulas sedenti dapifer suus unum ex intestinis
illius vaccze, quod Gallaco vocabulo duplicia nuncu-
patur, in scutella argentea intet alia fercala appo-
suit. Ipse vero dapium diversitate Jam distentus,
aique nectaris liquore ingurgitatus cum priori morsu
apposite duplicie quam comedere voluit, medic
ventre, eis qui intererant videntibus, crepuit. Post.
quam autem sepulius fuit; monumentum ejus com
bustum fuisse a quam pluribus audivimus, et etiau
ipsius combustionis signa propriis oculis ipsi aspexi
mus (25).

(25) Paulo indulgentius de rebus hujus episcepi ferendum esse judicium in ejus Vita tomo prece-

denti ostendimus.

Digitized by Google
