829 OPUSCULUM DE SUA CONVERSIONE. 850

Christianis tam pertinaci studio favere. videntes,
seiniehri-tianut. vocare conperunt, t4 scilicet uo-
mine mibi velut calli.Jis iliorum persuasionibus male
gircumvepto exprpbranies. Ad. uliimum autem per-
cenuepautibus eis, num in. omnibus, que adversus
ipsos pro fidei Christiane defensione protuleram,
meng ej Jingwa £oncordarent, veritus ego, ne, si
pusam eis veritatem coufiterer, ab ereptioue fratris
mei eorum iusidiis aliquatenus impedirer, ita meum
lemperayi respousup, ut Christianum me esse neque
pegarem, neqne aperie propalarem : Quando, in-
quiens, eum Christianis [reguenter disputans, subtiles
eorum adyersus Judas uigyima ex parte coguovi ar-
gnoentgliones, idcirco eorum in. me volui transti-
gurare pergonaw, ul tali vns asgertionumr piearim
edocti prieludio, circimspectipres ab eis inveniamini
nerossitutis articulo. Quam illi responsionem gratan-
ler acceperuub,

Cap. XVH. -—- Quomodo Moguniam pervenigng fra-
irem $yun pcculie deduazcrit.

Post hoo Magintian) venjens, abreptum | furtive
mari puerum. «jangulo. eum gb anetum. dudzorum
ezira civitatom volebiia ejueere, ubi servum cum
equitawrs eerig pos in oen jusseram expecjare. Sed
atrociseimus bumaug sulutis inimicus. furtum istud
non suo sed. diving instinctu perpetratum, non ad
suuin sed 3d Dei eorteu intelligens perlipere, illud
mibi maligna sux fraudis artg conalus est impedire.
Nan cum trausitus urbis illius mihi esset ngtjssimps,
fta quod dietu suirabila est! ocpli gei gut diabolica

illusione obezcati, ut ab hora diei prima usque ad c

sexta, per. amnes. civitatis. illius plateas oberrans
exitum ejus. invenire uon possem. Lassalo c proe
lasaiuuding flentg puero, misertus ejus meis eum
ipoueria gostanduas gupyosui, quod mulpi videntes,
velut fatuum. poo. derisezunt Christioui, fn. magna
itaque vultus moi enufusionc gt incredibili cordis
angustia pasiltg, quad wujcum mibi pajeliat refugium,
diviun enpplax. imploro auxilium, clamque frouti
mez soups crucis imprimo signaculum. Mira ros !
Portam rivitatis, snam. (ptigg yyraugs. QU yegyrans
primo invenire nullatenus potui, mox. ubj crucis me
signo armavi, eassala, que qwe cacayerat, diabolica
lilusiane, kelus videus agnovi, egrcs&usque gervun
nos eum equis, ubi mapndaveram, prosjolauien ins

. voni. Panlulum igitar. nobis de civitate pragrossis ,

Judsi Coulunienses navigio supervenienteg, quacun-
que de me su» professioni. iniimiea percoperant ,
civitatis illius Judieis divulgarunt, quomodo scilicet
Colonie libros eum pecunia. apud Christianos. abs-
condissem, ceo quod ad eorum sectam. pertinaciter

' transmiigrare deerevissem, Quibus auditis mater

puer! couturbata nimis et contorrita, inquiri me un-
dique diligentissime fecit. Sed miiime invento, teta
pre nimietate doloris velut insatia effecta, ad primos
civitatis auarissimo eum ejulutu eucurrit, suum sibi
filium furtive subreptum lugubri voce proclanans.

Qui pro.inus ad comprehendendum me nuntios de- -

ttinaverunt, Sed sicut Dei ordigationl nequaquam

A resistere (J'om. X), ilà. nee me eidem ordinationi
servientem valuerant comprehendere. [gitur ego cum
puero profugus capto pergens itinere, &d claustrum,
quod Welanheim dicitur, vespertino perveni tempore.
Cognito fratres pio eordis mei desiderio, cou magna
me letitia et charitate susceperunt. Adhuc autem
nobis vescertibus, ecce. nantiüs ad. investigandum
nos ordinatus ante portam assistens, portarlum, si
Judieus puerum deducens illo introisset — requisivit.
lile, ut erat tiomo siniplex, nullas Iu nullo suspicatus
insidias, simplicem ei prodidit veritatem. Ne igitür
aliquam fratres illi propter me sustinerent molestiain,
counnendato eis puero, ut sacris per cos litteris ir»
bueretur, clam indg fugiens ad claustrum, quod
Revengresburch appellatur, deveni. Ubi cum magna
a frauibus exsultatione detentus. et. catechizatus
tertio Kalend. Novembris
Cir. XVIII. — De visione, quam vidit ante baptisma.
Evolutis autem. tribus ferme septimonis, postea-
quam catechumenus effectus sum, quarta fería ante
Dominicum.quo baptizanius fui, diem, vidi somnium,
sicut visu ila relatu duleissimum. Vidi versus orien-
tem ecrlumr apertum, enjus. imaginaria, qua mihi
per visum apparebat structura, auro purissimo per
totum fuerat ornata, Ubi. Dominum Jesum sublimi
jn solio et Paterna. majestate potentissime et bono-
rificentissime vidi resilentem. atque sceptrj vjce
triumphale sux erncis signun super dextrum lume
rum tenenteu, Cui, ut mihi. yidebatnr, eum excel-
Jentissinis ejus. amicis assistens, ineffabili conteme
platiopis sux suavitate ineffabiliter delectabar. Cum
ecce duo amitie mei. filii, quorum alter. Natlian,
alter jsaag vocabatur, post Jergum meum preepeti
giepen vransibant, nt ex ipso eorum jrapsitu liquido
apimadvertegtibus daretur intelligi, jllam cjs leati«
judinem pon. ad. golatigm sed. ad supplicium esse
feemonstrapam, ut eo ipso intus in animo torqueren-
tur, qupd. iila, quam cernebant, sapctorum | gloria,
perfrui upn gerebospntur. Ad ques ego coanvorsus, sic
cog sum allocutas ; () miseri et infelices , npuquid
nan istud, quod super bumermm Christi. videtis
grucis signum, illam vais nunc [sai ad mentem
Tedncib prophetiam ; Gujns imperium euper (emerum
$jus? ([40. Ix), Muig vos olim. de Christg prople-
p Ui per meam qxhgriarioneim credere epntempsistis,
fna ocog ^d perpetuaur confusionem vogtrau im-
pietan aspicitis. JHi. verg vjmiq ppvoro cirounwlat,
vix wihi pancia humili et suppressa voep respopde-
TUM, dicentes. Vera quidem, o gaps, sod nimis
heu! sero nolià sunt prgbaia qua memarae, quando,
amisso sulutaris spalio paenilentig, siue spe conse-
quende salutis, sierum destipali sumus gohenne.
Vix vorhum comployerani, statimque de ueidio facti
$umni, impleta in eis Scriplara, qua ait: Tollatur
fmpius, n& videat glorigm Doi (Isa. xxv1). Experge-
factus itaque et recordauis quontis. aliquando pre-
eibus ei laeryinig jejuniorumque frequentia. talem
«elitas pro mea illuminalione visionem. ianpelrare
satageram, corpi ig by qua vidoram gaudio spiri-

Digitized by Google

"&
