939

MÜNIONIS, (TUGONIS ET éERARDÍ

ó16

bio lémbuni intrare nóri. formidavit : ad cujus Irni- A cramenta. duodecrma matt. flemata, éa éonditióna

fessum dum $nj. milites juxta morem. patibie iura
dugurià diligentér. Intestigarent, et inajofem aquis
Jam e contrario tratiseuntem diligentius iuspexissent,
iusuper eqnidein omnes uno omine pefeulsi tertio et

tiorlo cuni né illo iret vehéméntlus increpaverunt,
Quorum ilicia quia non tantum ex sensus. abundau-
tía, quantum ex imatre érrotrum, VI 'elicet ignoraitia,
ftoccsserant, et prefatus. episcopus. benigna. cordis
dure suscipiens, tale fertur eis dedisse responsi :
4 Nolite, inqtam,rbarissimi filii, hiis nugis et vanis
téntationibus proposiLutii bmp intentionis disturbare;
éibipotentem. namque. Dominum, fotius creature
guberiatoren, secreta ui corsi hujusmodi avibus
ét brutis. animalibus uulfatenus commisisse noveri-
ds. 5

Ünando episcopus castellum. Minei adiit.

liac luexpignabili ralione. devieti: omucs milites
óra sua freno compescentes éonticuerunt, deinde
éum (rius &ociis se conritantibus, P. Anaide cleríco,
et canonico sto er M. Gelimiride, et. P. Gutierride,
qui ejusdem proditionis intim^tor dicitur et és$e non
dubitatur, ad aliam partem fluminis incolumis. per-
transisset, éum prodiloribus suis, Petro. videlicet
Aría, et aliis (64) secretum cclloquil. habuit quo in
loco eis immniluentia. terre pericula sapienter osten-
dit, atque eos vigilanti cura ct tola diligentla inter-
yogavit, quater.us de Írande, quie sepius suas aures
nttriverat, cis referentibus veritas sibi quoquo modo
wianifesta elarescerot, Sed. quia a. mente quam sua
iniquitas deprimit, superna so veritas abscondil,
cum vulnus proditionis in pectore servarent, ut ini-
quitati iniquitates celerose accumularent, cjus ccel-
situdiui cum jurejurando. se proditionem. minime
facturos. modis ownibus denegaverunt; nos etenim
uz paternitati, inquiunt, per cerlam lominii sub-
jectionem colla. nostra. submisimus, et post. hiec
omia. felle maliguitatis non infecti, aliquod dedecus
tibi inferre excogitavimus? Imo etiam si forte. for-
tuitu ab aliquo aliquod dedecus tibi inferri viderimus,
nos usque 3d necem corpora nostra tui amore peri-
culis oljecturos esse discretio tua confidenter agno.
sca —

CAPUT L.

frxsente pontifice firmaverant, quatenns dr subse-
quenti die castrum illud cis finditus red 'eretur, ct
ipsam eandem cotmitissam cum nobili puero domini,
vidil ect sno, et emi omui sua militia et supellectit],
üsque ad virum suuni. sine detrimento Ipsi condu-
€erent,. Éirmata Igitur. hujusmodi pactione. eum
fecedente dié nox. jam vicinius Inetimbebat, ultra
flinen ihi totam stie militke cobortem reliquerat,
übi etam sibi et illis sumptus iecessarlos parafl
preceperat, $e iturum. circumstantibus dixit. [li
nulem qui iutra sinum. sue mentis proditionis hore
reiule sibi pila przefixerant, qui jam ad perficiendum
Suum delecus. unanhniter conspiraveramt, patere
nitatem cjus obnixius depreeati sunt, hortantes

B cum ne in. tam profunds noctis conticinio fluviam

Érawsmenrel j quorum. blandis sermonibus aequis«
$cens episcopus effectum suce petitiouis els sine mora
attribuit. Porro Fredenandus Sancides, cujus done
nio Lemensis provincia tune temporis npprimebatur,
eádem nocte eum procurandum his. fraudulentis
verbis suscepit: « Oporlel, iuquit, te, sanctissime
Pater et domine, qualem. nunquam suwpsisti hodie
mecum conam sumere, »

CAPUT LL
Machinamenitm proditionts.

. Quantus autem vel qualis coenze fucrit apparátus,
subsequentis diei proditio manifestavit; et quia
utnftoties. animus. solet. esse futurorum prisague ,
totam fere noctem illam insomnem duxit episcopus,
Mane. itaque. facto cum. quorumdam ejusdem pro-
vinee indigenarum. ad se, veluti ad fontem. mi-
$ericordiz ,  confugientium, confessionem | patula
auro percepisset , cisque misericordie viscera apc-
rendo , modum poenitentiie, prout. decebat, ine
junxisset; supradietus. Fredenandus facie prodi-
lionis peragendie prie cziteris astuans cum qui-
busdam complicibus suis episcopum ut inceptze
deditionis negotium. citius perageret, dulosa cir-
€umventione increpare non horruit; et quia. dics
in studio bon; operationis ad effectum tendebat,
pravie. voluntatis effectui. se. non. posse. consequi
formi:abat, Pius ergo pater, a dextris et a sinistris

Quod [acte jurameuto preditorea inviiaxaruni avi ad D halens arma, cjus insolentiam. charitatis. ardore

€anau.

His igitur dictis el promissis falsis cpiscopus
flleetus, ad sublimitatem turris, in. qua comitissa
cum. domíuo guo sedebat, pedetentim i7c aggressus
est; eujus adventum cuni superius. astantes jam
vieinius aspexissent, tanta cordis hilaritate, tanta
eliam mentis jucunditatre. eum susceperunt, quanta
illi betitia gavisi Sunt, quos barathro. demersos,
superna charitas sua presentia. visilavit, (84*) Quo
in loco cum de multis alterutra. allocutio acta
esset, extra castri munitiones ex utraque parte sae

(64) Pracipui proditionis auctores erant Arias De-
rez, Peurus Arias, Ferdinandus. Sanchez, et Odua-

diffusus sustinuit: « Primitus, iuquit, fili, Juxta
Veritatis vocem. oportet me regnum Dei. evaugeli-
zare, deiude his quie. mundi sunt curam Impen-
dere. »

CAPUT Lil.

De comitissa.

Cousulto itaque primum, juxta pastoralis cura
sollicitudinem, ovium deposito, cuu magna circume-
stantiunt krlitia deditionem facturus castrum intrae
vit, ad quem utpote ad portum salutis intra aditum
castri residentem , ab ipsa turris sunimitate, qua

rius Ordonez. (ex eap. 66.)
(64) Nollem hunc blaundiendi moduimn imiteris,

Digitized by Google

