905

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

9ol

dentia persuadente, eicellentiasimus idem rex A tía in Ecelesia nostra orta est. Post eleetionem vero

Adefonsus, volens diflinire prefati negotii causas
tam diutina protelationeé agitatas, misit Romam
nuntios suos cum clericis hujus Ecclesi, suas ra-
tiones contra eumdem Didacum Pelaiz, calumnias
adhuc in eum injuste devolventem, propalaturos, et
pertractaturos : qui, Romam pia intentione perve-
nientes, bonz memoriz papam Urbanum ad quem
mittebantur deftnctum, et Paschalem ei in honorem
jam subrogatum (an. 1099, die 15 Aug.) invenerunt.
Hic Paschalis ante papatus adeptionem Ranerius
dictus in Hispania faerat jam legatus, et totam hanc
dissensionem, et beati Jacobi Ecclesiz calamitatem
certissime noverat, Reverendissimus igitur S. Roma-
nz Eeclesia: episcopus Paschalis, eorum rationes et
objectiones patula cordis aure perspicacius audiens,
ac tante inquietadinis summam subtili considera-
tione discernens, Didacum Pelagidem tante digni-
tatis pralatione indignum esse dictante justitia,
censuit. Ünde hzc Ecclesia qui spatio quindecim
annorum in supradictis miseriis quasi languida per-
manserat, Domino miserante liberata idem papa ve-
merabili regi nostro, clero et. populo beati Jacobi
subsequentes remisit litteras.

Ad regem, de liberatione Compostellane Ecclesia.

« Paschalis episcopus, » etc.

« Petidonem tuam, » etc. Vide in Paschali ad
an. 1118, Patrologie t. CLXIII, sub num. &.

Ad Clerum et populum Compostellanag Ecclesie de
eodem.

« Paschalis episcopus, » etc.

« Quantis jam diu, » etc. Vide ubi supra, aub
num. b.

CAPUT VIII.
Dilatio electionis.

Cum nobis equidem his precip.entibus litterig
electionem diu desideratam facere liceret, propter
absentiam prepositi bostri domni Didaci Gelmirez,
qui orationis gratia limina B. Petri adiverat, ubi ad
ordinem subdiaconatus promotus est, usque ad ad-
ventum ejus electionem fieri. modis omnibus distuli-
mus et quia vitam et mores ipsius cognoveramus,
visis domini pape istis subsequentibus litteris, eum
nolentem, atque renitentem cum nobilioribus totius
Gallzcis, et assensu regis Ádefonsi, et comitis Rai-
mundi qui nobiscum laudantes aderant, in episcopum
elegimus. '

Ordinatio predicti D. Rome in subdiaconum.

« Paschalis episcopus, » ete. :

« Didacum Ecclesi» vestra, » ete. Vide ubi supra,
sub num. 11.

CAPUT IX,
Electio ejus e consecratio,

Et in venturis Kal. Julii annuente Domino prasdi-
ciu& Didacus in episcopum 'electus est (58) sub zera
I. €, xxxvii (an.1100), et ad venturum Pascha epi«
stOpus consecràtua est xi K. Lo Unde n magna Leti-

onm raulüs bujes Ecclesie personis Toletam, ubi
dominus rex Adefonsus erat, petens, a Toletano
archiepiscopo cum summa processione ibidem susce-
ptus est. Inde regali gratia valde honoratus rediens,
eum ejusdem regis vicario quamdam partem bono-
rum quam Ecclesia B. Jacobi predecessorum  suo-
rum temporibus injuste amiserat, Domino auxiliante,
recuperavit (an. 1101); et quia eumdem electum
Romae consecrandum juxta privilegium praedetesso-
ris sui domini Dalmatii cognoveramus, ae suorum
hostium dolosis isidiis in eundo vel in redeundo
Worte caperetur, interrumpemtibus suspiriis valde
doluimus. Didacus quippe Peloia exepiscopus, et
ejus propinqui, cum domino Petro Áragoniensium

D rege, per cujes regnum ipsi electo transeundum

erat, morabantur, et ideo gloriosus rex .Adefonsus,
et B. Jacobi. Ecclesia nequaquam eum Romain ire
consecrandum permittebant, captionis periculum a
supra dietis hostibus illi metuentes. Quamobrem ab
eodem domino nostro rege Adefonso deprecatoriss
litteras expostulantes, duos ex canonicis nostris cum
eis ad dominum papam, ut eum apud nos consecrari
permitteret, misimus : qui bas litteras suscipientes
domino Hugone aggravate zgrimonia, alios seilicet
Vincentius vjam universa carnis subiit.
De eodem.

« Paschalis episcopus, » etc.
« Destructioni Ecclesi:  Compostellanz, » ete.

C Vide ubi supra , sub num. 25.

Item de eodem.

« Paschalis episcopus » ete.
« Nosse fraternitatem tuam, » etc. Tie wbi supra
sub num. 41
Item de eodem.

« Paschalis episcopus, » etc.
« Sicut de taa, » etc. Vide ubi supra sub num. 96.
CAPUT X.
Jtem de eodem.

Et quia legatorum alio jam defuncto, alio vere
ummo languoris pondere oppresso, has preéedentes
litteras, quarum auctoritate noster corisecrandus
erat electus, nullatenus habere potuimus, ego ipse
Munio Adefonsiades, et alter Munio Gelmirides, fra-
ter ejusdem pontificis, a canonicis hujus Ecclesim
cum repetilis à sanctissimo imperatore nostro litte-
ris missi Romam, sollicite ivimus, et divina inter-
veniente clementia has litteras ampliori" collectione
descriptas sumó labore detutíinus. ]
Jtem de eodent.:
« Paschalis episcópus, » ete.'
« Destitutioni Ecclesia vésra, » en. Vide ubi
supra, sub num, 42,
: Atem de eodem.
« Paschalis episcopus, » ete.

LAM

(98) Vide infra lib. "1, enp.. 2. De eyiscopis qui ejus interfuerunt electioni,

Digitized by Google

