90"

5

MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI

fus

mon stet. diligentiam. que Ín eis. inconvenientia A ipsc adhuc vivens in carne fecerat, euni pio. Tatro7

reperiantur; plurima etenim sanctorum corpora,
nullo cultu venerata, sed suda et publico visui pa-
fentia passim per eas jacere inspicitis, quae debita
veneratione carere non iguoratis. Si ergo vestra
nobis consuluerit prudentia, hoc emendare cura-
bimus, et quxdam pretiosorum corpora sanctorum,
.quibus nullus hic exhibetur cultus, ad Compostel-
. .lanam sedem trausferre curabimus. Occulte tamen

hoc fieri oportebit, ne forte gens hujus terrz in-
discipliuata, tantoque thesauro exspoliata, jn nos
subitam scditioueni conmoveat, sieque quod tentare
audceinus frustra nos tentasse doleamus. lloc autem
consilium cum ejus clerici approbassent, utpote
consilium divina inspiratione ortum , esse postpo-
mendum assererent, venerabilis episcopus maxina
mentis jucunditate repletus respondit, et ait : « Do-
winus Jesus Christus, de cujus misericordia coufidi-
mus, ipse sua pietate quod desideramus adimpleat, el
propositi nostri devotionem ad bonum finem perdu-
cere dignetur. » Deinde ecclesiam Sancti Victoris
ingrediens, ibique missam celebrans, ad. dexteram
partem majoris altaris fodi przecepit. [bi arca mar-
inorea, mire ac subtiliter fabricata, mox sub terra
reperta est. Quam. eum priesente doumno episcopo
aperuissent, duas capsulas argenteas intus invene-
runt, Eas itaquc predictus episcopus cum maguo
timore accipiens, glorificato nomine Domini cum
psalmis et orationibus reseravit: in una quarum
Domini nostri Salvatoris reliquias, in alia vero pluri.
morum sanctorum esse demonstravit. Clausas igitur
vt firmiter sigillatassuis fidelibus clericis custodiendas
tradidit. Alia autem diead ecclesiam Beat Susanna
virginis et martyris, qu:e non longe ab ecclesia Sancti
Vietoris retnola est, perrexit, et iu ea summa. cun
devotione missam celebravit, Celebrata autem missa,
ut sacris vestibus erat ornatus, ad imausolea sancto-
rum Cuculati et Silvestri martyrum, in eadem ec-
clesia requiescentium, trepidante animo accessit, et
eorum gloriosa corpora, murda sindone involuta, de
jnconvenientibus sarcopliagis latenter ossumpsit, et
'eum magna reverentia per idoneos ministros atque
fideles, exteris ignorantibus ad cameram suam
deferri fecit, et. fideliter -custodiri. Ad sepulerum
quoque sancte Susanne virginis; euim. pervenisset,
ejus venerabile corpus cum fletu et laerymis suspi-
rando accepit, et ecculte cum aliis custediendum
wadidit.

Przterea vir Dei cognoscens divina pietate ei
esse comcessim qued sanclorum corpora per eum
honorificanda essent, apposuit ut B. Fructuosi
vonfessoris atque pontificis gloriosam corporis gle«
bám simili modo transferret, atque convenientius
cetlocaret. Post duos vero dies vezerunt ad eccle-
Síam B. Fruetuosi , ibique missam solemniter ce-
lébravit. Finita «ero missa ad ejus sepulcrum saeris
htidutus vestibus accessit. Sed, quoniam souctus Fru-

£Wuosus regionis illius defensor el patronus erat,

£u majore ümore et silentio de ecclesia sus, quam

cinio sustulit, et sublatum fidelibus suis custodibus
s rvandum commisit, et, quamvis hoc factum omnes
lateret. praeter liujus concilii conscios, consequentt
tamen nocte. liaudquaquam episcopus secure dor-
mire potuit; timebat enim perdere quod secum
gaudebat babere. À!, ubi mane facto quod egerat
non esse propalatum agnovit, cuin gaudio et Iztitia
snum óccultum thesaurum comportans ad quamdam
Sancti Jacobi villam, que Corneliana nuncupatur,
tanquam iniens fugain accelerando regressus est. In
Corneliaua igilur rumor populi aures pontificales
percussit, referens ab episcopo Sancti Jacobi indi-
gnum fieri facinus, qui sanctos de Portugalensi
terra sublatos, patrz scilicet, defensores atque pa-

B tronos, ad. suam conabatur transferre civitatem.

Quo audito vir suaune prudenti et pietatis eximie
veritus ne qua occasione seu violentia pretiosaut
sarcinam amitteret, cuidam fideli archidiacono suo
sanctorum corpora commisit, et quomodo ea per
occultos tramites ad Tudensem deferret cititatem,
sapientibus verbis eum instruxit. Pontifice ergo apud
Cornelianam remaucnte, archidiaconus secuntum
ejus prieceptionem iter faciens usque ad ftumen Mi-
nei, quod secus Tudam defluit, prospere pervenit.
Flumen equidem ante tam asperrimis per tres. dies
inhorruerat. procellis, quod nullis navibus transiri
posset. At, postquam sanctorum corpora supra ripam
fluminis imposita fuerunt, eorum reverentiam flu-
vius sensisse visus est; nam gravis aurze asperitate

* submota, aerisque iutemperie evanescente, transfe-

renis sanctis tantam transfretandi facultatem flumen
exhibuisse perhibetur, quantam ipsius planities,
aque subministrare potuit; qua sedatis fluctibus
tam imagno ferebatur. tranquillitate, ut nec modica
fluctuationis unda quateretur. Trauslalos itaque per
fluvii tranquillitatem sanctos in comobio Saneti
Bartholomzi, quod in suburbio Tue civitatis situm
est, posuerunt, Archidiaconus igitur fideli custodige
administratione quemdam diaconum Sancti Jacobi
apostoli canonicum cum eis relinqueus, ad episcopum
in Cornelianam reversus est, eique quidquid in
füinere accidisset, et ubi sanctos Dei dimisisset
referendo patefecit. Deinde diacunus quem custo-
dem deputatum esse prodiximus, ex precepto
pontificis supradictos sanctos ad ecclesiam Sancti
Petri de Cella, quam B. Fructaosus fabricaverat,
religiose detulit. lbi vero per decem diea episcopum
prasstolando, debitam venerationem eis exhibuit.
Audiens autem episcopus quia jam Minei fluvium
sancti transissent , et in tuto loco positi essent
(üluvius enim iste Portugalensem terram disterminat
a Gallacia) przparatis omnibus que proparanda*
erant, ad monasterium ubi sancti erant positi festi-
nando pervenit; el assuwptis inde san:tis, jam
manifeste per villas Sancti Jacobi cum magua vene-
ratione et letitia ad Compostellanam civitatem re-
dire cepit. Cum autem pervenisset ad Villam, que
Gosgildum sppellatur, nuntios suos clero et. populo

Digitized by Google
