e NARRATIO BE CONTROY. INTER HERMANN. ET EGINON. ^ — ."Y8

— UDASCALOD . -

NARRATIO

DE CONTROVERSIIS INTER HERMANNUM ET EGIXOYEM,

(CaxisiUs, Antsg. lect. edit. Dasnage, t. 1H, p. 1, p. 5.)

JACOBUS BASNAGIUS LECTORI.

De Udalsealeo. hie. habebat Cauisiis in. przefitione secundi. t0mi : « Udalscaleum ex ms. codicibus
monasterii S, Vdalriei et Afrze Auguste habui ; quis autem: Udalscalcus, quie llermannus, et Egino tuerit,
docct Brusclinmis de Monasteriis. »

V. Dé F.ginone. — Cum prie inanibus nahs non sit Brusehii liber e! careant procul dubio plurimi , pauca
quedam hie delibare eentutiums : primo tta est iflx controversia inter Eginonetm abbatem et llermaunum
episcopi. occasione investiturarimn, Jam a longo tempore seem. episcopalem teuebat Hermannus. eique
adlreserat amicitia. conjunctissimus abbas — cum. subilo orté snnt. inler cos. controversim. Episcopus ab
nabbaie velut excominmnicatus. habitus est; crimina. ipsi. intental. sepius, tum apud. pontilicem, tum apud
Arnaldum: Moguntiuim. Inde schisma. eouflatum. fuga. sibi consuluit abbas, quem. deséruere. monachi ,
Hpsumque velit perturbatorem sun! exsecrati, qua de causa apolugeticam epistolam ipsis rescribere coactus
est, Sed cmm fialiain peragraret, obiit in itinere,

il. De Ud iscalco.— Uialscaleus bie fuit Augustanus monachus, dein abbas, Eginonis itinerum socius fuit, et
dum esseculo migraret infelix abbas, presens adfuit. Sie de illo Egino: * Sacium laboris nostri fratrem Üdal-
$caleum pre hominom multitudine cum navis eapere non posset, » ete. Ipse vero Üdalscaleus patroni morteni
describens ? « Pists etego perveni, sperans laboris. et doloris mei. fein, eum. scilicet. dominum meum et
Patrem. reperirem; sed. tristitia super. tristitiam, illo jam in extremis posito, mihi acemnulabatur, » Fuit
igitur Udal-calcus abbatis sui vehenentissimus defensor, ita aidictus cause patroni, ut. Heuvieu n hinpera-
torem Neroni conferre nou pertinescat ; imo pontificem ipsum, quod pro lib:tir ipsias in. Hermanannr non
sviret, acriter. increpat : O pritdentia Romata, exclamat ille relatis Paschalis seetindi. epistolis, quantá
olxiormisti. quod gratia ti dixerim, negligemia. Huic Udniscaleo tribuit Vossius Vitas Mariam Magdalenae,
Alr:e, atque Udalrici praesulis Augustani, nec. immerito : patet enim ex. Augustano. Chronico lFidalscaleum
teripsiee legendaui tolam S. Afrae tam conversionis quam passionis, similiter et almi confessoris Udalrici,
nclpiens :

Bnclyta. devolis colimus, cic.

Num eam alligwrerat metro, postulante episenpo Constantiense. De beata voro Maria Magdalena, quam
venerabatur singulari afecta, ut. fert idem. Chronicon (1l. it, c. 2), « composuit singularem. cantum Super
verba sancii Gregorii. Nee ea sunt tantummodo Udalscalei opera, quem Augnsienses speciale decus musicae
erdiuis doctissimumque appellaut ; nam. tragico caribine. sepiliuras. abbatum, elegiaco frawum cirea
introitum. dormitorli. deseripsernt Pradentitm. initatims. Fuit. igitur non modo historicus, sed et. poeta
heroico carmine £vpius. canens : musico fnit cliam peritissimus. Eginono mortuo Udalscaleus ex. ltalia
Teversus abhlas Augustensis, in locum Eginonis, creatus est.

HH. De tempore quo. scripsit. — De tempore quo Narrationem scripsit, vix dnbinm esse potest, hoe
faeinni fnis-e sub Calixto secundo, dum 15, narrat Hermantium foisse damnati a Paschale, Gelasio nee
Wohn 3 axucto ndhnse superstite papa. Calixto secundo. Fuit igitur adbne in vivis Calixtus, cam bane contro-
versiam in literas. referret Udalscalcus. 2 aunum adhuc. clarius. iudicat; asserit. enim Egiuonem fuisso
Abbatem electum ano Christi 1409, per decem annos ab ipsius electione lites agitatas fui-secum Heruanno,
qui ipse fuerat ad episcopatum: promotus ab. [earivo IV, an. $034. Oniit Egino durantibus adhnc illis
controversiis an. 10:9. Non. dubium izitur, quin Udalscaleus illas memorie. mandaverit 2n. 1120 , vel
liem ante mortem Hermanni, qu contigit an. 1424, succedente ei Waltero Paliitino in. Tubingen. Brevis
est illa Narratio Udalscalci; in ea tamen evagatur ad miraculo quadam narrauda, Hoc potitis observandum ,
narrationi Suae inseruisse varias Epistolas Paschalis papse. Arnali Moguntini, et Eginouls abbatis, quorum
partes. (ebatur;. quidquid enim vel Hermannus vel monachi ab Eginouo post ejus fugam jn sui. delen-
sione alferebant, o.umit.

PROCEMIUM SEQUENTIUM.

Sub venerabili abbate Eginone pro Christi positis A — Gratía Solis Justitia (Malach. xtit) illustrati na«
in dispersione saucti Ondalrici et S. Afra coenobitis — tiouis prava atque perversze reuuntiastis ceeitati,
Oudalscalcus, servus eorum, utinam noa inutilis, — ac per hoc in persecitione propter justitiam tribu-
bravio donari ceterng beatitudinis. lati. (Phili». u), evangelica attestatione moruístis

Digitized by Google
