917

MUNIONIS, IIUGONIS ET GERARDI

926-

wunmulatiis Tandulfum, majori i:geuio praditum, A runt : quod cmm. filio regis, Sancio scilicet, fuisset

eum smagha cautela proposuit; cujus custodia
omnimodo monete dominium, ne falsificaretur,
attribuit. Qui Taudulfus per secretam. siepe. fti
pontificis jussionem in discretis auribus piissimi
regis Adefonsi de duobus civibus suis, Joanne vide-
licet Longobardo et ejus fratre Gaufrido, querelam
opposuit; quorum alterum, Joannem scilicel regis
fie repositarium, eadem regina per jussionem et
summam przsulis rogationem collegerat, alterum
vero, Peirus consul ab. eodem pontifice non dissi-
mili ratione susceperat. Quorum potestate vallatos
tunc temporis episcopus justificare non poterat,
Audita igitnr hujusmodi qu:erela rex episcop: cum
ingenti veneratione ad se arcessiri pricepit, et de his
civibus justitiam ab eo sine dilatione expostulavit;
et quoniam hsc Legione acta fueraut, ubi consul
P.et regina tum temporis aderant, episcopus eos
advocavit, ut causas illorum suorum hominun ante
regem eum suo nummulario determinarent. Missus
Haque fuit consul Petrus, ut pro se et regina causas
diligenter discuteret, et quevimonia utriusque par-
Us, jam diutius pertractata in. couspectu nobilium
qui co tempore prasentialiter aderant, rex omnium
' civium dominationem, tam sus filie quam etiam
consuli, in perpetuum abstulit, dicendoab aviset pro-
avis suis ea legis concessione dominitim | ecclesie
B. Jacobi fuisse concessum, quod nullum hominum,
pec aliquod jus in civitate habere deberent, et tra-

didit eos pontifici judicandos , ut suos. Insuper c

etiam omni snz future propogiui modis omnibus
maledicendo interdixit, ne quis ex sua stirpe de-
scendens, sive descensurus, aliquo ausu temerario
boc judicium contaminare vellet; quod si facere
presumeret, maledictionis ejus sententiam. festi-
nanter incurreret, et a paterno cespite exsul fieret,
et digue divini dispensationis ultioni subjaceret.
De cyrographo monete.

Sub codem vero tempore idem quoque episcopus
pro cyrographo (52) monetzy, quod erat faciendum,
duos clericos suos, Didacum Britanum videlicet
et Munionem fratrem suum, Burgis cum rege reli-
quit; quod equidem factum cum nullatenug impe-
trare valuissent, quia rex super altare apostoli se

tiuditum, cujus custodie secundum patris imperium
Toleti dominium erat commissum, assumpta nobili-
tate consulum, et stipatus probitate et militia viro»
rum nobilium, ad fugandos hostes. suz patriz de-
structores celeriter est profectus. Quos cum assi-
duis ictibus et duris incursionibus sterneret. (quod
est laerymalile dictu), voluntatis sux contrarium
incurrit, quia ipse cum omni nobilitate sua Mauro-
rum spicuiis infeliciter succubuit, Cujus igitur au-
dita pernicie, et virorum nobilium clade percepta,
prudentia prosulis suorum militum multitudinem
collegit, et cum filia regis Urraca ad'loca que
Mavri. invaserant, desideratus advenit. Unde fugata
hostium multitudine valida eum zgrimonia protinus

B est iusecuta.. Scd. eum omnipotens Deus Ecclesiam

S. Jacobi tanti pastoris presentia privari minime
vellet, quatenus qui corrigendi erant pastoralis
eure sollicitudine corrigerentur, cum pristinz in-
columitati restituit, et Segoviam civitatem , que
reg:s przesentia ketabatur, quam citius potuit intra-
vit. Ubi cum surgente lucis aurora, tam de causis
ecclesiasticis quam etiam de sxcularibus negotiis,
sicuti honum decet Ecclesi: rectorem, regem ullo
queretur, inter cetera scripturam, quam de monete
cóncessione jam fleri praeceperat, ab co summopere
petiit. Cumque hoc persistendo nibil responsionis
acciperet, et in sequenti die eadem episcopus repe-
teret, tale fertur suscepisse responsum: « Primitus,
inquit, Toleti m«enia visurus adibo, et tunc. sub
habitu peregrinationis gratanti animo peram acci-
piam, et recto tramite eundo B. Jacobi patroni et
tutoris mei limina diu mihi desiderata visitare cu-
rabo. Ad qux equidem loca cum Deo auxiliante
pervenero, quod iua charitas valde deposcit, me
offerente cyrographum impetravit. Ne forte, inquit
episcopus, subrepenti mortis articulo plenum vestrae
devotionis affectum consequi non possitis, dum ve-
sur: discretioni possibile conceditur, quia quod su-
perstes feceritis, a propagine vestra, quae amplius
cupit acquirere quam sanctis donis ecclesias im-
pertire, miniine destruetur, vestri muneris largitio-
nem impendere debetis; omnipotens etenim Domi-
nus qui verus cordium et cogitationum nostrarum

Mlud oblaturum esse asseruit, cum omni celeritate f) est inspector, non ad loca vel ad munera respicit

in propria sunt reversi.
CAPUT XXIX.
De morte Sancii regis filii, et de impetrato cyrographo
monete,

Transacto abline ferme triennio (55), in ea parte
quos aestus solis facit /Etliiopibus similes, castra
et oppida Toleto subjacentia acrius solito inva-
serunt, et interfe-tis. hominibus qui eorum ob-
stabaut. fortitudini, quia robore wilitum suorum
vallati nulla hostium spicula formidabant, ibi quasi

in summa positi tranquillitate sua tentoria firmave--

(52) Hem ac chirographum.

(521 Prifata monete douatio cirea annum $105 .

videtur facta, si iu:ercessit triennium; at eum post

offerentium, sed qua munera et quo animo dentur,
ex alto prospectat, quibus arternze beatitudinis pr.e-
mia sine fine conservat. » Cum autetn et liis et liu
juscemodi sermonibus regis animus incalesceretz.
€ Hte, inquit, et omnia vobis necessaria hac die sup--
peditabimua, et in crastinum quod de his omnibus
nobis Deas donaverit respondebimus, » Mane itaque
facto eum rex. et regina in secretarii sui mansione
sederent, episcopus ob eis honorifice susceptus,
quanta regis animus tola nocte revolverat eo refe-
renie cognovit. Accersito etenim reposilario, sua
mortem Sanen pueri fuerit. seriptura. (irmata, buic

non incongrue loco ejus mentionem reservavit; Obiit
autem regius ille puer anno 1108

Digitized by Google
