915

jussit asportari. Quo accepto flexis in terra: popli-
tibus, genisque rivo lacrymarum madefactis, pedes
pontificis osculando, illud ei cum ingenti venera-
tione concessit.

CAPUT XXX.

(Quod edificavit burgum. Cacavellos, eic.

Idem quoque episcopus quanta in Francigeno iti-
nere vigili exercitio condiderit, ad ves'r:e cognitionis
memoriam reducimus, nc ignoranti: tenebris of-
fuscata futurorum. scientiam latere valeant, Con-
struxit namque burgum Cacavellos, quod solo tenus
destructum reperiit, et domibus inibi factis cum
magno honore ecclesiam consecravit. Denique cum
partes. Campanie pro adipiscendis sux Ecclesie
honoribus sxpius visitaret, et cum per Astoricam et
Legionem s:pissi.e transitum faceret, et in propriis
B. Jacobi mansionibus locnm requiescendi minime
reperisset (destructz etenim et omnino inculte hu-
monis us/bus apparebant), ipse intra sua mentis
habitaculum quasi quoddam velamen tristitize reti-
nens, exterius tamen nulla. ejus vestigia ostendens,
qualiter eas a3 perfectionis. cumulum | perduceret
modis ownibus cogitabat. Transacto itaque non
multo temporis intervallo de propriis suis faculta-
tibus censum et necessaria omnia cuidam villico suo
attribuit, qui quo artificio eas spatiosas condideril,
ne minus vero dicere videamur, ex ipsarum per-
fectione, qui scire voluerit, plenius cognoscere po-
terit, '

CAPUT XXXI.
De donis consulum

Quia igitur actenus, et de regibus et de filiorum
regum muneribus, quz diximus sub. brevitate de-

seripsimus, lempus exoptat at ad comitum dona omni:

postposita morula redeamus. Comes namque San-
ctius, debita conauzs jara summo regens modera-
mine, sicut in- Aviancos villam Maurim per testa-
mentum attribuit, sic eum in eodem loco ecclesiam
dedisse non surda aure audivimus, Quem consul
Peirus to:a animi devotione sequi cupiens, cum ani-
mus sue uxoris a suo velle uon discreparet, sicut
solum in civitate circa monetam, ita post corpora-
lem sui resolutionem in Newitos ecclesiam S. Tirsi,
penes Àvecandum S. Jacobi villara cum hominibus
debite servituti obnoxiis, el villam Pausatam per-
petuo habendas nostre Ecclesim reliquit. Cujus
siuceram devotionem soror ejus Munima ante oculos
sue menüs sapius revolveus, quoniam sobrinum
suuin Froylam, prefati: comitis. filium, in Nemitos
cum servis villam Eruediuum jam dedisse B. Jacobo
praeceperat, ipsa non inferioris posse seesse existi-
mans, iu territorio Sali. iensi, villas videlicet Roma -
rizium, et Octarium sobrinum imitata, clericis Ec-
eclesie perpetuo concessit. In. Lenios quoque. co-
initissam Geloyram partem monasterii S. Verissinti
cum omuibus suis beneficiis ct debitis, dedisse,
qnoniam scimus, sine ambiguitate proferimus. — —

RISTORIÁA COMPOSTELLANA. —LIB. f. — AN. 1108.
scrinia fecit aperiri, unde sibi prefatum seriptam A

916

De doms militum.

Espeditis itaque. comitum. donis, et. pro nostro
niodulo diligenti pertractatione pertractans, qui ad
inferiores militum lineas gradatim descendendo de-
scendimus, eorum dona, licet inferiora, minime pras»
termittere debemus, per lirc etenim et minus va-
lentes ad exercitium beue operandi decenter assur-
gunt, et potentes ad. sublimiora peragenua penitus
inardescunt.

Lucius ergo Áriades cum vehementi febris mo-
lestia veliementer. esset astrictus, quoniam uxorem
suam Majoram in supremo finis articulo. positam,
mediam partem «de ca villa quz est secus pontem
Uliz, et in. Salnes medietatem. de villa Quintalna,
et in Taberiolos villam WRuvinum, contulisse coguo-

D verat; ipse cam tolo mentis ardore imitari deside-

rans, itidem in. Beza villam Sautum Longum, et ta
Cusanca villam Dadin, et in Deza V liam Novam, et
aliam penes pontem Ulli» won dissimili ratione
concessit.

In Saliniensi vero confinio Qduarius Didacides
villam Ovar, et. Oveeus. Cresconides villam Portal,
ei Nunus lelagides atium Sautum, sicut cum magna
suarum conjugum devotione. dederunt, sic uos. cas
stnmo animi affectu suscepimus.

Sed quia idem pastor iu acquivenis sux Ecclesie
rebus semper erat sollicitus, quartam partem eccie-
sie S, Verissimi de Arcubus, ct medietatem. ecele-
sie de ecclesia S. Georgi Ville. Nov». et. iu ripa.
Uli ecclesiam S. Joannis de Coba ab Aria Aloiude
simul cum servis suis sollicite conquisivit, et con-
quisitam vigilanti cura vigilautius conservavit , sicut
etenim aliens juste conquirere sumuna virlus esse.
cognoscitur, sic acquisita caute custodire non wile-
rior virtus a sapientibus creditur.

Denique, in nionte Zebruario, burgo Paturnelo ab
Oveco Sanctio impetrato, in. ripa Tamaris de imo-
nasterio Novallis Didacuim Viliulfidem tertiaiu partem
contulisse, propriis obtntibus ipsi perspeximus.

Praeterea in Farensi pago. Cresconium Petrilem,
Sicut villam dedisse cognovimus, sic Saudinpum Ade-
fonsum in Dubria portionem suam de villa Benviver
coucessisse similiter scimus,

l'orzo episcopus subtili meutis industria quasi fu-

p turorum certissimus eminus futura malá prospicieus,

ne pauperes intolerabili pondere cujusdam  nosiri
parochiani, Petri videlicet consulis, qui omuia more
hostium devastare cousueverat, opprimerentur, et
villam ab Onega Ectaz per testamenti seriem aequi-
sitam pro 5lia in Aona eum ejus fratre Garsica
transmutavit, et ibi, in Aona videlicel, villam Petri
Peiridis convenienti pretio conquisivit, quas praefatus
comes cupiditatis siti in modum clibaui ardens emere
concupierat. Tunc episcopus ipsa villam, nomine
Ovam, pretio, videlicet sexcentos solidos, à Petro
Petriz, cujus juris erat, emit, et sic ab injuria €o-
mitis evasit,

Circa idem fere tempus episcopus in. Montanos
villa Jacobi de Martino Pelagide iam diutius i:icetrata

Digitized by Google
