<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
*47   UDALSCALCI MONACHI AUGUSTANI   848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
fortiuane quantocuns intellexerunt. Si sacco ducatum praebeat, ambo in s{voeam cadunt aliquis canonicorum se huic subtrahat accusationi,
Math. xv). Talis ergo electus, contra statuta cano-
num gradu promovetur presbyteratus; ordinalionem
pontificatus non incenero accessit amodo subi-
iturus. Si quidem ab episcopo Aquileiensi, qui abu-
sive patriarcha vocatur, sub pallio Wiberti haer-
siarchae, praemissis duobus juramentis ordinatur.
Cum enim ordinandus se licentiam magistri sui
Mogontiensis archiepiscopi hujusmodi consecrationis
accepissee fatteretur, nec nudis verbis ab ordinatore,
etsi a dolous apostolicis excommunicato, Urbano
scilicet atque Gregorio, crederetur; ministerialis ex
poliori familia beatae Mariae, qui hoc sacramento
prolabaret, inquiritur. Uno non invento, tributarius
quidam ex eadem familia, Bero dictus, optimis
induitur vestibus, et primo se ministerialem mili-
tem, ut puta qui erat grandis stature, juramento
conlinxit, secundo dominum suum licentiam archi-
episcopi, consecrationem accipendi habere, sicuti
ipse ad conversionem postmodum veniens nobis
retulit, coactus sifsellit.

XVII. Episcopus Augustensenı Ecclesiam spoliat.—
Illic itaque exsercratus ordine consequenti visitatur
omine, novus etenim pontifex sancta sanctorum
ingreditur, Deum non placaturus, sed irritaturus.
Missae officio, ut videbatur ad hoc peracto, diaconus
populum ad episcopi benedictionem humiliand'
exhortaturus, non mente, ut putabatur, alienatus,
hoc intitur praeconio: Inclinate, inquiit, capita vestra
Deo. Ad omnibus exhortatio pontificalis benedic-
tionis suggeritur; a levita, ut populus Deo capita
inclinet, iterum atque iterum repetitur.
Talia persitabat memorans, siusque manebat.
Vnag. Aeneid. iv. 649.)
Percontatus post a familiaribus utrum ex industria
hoc fecierit, idem diaconus testabatur Deum se non
sponte, sed quasi in extasi praecinuisse. Denique
mendacio compositus Augustani regreditur epis-
copus, clerum et populum jam libera tyrannide
oppressurus. Siquidem divites ac pauperes depre-
dantur, ecclesia sanctae Dei Genitricis infinito per-
eum thesauro privatur, canonicorum praedia vel
oblatiiones in beneficia laicis accommodantur, horae
canonicae seu Missae non celebrantur, dum pro lau-
dibus Dei querelae ob victus penuriam frequentantur.
Temporibus illis praefatus Romanse sedis legatus
Richardus Albanus episcopus in Teutonicis directus
partes Mogontiam devenit. Ubi cum apud Inge-
lenheim Heinricum Imperatorem regalibus privasset
insignibus, capite unicirum haereses abscisso,
communionemque omnibus reddita, singula in unum
Ecclesiae paciscantur membra. Hic, inquam, hic
dictus episcopus in generali absolutione non exi-
pitur, sed per Wibertinae haereses abjurationem,
nec dum ventilata sui causa, inter caeteros recipitur.
Legato quoque Augustam veniente, cleri ac populi
exponuntur querimoniae; dictum videlicet episcopum
absque canonica electione seu consecratione sedem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
Diligentius res audita, &amp; discuti[legere]tur. Si
aliquis canonicorum se huic subtrahat accusationi,
perquiritur; omnes unum dicentes, idem sapientes,
nominatim subscribuntur; cuncla in domni apos-
olici praesentia qñienda differantur. Synodus colli-
gitur Warstallensis, adsunt cum suo Episcopo nuntii
Ecclesiae Augustensis, refert legatus quae audierit,
qualiterve audita disulerit, idonea iteratur accu-
satio; nulla praetenditur excusatio, facile ab omni-
bus concordatur ut talis episcopus deponatur. Quod
et factum fuisset, si non Gebehardus Constantien-
sis in Ecclesia Augustensi hoc faciendum persua- sisset.
Eo namque tempore dominus papa Teutonicum adire
propouserat regnum, quod in ruinam perficere ne-
quivit multorum. A pontificali tamen suspensus
officio semiepiscopus regreditur. Terminis huic rei
finiendae consulitur. Augustasui liberationem doleus
praestolatur, dum in spe apostolici adventus defrau-
datur, infraque scilicet terminum idem episcopus,
pro interdicti restitutione officii, apostol'cum adivit,
sed litteras ab eo hune in modum se continentes
accepit.

XVIII. Paschalis epistola. — Paschalis episcopus,
servus servorum Dei, Augustensis Ecclesiae
canonicis et ceteris parochianis salutem et aposto-
licam benedictionem.

Venit ad nos rex vocatus frater noster Heri-
mannus, vestrae civitatis episcopus, causam suam
postulans certiori esse conclusi, etc. Vide in Paschali
II ad an. 1118.... Volumus enim ut tam ipse quam
Ecclesia qua sub eo est, usque ad praesintum tem-
pus pacem et tranquillitatem, Domino largiente,
obtineat. Data x Kal. Decembris.

XIX. Alia Paschalis epistola. — Has litteras vix
Venetiam asportavit, inlque consilio cunctos ea-
rumdem conscios, ut unius anni spatio non deleg-
rentur, jurare compulit; sicque factis pro libitu
mendacis, domum rediit. Excogitata vero graviori
adhuc nequitia, unum de accusatoribus suis, qui
praestantior ceteris videbatur, pretio corrupti, et
litteras quasi ex Augustensium persona occulte per
eum apostolico direxit: qui falsitatis nuntius bene-
gnae susceptus, dum audituri, magno contra eum
papa indignatione invenitur, corde et corde losqui
ab omnibus deprehenditur. Curiensi tamen episcopo
atque Gotwigensi abbate pro ipso supplicantibus,
datis veluti Augustensium respondentibus litteris,
abire permittitur, vera cum falsis relaturus: Vera
hoc modo.

Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilec-
tis filiis Augustensis Ecclesiae clericis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Post impetitionem quam super episcopo vestro
fecistis, dilectionis vestrae litteras suscepimus: in
quibus quia pacem et concordiam cum eodem epi-
scopo vos habere nobis significastis, laetati sumus,
si eandem concordiam gratis faciam fuisse consi-
deri. Nos tamen constitutum terminum aspecla-
mus, ut quidquid aequitas dictaverit, auxiliati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A, B, C are paragraph-identifying letters in the gutter. Several words were partially illegible in the scan and marked with [ilegivel] or approximated; original punctuation retained where visible.</notas>
</pagina>