<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
883. MUNIONIS,: HUGONIS ET GERARDI 884.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
Iria, y de los primeros sucesos de Don Diego Gelmi- rez, pero con la notable diferencia de reducir á cosa de seis hojas lo acontecido en onze Siglos (que pre- cedieron á Don Diego Gelmirez) y dando todo el resto de la obra a la Vida de este prelado. La men- cion de los demas obispos fue por via de conexion, para introducir á su heroe, de quien solo cuidaban y quien fue todo el motivo de escribir, como prueba el titulo de la obra, llamado Registro del obispo Don Diego segundo : Incipit primus liber REGISTRI re- nerabilis Compostellane Ecclesie pontificis Didaci se- cundi ; y el mismo prelado mando poner este titulo de registro, como dicen los autores en los prologos del libro I y III. Pero hay otra diferencia, que los primeros propusieron solo dos libros : uno del tiempo en que fue obispo y otro desde que empezo su arzobispado. Pero viendo que crecia mucho esta segunda parte, la dividio en dos libros, como ex- presa Girardo en el prologo del tercero : Divisi Registrum illud in tres libros, quorum primus episcopatus liber : alii duo archiepiscopatus non irrationali- liter intitulantur. De aqui nace el que Vaseo y otros solo cuentan dos libros en esta obra, por no haber reconocido mas que el primer prologo, donde se re- parecen en dos : uno del obispado, y otro del arzobispado. Pero la misma obra manifiesta tres libros, y Girardo en el prologo del tercero afirma ser repar- ticion hecha por el arzobispo.
9. De esta diferencia de autores nacio la diversi- dad que el mas diligente podra notar en esta obra, no solo en el estilo, sino en algunas materias, v. g. en el modo con que los primeros hablan de la hija de Don Alfonso VI, Dona Urraca, mas honorifico en los primeros que en el ultimo : porque cuando aquellos escribieron no habia manifestado la in- fantas la inconsistencia y ligereza con que despues se porto.
10. Tambien por lo dicho se conocera que no escribieron esta obra dos obispos (como algunos refieren) y mucho menos tres, como dijo Ambrosio de Morales, pues ninguno era obispo, quando escribia. Los dos primeros cifraron despues mitra : pero del continuado no sabemos que llegase á gozar la, antes bien es creible, que fallecio primero que el arzobispo, pues no escribio la muerte del prelado.
11. Del principal fin de escribir esta obra para perpetuar los muchos y grandes sucessos del senor Gelmirez (como prueba el titulo, y el texto) se sacan varias consequencias contra los, que forman argu- mentos negativos por el silencio de la Compostelana: pues lo que no pertenece al fin del escrito, no debe hallarse alli, o á lo menos no debemos extrañar que falte : y tas es lo que pertenece a la vida y predica- cion del apostol Santiago, de que alli no se trata: pues los autores no pensaron en escribir de las cosas del apostol, ni de otras particularidades de su Iglesia : cuidando solamente de referir las principales accio- nes del heroe que iban a perpetuar. Por esto apuntaron algo de lo acaecido en sus dias, sobre lo qual no habian mencionado al principio; como sucede, v. g. en el privilegio de los Volos, en que ofrecen la confirmacion pontificia de mandar al papa que se paguen, sin dejar referido el privilegio : porque este no fue en el tiempo de su asunto, sino solo el orden de que se guarde la costumbre antigua : y ya digimos que no cuidaron de los privilegios de los prelados antiguos, sino de los obtenidos por el senor Gelmirez. No se debe pues echar de menos lo que no viene al caso : sino conocer por este el perjuicio de que no haya sido publicada esta obra: pues solo el que no la vea, podra dar alguna fuerza a los argu- mentos negativos, creyendo que si hubiera tal o tal cosa honorifica en lo antiguo, no dejarian de contarla los.que escribieron historia de la misma Iglesia : pero el que la vea ordenada y reducida al primer arzobispo, conocera que nacian de ignorancia aquellos argumentos, y añadira el que yo hago para per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
suadir la utilidad de que la vea el mundo : pues por ella se desvanecen las instancias originadas de no tenerla vista.
12. Algo receIo tengo de que haya removido de estamparla el ver tan desconoreado el texto, que sin grave trabajo, y sin cotejo de diferentes copias, no es posible entender el sentido. A lo menos en los ejemplares que yo he visto, sucede así ; y el que la vea corriente, creera que bastaria sacar copia : pero solo el que los registre, conocera el metolosimo trabajo que ha costado averiguar el sentido de lo impreso, sacandolo no por nueva invencion, sino por estudio, ya de lo que pide el contexto de la frase latina, ya por beneficio de otra copia, de suerte que todo sea proprio de los autores antiguos, y nada del editor. El mayor recelo es, que baya dejado de publicarse esta obra por clausulas que no parecen fa- vorables á Galicia, v. g. si entre los Gallegos de aquel tiempo prevalecia el interes á la verdad ; si miraban mas a las propias conveniencias, que á la razon ; y algunos tumultos populares contra el obispo, y contra la reyna Doña Urraca. Pero ningun- a cosa de estas debe prevalecer contra las mu- chas utilidades de la obra, donde son mas plausibles las acciones de los Gallegos esclarecidos que vinit- perables las del vulgo : y no debe lo menos contra- pesar a lo mas. Cada nacion ó provincia suele tener su apodo, introducido por chanzas, o por veras de la emulacion del contiente : pero la gente seria distingue bien lo comun de lo particular, y que ni son buenos todos los de Israel, ni malos los de la tierra de Hus. La nacion, la tierra, y el cielo no son v- hade : Galicia es solar de familias primeras, en la nobleza de España. Aun los reyes la escogieron para crianza de sus hijos. En cada provincia se diferenciaban las operaciones del noble y del plebeyo. El que la pretende moqellar, se tira a lo mas bajo : queda pues lo principal intacto. Sin salir de esta obra se vera en ambas clases mas glorias, que desagreses de Galicia. Demas de esto deben tomarse en cuenta las circustancias de quien ? y quando ? En que habla es un Frances, que no estaba acostumbrado al genio de nuestra gente, criado en otra patria ; y aunque escribia en Galicia, no le pre- cisaba aquello a contenerse, por estar hablando en favor del que era como vir-rey de la provincia. El quando era en tiempo de tumulto, en que no se miran las leyes, ni a lo recto, sino precisamente al empeño, en que los mas nobles, y poderosos suelen violar mas la justicia porque venza la ley de su pasion. Era tambien en tiempo en que las armas estaban en las ciudades, y en los grandes señores, y por tanto mi- raban a los intereses propios, mas que al bien del comun. Aun quando el autor parece mas alocado, previene que todo aquello se entienda sin perjuicio de los hombres honrados de Galicia : Sed hæc velim dixisse pace proborum Gallicæ, como expresa en el cap. 408, num. 3. Yo perdono al autor quanto quiera decir de los Gallegos, por los bienes que publico de otros, y especialmente de el heroe principal, el qual era Gallego, y por tanto basta para desen- peño y credito de una provincia, el qual supo hon- rar una nacion.
13. Sobre esto debe tenerse presente el fin de la misma obra, que fue referir los hechos del prelado, que actualmente vivia, y para realzar a uno es cosa muy regular, y casi inevitable, tirar á desairar al contrario, o dar a sus luiares mas viveza de la que fuera de la contraposicion correspondia. Viendo pues en el obispo tanto celo por el bien de la pa- tria, tanta solicitud por ensalzar la Iglesia, y que no le faltaban emulos (como no han faltado á otros de aquella, y mayor clase) era como preciso, que ludiendo la ingratitud con el bien, despidiese la pluma del que se aclara en la comparacion, algu- nas chispas que tiznen al ingrato. Mas todo esto era sin perjuicio de los demas (pace proborum) como
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim/português/espanhol em alfabeto latino. Transcrição feita visualmente a partir de impressão digital; mantém hifenizações e cortes de linha tal como aparecem na página. Foram preservadas palavras hyphenadas no fim de bloco esquerdo ("per-") que continuam no bloco direito. Alguns termos pouco nítidos foram reproduzidos conforme melhor leitura ("vinitperables", "metolosimo", "moqellar", "v- hade"); indica-se incerteza nesses pontos por dificuldade tipográfica.
  </notas>
</pagina>