LI? M

" UDALSCALCI MONACIIL AUGUSTANI ít

Hl

mere, Contra naturam scilicet. inülicto, colligatur. A sciscitantes conversatione veraciter didicimus, eum-

Hic nobis missarum solemnia a altare sancti Udal-
rici celebrantibus, manibus replans et. genibus, ad
sepulcrum beat:e Afrze pervenit, ibique spe aliquan-
tala sanitatis, ut postmodum ipse retulit, orationem
fudit. Interim animo occurrit, artus jam diu con-
tractos velle distendere, maxime cum gravius «quam
solebant coepissent dolere. Toia ergo nitens virtute,
plantas vix modicum e catnium, cavernis potuit re-
movere. Nervi vero se paulatim extendentes crepi-
tare audicbantur, ita vero ut cremium aridissimum
eonfringi putaretur. Tum ipso pre dolore nimium
vociferante, a populo irruente sustollitur, et ad
tumbam sancti Udalrici defertur; ubi cum diutius
sine voce et mot» jacuisset, subito pectus cepit in-
fumescere, ita ut cuneta. corporis interioria ibi ti-
merentur erumpere. Quapropter cunctis astantibus,
enim: egressum praestolantibus, szepe dictus Pater
monasterii, salviz folio muti lingux supposito in-
jerrogat quomodo valeat. Bene, inquit, domine,
bene; si tantum curam habebitis de me. Exinde
Pater accepit eum. in sua. Nondum septem diebus
completis, clero et. populo convenientibus, crucem
jete tam diu vermis et non homo, per medium civi«
Aatis portabat, cunctisque Deum magno cum tripudio
-glorilicantibus, quia perfectee sanitati redditus esset,
saltibus lzetitize demonstrabat.

Xll. Puella. clauda. incedit. — Puella. quoque
septennis, ex ulero matris clauda, parentibus comi-
tantibus ad eumdem perducitur locum ; de quo etsi

plura mira, et huic stati insolita idoneis attestan- c

tibus personis cognovissemus, nos tamen ea tantum
qua vidimus subnotare curavimus, Cum esset, ut
dictum est, debilis et imbecillo corpusculo, auste-
riori maxime vescebatur cibo, pro maguis deputans
3jeliciis, si quando reficiebatur ovorum  edulio vel
lactis. Jesu nomen in ore jugiter volvebat, angelico
potius quam humano vultu resplendebat. Ultra omne
desiderium quotidie Dominicum delectabatur percei-
pere sacramentum; cui el quanta reverenija seu
lacrymarum compunctione approximabat? inspicien-
Aium crebrius conscientiam judicabat : personas ho-
minum juxta vitze meritum pensabat, dum quosdam
libenter aspiciebat, a quibusdam obtutum, tanquam
uequilia reverberatum, avertehat. Nobis vero eur
boc faceret percontantibus, ac Domini cum publica:
-piset peccatoribus manducantis (Mattfi. 1x) exemplum
proponentibus : Ipsum, inquit, Deum testor, non
causa despectionis mq boc agere, sed timoris; quod
.eliam rivus iste mei prodit sudoris; si quidem, ut
^mum ex plurinis dicaiuus, duos forle supervenienteg
Aspiciens clericos, unum alluquitur, alterum abomi-
matur. À circumstantibus rogatur, ut et. alterum
jntueatur. Ecce, inquit, annuo vestrae precationi ;
sed vos amabo, huic mex parcite alflictioni, Facies
enim pallebat, sudor per totum corpusculum decur-
rebat, Nos quasi poenitentia. ducti tristabamur qui-
dem in doloris compassione, sed lietabamur in dubize
tei comprobatione, Vigilantius autem de clericorum

dem quem puella detestabatur, monpachlut — fuisee,
sed habitum clerici, potiori abjecto, induisse.

- Sed ne aliquis objiciat hanc illos prius cSgnovisse,
ideoque in utriusque pensatione nihil miraculi exsti-
tisse, exceptis veris, ut ostensum est, indiciis, que
fidem dare poterant dictis, plurimorum occultiora
detegebat peccata, qux nonnunquam per confitentes
vere sibi probavimus revelata. Hiec dum in Ecclesia
noctes ac dies pene, orationum instantia continuaret,
quadam die vespertina hora reptando circa memo-
riam beoti Udalrici ad altare usque provolvitur;
cujus pallam cum geniculans letigisset, repenie
locus quo haxrebat movetur, ita ut. puella. acrius
laberetir, Ad cujus erectionem circumstantes accur-

B runt, claudam ex more sessum componunt. Tum

illa : Statuite, inquit, me super pedes meos, quia
Dominus direxit. gressus meos j(Psal.. xxxix). liis
boc non sine admiratione facientibus, et ne cadere,
adhuc retinentibus, relictis omnibus progreditur, et
quasi alienis pedibus nutando primum abutitur, sed
in brevi tota natura restituitur. Nec mora, in turbis
rapitur et, sicut est humana curiositas, bilarior *
eujus banc domus promeretur; comitatur epulas
lascivia, hauriuntur innocentis auribus vaniloquia,
attrahitur scurrilitate pueritia, minuitur boni specie
gratia; Deo tamen propitio, dolore corripitur acer-
rimo, attenuatoque diuturna castigatione corpusculo,
iv Domini confessione a presenti nequam eripitur
$x:culo,

Vili-Xl. Ceca videt, — Mulier quadam. Augusten-
sis non ignota civis,nebula obducitur cacitatis, octo
eo et ainplius visu privalur annis. Qu»: dum solito ad
beati Udalrici sepulcrum quodam die humili proster-
neretur supplicatione, subito totam replevit clamore
basilicam, invitans omnes ad redditam sibi lucis gra-
tiam. Fama universain convocat. eiitatem Domini
landantem super tam evidenti miraeulo pietatem.

Pater idem cui noster servit stylus, testatur se
quemdam mutum vidisse ad s»-pe dicti saneti Udal-
rie mausoleum consedisse, cui repente solutis
lingug vinculis , loquendi sit restituta facultas, per
jndicium currentis ex ore sanguinis.

Quid referam de energumenis ? quos ibi fere toties

p vidimus liberari quoties vexari. Contigit enim

quadam femina meritis beaUe Afra curata et cru-
cem, sicuti moris est, confluenti turbze per medium
urbis preferente, aliam arrepticiam in ecclesia
sanete Dei Genetricis liberatam cum sibi juncta
multitudine occurrisse , sicque unitis duobus semper
vinecntis Jesu vexillis duplici essultanterm Dei popu-
lum triumpho, hinc inde cum laudibus iu sua re-
disse.

1n hujus nostri templi dedicatione, prefato Patre
verbum vita ad populum aliquando faciente, qui-
dam d:emonio vexatus, magnis cepit strepere voci-
bus, ità ut magis ad eum compescendum , quam ad
verbum audiendum occuparetur vulgus. Tum subito
hostis bumaui generis : Quid, inquit, tamfopere we

Digitized by Google

