BERMANNI EX. JUDA£O CRISTIANI ssa

tuali superabundare, debitasque Deo pro tam suavi A peravit (i6id.) ; ita blanda religiosorum, qui aderant,

visione, qua in cjus (ide roborari merueram , grates

exsolvere. :

Car. XIX. — Quomodo baptizatus sit , ei quas in ipso
baptismo diaboli fruudes periulerit.

Veuit autem dies Dominicus, ia quo veterem hio-
minem cum actibus suis exuendus et novum fueran
per lavacrum regenerationis induendus. Universus
ftaque Colouiensis civitatis clerus iu Beati. Petri,
apostolorum principis , hasilicam festiva cum exsul-
tatione convenit, ubi ad celebrandum salutare
mysterium fons fucrat praeparatus. Quo circa horam
tertiam consecrato, ac. regenerandis animabus per
invocationem sancti Spiritus fecundato, fidem sacrz
Trinitatis ex toto corde coufessus, in eum magna
cum devotione cordisque contritione sum ingressus.
Sed heu! quod dictu grave est, nec in ipso baptismi
artitulo ab impugnatioae mea fraus destitit inimica.
Nam quemadudum, evangelista teste, puer Domini
imiseratione 3 d:emvnio liberandus, tunc gravius cst
elisus, cum ab eo nequam spiritus est exire compul-
sus (Luc. 1x) ; ita nimirum autiquus hostis graviores
contra me tunc impetus fecit, cum per divinz in-
stitulionis salutare sacramentum ab ejus me rapi
lyrannide conspexit. Siquidem in cteris ad fidem
orthodoxam pertinentibus sufficienter pro mea ca-
pacitate imbutus, solum de baptismi trina iimmer-

sione in nomine sacrz Trinitatis exhil.enda, ex mi-
. histrorum negligentia, imo potius ex insidiantis mihi
inimici fraudulentia edoctus nou. fueram. Fluenta
Mgitur vivifici fontis ingressus, et in eo semel contra
Orientem. immersus, solam lianc. immersionem suf-
fecisse credeham adautiqua vetustatis renovationem.
Clerici autem. baptisterium. cireunistantes, sepius
me mergi debere clamabant. Sed ego, qui fonte jam
recens emerseram, discrete eorum voces audire, vel
Clare, quos mihi faciebant, nutus, defluente nimi-
rum hinc inde piloso capite aqua, videre non pote-
fam. lgitur a facie delersa manibus aqua, quid
vellent audivi, sed magno fontis astrictus. frigore,
eorum primo voluntati non libenter obedivi. Atta-
men blanda baptiste mei flexus admonitione, feci
quod faciendum erat pro salute. ftatus. itaque hac
me secunda tinctione divinis mysteriis satisfecisse,
coepi de fonte velle exire. Siquidem prz& nimio ejus
slgore pene totus obrigueram. Sed clerus magnis
rursum vocibus perstrepebat, me ad consummatio
nem sacramenii versus ad austrnm salutaribus
fluentis humiliter debere submitti. Diabolica igitur
- fraude circumventus, suspicatus sum haberi me ab
eis deris. Unde sicut. ille quondam Naaman Syrus
accepto ab Eliseo proplieta septies lavaudi mandato
in Jordaue, indiguaus cepit abire (/V Reg. v), ita
et ego pari deinentia magno animi succensus furore,
ac mor tolius impatiens, volebam e baptisterio
prosilire. Sed, Deo gratias, quod etsi. &e inimicus
erexit, nou tamen adversum me praevaluit. Enimvero
queinadinodum isdem Naaman suorum flexus admo-
nione comitun, salutari prophetae consilio obteni-

clericorum exhortatio, propulso ab animo meo con-
cepto make suspicionis contagio, meam in flde pu-
sillanimitatem roboravi, Ut igitur per omnia vcte-
ribus nova liceat comparare, Naoman Jordaneis
septies lotus fluentis, a lepra caruis visibiliter est
euratus (ibid.), ego in baptismo per septiformem
Spiritus sancti gratiam invisibiliter sum ab anintas
lepra mundatus. Illius caro, detersis elefantize sor-
dibus, infantis recepit munditiam ; me per lavacrum
regenerationis pelle vetustatis exutum, in novam
peperit Ecclesia virgo mater. infantiam. In. quo ni-
mirum lavacro sicut vits prioris ordinem et nominis
proprietatem mutavi, quique Judas antea appella-
bar, Heripannus. nomen. accepi. Hanc igitur glorio-

B sam dexterz Excelsi mutationem (Psal. Lxxvi), bane

perdis ovis in bumero pii Pastoris ad ovile sarctae

Ecclesie reportationem (Luc. 1v), quantis non tam

clerus, quam universus fidelium populus, laudum

przconiis extulit, quautis in commune gaudiis cele-
bravi! Nec. immerito. Nam quomodo de conversi
peccatoris poenitentia populus non gauderet Chri-
stianus, cui. etiam, Domino teste, plus quam nona-
ginta novem justis angelorum eongaudet exercitust

(ibid.) Judi autem, qui zelum quidem legis, sed

non secundum scientian (Rom. x) habebant, luctu

me amarissimo, velut perfjdum ac perditum, incon-
solabiliter plangebant.

Car. XX. — Qualiter. post baptismum seculo renuum-
tiaverit, et. sub. or4tne canonico divino se manci-
paverit obsequio.

Igitur. mimundo spiritu. de domo cordis mei per
lavacrum regenerationis expulso, metueng ego et
valde pertimescens, ne, si. rediens, comdemque do-
mum, licet lavacro salutari mundatam, Christique
sacramentis oruatam, ab exercitio tamen spiritualis
discipline vacantem inveniens, eaim cum peste se-
ptemplici gravius quam antea occupaturus intrare,
sicque novissima mea pejora prioribus fierent(Matth.
xti), cura. id'pervigili laborabam efficere, quatenns
pervasori obfirmata maligno, dignum fieret babita-
culum Christo benigno. Evaungelicum itaque oudiens
preceptum. Si vis perfectus esse, vade et vende om
nia qua habes, et. da pauperibus, el veni, sequere me
(Marc. x); et illud : Nisi quis renuntiaterit omnibus
que possidet, non polest. meus esse discipulus (Luc.
xiv), copi hilariter cuncto, qux temporaliter habere
videbar, spe et desiderio zternorum contemnere,
quatenus laboriosa mundi sarcina exoneratus, per
arctam, qua ad vitam ducit, viam expedito ac libero
possem pede incedere. Discens etiam, Psalmista
dicente, bonum esse et jucundum habitare fratres. in
unum (Psal, xxxi), ad famosum ac totius religionis
locum Capenbergense videlicet, cujus supra mewihni,
cenobium, velut ad quemdam salutis portum de
naufragio mundi hujus pelago nudus cum nudo hoste
luetaturus evasi, ibique prasentis vite finem, et
promissionem futurae przestolaturus, secundum re-
gulam beati Augustini vitam cum habitu mutavi,

Digitized by Google

