's65 UDALSCALCI MONACIIL AUGUSTANI 55a

"Cleri seu populi vox Istitia modulatur

'Ponipa. triumphalis tibi Cesar tanta negatur
"Cum socero pugnas ; civile maluu dominatur

"Ecclesizque status jus in. proprium reparatur , (5... er ro ot ot nt n

À Plurima signa Deus super infirmis operatur
Ejus per weritum dum quaque febris relevatur;
Quod quia Tuscanus, Ligur, Appulus astipulatur
Carmine przesenti per plura supersedeatur ;
Ast ad eos, quibus iste stylus servit, redeatuc
Ad mare tendebant ut ab lioste vix caveatur
Navis ut aggreditur, submergens unda levatur
Ut pater a genito miseranda sorte feratur
Quam rerum faciem, nisi passus, quis meditatur.

Gmnis adest etas, ubi sexus uterque gregztur
Quolibet oraatu vía, qua transit variatur

Te veniente decus patrum cum lege fugatur;
Hujus in adventu lex justitiz renovatur

Per te nulla quies, dum Cato «iti moriatur :
Voc sed Patre pio gens genti pacificatur

(5) Videntur quxdam deesse nam et hicin ws. alia mauu aliena. quxdam addita sunt, ne pagella
scilicet vacaret.

. VITÀ CHOUNRADI

CONSTANTIENSIS EPISCOPI

| (i4 faga
AUCTORE UDALSCALCO.

P4
"Prat, Sonumenta Germanice historica, Script. t. IV, p. 429.1

MONITUM

Udalricus 1 Constantiensis episcopis cum Chounradum antecessorem suum a Calixto Il papa inter san-
tos referri postulans, hoc nisi vita illius in generali concilio coram papa recitata ettcomprobata fieri non
posse responsum accepisset, Vitze conseribends Udalscaleum, Augustensem SS. Udalrici et Afr mona-
chum, adhibuit (6). Qui Egiuonem »bbatem, ah lfermanno episcopo. Heiurici V imperatoris partibus
f.veute, Augusta pulsum fideliter comitatus, cum tinc temporis apud Udalricum hospitio exceptus exsu-
laretur (7), officium sibi iujunctum explevit, et antiquis scheiulis vetustisque relationibus sibi ab U.lalrico
oblatis innixus, librum concinnavit (8), quo per ipsum et Heinricum vicedomivum pape oblato, Calixtus IM
ex decreto concilii rescripsit, u& si vera esse agnoscerentur miracula qui per eum a Deo facta dicerentur,
scriptazis et lectionibus memoriter deinceps teueretur. Responso benevolo recepto legati regressi, in
itinere capti et. aliquanto terapore carceri. inclusi sunt, ubi Udalscaleus rogatu. concaptivorum historiam
Chounradi « suaviter. modulatas. est, » quam non multo post dimissus Udalrico episcopo una cum litteris
Caoiixti detnlit; quibus allatis, corpus Chounradi d. v1 Kal. Decembris a. 1135 elevatum est (9).

j Liher ab Udalscalco centum quinquaginta fere annis post obitum Chounradi compositus et satis jejunus,
am prodit ope :

1) Codicis monasterii Sanct» Crucis in Austria, quem a. 1821 evolvi et D. Franciscus Goldhann Vindo-
bonensis in usum nostrum nuper exscripsit. Est imembranaceus in folio maximo seculi xu. Idem fere
textus. .
" $j Chronico episcopatus Constantiensis, auctore Jacobo Manlio, insertus legitur (10), unde nonnullos
locos emendare et capitulum unum supplere licuit.

.9. De codice, Udalsealci nomen przfercente, quem Leibnitius inter libros Vindobonenses laudat (14),
nihil comperi; certe quem ipse catalogos bibliotlieez secutus in Annalibus nostris adnotavi (19), eum Vita
fstam minime exhibere, Chmelius noster rogatus ad me retulit (13).

NOT.

(6) V. infra flist. translationis S. Chounradi.

(7) C(- Udalscalci librum De controversiis inter
flermannum episcopum et Eginonem abbatem in Co-
nisii Thesauro edit. 9, t. Ill, p. Wl, p. 4 sqq., et Si-
gisiundi Chronicon Augustauum ecclesiasticum l.l,
c. 2, in Pistorii SS. t. Ill, p. 675,

(8) V. Prefationem.

(9) V. Hist. translationis.

(10) Pistorii SS. IM, 711-717.

11) SS. Brunsv. il, Pref. " 3.

(ts) Il, p. 498 (in Catalogo Hist. ecet. (1t).

an Codicis qui olim in monasterio

exstabat. apographum inter schedas sociorum Bol
ndi Uruxeilis in codice regio 8953 Bethmannus
vidit.

Digitized by Google

