£ARMEN,

$61

nec loqui invicem potaimus nec videre. Coepi uliea A erat quem. sepius replicabat : Laudate , pueri, De-

modum de amisso fratre contristari, ex tristitia in-
firmari, vixque Pisas valebam deportari. Ubi quali-
ter frater me invenerit, quidve postea de me factum
sit, ipse fideliter referat, animamque, meam. vestris
rationibus commendet. »

XXXVII. Eginonis mors. — Heu me! Pater
amande, quid agam? orphanum el pupillum jn ex-
silio dereliuquis filium, et tu ad patriam pergis et
ad Dominum. Paucissima ponam verba, quia magis
tunc jubilabam dolore, quam garriebam ore. lgitur
decimo quarto, ut dicium est die, post innumera
matis, (amis et sitis pericula, Pisas et ego perveni,
sperans laboris et doloris mei ünem, cum scilicet
dominum meum et Patrem reperirem , sed tristitia

minum, laudate nomen Domini (Psal. cxv). Cujus e&
extremos versiculus egredientem comitatur spiritum
ejus ; illud optabile his verbis przefigurans : Euge,
quod erit in proximo audilurus, qui in pauca fidelis,
super mulia es constitutus (Luc. xvi). Quos enim in
Christo per Eyangelium genuit (/ Cor. 1v), hos digne
in domo Domini ad. gloriam, ut mater. filios, letus
recipit. Itaque astante religiosissima Camaldulensis
ordinis congregatione, post intimam peccatorum
suorum confessionem , post olei sacrosancti unctio-
nem, Domiuicis munitus sacramentis, idibus Julii
vita zterna mortem. &zculi. commutavit praesentis,
Depositus est autem in Besti Michaelis monasterio,
juxta incomparabiles Pisanorum divitias optimo

super tristitiam, illo jam in extrémis posito, mihi B archiepiscoporum mausolio, ubi nesciuntur tenebre,

8ccumulabatur, ncc ulla spes consolationis invenie-
batur. Tum vero quantis. Pater. filium amplectitur
suspiriis, quantis filins Patrem infundit lacrymis,
pretiosa in conspectu Domini mors ejus (Psal. cxi)
testatur, dum me qui perieram recepto, mox a pfe»
senti szculo nequam erui precatur. Fratribus ergo

suis et amicis per me valedicens, et ut in- Ecclesia .

obedientia ad inortem usque perihaneant exbortans,
tanquam presentia fastidiens , ad futura jam rapi-
tur : usque ad. ultimum enim spiritum nulla.ex ore
ejus nist vox psal..odia: auditur. Psalmus autem hic

excluss jugiter sole vel oleo. Nullus ergo ex sim-
plicioribus hujusmodi tanquam fortuitis , etsi ad-
versis, quantum ad humanum aspectum scandalize-
tur casibus, cum Abrab:e patriarche divinitus prg-
Cipiatur ut terram pativitatis sux egrediatur (Gem.
xi) ; Moyses et Aaron non in terra repromissionis
moriatur (Deut. xxxiv) ; apostoli quoque per omnes
terra fines dispergantur (Deut. xxxi), quatenus et
nos non ín terra esse patriam, sed colum (Psal.
xxxvii), verbis et exemplis instruamur

UDALSCALCI

CARMEN

DE ITINERE ET OBITU EGINONIS

ABBATIS $. UDALRICI AUGUSTE.

^ Bic Patris occasus, dum veri solis ad ortum
"Tendit, et ad portum, qui nescit tempora casus.
Est tibi gaudendum pro tam praestante corona,
Fili, mente bona simul est quoque mente dolendum.
Nam velut orbatus reimanes patre spirituali,

Et tibi eausa mali reputatur is, unde beatus.
Sed tamen est pia spes, hic qua dolor alleviatur,
Scilicet optima res, qua justus quisque beatur ;
Nato reddit ubi patrem sinus ille paternus

Ergo si nos jungat ibi Pater ille supernus,

' O style plangentis, quid per diversa vagaris,
Ut dolor est unus, sic una voce fruaris.

Finis ad hanc vocem verborum suscipiatur,
Finis nos Patris monet, ut finis teneatur,

Nam variis animus licet involucris subigatur ,

C In specie famuli fuit, ot ,udas toleratur,

Nam nihil officio distant ; servus Dominis similatur,

Jam procul a patria via deserti speculatur

Qu«e locus ad fraudem furis sub corde paratur:

Noctis adest tempus ; magis ille dolo tenebratur;

Rebus enim cunctis, quibus illud iter rugetatur

Direptis abiit, Mortem fortuna minatur

Sed Pater omnipotens spoliatis auxiliatur

Spem iribuendo viz peragend:; nee dubitatur

Munus enim magnum misero spes firma probatur,

Quid moror? intratur eremus, tandem peragratur

Octo tamen soles ibi cum sudore vagatur

Cum latro difficilis, via difficilis patiatur

Ecce laboris honor; prope sanctus Papa mora
[tw:

Sepe tamen loquitur quod semper quis meditatur. D Tum volucres humines reputares, sie properatur

Res miseranda nimis sub honore Dei referatur,
Ut pietas ejus quam magna sit hinc videatur,
, Largus in auxilio miserorum cum doceatur
Cuin. Patre filius exsulat, unicus lios comitatur

" E

Vix expectatur, quod ad illum perveniatur
Suscipit inventus clementer, amat, veneratur
Est locus, adventus Patris hujus ut expediatur
Qualiter iu catliedra Romano jure locatur

Digitized by Google
