*

931 MUNIONIS, HUCONIS ET GERARDI — . 952

apostoli episcopo, ut cum pr:edicto monasterio et A
hominibus ei pertinentibus sim 1idelis et obediens,
deinceps in perpetuum pro diaecesi S. Jacobi, tam.

illi quam successoribus ejus canonice promovendis,
tam ego quan) successores mei eidem monasterio
prieponendi. [fanc professionem feci ego Nunuo ab-

bas sra rc.xvm et quot vii. 1d. Februarii, (anuo.

1110 (58)).
De subjectione aliorum.

Recepta hujus abbatis obedientia non multo sub-
yepenti temporis articulo hane professionem et
obedientiam ab inferius scriptis devote suscepimus
sub zera ucxvin et quot Nonis Mart.

Obedientia monachorum, abbatum, clericorum
et laicorum.

Nos, habitantes apud diceceses Diaancos, Trasan-
cos, Lavacencos et Arros, tam abbates, archipre-
sbyteri, monacbi, et omnium illarum Ecclesiarum
rectores, quam et comites, et milites, ct duminz, et
universus populus quorum nomina el subscriptiones
inferius notantur, vobis ven. domino D. Il Dei gratia
8. Jacobi apostoli episcopo el Ecclesie vestra veri-
dice confitemur przedictas dioeceses canonica institu.
lione esse quondam Iriensi sedi subjectas, per flies
proprios et antiquos terminos, et quadam causa in-
justa. existente inde sublat sunt, et quia nos et
Antecessores nostros cognosciuis contra canonum
decreta erravisse, agni:o veritalis tramite sponte
enbdünur, tibi et Ecclesie tux promittentes. obe-
dientiam, ut deinecps simus concurrentes »d D.
Jacobum ceusus el debita, qui ad jus sedis vel dio-
ceseos pertinent singulis annis fideliter vobis et $' c-
cessoribus vestris per dispositionem vestri pralati,
«quem vos et successores vestri. nobiscum et cum
Mosirorum successorum assensu unanimiterelegeritis,
iam nos quam et successores nostri cum omni re-
verentia perso:wamus et tali pacto hoc coram D»o et
B. Jacobo unanin iter affirmamus, ut non nos, neque
successores nostri ullo unquam tempore ab hac pro»
missioue et subjectione retrabamur, sed viribus
nosiris et tolo nostro conamine abjecta et aliorum
pontificum pralatione et dominatu, uL praediximus,
vestre vestrorumque successorum obedieniiie ac
przeceptis. perenniter adhaerentes, vobiscum in hoc
sxculo educati, juste ac. pie vivoinus, ei coelorum
regna vestris orationibus et B. Jacobi intercessione
feliciter capiamus. Et. si aliquis non credens in fu-
furum recaicitrare. vel qued. stabilitum est ivritare
veluerit, quisquis fuerit, uisi resipuerit, perpetui
2nathematis gladio feriatur. Cunctis autem ots: r-
vantibus sit Domini Redemptoris nostri atque DJ,
Jacobi benedictio, e suorum peccatorum plena rc-
missio, et in perpetuum cum omnibus sanctis felix
habitatio. llc confessionis et subjectionis scriptura
pleuum obtineat robur per omuia secula. Amen.

(58) Esto de rebus anno 1108 gestis, nunc sermo;

prafatas merito adjungit obedientias, quamvis ali-
«uanto. cl. pso. tempore, ut priemisit, factas, wtpote

Confirmatores.

Petrus, Fioylaz comes , proprio signo confirmo.
Comitissa domina Mayor, uxor ejusdem comitis,
confirmo. Nunnus, abbas ceecobii S. Martini de Ju-
via, propria manu conf. Munina Floylaz, soror prac-
dicti contis, proprio ore et subscriptione. confir.
Viselavara. Froylaz et soror cjusdem comitis, atque
Munia Deo vola conf.

Nomina militum de Bisancos.

liec sunt nomina militum habitantium B:sa: cos,
qua inferius denotata sunt ; Menindus Holmiz c«n-
firmo. Feruens Holmiz conür. Hiswarius Holmiz
conf. Ovecus Froylaz conf. Rudericus P'elaiz conf.
Vistrarius Pelaz conf. Gundisalvus Menendiz conf.
Muninus Oduariz 2. Veremudus Rageliz 5. Joonnes

B Vimaraz 5. Vereimudus Ásmodi 52. Petrus Vereinua-

diz 2. Fernandus Suariz 2.
Nomina sacerdolum.

IHlac sunt nomina clericorum ibidem aab tantium,
qui hanc subjectionem juste D. Jacobo devoverunt et
conürmaverunt, tam pro se przsentibus quam pro
cileris suis sociis absentibus, atque. pro univer-o
populo : Pelagius Almondiz presbyter Ecclesiz S.
Petri de Cervalles conf. Didacus Fulgentiz presi:ytee
Ecclesix S. Eulalie de Juvia conf. Vimara prestyter
S. Jacobi de Francia conf. Rudericus Sist.and'z
Wesbyter, et przlatus n:onas:erii S. Vincentii couf.
l'elagius Vereinudiz presbyter. Ecclesie S. Joannis
de Pinnario conf, Gutierre Osoriz presl ytev E«cle-
$:e S. Salvatoris de Magnios conf. Rudericus Muniz
presbyter Ecclesie. S. Vincentii de Mediano conf.
Oduarius presbyter Ecclesie S. Eulalie de Caurio
conf. Froyla. presbyter Ecclesias S. Jacobi de Barae
liobre. conf. Froyia presbyter Ecclesie S. Mametis
de Laragia 2. Joannes presbyter Ecclesi: S. Marinze
de Seliobre 0. Ordonius presbyter Ecclesie S. Salva-
toris de Seliobre 5. .

Nomina militum de Trasancos, et Lavacencos,
el Árros.

Ilvc sunt nomina militum, Trasancos, et Lava-
cencos, et Arros habitantium, quorum nomína in-
ferius. denotata sunt, qui. harc subjectionem juste
fecerunt tam pro se prasentibus quam et pro sociis
suis absentibus, atque pro uuiverso populo : Nunnus
Veremudiz conf. Ovecus Gungisalviz conf. Guudi-
salvus Petri 2, Suario Teliz 5. Veremudus Gelidiz 2.
Rageliz o. Menindus Gundisslviz 2. Froyla Veremu-
diz 3. Ovecus Muniz ». Petrus Muniz 2. Peirus Gun-
disalviz 9. Veremudus Iliscaz 5. Eyica Sieplianiz 9.
Veremudus Petri 0, Petrus Suariz 2.

Nomina presbyteroru ibidem morantium.

Hec suit nomina clericorum ibidem babitartiun,
qui hanc subjectionem (firma stalilitate, ut. supra
exarstum cst, devoverunt el. confirmavevunt, lani
pro se quam pre uviverso populo: Joannes presbyter,
praelatus monastevii S. Juliani de Naraon conf. Mo-

qui cause pro nunc fincin dederunt, Vide lib. it,
cap. 56.

Digitized by Google

