937

BISTORIA COMPOSTELLANA — LiD. I. — AN. 1110.

958

clarum, consilio providum, ratione discretum, ve- A tibus absque ulla redemptione solverent, et ipsis

racem, et reciitudinis zelo ferventem in omnibus et
per omnia coguoverunt, circa castrum Biti soler;iam
tanti przesulis invitantes, juramentum et fidelitatem
ei fecerunt, licet multi de melioribus Gallzec:e ante
hoc nov: germanitatis inventum prafato episcopo
ho:ninitm fecerant propter solidatas et przsstamina,
qu: uberius ab ejus largitate susceperant, veluti
Arias Petriz, Petrus Gudesteiz, Joannes Didacides,
et Pelagius Gudesteiz, et alii quamplures egregii
milites quos sibi hominii vinculo vehementer astrin-
xerat (61).

« Paschalis episcopus, » etc.

€ Ad fioc omnipotens Deus,» elc. Vide in Paschali,
Pairologie 4. CLXIM.

CAPUT XLVIll.

De ilíicito connubio regis. Aragonensis et. rening, et
de guerra. iude oria inter Gulleecos.

Ínterea sumpto rege Aragonensi, cui. incesta con-
jugii copula Urraca. regina. inhasserat, eadem regina
pro filio suo in partes Galliecize nuntios suos celeri-
ter destinavit : et quoniam eundem filium in regui
fastigia sublimari prorsus inardebat, ne tanto gaudio
privarentur, ad ejus subliwationem omnes Gallici
nobiles invitavit, cujus jussa sine ulla dilatioue com-
pleutes, iter suum cum omni festinatione arripuerunt.
Cum autem incolumes Legionem transissent, regi
Aragonensi, viro videlicet suo (si cum esset ci pro-
xima consanguinitatis linea junctus, vir ejus est no-
minandus) eamdem: reginam. reconciliatam, et alli-
gatam verissima relatione didicerunt, Unde vehee
meuti mrore affecti consulem. Enricum, praefaii
pueri avunculum, celeriter acecrsentes quid ex boc
rei eventn acinri essent, diligenti eura consuluerunt;
cujus prudenti consilio fortiter excitatus consul Pe«
irus quosdam ex. illis qui jusjurandum filio comitis
mentiebantur, juxta castrum Soricis (02) iu itinero
capit, et cum cis in Galleciam celeri cursu regredi-
tur, pro quorum postea solutione castrum Minei (65)
suscepit; ubi eam, qux uxor sua esse cognoscitur
cum filio el domino suo quem ipsi in gremio suo
aluerant, quasi sub. (nta. defensione celeriter intro-
misit, Cujus intromissionis damna indigen:e tolerare
nolentes, et. couselem de finibus illis cum ingenti
dedecore pepulerunt, et sine. intermissione debita
jura promissz fidei. violautes, cum. illis qui eorum
nequitia participabant, dominum: sunm. (quod dictu
uefas est), et cjus. nutricem iu castro Miuei impu-
dentius obsederunt; cujus obsidionis laborem eum
obsessi propter annon:e. et potus. paucitatem, obsi-
dentes vero propter. diutinam. stationem, jam ultra
fame affecti tolerare. nequibant, alterutra conven-
tione jusjurandum, ex utraque parte octava manu
firmatum, suscipientes unanimiter decreverunt qua-
tenus obsessi castrum, et quemdam quem vinctum
tenebant, Oduarium. videlicet Ordonidem, obsiden-

(61) Absque titulo littere allatze. pontificis, de
illioto regine Ürraee el regis Aragonensis eonuubio,
de quo statini.

Parnor. CLXX. Á

ductoribus comitisa cum omnibus qu» intro erant,
aJ propria sine aliquo detrimenti incursu remearet,
CAPUT XLIX.
De obsidione castelli Minei.

Sed quia illustres viri, qui cum comitissa famula»
tum regali puero diligentius exhibebant, de eorum
fide, quasi futurorum przsagii, aliquantulum tituba-
bunt, se egressuros a. castro omnino denegaverunt,
si Compostellani pontiticis presentia deesset, in quo
solo fidei ubertas lum temporis plenarie redundabat,
Quapropter ad eum legatione super his omnibus
destiuata, ex ulraque parte biset ter eum cum oinni
sollicitudine invitaverunt; qua nimirum legatione
suscepta per nuntios suos qnos ad eos extemplo
promisit, se iiirum celeri cursu spopondit; nitebatue
euim de tam ineffabili laboris angustia et dominum
fuum eruere, el cos dissidentes concordim liga-
mentis devincire, et pacem terrz funditus reformare.
Directo itaque calle cum — prefatus episcopus. ad
Ernegum fluvium cum pancis de suis militibus pet-
venisset, nuntios suos quos jain priemiserat, reperite
Quo in loco licet se fraudulentam. legatioucm susces
pisse quorumdam relatione comperiret, tamen ab
incepto calle. pedem bonz inteutionis retrahere
recusavit. ipse namque tam de incepto pie devotios
nis studio, quam de illis quos privilegio hcuinii sibi
alligaverat, nimium confidens, duos nuntios, Mu-
nionem videlicet couterinum suum et. P. Gutierri-
dem, diversa de causa ad eos secundo direxit : Mue
uionem, qui ab inimicis pontificis et a. coinitissa,
quid de hoc negotio acturi. essent disceret; Petrum
vero, qui tunc temporis hostis comitis habebatur,
ut ab inimicis pravfati consulis, si forte fortuitu la»
queos proditionis telendissent, quoquo modo rimas
retur. Qui celeri cursu redeuntes, non solum se
nullas insidias reperisse dixerunt, verum etiam Ariam
Odnaridem ad episcopum, qui securius enm przce-
deret, et ei dubielatem proditiouis auferret, obviam
venire fecerunt. Cujus contubernio fretus usquo ad
ripam Minei cuin eo loquendo pervenit.

Qo in loco celebrata missarum solemnitate, poste
quam sui milites sua tentoria firmaverunt, auditu
nefandze proditionis perculsi, ne fluvium transibea-

p ret, episcopo multiplices causas ostendendo inter-

dixerunt; quod etiam militibus A. Petridis, et aliis
probis probautibus credere contempsit ; in eis quippe
nimium confidebat, tum propter germanitateim in»
vicem habitam, et hominium quod sibi poste« ipsi
ultronei fecerant, tum propterea quia fere omnes de
ejus parochia erant, et solidatas e4 przstamina ab
ejus largitate susceperant. [lae igitur securitate
persuasus cum duos alios nuntios ex parte comi-
tisse, Sancium videlicet Ramiridem, ex alia vero
parte. Rudericum Sanchidem sese cum omni festi-
nantia invitantes, cominus suscepisset, procul du-

(62) llodie Castro Xeris.
(63) Castrum Minei hodic S. Marie de Castrelo ad
ripam Minei quatuor circiter leucas infra Aurignt. ,

39

Digitized by Google

