MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

2]

HISTORIA COMPOSTELLANA

BYE,

DE REBUS GESTIS D. DIDACI GELMIREZ

PRIMI COMPOSTELLANI ARCHIEPISCOPI,

in ta de summis pontificibus, cardinalibus, episcopis, concilus, regibus wirisque illuatrle
Ubi alta alias a (ab anno pripetpus 100 ad 1159) memoria commendantur,

EDITA .

Le] ,
svp 68 Cy meb

PER R. P. MAG. ET DOCT. FR. HENRICUM FLOREZ
Ordinis Eremitarum saneti Patris Augustini,

(Espafia. sagrada, t. XX. Matriti 1791.)

NOTICIA PREVIA
$E LÀ HISTORIA COMPOSTELANA, Y SUS AUTORES.

Y. Mo puede renovarse sin dolor la. memoria de A de la santa iglesia de Santiago, si no fuera por 1a

tantos y tan ilustres varones antiguos Espafioles,
que, habiendo escrito obras dignas de perpetuarse
en cedro, no han logrado hasta boy un patrono be-
mnevolo, que las sacase a luz. Entre estas una es la
Historia C'ompostelana, que andando en manos de
algunos, se contentaron con dar a entender que la
tenian, y despues de seiscientos aíios, persevera
muy cerrada en archivos. Aquellos a quienes pu-
.diera tocar hacer este servicio al publico, acaso no
Jo han hecho per alguna atencion particular. Pero
el que trate de los. Obispos Compostelanos, incluy-
endo al ultimo, que fue el primer Arzobispo de San-
tiago;si ha de ofrecer pruebas de los hechos que
rellerà (como es preciso, si pretende autorizarlos) no
puede menos de pouer por delante la Historia Com-

8telana, quien sola es como texto de lo que sobre
|^ Obispos de Santiago se reflere. Esto hace indis-
pensable el publicar la obra: y como ahora es Ja

rimera vez que sale à luz, conviene dar razon de
[^ importancia, de los autores, del tiempo y fiu para
que la escribieren : pues no habiendo salido al pu-
blice, no ha podido lormarse una idea pontual, y se
han dicho algunas cosas mal fundadas.

Utilidad de la Historia Compostelana.

9. Qualquiera documento de los siglos antiguos,
escrito por el que se alló presente à los sucesos, es
de una tal importancia para los hombres de letros,
.que àu falta no puede ser resarcida por los hombres
sabios de la posteridad. Lo que yo escribo hoy sobre
decmmentos antiguos, lo podran hacer otros, pre»
sentes, 0 por venir, con mejor metodo y com mas
felicidad ; pero ninguno, ni todos los presentes, pue-
den contar lo pasado, que en no dejando vestigiobs,
necesita un. tal espiritu, como el de los que pro-
phetizan lo futuro. Nada supieramos de lo sucedido
en el mundo antes y despues del Diluvio, si Dios no
lo hubiera revelado à Moyses, y si no perseveraran
8us escritos. Los principios de las Iglesias,
nes no tenemos documentos antiguos, totalmente
se ignoran, Lo mismo sucederia con mil noticias

de quie- C

Historia Composielana. Upo de los mayores hom-
bres que deben ser aplaudidos en la Historia eccle-
siastica, su prier arzobispo, andaria sepultado en
el olvido,si n« fuera por esta ohra : y aun con ella
5o bay noticia de sus famosas acciones, por no lia-
ber salido hasta hoy à la luz publica.

S. La excelencia de la Iglesia de! spotol Santiago,
nuestro patron y capitan general se interesa aqui,
como ninguna. Merece que el mundo vea sus gran-
dezas en lienzo original : el medo con que logro el

alio : la metropoli. con que fue condecorada : la
egacia apostolica de su. primer arzobispo : y final-
mente uri lal cumulo de proezas en. aquel gran va-
ron, el Sr. D. Diego Gelmirez, que le n im-
mortalizar entre los heroes. Sohre estas utilidades

) roprias de la iglesia del apostol, bay otras genera-
es à otras, y en especial para la santa sede aposto-
lica Romana, por medio de muchas letras pontiíicias,

p hasta hoy no conocidas en el publico : sucesos
Partieutares de papas, y antipapas, de que ó no
rabia noticia, ó tienen aqui su prueba original.
Varias cartas, viages, y acontecimientos de carde-
nales, patriarcha de Jerusalem, ibades Cluniacen-
ses, y principes de Francia, que no se eneontrarau
en otra parte. Sobre prelados de Espafía, arzobispos,
abades, y otros varones ecclesiasticos hay unas
particularidades, que ni sus misinas iglestas las su-
ieran, si faltara esta obra, como sucede en las de
oledo, Abila, Salamanca, Zaragoza, y en especial
Granada, de cuya persistencia de obispo en. el aíio
1116, hay aqui una comprobacion no conocida hasta
&hora, como prueba el libro 1, c. 115. En valde
se buscarán, fuera de aqui, varios cóneilios, que en
ninguna otra parte hau dejado vestigio. Lo 'miso
digo acerca de reyes, y seíores de Espaíia desde
el rey Don Alfonso Yl por todo el reynado dé su
hija Dofía Urraca, y Don Alfonso el emperador,
en cuyos liempos se escribia esta obra: y con-
siguientemente desde el aiio myl y ciento en ade-
lante es original y coetanea, que hubiera utilizado
. mucho à Baronio, ó á Pagi, si no estuviera oculta:

Digitized by Google
