887

copia hecha en papel por escribiente que no sabia
latin : y por tanto es comunisimo leer &oluit donde
el sentido pide voluit, $ al reves : ron otrasmil indi-
vidualidades de esta nattraleza. Hoy se guarda en
la real bihlietheca de Maiirid. El segundo Ms. fue do
la libreria del Exmo. Sefior conde de Villaumbrosa,
pre-idente de Castilla, para al qual se saco la copia
por etra que el Imo. Seüor D. Diego de Covarru-
Mas, obispo de Segovia, mando hacer de la que
tenia en. »u. archivo la santa Iglesia de Santiago.
Pusola en su colegio mayor de S. Salvador, llamado
de Oviedo, en la universidad de Salamanca, y de
aquel ejemplar se hizo el traslado para el conde
de Villaumbrosa D. Pedro Nunez de Guzman, en el
aío de 1672, que hoy con otra gran cantidad de
mss. se halla en Madrid, y le he tenido en mi estu-
dio para el cotejo. El tercero es un codíce en vitela,
que supe tenia en su libreria el Ilmo colegio inayor
de Salamanea llamado del Arzobispo, y no falto
quien me dijo ser original : por lo que experimen-
tado en la poca fidelidad delas copias, me vali del
patrocinio del lino Sefior D. Francisco Cepeda, del
Consejo y camara de Castilla, por cuyo patrocinio
logré verie para liacer el cotejo. Es un bello codice
con algunas letras de oro bien iluminadas, conforine
8l uso del siglo xur, en que se escribio, segun mues-
tra el caracter de la letra : y al (in tíene una nota
del ano 1347, la qual no pertenece a la obra : pero
siendo de letra mas moderna, prueba estar ya es-
crita la obra principal en el siglo antecedente. Lo
mas es que el catalogo de arzobispus escrito alli al
principio del codice, despues del pequefio Chronicon,
acaba en D. Bernardo Il, arzobispo X, que vivia en
elano de 1226, pues aunque prosigue el catalogo
de los arzobispos, es de tinta y letra diversa : y esto
prueba haberse escrito el codice viviendo D. Ber-
nardo lf, cerca. del aíio 4250. Es de la bella letra

usada en aquel tiempo, que hoy llamamos monacal, -

por conservarse en los libros de choro de nuestros
couventos con poca diferencia. Pero el escribiente
no sabia latin :lo que, junto con repetidisimas abre-
viaturas y mucha. union de letras con falta de ortho-
graphia, deliene muchas veces al lector.

18. Sin embargo es la copia que mas mie ba utili-
zado para descubrir el sentido de algunas clausulas
imperceptibles en los otros mss., porque, siendo
antigua mantiene los rasgos que acostumbraban
poner sobre algunas letras en las dicciones abrevia-
das, por cuyo beneficio he podido descubrir el sen-
tido de algunas clausulas imperceptibles en laa otras
copias, supliendo por unas!o que falta en otras,
pues ninguna es perfecta. Todo ha traido consigo
no pequena molestia, ya por el tiempo consumido
en los contejos, ya por la displicentia y detencion
ocasionada por no saber latin los escribientes, como
tambien por fala de apuntacion (ue altera muchas
veces el sentido) y por el desorden de la orthogra-
phia, parle del tiempo aniiguo, y parte por los
misinos copiantes que se iban  atemperando al uso
vulgar, mas que ala propriedad del latin, v. g.,
fagestas por majestas, Osmensis y Osomensis por
Oxomensis, Gallicia por Gallecia : én las quales y en
Oltas semejantes no tuvieron constancia, y por tanto
n0 guardamos su modo de escribir. Lo peor es la
suma dificultad en averiguar el sentido, que a veces

ueda imperceptible, y en las que uo, ha sidoa
uerza de repetida inspeccion, nosirviendo aqui el
estudiar sobre el genio del escribiente, porque no es
uniforme. Solo tiene firmeza en poner aspiracion
donde no correspoude, como Aodiosa, honerata, hu-
beriora etc. lo que tampoco adoptainos, como ni el
uso de quatinus por quatenus, puplico por publico
liia por Iria : pues donde un copiante usa la pri-
mera voz, pone otro la segunda : y uno mismo las

usa indiferentemente. Lo misino sucede con las voces

Salamanticense y Salmauticenses, Emeritane y Eme-
velana, baselica v basilica, valeum y vallium, vrevi-

MUNONIS, HUGONIS ET GERARDI

888

À legium y privilegium langore por languere, jocunditas
le jucunditas, pues. aunque- jocundatio se halla en

aja latinidad, el jucunditas no merece la o. Mante-
nemos la orthographia de reverentissime y benivole :
porque (aunque aqui no es constante) se hallan
usadus en otros documentos antiguos. Lo mismo
sucede con algunas de las mencionadaá : pero
viendo que no l:s usan con firmeza, nos contenta-
mos con esta prevencion, y usarlo tal qual vez, para
que los principiantes no lo extraBen, quando las
vean en algunos mss,, v. g., temptet. Las voces
Galliciani y Gallecos se leen aquí indiferentemente.
Adviertase que a los vecinos de la villa de Nàgera
los nombra Nazarenos por quanto llamaban Nazara
a la villa, como se ve en el drivilegto del rey D.
Alonso Vlll, en la Bibliotheca Gluniacense, col. 1435.
Mas por quanto hoy no se conocen los Nazarenos;
substituimos Najareni, advirtiendolo en Ix primera
mencion que ofrece el texto, lib. 1, cap. (T5, y Pod
no ser hoy conocido este nombre usamos el de Na-
jareni.

19. El codice de vitela empieza (segun esta en-
quadernado) pora Vida del arzobispo D. Fr. Be-
rengario de Landorra, pero de letra y mano mas
moderna. Siguese el Chronicon We empieza : fn
&ra cccc, y acaba en D. Alonso VII, con los nom-
bres de los diez primeros arzobispos de Santiagc, y
desde aqui prosigue el codice con una misma letra,
mediando entre el Chronicon y Ja Historia Compos-
telana una hoja en blanco : y al punto empieza la
obra sin titulo ninguno, repartida cada plana en dos
c€olunas, poniendo en la primera : Didacus Dei gra.
Gompostellana sedis archiepiscopus jussit hunc librum
fieri, elc., como se vé aqui al empezar la obra. Esto
Ocupa allj media coluna, y la otra media es una
iluminacion de oro con fabrica de dos arcos : debajo
del uno esta el obispo con su mitra, y baculo ; en
el otro, un angel con incensario en la mano ; y en
€l medio, donde se unen los. arcos, pende una lam-
para. Delyjo hay tres arcas, una mayor que otra,
cubierta, en medio de las dos sin tapas, como mues-
tra la estampa del principio, que sin. duda es dibujo
del modo con que existe la bobeda subterranea del
aposto! : pues los eanonigos autores de este libro la
' tendriau bieu vista, antes que el prelado cerrase la

comunicacion de 1o inferior de la iglesia con la bo-

beda donde se encierra cl cuerpo.

20. No hay en este codice el Chronicon de S.
Isidoro, con la continuacion que los otros codices
ponen, incluyendo a D. Ordofiu 1, por!o qué tam-
poco lo ponemos aqui, por no ser parte de la Obra :
hi la Vida de 'r. Berengario : porque cesta corres-
ponde a su tiempo. El Chronicon 4 quien se sigue
el catalogo de arzobispos, le publicamos, pero no al

rincipio de la obra, donde no pertenece, sino al
. lin, como pide el orden de los que sucedieron al

primer arzobispo, de quien solo es la obra. M

21. Ninguno de estos mss. tlene capitulos : y como

D sin ellos no pueden citarse los textos de modo que
$e hallen prontamente, fue preciso afíadirlos. Los
autores fueron muy liberales.en titulos, que a veces
multiplicaron sin necesidad eu una misma cosa. Por
esto no en cada titulo afiadimos numero de capi-
tulo, por sér un mismo asunto, como sucede en el
cap. 22, donde en una misma hoja pusieron diez ti-
tulos /tem de eodem : Item : Item : lo que. Suprimi-
nios aqui, bastando para las citas los numeros que
afiadimos al margen de cada uno.

22. Otra cosa afíadimos no menos importante, y
oportuna : pues como sin capitulos no pueden des-
Írutarse las citas, tampoco sin chronologia conoce-
ran los lectores el tiempo de que se va tratando.
Aqui ba luchado la fatiga con la utilidad : pues los
autores no fueron aficionados a la chronologia ,
segun muestra el poco uso que hicieron de los aífios.
Las copias no siempre tieneu fidelidad en los nume-
TOS : y si por un lado empiezan a ordenarse los tiem-

C

Digitized by Google

