tio

recordatione sui. ipsius anniversarium, et. tricenna- A

rium iu perpe.uum fiat.
CAPUT XVII
ltem de eodem.

Deinde sancte  congregatienis oenedictionibus
paunitus per cellos et possessiones Cluniacensium
ohedientiarum usquead valles Maurianenses Domino
auxiliaute pervenit, lbi etiam venerabilis comes
Umbertus eum honorifice suscipiens , usque ad ur-
Lem Sensiam (44) summa cum veneratione perduxit ;
ttbi prz timore Teutonici imperatoris, qui tunc tene
peris euntibus ad. dominum papam insidias telen-
derat, militari habitu indutus variis laboribus Komam
profectus est. Cuin autem sacrum intraret palatium,

«quia nullus episcoporum bujus Ecclesie fiomo B

sponte fuerat, tanto affectu. praecordialissimze dile-
ctionis dominus papa hunc suscepit, quod si subtilius
consideremus, paucissimos ita suscepisse arbitra-
mur, et ne singula nnmerando diutius fatigemur, ad
ea que decem dierum spatio ibi assiduis precibus
ümnpetravimus, omui circuitione seposita veniamus.
idem igitur venerandus episcopus orumium qu$
dominus Cluniacensis abbas ei jusinuaverat, non
immemor existens, interventu omnium cardinalium
s» domino papa per clericos suos dignitatem pallii
petiit, et ut pelilioni sux condescenderel , non in-
fructuose laboravit, Tandem superna cooperante
gratia, pallium, quod valde desideravit, in ecclesia
8. Laurentii ab altari, juxta Romanam. consuetudi-

neu, de Dei misericordia confidens religiose accepit, i"

et per hoc subsequens privilegium S. Jacobi Eccle-
sig in perpetuum tradidit.
Concessio pallii,
« Paschalis episcopus, » etc.
* Jacobi apostoli corpus, eic. Vide ubi supra eub
nuin, i21.
Obedieniia P. pape promissa.

flujusmodi obedientiam idem supradictus episco-
pus P. papse promisit : Ab hac hora in antea fidelis
.ero sancto Petro, sanctrque apostolice. ltomanz
ecclesie , et domino pape P. ejusque successoribug
canonice intrantibus. Non ero in consilio, nec in
facto, ut vitam perdam, aut membra, vel capiantur

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LID, 1. — AN. 1104-5.

£1
CAPUT XVIII.
De restauratione altaris B. Jacoot et ceterorum.

Inter czteras quibus praefatus episcopus digni-
tates ecclesiam suam decorare non pigra solii-
citudine festiuavit, qu»conque in ejusdem eccle.
sie aliari sua mauus. restauratoría gesserit, ne iu
posterum iguorautiz nebula offuscentur, ab oblivig-
nis interitu. defendere curavimus. Sed, ne singula
proferendo per devia longius evagemur, iutentio-
nem nostram ad rectum traaitem. dirígamus, qu.:-
tenus ea quz propriis oculis aspexinms, prout pos-
sibilitas nostra valuerit, succedenti memori: cogi-
mendemus. Altare etenim S. Jacobi, quautulzeeun-
que parvitatis exstiterit, ne minus vero dicere judi-
cemur, ex ipsius aruke quantitate verius coligi po-
terit. Crescente denique in fidei cognitione Clr:-
stianz professionis religione, aliam arulam, aliquan-
tisper majoratam a-cultoribus sanct:e fidei superim-
positam, antiqua antiquorum Patrum menoria, tam
fidelium verborum enuntiatione quam certa listera-
runi subministratione, nobis evidenter insinuavit.
Ceterum. praefatus episcopus, in augmenutando sud
Ecclesie decore sollicitus vehementer, quoniam
arula jam secundo augmentata , tautum. apostolum

" minime decebat, apostolicum altare majorari debere

pia consideratione consideravit. Quapropter habita-
culum illud ab ejusdem apostoli columnis a4 instar
inferioris mausolei conditum, quo sacrosancti apo-
stoli pignora sine ullo scrupulo claudi cognoscimus,
religiosorum virorum prudente consilio roboratus,
se destructurum canonicorum conventui sibi supet
hae re foriüter reluctanti. prenuntiavit; multiplici
eienim assertione asserebant opus manibus tantorum
virorum, licet rude et deforme zdificatum destrui nul-
latenus debere, ne ipsi aut eorum Dominus, colestis
fulminis mucrone percussi tante audacihe citta.
pericula sustinerent. Ipse vero, velut strenuus mi-
les, impenetrabili sux bonz considerationis clypeo
munitus, quia eos exterioribus magis quam interio-
ribus oculo suz discretionis intendere prospexit,
calcata eorum formiline, pede bons intentions.
supradictum babitaeulum solo tenus. destruxit, et
altare quod modice quantitatis primitus exstiterat.,.
jam tertio marmoreo desuper impositoapide undique.

mala captione. Consilium quod mihi per se, aut per f) prout decuit, augmentavit. Circa cujus egregiam et

litteras, aut per nuntium credituri sunt ad eorum
damnom me sciente nulli pandam. Papatum Roma-
num et regalia S. Petri adjutor ero ad. retinendum ,
alvo meo ordine, contra omnes lonmines, Vocatus
2d syuodum veniam, nisi prapeditus necessitate.
Legatum apostolicze sedis, quem certo legatum ejus
eise cognovero, honorifice tractabo, Apostolorum
limina singulis trienniis aut per me, aut per meum
puntium vi:itabo, nisi eorum absolvar licentia. Sic
Deus me adjuvet, et hzc sancta Evangeliat

, (4) AL. Seusiam. Ego Setiam lego, urbem ditio-
nie pontificie.

(45) Perscium opus. illud an. v sui episcopatus
(nempe 1105), ut versus in eadem sculpti tabula

optimam quanüilatem , argenteam &abulam , .non ine
terjecto temporis spatio, mirabiliter incoepit, el mi-
rabilius consummavit, Pavimentum quoque cum.
gradibus, quibus ad altare conscenditur, plaw
opere et omui decore decorato rexdificare cura-
vit (45). Cibolium (46) etiam ad honorem apostolici
altaris, quod congruenti artificii varietate, auro, ar-
gentove lieri precepit, humana investigationi suus
mopstravit intuitus. Altari etenim, sicut. superius
prelibavimus,. taliter exstructo, quoniam humanis

(qua hodie Frontale dicitur) testantur, Vide tom.

proc. s pur : ;
(A6) Aliis Ciborium , tegimen scil. et umbraculum
altaris, columnis inuixum.

Digitized by Google
