891

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI .

eonsuetudines omnino devitarent. In scripturis ete- A premo labore, et multimodis impensis, divina pra

nim. auditorum mentes et vitze doctrina, et morum
disciplina instruuntur, et ad bonarum operationum
studia scitantur [suscitantur?], quia scripturz ad pra-
vorum morum exstirpationem, et ad bonorum zdi(i-
cationem a discretis et sapientibus doctoribus com-
posije sunt, egregio predicatore in Epistola ad

Romanas attestante sic : Quacungue scripta sunt, ad |

nostram doctrinam scripla sunt, etc. (Rom. xv, 2.)
Reverendus itaque Compostellanz sedis episcopus
Didacus secundus, antiquorum Patrum consuetudi-
nem in registri compositione: imitatus, pra»decesso-
rum suorum gesta, quorum parlem ipse propriis
oculis viderat, partem vero a personis et auctoratis
viris frequenti auditione veraciter didicerat, ab ex-
ordio hujus apostolice sedis scribi et ad memoriam
revocari. commendavit, ut quidquid in eis laudabile
et imitabile diligens lector inveniret, laudare et stu-
diose imitari satageret : et e contrario, si quid in
eisdem vituperabile et reprehensibile inspiceret, id
vituperare et reprehendere ad aliorum correptionem
et emendationem non cessaret, Nam sicut ille qui
percutit malos in hoc quod mali sunt, minister Dei
egi ; ita ille qui pia intentione increpandos increpat,
minister Dei est. Unde Apostolus ad discipulum
suum scribens eum ad increpandorum. increpationem
exhortatur bis verbis : Argue, increpa, obsecra (II
Tim. ww, 2). Sua quoque gesta suorum predecesso-
rum gestis in hoc registro subnotari curavit, ut suc-

cessores ea legendo comperireni, quantum ipse pro C

exaltatione et utilitate, et honoresu: Ecclesize labo-
ravit; et quantas persecutiones atque pericula a
tyrannicis potestatibus pro ejus defensione pertulerit:
ut illis compertis, per ipsius exemplo gradientes ad
utilitatem et bonorem, atque defensionem sua Ec-
clesie viriliter elaborent, et se pro domo Israel
murum opponant ; né mercenarii, potius quam boni
pastores esse, convincautur ; et ut à Pastore pasto-
rum boni pastoris mercedem pro pastorali cura pro-
mereantur.

Supradieta igitur de causa hoc registrum fieri
jussit. duobus voluminibus (20) comprehensum :
quorum unum Je episcopatu , alterum vero De ar-
chiepiscopatu intitnlatur. Et in libro quidem de

veniente gratia, beato Jacobo oooperante traustule-
rit. In eodem etiam libro continentur mulia alia, »
quorum singula percurrere in hoc prologo minime '
necessarium duximus, tedíosam prolixitatem devi- '
tantes. Si quis autem animum suum ad legendum
hunc librum nullo fere urbanitatis colore cóloratum
applicuerit, eum obnixius deprecamur, ut qui in eo
approbanda et tenenda notaverit, approbet, et te-
neat; et quz corrigenda et emendanda, corrigat et
emendet, neve venenosis. invidi» morsibus scriptu-
ràm cum auctore corrodat, sed potius illud philo-
sophicum ante oculos mentis propouens, nibil per-
fectum in humanis actibus posse inveniri, veniam
concedat humanze possibilitati. Tw autem, Domine, etc.

. CAPUT PRIMUM.

In nomine Domini nostri Jesu Christi, incipit transia- .
Hio beati Jacoi, [ratris Joannis apostoli ei evange-
Sicut igitur ex veritate evangelica didicimus,

Dominus ac Redemptor noster quadragesima su

resurrectionis die In coelum ascensurus discipulis

suis Evangelium ;per universum orbem terrarum

predicare, et. gentes ad veram fidem conversas in

nomine sancte et individus Trinitatis baptizare
precepit, dicens : Ite in. universum. mundum, pra-
dicate Evangelium. omni creature, eic. (Marc. xvi,

. 45). Aliis itaque apostolis ex praecepto Domini ad

diversas provincias et ad diversas civitates evan-
gelicz predicationis studio commigrantibus B. Ja-
cobus, S. Joannis apostoli et evangeliste frátet,
Hispanix et Hierosolymis verbum Dei predica-
vit (21), ibique ab Herode ob Christi confessio
nem et catholice fidei assertionem decollatus ,
primus omnium apostolorum subiit martyrium.
Unde B. Lucas evangelista in Actibus apostolorum.

ait.: Misit Herodes rez manus, ut affigeret quosdam

de Ecclesia, occidit autem Jacobum [ratrem Jeannis
gladio (Act. xui, 1). Cujus equidem beatissimi apos-
toli corpus venerandum Judei malivolentia et invidia
ducti nec sepelire voluerunt, nec a Christianis qui
tunc temporis Jerosolymis conversabantur sepeliri
permiserunt ; : sed sicut Leo papa in Epistola quam
de ejus passione et ipsius corporis iu Hispaniam

episcopatu successus et adversitates ipsius, et quos p) translatione, ad Hispanos destinavit, affürmat : Inte-

honores aut bxreditates suc Ecclesi: acquisierit, et
multa alia continentur, quorum singula diligens
lector hunc librum legendo ad plenum pernotabit,
Multa etiam acquisivit, el' in. potestatem atque do-
minium sux Ecclesiz redegit, honores scilicet, villas,
hereditates, possessiones, palatia, domos, eeclesia-
stica ornamenta, pontificalia vestimenta, quee nequa-
quam in serie hujus libri scripta sunt, utpole ab
eo oblivioni tradita, aut majorum negotiorum emer-
&ione relicta. In libro autem de archiepiscopatu
continetur quomodo ipse metropolitanam Emeritanz
sedis  digaitatem in Compostellanam Ecclesiam su-

(20) Tertius postea liber a tertio hujus operis
scriptore additus.

grum corpus cum cápite extra civitatem projicientes
canibus, avibus, atque. feris devorandum consumen-
dumque exposuerunt, Sed illius discipuli ab illo vi-
vente premoniti quatenus corpus suum in Hispani-
cam regionem transferrent tumulanduimn, totam corpus
cum capite, teste Leone papa, nocturno tempore

, arripientes, littus adusque maris citato calle perve-

nerunt : dumque ibi de navigio quo in Hispaniam
transmearent solliciti essent, navim sibi divinitus
apparatam in littore maris invenerunt : quam Deo
gratias unanimiter referentes, sacratissimo corpore
imposito, ovanter conscenderunt, et Scylla cum

(24) lta nonnulli codices; alii vero, Jerosolymie
remanit, verbum Dei predicaturus ; ibique, etc.

Digitized by Google

