<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    921                                HISTORIA COMPOSTELLANA. -- LIB. I. -- AN. 1107.                                923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,850">
    esso dicebatur, felle suæ malæ opinionis infectus ad A Minei monasterium de Plantata (50) cum suis ap-
    villicum terræ Luzium Ariam se transtulit, et per penducis Ecclesiæ S. Jacobi fidelissima literarum
    eum consuli et ejus uxori se presentavit, quatenus attestatione dare voluit.
    ecclesiam illam et ea quæ sui juris non erant, eorum dominio manciparet. Quod episcopus comperiens
    tandem cum infantiâ nunc blandis sermonibus, nunc duris invectionibus sæpealtim negotium pertracta-
    vit, donec vir ejus super hujuscemodi rebus in quæstione positis, et vera sua inclinacione determinatus, tam
    ipsum Alfonsum, quam ejus hæreditatem, quia ad ecclesiam B. Jacobi pertinere cognoverant, præsidis
    dominio mancipavit. Recepto itaque Polonio, cum ejus honorem diligenti investigatione inveslusasset,
    totum dominium a Vinciola usque in Carrium, et a Carro usque ad portum Mouri, unde solo nomine
    se possidere medietatem perseusit, juris suæ ecclesiæ B. vera assertione altiusve tum temporis didicit. Quo
    cognito præsentiam consulis celeriter adiit, et ejus conspectui super hujuscemodi terminis querelam
    opposuit, cujus judicio et certa disinitio de Vinciola
    usque in Carrium aliam medietatem se imperfrasse
    gavisus est, et quia ab Carrio usque ad portum Mouri
    alia medietas sub judicium determinatione deter-
    niranda remansit, opportuno ean tempore determinari
    ratio postulant.
    
    CAPUT XXVI.
    De diffinitione Oxomensis et Burgensis dioceses, et
    de garnimonio comitis Rainundi.
    
    Porro aliquanto labente temporis articulo domi-
    nus papa dilectioni ejus quasi præcordiali et speciali
    filio suo præceptorias litteras delegavit, quatenus cum
    provincialium sedium episcopis, Petro videlicet Legionensi et Pelagio Asturicense, et aliis quos vitaulat longitudinis causa sub silentio legimus,
    eam quæ inter Oxomensis et Burgensis Ecclesiæ
    clericos ambiguitatem de finibus communis paro-
    chiæ habebatur, certissima indagine determinaret,
    et facta determinatione super hujuscemodi omnibus,
    aures domini papæ litteris suis informaret: cujus
    profecto jussionis, velut vir magnæ auctoritatis et
    humilitatis, sine mora obtinens, ad indagandum
    terminos iter suum cum omni celeritate arripuit.
    Cum autem in partibus Campaniæ ejus notus fuisset
    adventus, quoniam vir illustrissimus consul. R.,
    quem natura et morum dignitas inter Occidentales
    non parum exornaverat, apud villam Grallium,
    secus Sanctum Facundum positam, gravi ægrimonia
    languore detinebatur, idem consul, notæ prædicti
    præsidis clementiæ, quasi ad desiderabile salutis
    animæ suæ refugium, ut ad se venire dignaretur,
    nuntios suos destinavit; ante cujus præsentiam
    cum pericula festinatione pervenisset, tanta ven-
    eratione venerandus episcopus est susceptus, quam
    silentio præterimus, ne in ejus descriptione durius
    et morosius immoreremur. Nam, postquam consul
    dignus pœnitentiæ fœlibus suorum criminum macu-
    las detersit, et se et omnia suæ potestati consis-
    tia arbitrio præsdulis commisit, in ripa fluminis
    (50) Plantata huic Chamada.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,850">
    CAPUT XXVII.
    De testamento S. Mamnetis, et de obitu ejusdem
    comitis.
    
    Sed quoniam Ecclesia nostra non solum in capite,
    verum etiam in suis membris sic intrinsecus quo-
    modo forinsecus a villiciis ejus frequenti impugna-
    tione impugnabatur, ex interna pietatis affectu col-
    loquiorum dulcedine præfati principis aures pulsans
    instantius, et tandem persuasit, quod, sicut infante
    domine U. uxoris suæ consulu de servili condicione
    progenitis tam ad regalia imperia, quam etiam ad
    comitatu pertinenibus, et in civitate S. Jacobi
    communaruntibus, inconcussa stabilitate per tes-
    tamentum jugum delictæ servitutis abtraxerat, sic ne
    Petrum, nodum capellanum, scriptum de S. Ma-
    nette cum suis omnibus pertinentiis facere coarcta-
    vit, quod ante præsentiam soceri sui catholicè regis
    domini Adefonsi, qui ad videndam ejus ægrimoniam,
    quoniam specialis dilectionis privilegio eum dilige-
    bat, advenerat, roboré suo roboravit. Quibus ita
    peractis, aliquando suæ uxori sulphurace tempestati-
    tis terrorum denuntians, aliquando venturæ felici-
    tatis gaudia repromittens, postquam ea persuadendo
    persuasit, quatenus omnes ecclesiæ et hæreditates,
    præter hæreditatam Superati et curtem unam in
    civitate, inter Ouvios, Uliam scilicet et Tanafrem,
    apostolicæ Ecclesiæ per testamentum deliberationem,
    sicut et contulit, contulisset, ejus sancta anima de-
    bita natura munera persolvendo de habitaculo car-
    nis est evasâ. Quocirca communi clericorum con-
    silio, cum Petro, Legionensi episcopo, et aliis con-
    sortiis, ad faciendum terminorum supradictorum
    indaginem duos clericos suos direxit; ipse vero ad
    propria reverterendo supradicti viri exsequias et pre-
    tiosam sepulturam in ecclesia B. Jacobi debita hu-
    manitatis officia solvens officiose pietate peregit.
    
    CAPUT XXVIII.
    De burgo Tabulado et de moneta S. Jacobi, a rego
    dantis, et de altercatione pro Joanne Longobardo et
    fratre ejus.
    
    Denique præfatus imperator dominus Adefon-
    sis, interna mentis consideratione considerans
    tanti pastoris solertiam, circa opus Ecclesiæ ejus-
    dem fore semper intentam, et affluentia suarum ro-
    rum fertilitate operis inopiam sublevare desiderans,
    et in consilio vatis Carceris burgum Tabula-
    rum (51), et monetam S. Jacobi, modis omnibus
    liberatam, ea legis conditione concessit, quatenus
    ejusdem operis machina, primitus consummata,
    ulterius tam ad clericorum inibi deservientium im-
    possas quam etiam ad usus suas necessaria neces-
    sarios Ecclesiæ perpetuo sine ulla sua propagationis
    receptione permaneat. Recepta ergo, sicut juraula
    cordis aure superius audistis, omnibus ibidem moneta,
    ejusdem præsidis summa solertia omnibus suis
    (51) Nunc Tabulado.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram transcritas as colunas esquerda e direita na ordem visual (esquerda primeiro). Marginalia A-D transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e formas paleográficas apresentavam leitura incerta pela qualidade do scan; a transcrição indica a melhor leitura possível sem normalização. Onde a leitura era duvidosa, optou-se por manter a grafia tal como aparece no impresso conservando abreviações e sinais (p.ex. formas ligaturadas e abreviaturas latinas não expandidas). Notas de rodapé numeradas (50) e (51) mantidas no texto.
  </notas>
</pagina>