815 OPUSCULUM DE

'ease depreliendens, copi iterum liujus. ignorantiz
wes errorem deflere, ct ea, qua. prius, instantia
.gücis me cordetenus. signo munire, Sed heu ! nul-
lum ejus merui sentire remedium. cujus vitali pretio
me nondum de maledicto legis agnovi redemptum.
Et quid agerem ? Totius ab animo consilii et auxilii
spes fagerat, Rursus ergo lacrima rivatiz proflue-
re, rursus ab. intimis przcordiis gemitus graves
ceperunt erumpere. Dixique contra me ; Heu ! me
miserum, quid faciam ? Quo fugiam ? Qu» mihi de
reliquo poterit spes esse salutis, neque cum Judzus
perfecte sim neque Christianus ? Si talem. me ulti-
ma vite mex dies repente tanquam fur veniens
(IH Peir. 11) comprehen.lerit, quo. ibo? Utique pe-
ribo. Tanta vero cordis mei fuit omaritudo, ut
etiam lingua tacente, melius vullus ipse maciei sus
ac squaloris demonstaret indicio. Ümnis namque,
qui de magnis me ortum natalibus et tam legis
scientia. quam rerum sufficientia pollere noverant,
tanto [tanta vel tàm] me subito contra morem macie
confectum videntes, eo magis obstupebant, quo
pullis te aliquando quorumlibet iucommodoruim
molestiis pulsatum viderant.

Cap. XII. — Quomodo per orationes religiosarum

sit. illuminatus feminarum,

Ego autem ad Deum, qui solus laborem et dolo-
rem considerat, o«ani cum fiducia velut ad turrem
fortitudinis confugiens effundendo in conspectu
ejus orationem meam, el cordis mei tribulationem
aute ipsum pronuntio, flebili prece deposcens, ut
secundum mnultitudinem dolorum meorum in corde
tueo consolationes ejus lxtificarent animam meam
et ad educendum ie de tenebris et. umbra mortis
dexteram sux majestatis dignaretur extendere, quem
ex propria infirmitate ubique videret defecisse.
Quod ergo fideliter ab. illo quaesivi, eflicaciter ob-
tinere promerui. Prudenter etenim ex interna ipsius
juspiratone considerare capi, quod, sicut ser-
vilis aliqua persona, perdita domini sui gratia, non
ad eam ulterius, nisi ejusdem domini pro se inter-
venientibus amicis, valet reverti ; ita nec ego, nisi
saerg Ecclesie fultus intercessionibus, Christi pos-
sem gratiam promereri. Cogitanti itaque mihi cujus
me polissimum orationibus velut majoris apud
Deum meriti commendarem, duarum sororum oc-
currit. memoria, quas apud. Coloniensem civitatem
juxta Beati Mauritii monasterium pro Deo inclus:e
colibem simul vitam duccbant, quarum una Berta,
altera Glizwut dicebatur, quarum sancta conversa-
tio suavissimum bone opinionis odorem per totam
civitatis illius diffuderat viciniam. Harum patrociniis
me sperans plurimum posse apud Deum adjuvari,
ad ipsas omni cum festinatione perrexi, eisque
quantum tentationum. stimulis perurgerer, multis
eum lacrymis aperui, et ut pro. mea illuminatione
suas ad Deum preces. dirigere dignarentur, zuppli-
citer exoravi. Ille, ut erant totius pietatis e&t com-
passionis plenze visceribus, largas super tautis mi-
seriis meis lacrymas fundentes, tam diu iudefessas

SUA CONVERSIONE. $36

À se ad Deum pro me supplicationes fusnras esse vo-
verunt, doncc optatam supernz gratize cousolatio-
hem mererer scecipere, O. quam vera est illa Jacobi
apostoli sententia : Multum. valet deprecatio justi as-
sidua ! (Jac. v.) llaud multo enim post tempore mc-
ritis ipsarum et precibus, tanta repente cordi meo
Christianz fldei claritas infulsit, ut ab eo totius
pristinze dubietatis el ignoranti:e tenebras penitus
elfugaverit, congrua nimirum vicissitudine, ut. per
feminam lapsum, feminz precibus sublevarent. O vos
ergo devotze et sacrae iulieres, quzconque ista le-
geritis, vel lecta audieritis, preclarum imitandum-
que in his beatis feminabus feminis] orandi exem-
plum accipite, scientes orationes vestras quanto
quietiores, tanto essc sinceriores, tantoque esse
ante Dei conspectum ad impetranda quelibet effjca-
ciores. Ecce enim me, quei ad (idem Christi. nec
reddita milii a. multis de e3 ratio, nec. magnorum
potsit clericorum. convertere. disputatio, devota
simplicium feminarum oratio attraxit.

Cap. XIII. — Qualiter in "fide profecerit.
Inventa igitur per gratism Dei una pretiosa. ca-
tholic:ze fidei margarita, ccepi evangelici illius nego-
tiatoris exemplo (Matth. xi) temporalia. euncta. in
illius amore contemnere, ut. ejus jucundissima et
saluberrima ditari mererer possessione, Àb omnui-
bus igitur me, in quantum potui, curis expediens,
adeo ut more totius impatiens, vix dowi cibum
caperem, sacrorum basilicas magna cum devotione
€ frequeniare, ac verbo Dei audiendo tam cordis quam
corporis auditum cepi delectabiliter accommodare,
Porro occulte hoc agebam, quod Judszorum perse-
cutionem velut infirmus adhuc et tener. in (ide, sic-
ut. ille Nicodemus, qui venit ad Jesum nocte (J»at,
11), metuebam. Itaque cum eodem audiens Nicode-
mo Dominum in Evangelio suo terribiliter intonan-
tem ;— Nisi juio renatus. (uerit ex aqua. et Spiritm,
non potest introire in regnum Dei (Ibid.), cepi re-
generationis hujus lavacrum tanto ardentius deside-
rare, quanto sine ejus remedio me juxta hanc Do-
mini vocem coeleste regnum constabat posse ( nom
posse] introire.
Cap. XIV. — Qualiter. fratrem. suum a. judaismo

eirazerit, et quomodo Judei adversus. eum. con-
syiraverunt,

Sciens autem przeceptum fuisse a Domino flliis
Israel, exituris. de /Egypto, ne vacui exirent, sed
egredientes /Egypum  spoliarent (Exod. x1); nole-
bam et ego tali doctus exemplo, de /£gypto, tenebris
vidclicet judaic:e infidelitatis, vacuns exire, sed ali-
quain inde auri et argenti, seu. pretiosi cujuslibet
indumenti, sed rationabilem predam adducere,
que summi Regis templnm non solum adornaret,
sed et esse mereretur, secunduin illud. Pauli apos-
tli : Templum. Dei sanctum. est, quod estis vos ( 1
Cor. ni). Habebam enim septennem Mayuntie fra-
irem de patre, non de matre, quem ardentissimo
desiderio divinze mecum gratiae per lavacrum regene»
rationis fleri optabam cobseredem,quatenus quam noa

B

D

Digitized by Google
