HISTORIA. COMPOSTELLANA; — LIB. l. — AN. 1074-6.

902

torium nóstrum in nomine Domini. Qui fecit. celum A quenti serie conscriptum, quod nemo pr:edecesso *

et terram. Amen.
' CAPUT 1V.
De pralatione Didaci Gelmiride,'

Comes itaque domnus Raimundus, vir idoneus
atque discretus, condolens Compostellanze Ecclesize,
non juxtà canonum instituta, ut supra exposuimus,
'erdinate, non inconsultis quatuor episcopis, vide-
licet Petro Lucensi, Gunsalvo Minduniensi, Auderico
"Tudensi, Petro Auriensi, quosdam seniorum et po-
pulum hujus Ecclesie ex affectu interna pietatis sic
2lfoquitür dicens: « lte, et vobismetipsis consulen-

tes quemcunque a mé reposcere volueritis, prote- .

ctorem et defensorem Domino miserante üppre-
sentiarum habere poteritis. » Hec igitur audientes

rum suorum impetrare potuerat, cum istis subse-
quentibus litteris, de confraternitate hujus Ecclesiz
scriptis, apud gratiam domini pap, summis precibus
impetravit,
Libertas Compostellane Ecclesia.
Urbanus episcopus, » etc.
. « Veterum synodalium, » ete. Vide in Urbano II
ad an. 1099, Patrologie tom. CLI, col. 440, sub.
num. 000
CAPUT VI.
Dissolutio Dalmacii episcopi, et prelatio secunda
aci Gelmiride. —
Inde tanto dono rediens decoratus, Compostel-
lanam Ecclesiam libertatis robore decoravit. Sed

seorsum sumpto consilio in conspectu domini Rai- B quia non durat quem mors prosternere , curat ,

mundi, totius principes Gallzecie pariter adveuerunt ;
et coram eo assistentes summis precibus ab eo
quemdam clericum, nomine Didacum Gelmiridem,
honestum et magno discretionis virum, uno ore
petierunt. Cujus patrem (35) lriam et ei vicinam
provinciam, vicelicet inter duos fluvios Uliam et Ta-
marem, mira arte discretionis, et summo rigore
moderaminis et multis annis gubernasse recolebant,
Quorum petitioni venerabilis comes viscere tenus
condescendens domnum  Didacum, Ecclesiz S. Jacobi
canenicum, quem per manum et licentiam omnium
canonicorum, pro cancellario et secretario (56) suo
'éeeum in curia hónorifice tenebat, omni terri et
honori reverendissimi apostoli Jacobi prieposuit :
qui luce inexpugnabilis intentionis suffultus, nobi-
liorum virorum prudenti consilio adjutus copit de-
.siruota restaurare, et restauraía conservare, et
conservata quasi ad statum rectitudinis multo labore
perducere.
CAPUT Y.
De. Delpuachio Cluniacensi monacho, im episcopum
Compostellana promoto.

Praeterea delapso unius anni spatio venerandus
rex lidefonsus, et ejus gener. dominus Raimundus,
et uxor sua, nobilissima domina Urraca (57) consilio
et eleri et populi B. Jacobi, auctoritate S. Romance
Ecclesia quemdam monachum cjuniacensis religionis,
nomine Dalmatium, pudicum et religiosum virum,
et abbatis benedictione et licentia, Compostellang
.Ecelesiz, 1 Domino auxiliante, fecerunt episcopum,
Hic sedem quasi incultam reperiens vineam , sicut
Kormam . sapctoe doctrina. noverat, "uiilitaü sanct
Ecclesia. ardentissimo amore instuduit. Nam cum
dominus "Urbanus, S. "Romana Ecclesie providen-
tissimus episcopus , 'apud Clarum Montem conci-
lium celebraret , religiosus idem Dalmatius cum
quibusdam mproviücialium episcoporum, qui ger-
mana juncti charitate ejus sanctitati inhzserant, i in

octo dies durat quod nos dolor ejus 'adurat. Cle-
rici ergo qui se de tot periculis. ac tribulationibus
ad portum quietis pervenisse putabant, quasi navis
in medio maris, ingruente tempestate de littore solet
excuti, sic inter procellas hujusmodi huc illucque se
quati conspiciunt. Sed omnipotentis Dei clementia
qux secundum sux providentiz dispositionem disso-
luta nave naufragantibus manum perfecte consola-
lionis porrigit gubernatorem nostrum catholicum
regeib, domnum Hdefonsum, generumque ejus piissi-
mum comitem, dominum Raimundum, cum uxore
sua domna Ürraca divinitus animavit, ut eos de
hujusmodi assiduis incursibus ad. portuni tranquilli-
tatis misericorditer retraheret : quod sic factum
fuisse recto ordine describitur. Clerus, et populus
"Ecclesie B. Jacobi omnium beneficiorum, qu» do-
minus Didacus Gelmirides eis primitus fecerat non
immemores existentes, tam importuna petitione
januam misericordize pradictorum principum suppli-

'eiter pulsare studuerunt, quod apud eorum gratiam

eutndeni dominum Didacum pro gubernatore et do-
mino impetrarunt. mM
CAPUT VI. —
Semotio Didaci primi, ab episcopatu. —

Domnus itaque Didacus Pelaiz predictus episco
pus a captione regis jam liberatus, audiens san.
ctissimum Dalmacium episcopum mature debita
persolvisse, el hunc alium totum honorem non
pontificali dignitale, sed vicaria potestate pro tem-
pore obtinere, ftomam percila feslinatione petiit;
ibique pontificalem dignitatem se injuste amisisse,
et Vini passum "fuisse, importünis 'dlamóribus cone
questus est. Unde sié fáctum ekt, quod post mortem
domíni Dàlmáci Ecclesia isía, iuter diversas angu-
stias posita, hoc negotium quatuor annorum spaiio
permausit indefinitüm. Per 'illos autem quaíuor
annos continios dominus Didacus Gelmirides vicarius

"toturh bujds Ecclesie lipiorém "Communi bónorum

eodem concilio domino papsm se présentavit: übl ab — 'éonsilio et a$sensu gubernavil. Divina 'Iandem pié-

omnibus valde honoratus hoc privilegium, in se-
Pater ejus Gelmirius vocabatur, Vide lib. n,

"50 Secretarii vocabulum pro officio et. dignitate

tate impirante, et ad. communem utilitatem provi-
ejus qui a secretis in aula jam tunc in usu erat.

Fere semper nomen hoc (et aliorum) soja pri-
ma littera denotatur.

Digitized by Google
