$05

« [n autumno. przterito, ». ete. Vide ubi supra, A
sub num. 45. |

CAPUT XI.
De confirmatione libertatis. .

Post consecrationem suam idem episcopus, jux
Ezechielem prophetam, quod a grege sibi commisso
rejectum fuisse cognovit, reduxit; et quod fractum
invenit, sicut. melius potuit alligavit, et ut Ecclesia
ad arcem. dignissima libertatis proveheretur, provi-
denti diligeutia laboravit. In priino etenim anno sui
poutificatus, me nondum thesaurarium cum quodam
Gaufrido archidiacono Romam sollicitus delegavit, ut
privilegium quod pradecessor ejus Dalmatius a do-
mino Urbano, sancte. memorie ftomano episcopo,
de libertate Ecclesix:  impetraverat, sanctissimus

HISTORIA COMPOSTELLANA., — LIB. 1. — AN. 1102.

906
Translatio S, Fructuosi, Si'vestri, Cucufati, Susaung
virginis et martyris $n Comvostellam.

Anno igitur Incarnationis Dominico 1102. (59),
venerabilis Pater Didacus secundus Ecclesie B. Ja-
cobi Compostellane sedis divina prostante gratia
episcopus, secundo episcopatus sui anno Ecclesias,
cellas, et hereditates que in Portugalensi pago
Compostellanze Ecclesize juris esse cognoscuntur, ut
justum est, visitare decrevit; ad bonum. namque
pertinet pastorem, ut tam exterioribus suz Ecclesi;
bouis, quam interioribus provideat, et si quid detri«
menti, vel aliquid inordinatum in eis invenerit, pro-
videntia sua restauret, et disponat. Assunipsit itaque
de majoribus suz Ecclesi: personis, et ad Portuga-
lensem uti disposuerat iter suum direxit. Cumque

dominus papa. Paschalis, qui ei successerat, auctori- B appropinquarent. civitati » que Bracara dicitur,

tatis robore confirmaret, et confirmando aliqua Ec-
clesie nostre utilia subministraret. Ubi tranquillitatis
tempore cum essemus. cardinalium oritulationibus
adjuti, et privilegium libertatis tantae, similitudine
rescribi fecimus, et cum eo robustius confirmato has
subsequentes litteras asportavimis,

CAPUT Xll.

Confirmatio Composiellang diccesis, et. liberatis, et
volorum,

« Paschalis episcopus, » etc.
« Justitiz ac rationis ordo, » etc. Vide ubi supra
ub num, 56.
CAPUT Xiil.
De cardinalibus.
* Paschalis episcopus, » etc.
« Ecclesiam quam regendam, » etc. Vide in. Pa-
sclali.

C

CAPUT XIV.
Ad adipiscendum libertatem parochiarum  Compostei-
lana sedis.

erum amore B. Jacobi succensus, et hujus pra-
«elcntis impetrationis odore excitatus, duos ez
canonicis nosiris, videlicet Hugonem et Didacum,
pro lionore et reverentia su: Ecclesize Romam misit,
et has subscriptas litteras ab eisdem redeuntibus
suscipiens successoribus suis reliquit

Libertas Compostellane Ecclesie.
« Paschalis episcopus, » elc.

nuntium suum ejusdem civitatis archiepiscopo pr:-
misit qui adventum suum ei nuntiaret. lpse vero
archiepiscopus, nomine Giraldus, vir prudens atque
rel'giosus, audito quod episcopus S. Jacobi ad suam
veniret civitatem, magno repletus est gaudio, ct
congregans omnes clericos suos, cum civibus et cx
leris ecclesie su:& ornamentis obviata procedens,
episcopum Compostellanum cun magna venerationo
in processionem suscepit, et. clero cantante ipse
cum manu dextera t»nendo in ecclesiam suam in-
troduxit, et ul iu ea eadem die missam celebrare
dignaretur summis precibus apud ipsum impetravit,
Post misse vero cclebrationem ad mensam re.
fectionis, post refectionem quoque ad suam came-
ram propriam archiepiscopus episcopum honorifice
comitando perduxit, eique suum proprium hospitium
probens, im aliam mansionem ibit mansurus. Ilia
itaque die episcopus Sancti Jacobi apud archiepisco-
pum Dracarensem commoratus est. Sequenti vero
die salutaris ejusdem Ecclesiae frawibus, atque benc-
dictione firmatis, przfatus episcopus ad. ecclesiain
Sancti Victoris, cujus juris medietas Brachare ci-
vitatis esse perhibetur, archiepiscopo comitante per-
venit, et in sua regia palatia ut dominus susceptus
est, |nterea tamen ecclesias suas circumeundo ,
visitando, et in eis missarum solemnia celebrando,
multoru.n corpora sanctorum, qui per eas semiso-
pulia debito carebant. honore intuens, pio gemebat

« Sicut injusta, » ctc, Videubi supra, sub num. 95. p) affectu, et pietatis studio pio versabat pectore, quod

CAPUT XV.
Quando adiit Portugaliam.

Ut ergo, quantum ad humanam capacitatem. nui-
latenus discreparet, a sententia qua dicitur : Qua.
cunque potest manus (ua facere, iustanter operare,
in quibuscuuque potuit vigilantius laboravit, ne
prasentis vite subrepente studio, sub terrenae cogi-
tationis aggerc ipsiusanimus sepeliretur. Cum itaque
divina inflainmmatus gratia Portugalenses intraret
partes, quodeunque in his subsequentibus legitur
bomino auxiliante peregit.

($9) Bullam anno 1103 signatam supra posuit,
quoniam alteram anno 1102 obtentam scbsecula, ut
£x ejus patet verbis cap. prac. [Jujus precedentis

PiraoL, CLXX.

postea divina opitulatione implevit ; ferventi namque
Stgdio excogitabat qualiter pretiosas de inconve-
nientibus locis margaritas extrahere posset, et ad
Conpostellanam urbem asportaret. Convocatis ita-
que suis familiaribus clericis, ct consilio probatis,
quid inde, vel quomodo facere vellet aperuit, di-
cens t Fratres charissimi, scitis quia ad has partes
ideo venimus, ut si quid in ecclesiis istis, seu haere-
ditatibus destrucinm, seu inordinatam esset praseu-
tia nostra restauraret, et ordiuaret, et mafe posita
ju meliorem statum mutaret. Nunc autem vestrau
impetrationis (anno 1102) odore excitatus, ete. Nure

de rebus ab episcopo gestis eodemmel anno $108
iterum illi sermo.
29

Digitized by Google

