LS

UDALSCALCI MONACIII AUCGUSTANI

Li]

Ex fonte vero dilectionis rivulus emanat compassionis. A arriperem, ex hostium insidiis periculosissimum,

Hoc igitur salubri fonte redundantibus necessarium
dusi paucis absolvere , quibus subjacuerim casibus,
premissa causa quie tot provocavit adver£a, ut virtus
compassionis crescat ex causa justiti:e el veritatis,
Quamvis enim peccator. indignus officio regiminis
(! Cor. xv't), ut multi. vestrum. noverunt, cenobii
fungebar Augustensis. Ubi quanta Deus nostris tem-
poribus, non dico meritis fecerit, quod videlicet re-
l'giosos viros inibi coadunaverit, quamque virtutibus
tebus quoque exterioribus locus idem in brevi suc-
ereverit, noa modo vicinos et contiguos, sed etiam
remotos latere minime potuit. Verum quia, justa
egregium przdicatorem, oportet hzreses esse, ut
qui probati sunt, manifesti flant, expetente Satana

potius per devia quam regia via utcunqne perveni
Placentiam. Ubi dum puer meus, quem ab infantia
mulrieram, cum omnibus rebus nostris, erceptis
equitaturis, nocle aufugissel; qui in paucis s:epius
de itineris perfectione diffidebam, in nihili jam de
ejus qui cuneta creavit ex nihilo, misericordia prz
sumebam. Quid plura? Per abrupta montium, per
vastissimam eremum, per terram famis et sitis, ubl
vestigium non inveniebitur hominis, transivimus,
Sed quasi in pretium tanti laboris domnum  »posto-
licum in maritimis locis, videlicet apud Rosellam
civitatem invenimus ; à quo hilarissimo ut est vulte
recipimur. Romam una secum deducimur, relaturi
terre nostrae, ut ipsius verbis utamur, triumphum

at cribraret. nos sicut. triticum. (Luc. xxii) , quem B Ecclesiz. Jam enim quis illius terr concursus? quan-

defensorem ac propugnatorem. sperabamus, ut puta
gregis dominici pastorem, Augustensem episcopum,
erudclem sensimus persecutorem. Qui cum a beate
memor'e papa Pascliali pro. diuturna. inobedientia,
in omni pontificali officio fuisset interdictus, atque
* successore ejus Gelasio secundo, nec non a sancto
2dhuc superstite papa Calixto secundo, absque spe
ejusdem recuperandi olficii sit damnatus, ab ipsa
apostolica sede hoc accepimus mandatum, hujus-
modi vitare ut morüferum (/ Cor. xv), Nos tamen
ct minus perfecti non statim ad hzc. implenda con-
valuimus; cum Petro scilicet ad ancillie carnis. vo«
«ew adhuc pertimuimus (Joan. xvin); cum tam
nefanda, potius bumana sapientibus acquiescenilo,
quam divinis et apostolicis przcepiis obtemperando,
dissimulavinus.

« Denique ipso contra jus fasque omnibus modis

grassante, adeo uL catholicum papam respueret , -

Burdinum reciperet, nomenque ejus in cerei pascha-
lis benedictione recitari preciperet, ac plebem sibi
subjectam, tanti hxresiarchz litterarum salutatione
pollueret, nos etiam in his omnibus secum conta-
minari cogeret : tandem) ut arcus. fortium superare-
tur (I Reg. 1), nos hactenus infirmi divino robore
accingimur, in medium progredimur; cum apostolis,
etsi longe impares, protestamur : Obedire oportet
Deo magis quam hominibus. (Act. v). Hac. voce non
minori quam 3crib: et Phariszi pontifex iste come
movetur furore; dum mox vincula et carcerem mi-
natur et exsilium, nec unquam cessaverit quousque
ego el fratres mei, qui cum duodecim Christum
sequebantur (Joan. vi), aliis retro abeuntibus a"mo-
nasterii quiele proturbamur. Nec tameu huic pra-
$uli post innumeras contumelias et injurias, nostri
suífecit expulsio, quin in omnes terr: flnes nos cjus
pro posse sequeretur persceutio. Quamobrem cum
archiepiscopum nottrum, nec non magnum  episco-
porum, abbatum seu principum catholicorum adirem
colloquium, exposite querelz, in commune pro sce-
leris immanitate mirantur et lamentantur. Proinde
communicato prudentiorum consilio ad Itomanam
dirigor sedem, tum pro speciali nosura necessitate,
tum pro cominuni Ecclesi utilitate. Quod iter cum

Ius omnis sexus et zetatis apparatus? militizte quoque
Romane, ultra trium dierum iter occurrentis, quam
jucundus fuerit comitatus, Cxsar, si superesset, in-
dignans miraretur; Tullius forsitan attraberetur ,
dum vexillo crucis omnium consulum et imperato-
rum snperari troplixa  conspicaretur. Appropin-
quante vero summo pontifice ad Urbem, puerorum
et infantium cum ramis omnigenaruni arborum oc-
currentium excipitur laudibus, quos ne quis oppri-
meret vel abigere, cum Jesu benedicens aiebat:
Sinite parvulos venire ad me, tulium enim est regnum
celorum. (Matth. xix). Deinde coronatus ut regali
sacerdotio Ecclesiam credas pouri, per medium dc-
ducitur civitatis, plateis auro, gemmis pretiosissi-

C mis, palliis undique adornatis. Nec defuere &rzeo-

rum et Latinorum concentibus confusi Judzorum
plausus, ut ezeca gens vel invita confiteatur, unde
magis puniatur. Vix hora decima cum esset »i Non,
Junii, a mane protracta rarescit processionum (re-
quentia, quando et idem Pater universalis a Latera-
nensi exceplus sede in palatium, ut moris est, judi-
cum legali perducitur carmine. Abhinc usque im
Kal. Julii prosentia jugiter tantz sanctitatis per-
fruebar viri, hac instantia nesciente fastidium, quia
semper in majus accendebatur desiderium. Siqui-
dem hilaris vultus sub verborum pondere ; jejunio-
rum seu vigiliarum discretio, absque eo quod in-
trinsecus. latet. (Cant. 1v), cunctis. intuentibus in
eodem Patre uno atque eodem spiritu. operante
mirabili effectu patet. Laus omnis inferior, dum vit
jste revera apostolicus virtutibus et. miraculorum
signis comprobetur sublimior. Qu: quia tota Frane
cia, Longobardia, Tuscia, atque Apulia przdieat,
jujus angustia chartulze supersedeat. Igitur percepta
a sanctis ejus manibus Dominici sacramenti com-
munione, et inter crebra oscula, largissima  bened:-
etíione, iter rediturus arripui, navique per mare
transiturus, apud Ostiam civitatem cum Aquensi
episcopo intravi. Que cum socium laboris nostri
fratrem Üdalscalcum prx hominum multitudine ca-
pere non posset, alteram, que tamen cum nosuas
erat itura, ascendit. Sed mox pelago turbato naves
jn tantum sunt disjectze quod intra quatuordecitu dies

Digitized by Google

