e

IERMANNI EX JUDJEO CIIRISTIAM.

438

habueramus carnalitey nascendo, unam haberemos A itaque. precum. minaramque. importunilatibus vix

simul matrem. Ecclesiam, spiritualiter venasceus
do. Videntes autem Judi suc me ex more syna»
goge nunquam interesse, cnjus aniea tantopere,
sicut in. pr:ecedentibits aguosci potest, amittere. li-
mueram communionem, animadverterunt ion levem
esse liujus tanj ipopinate mutationis occasionem.
Positis ergo insidiis mihi, vias omnes actusque meos
t£urigsigs explorare caperant. Quem. cam quotid:e
nibil pene aliud agere, quam ecclesiasticis vacare
disciplinis -deprehendissent, iu tutum omnes adver-
sum me zelum exarsere, ut, si qua eis efficiendi
sceleris facultas occurrisset, propriis me non limuis-
Sent manibus lapidare. Sed perfili:e ac. malignitatis
suc tenebris excecati. parricidali crimine, quod per
$e perpetrare pop poterant, ad damnationis su$
augmentum et alios involvere satagebant, nec. habi -
turi. effectum. sceleris, In. solum se praecipitabant
reatum voluntatis. Comperto siquidem, quod Magzun-
tiam proficisci disponerem, in unm adversum me
convenerunt, cogitantes, nt scriptum est (Psal. w;
Matth. xxvi), consilia, quie non povierunt. stabilire.
Nam litteras Blebraice scriptas pce Volequinum
quemdam regina: Richzz capellanum Judzeis Maguu-
tinensibus, me ignorante, destinaverunt, quarum
hiec summa fuit, ut scilicet me tanquam perfidum et
apostatam comprehenderent, et secundum legalis
censure rigorem poa condigna multarent, Sed,
icut ait Apostolus : Si Deus pro nobis, quis contra
nos? (Rom. viu.) Jpse. igitur, qui dissipat cousilia
gentium, et reprobat cousilia priucipum (Job v ;
Psal. xxxn), illorum suo nutu dissipaus consilium,
ab eorum non solum tne laqueo potenter liberavit ,
verum etiam pium, quod circa lucrandum fratrem
meum conceperam desiderium , misericorditer effe-
' etui mancipavit.

Car. XV.— Quam mirabiliter scriptas contra se a

Judeis litteras deprehenderit,

Ex Dei namque dispensatione eidem me: clerlco
Maguntiam legatiouls suze causa proficiscenti conti-
git in. via sociari. Cum neutro nostrum, quid. altec
' negotii haberet, sclente, de variis rebus commeantes
fabularemur, ille quosdam parentem meorum. Ma-
guntie commorantium ecpit inscius, quod consan-

tandem ab eo veritatis confessio:sem extorsi. Confes«
5us ergo mihi, ilà omnia. esse, ut dixeram, rogovit,
ut ipsa ['pse] litterarum negotium sibi aperirem.
Tum ego, quod dictu quidem. mirabile, sed lamen,
Deo teste, verissimum est, ita illi sensum summaii-
que earum ex sola cordis mei conjectura dectaravi,
ac si eas vel legisseuy yel, aliquo prodente, agnovis-
sem. Quod utique non casualiler, sed Dei. instipciu
ac providentia gestum est, qui de. maliguissiupa ey-
spectatione plehis Judrorum. eripera. et sanctum,
quod ageham, negotigm, ad glorjosum disponebat
effectum perducere. Quas etiam ab ipso mihi prola-
tas accipiens explico, perlego, Judieorim adversum
me maliguissimam accusationem in ci ita, ut cope

B jeceram, scriptam reperio, maximaque. cum exsul-

tatione Deo pro liberatione mea gratias agens, ipsos
pestiferos apices igni comhuro,

Car. XVI. — Quod reuiens Wormaciam fiducialiter
Christum in synagoga Judecorum predicarerit.

Tunc ergo Psalmiste cum inenarrabili! concinens
tripudio : Anima nostra sicitl passer erepta est de [a-
queo venantium, laqueus contritus. est, ei nos liberati
simus ( Psal. cxxui), tam fortiter in amore catho-
licze fidei ac religionis cepi fervero, ut omni pusil-
lanimit tig mec foras per. charitatem. misso timore
(4 Joan. 1v), Christi Dei. virtutem. esse et Dei
sapientiam (4 Cor. 1) non tantum ad justitiam cre-
dere, el ore ad salutem confiteri. (om, x), verum
eliam inimicis ejus Judiis constanter ct libere pize-
dicare auderem. Nam veniens Wormaciam, ubi gi-
manum fratrem, vocabslo Samuelem, habeham,
Judeorum synagogam dic. illo, quo convenire sole-
bant, introivi, eosque Gamalielis sui. superstitiosa
saper Yetus Te-tamentam conimenta legentes audivi.
Moxque diviuo fervore accensus magnaque cum
fiducia et oris gratia propheticam cum ipsis disputa»
tionem ingressus, cujus fidei essem. quantumve ex
multis mecum Christianorum de orthodoxa fide
disputationibus profecissem , opportune Ibi. demon-
stravi, dum contra stultas et aniles, quas Idem illis
Gamalieles de. conscripturis conflixerit [confixerit]
fabulas, inellifluam eis. spiritualium | allegoriarum
dulcadinem eructans, os eorum, quod Clristum

guinel mel essent, neminare, dicens, se seeretum p blasplhenmando et sancte ejus Éeclesi;S derogaudo in

quoddam nuntium ad cos perferre. Quo audito, cum
Judcorum adversum me insidias penitus adhue igno-
rarem, eqpi tamen in illius legatione idem, quod

eral, suspicari, inagnum scilicel. malum per itam '

Judxos mihi machinari. Itaque clericum: super hec
allocutus, cum maximo eum anime sus discrimine
Judaeorum dixi literas bajulare. lile, ut erat rem
celare rogatus, litteras se. aliquas ferre negavit. Sed
ego negationi ejus minime fidem accommodans, ita
rem se habere, ut dixeram, constanter aifirmabam
adjiciens sihi grave divinze ultionis pondus. immi-
nere, si contra meum consilium Jud:wis Maguntien-
$ibus praesumpsisset acceptas litteras presentare, eo
quod magui in eis mali lateret seminarium. Multis

colum ponere excea superbia et superba. cicitate
prsesuniumt, muliis ac validis divinorum eloquiorum
auctoritatibus oppilavi. Quantus liaque putas tunc
omnes, qui aderant, Judsos stupor apprelienderit,
cum me paternarum traditionum stiarum fortissiuntm,
viderent expugnatorem , quarum me filelissimum ,
utpote Judeumn ex Judzis, speraverant esse defenso-
rem? Contra archisynagogum quoque, David nomine,
et prxdictum. fratrem. meum singulare certamen
disputationis arripiens, adversus eos legis et proplie-
tarum pagiuas diu versavi, es quarum aufflcientissi-
mis testimoniis Christianam fidem defendens et aps
probans, omnem eis contra Christum et sanctam
Ecclesiam ejus calumnis aditum interclusi. Jlli me

Digitized by Google

