893

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. 1.

894

Charibdi atque periculosis syrtibus, manu Domini À locum, unde illi se talia vidisse asserebant, accessit,

gnbernante, devitatis, primum ad Iriensem portaem
felici navigio pervenerunt : deinde venerabile corpus
ad locum qui tune Liberum donum voeabatur, nunc
autem Compostella dicitur, deferentes, ipsum corpus
sub marmereis arcubus ecclesiastico more ibidem
sepelierunt. '

9. Floreerat autem antiquitus in illo loco inter
catholica fidei cultores Christiana religio : sed tem-
pore persecutionis ingruente, et superba paganorum
tyrannide christiani nominis dignitateta coneulcante,
totus fere Christiane religionis cultus longo jam
tempore inde evanuerat. In toto igitur tempore Sa-
racenorum, et longe etiam tempore post restitutio-
»em fidelium, veneranda apostoli tumba nullius
Christiani accessu. frequentata, fruticum silvarum-
que spissitadine maneit diutissime cooperta, nullique
usque ad tempus Teodomiri lriensis episcopi fuit
revelata aut cognita. Sed quando omnipotenti Deo
placuit Ecclesiam suam laborantem visitare, et ejus
adversitatem in prosperitatis tranquillitatem mise-
ricorditer convertere, tempus statim $uo potent
imperie mutavit : regnum Hispanis transtulit, et
gentili superstitione per regionem Hispanicam con-
culcata et prorewe annullata, Christi sui nomen atque
fidem inibi suscitavit.

$. Ante autem illius expulsionem Miro bonz me-
morie rex divina dispositione regni sceptra 6usci-
piens, primus ponüificales sedes per Hispanim pro-

et luminaria in predicto loco ardentia propriis oeu-
lis procul. dabie aspexit. Divina igitur inspiratus
gratin. prefatum. nemusculum festinanter adiit, et
diligentius eireumspiciens, quamdam domunculam,
marmoream tumbam (23) intra se contipentem , in-
ter silvas et frutices invenit. Qua inventa Deo gratias
referens, Gasti regis Adefonsi, qui tunc in Hispania
regnabat, presentiam incunctanter adivit, eique rem
ut audierat et propriis oculis viderat, veraciter no-
tificavit : ipse vero tante audientiz gaudio diffusus
citato care has partes intravit : et ad honorem tanti .
apostoli Ecclesiam restaurans, episcopium lliensis
sedis in hunc locum qui Compostella dicitur, mul-
iorum episcoporum , ac Dei servorum, nobiliumque
virerum auctoritate, atque regali privilegio com.
mutavit. Hoc autem sub tempore Caroli Magni fa-
ctum fuisse multis referentibus audivimus. Teodo-
mirus vero episcopus tanto fidentius oculos mentis
ad celestis patri consideratione erigebat, quanto
frequentius Beatum Jacobum post basilicam sihi
factem miraculis et virtutibus coruscare conspicie-
bat. Spe ergo coelestium praeditus,aliquapto interjecto
tempore, vitam seeurus effudi4 finali sorte interve-
niente. . ,

9. Cui Adaulfus succedens divini verbi pabulo
gregem sibi commissum prout valuit vigilanti cura

. cibavit. Secundus quoque Adaulfus pontificalis or-

dinis regimen suscipiens tanto internz visionis desi-

vincias juxta Romans Ecclesie normam, divina Q, derio succensus exstitit, quod pre invidia a quibus -

gratia inspirante, constituit, el Andream in episco-
pum eligens lriens! cathedra primitus sublimavit.
Huic equidem hoe inferius subscripios ordine suc-
cessisse legimus (quorum nullam profecto proier
womina habemus nolitiam) Dominicum, Samuelem,
Gotomarum, Viooibilet, Ilduilfum, Selvam, Teode-
sindum, Bemilam, Romasum, Augustinum, Honora-
tum, Quendulfum, item Quendnlfum.

CAPUT 1l.

De revelatione. corporis B. Jacobi fratris Joannis
aposloli et evangelista.

Prenotatis autem episcopiis fertur successisse
Teodomirus eadem cathedra divina disponente gra-
tia sublimatus : in. cujus tempore divinz: majestatis
omnipotentia Occidentalem Ecclesiam sepulcro tanti
apostoli revelato visitare et illuminare dignata est.
Qualiter 3utem.ei revelatum fuerit, sequens pagina
patefacit. Quidam namque personati' et magnze au-
eloritatis viri praefato episcopo retulerunt se lumi-
naria ia nemore, quod super beatj Jacobi tumbam
diuturna vetustale excreverat, nocturno tempore
ardentóa mulioües. vidisse; ibique angelos sibi
frequentius apparuisse. Quo audito ipsemet ad eum

(82) In exemplari, quo Ambrosius de Morales fuit
usus, ita ad oram scripsit: Hic. nimirum tumulus
marmoreus arce ille sunt. marmoricz, toties in re-
gum privilegiis hoc ipso nomine repetitis. Et sepe
equidem corruptissime leguntur. Sed id forte capite
superiori num. 2 jn fine congruentius animadver-

dam hostium suorum de Sodomitico vitio in prassentia
regis qui tunc temporis Bispaniz praeerat, accusatus
fuit. Rex igitur audito tanti facinoris commisso,
vehementi ira commotus, jussit eum indomito ac
ferocissimo tauro secundum suum impiissimum
judicium coram omni concilio exponi (23), ea vide-
licet lege, ut qui tanti criminis reus esse dicebatur,
impetu impatientis tauri penitus dirumperetur. Sed
ille qui occulto judicio statum justitize zequali lance
ponderat, non permiltens radium veritatis mendacii
umbra obscurari , sic ferocitatem furentis tauri mi-
tigavit, quod quamvis a canibus incitaretur, eidem
religioso viro nihil impedimenti inferre valeret. Hoc
autem ideo evenisse putamus, quía ille quamvis ad

D humanos visus jam damnatus esset, divina tamen

pietate confldens, antequam ad judicium tant
crudelitatis veutret , officium sacra miss: celebra-
vit, et pontificali infula (24) indutus quasi inexpu-
gnabilis athleta Dei ad martyrium, ubi spectaculum
erat, divina miseratione protegendus pervenit. Tau-
rus siquidem tubis canibusque venatorum vehemen-
üssime irritatus, ut eum vidit, de indomito domitus
factus, ulironeus cornua ejus manibus tradidit : et

teret, ubi sub marmoreis arcabus sepultum tradi-
tur.

(25) Commentum id esse ostendimus tomo prac.
in Vita Adaulfi II.

(24) Pro infula codex alter cusulam habet.

Digitized by Google
