851
fact:e non Aümnerunt detrahere, eorum nomina ad
verecundiam filiis iniquitati non oportet latere.
Rogo autem, quid €os ibi offonderit dicant. Puto
filios regni regalem monitionem perturbasse. Ponam
iterum eamdem monitionem ad eoruin confusionem,
vel, quod mallem, ad eorum correctionem (Matth.
vit). Me, inquam, qui locum defendendi justitiam
in conspectu totius Ecclesis desidero, violenter
expulso, vobis potius congrueret pudipedalis lamen -
tatio, quan regalis sine capite jubilatio. Sine cespite,
iuquam, boc est, sine abbate, sine priore; iterum
9tque iterum dicam, sine capite. Abbos inquiunt,
Guntherus tantum. 3stabat. Quis iste lotus defen-
sionis? quomodo astabai? Pro capite, an pro cauda?
ipse non concedit pro cauda, el vos non conce-
ditis pro capite illum astitisse. Ut esset amborum
neutrum, et illius usurpatio, et vestra. invalida pro-
havit reluetstio, Me, inquam, violenter expulso.
Nonne ipsi rationi vim facere. videntur, qui bujus-
modi dictis regi me injuriam irrogasse fatentur? An
uno e duobus concesso alterum non conceditur? An
eum musica in luctu. excluditur, in gaudio non ad-
mittitur? Hoc modofiliis sponsi me qualicunque iliis
sblato, mag's congrueret nudipedalis lamentatio,
quam regalis sine capite jubilatio.

« Quare ipsam litteram litterati non attemdont
(Eccli. xxu)? Nonne nudis pedibus incedere, est
judicem ad misericordiam flectere? Ergo illi magis
regem offenderunt, qui ficta letitia ac per boc du-
plici corde ipsi occurrerunt. Iliec, inquam, vobis bo-
nesta occasio, non ut suspicantur regem non hono-
randi, sed non jubilandi ; h:ec mei expulsioni fraterna
posset przetendi compassio. [lec verba siexponimus,
pueris ludum facimus, eum aperte confundant offen-
dentes in superioribus. Ceterum ut capistis, ho-
stiam voeiferationis non immoletis (Psal. xxv), vi-
delicet ab officio miss: abstinendo et horas canonicas
sub silentio, vigilantertamen persolvendo. » Ad ulti-
mum vero sua monita vel precepta hujusmodi con-
clndit sententia :

XXXYV.— «Eciwo Dei gratia quod est, electis Íu
Christo, propter quos omnia sustineo , id ipsum sapere
ja alterutrum seeundum Jesum Christum (Rom. xv).

€ Quoniam vestre fraternitati cuncta quae de in-
stantibus periculis dicenda erant, tam absens quam
presens intimavi, resiat ut obtemperantes nobis in
Christo a facie iniquitatis in sinum matris Ecelesizm
eoltigamus; apostatantes autem a Deo, ac per hoc
2 nostra obedientia, quia filios Dei conturbant, justam
censura sententise abscindamus. Praecipiwus ergo iu
verbo Domini, ut quicunque in vobis se ilios Eccle-
siz recognoseunt , incontaminato per inobedientiam
loco ulterius non remaneant, ne cum Dathan et
Abiron inferno deglutiente pereant. ( Vitrn. xvi). His
vero qui in bac qua ceperunt contra nos coutuma-
cia perdurare decreverunt, eumdem locumin virtute

(4) ..... Hiatum hunc resarcirí posse jam quidem

mihi nulla spes est ; quod aliud exemplum, quantum
ego scio, uon exstet. Aliena qnadam iuserta erant

NARR TIO: DE. CONTAOV. INTE(t HERWANX, ET EGINON.

Los

À sancti Spiritus (Rem. 15) interdicimus, ne per illos
diutius nomen Dei blasphemetur in gentibus (Rom.
11). Miro elenim modo !ocalem facere obedientium
et conditionalem nituntur ; eum non nisi in. ambitu
quatuor parietum claustri, et non irato contra ab-
batem episcopo monachis eam servandam esse faten-
tur. Hi quia. Sarsbattarum lasciviam sequuntur, a
fortissimo genere ecinobitarum excluduntur, Ut au-
4e Gnem multimodis verbis faeiamus, omnes voto
sanctae obedientize nobis in. Christo obligates, adlo-
fuip per nuntium, nostrum. condictum invitamus,
alieuantes autem retrorsum ac nostre fraternitatis
fugientes consortium ab unitate corporis Ecclesia
gladio spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi) am-
putamus. »

B XXXVI. Egino sese excusat. — Augustensibus de
his omnibus abbatem incusantibus, suique destructo-
rem loci. inclamontibus, Pater idem scriptis exeu-
satur talibus :

« Sancte Angustensis Ecclesix filiis umversi,
Ecivo, Uei gratia, quod est.

« Novi beatitudo vestra qualiter apud vos hacte-
nus conversatus sim, quomodo vi expulsus disces-
serim, et quomodo vocatus redierim. Hujas vocatienis
. credidi promissis, 10axime quia catholieis redunda-
bat dictis, dum quidquid justum, quidquid canoni-
cum, quidquid tam vestrae quam me: saluti esset
necessariuni, loqui inter vos sit mihi concessum, imo
loquenti consilium et auxilium vestrum non sit. ne-
gatum. Ex hoc nihil his contrarii, nihil novi, nihil
locutus sum dubii, unde deberem, nec confessus, nec
convictus, expelli. Jam profugus recessi, quid ultra
patimini fugientem persequi? Frawes mei, sáncta
obediertia vocante, me sequuntur, quos inermes ar«
mati ex vobis insequuntur, ei contumelia afficientes
deprasantur. O prudentiam, o fortitudinem Augu-
stensium ad hoc redactam, ut uni homini saneta
illorum conculcanti resistere timeant, subjici non
erubescant. Siquidem przcepto illias apostate Rat«
potonis, monachorum persecutoris, obtemperatur in
vobis, dum qui nullius est apud Deum dignitatis,
tante sit spud vos potestatis, ut postquam qui nos
lingua dolosa expellat, etiam gladio persequi przva-
leat. Tandem, precor, redite ad cor, quia si tacti

p intrinsecus fuerilis, ime non nisi vera inter vos
dixisse videbitis, ac per hoc a persecutione mea ces-

sabitis (4).....» .
XXXVII. Eginonis apologia. — « Reverenux pa-

teruitatis ac diligend:e fraternitatis, cunctis utrius
que sexus im Christo fidelibus, Eciwo ille cujus
incolatus est super terra prolongatus (aal. cxix),
colestis patrie associari civibus.

«Quoniam Deus charitas est, et qui manet in cha-
ritate in. Deo. manet, e&. Deus in. eo (1Joan.w),
omnis qui manet in Deo, imo in quo manel
Deus, nimirum, spiritu charitatis est repletus.

ab alia manu "»ostea id factum, ne pagella vacarext
scilicet, Ca.

P

Digitized by Google
