889

pos, por otro salen desordenados. No ha sido poco
eltiempo que esto me ha hecho perder, y la pa-
ciencia y constancia para no abandonar la e

fue mayor. Pero en fin, persistiendo en prolijas com-
binaciones, van celocados al margen de las planas
por la parte'de atriba los numeros del afio de que
se trata, Entre .ellos mezclan los autores sucesos
de otros aíios, por ser de una misma materia : y
2 esie fin proponen el origen, o confirmacion del
negocio concluido 'o empezado fuera del ano de que
van tratamdo, como expresan alganas veces, y en
otras lo dicen las inaterias, Estos afios incidentes no
se notan al margen por no turbar el orden chrono-
logico (como sucederia si despues de tratar del aíio
1104 se pusiese el de 1102, pero van prevenidos en
el texto, y tal vez al pie de la plana. De este modo
la obra, onde no se podia encontrar una cita, ni
averiguar el tiempo de los hechos sin prolija medita-
cion de los lectores, queda franca para todos en. una
y otra linea sin trabajo, y se evitan los yerros
€ometidos por algunos autores que publicaron frag-
mentos de la Compostelana con aos totalmente
contrarios a su chronologia, por fiarse de malas co-
pias, cuyos vicios no podian descubrir sin mucho
examen, y larga. combinacion de lus materias : v.
&. el concilio de Palencia colocado por el cardenal
de Aguirre eu el alio de 41114, y por Pulgar en el de

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. I.

A 1118, siendo asi que examinada de espacio Ia misma
Historia, censta fue en el ano de 1115; de que sin
duda va tratando el autor (que fue el canonigo Gi-
rardo, y no Don Nuíio) como convence lo que pre-
cede, y prosigue despues de aquel concilio, puesto
aqui enel cap. 92 del lib. 1 eon el ano 4115, al mar-
gen, por cuyo beneficio cesan las difteultades y
riesgos, que de otro modo eran como precisos. Ma-
riana, reliriendo «algunos sucesos del reynado de
Doi Urraca, omitio los afíos, confesando 1a difi-
cultad : otros que declaro, ealieron ercados (como
le sucedio a Zurita, y Sandobal por no baber com-
binado y examinado de espacio la. materia. Yo
disculpo a todos porque aun habiendo manejado
varias veces la Coinpostelana, no podia averigauarme
con la dilatacion de un tomo en folio (quales son
las copias manuscritas, escasisimo en expresion de
tiempos, cuya obscuridad, y la prolija molestia nece-
saria para liquidar tantos afíos, me hizo retirar la
mano algunas veces. Finalmente resuelto a publicar
la obra, propuse no perdonar a trabajo aun el mas
improbo, hasta lograr el descubrimiento de los afios
para alivio y "acilidad de quantos la quieran mane-
Jar. Podra ser que no todo este à gusto de todos :
pero se me debe condonar lo menos por lo mas, y
que acaso la misma fatiga. puede haber ofuscado al
mas vivo deseo de acerlar.

HISTORIA COMPOSTELLANA.

"TOTIUS OPERIS INITIUM A SUBSEQUENTI MONITU ET COMMINATIONE.

. Didacus Dei gratia Compostellanz sedis archiepiscopus jussit hunc librum fleri, et in thesauro B. Jacobi
reponi, et si aliquis per eum legere voluerit, legat, et cognoscat quantos honores, ei quantas bereditates,
€t ornamenta, et dignitates ipse archiepiscopus su: Ecclesise acquisivit, et quantas persecutiones, et peri-
€ula a tyraunicis potestatibus pro suz Ecclesie defensione pertulerit : et postquam legerit, et omnia
cognoverit, in suo loco eum reponat, et semper ibi permaneat, et nemo eum inde rapiat, aut aliqua. fraude,
vel invidia auferat : quod si fecerit, aut ignorantia rapuerit, seu alique dolo eum destruxerit, auctoritate
omnipotentis Dei, et B. Marix Virginis, et beatorum apostolorum Petri et Pauli, et beatissimi Jacobi, et
omnium sanctorum Dei, et nostra auctoritate, sit maledictus, et excommunicatus, et cum Juda Domini
proditore, et cum Datban et Abiron, quos vivos terra absorbuit, in inferno perpetualiter sit damnatus.
Amen, amen. Et qui eum servaverit, et bene custodierit, a Deo Patre omnipotente, et a B. Jacobo apo-
stolo ejus discipulo sit benedictus, et sanctificatus in secula szculorum. Amen.

L——————————————— A ——— aa À

']N NOMINE SANCTA ET INDIVIDUE TBINITATIS.
mE INCIPIT |
PRIMUS LIBER REGISTRI VENERABILIS COMPOSTELLANJE ECCLESLE PONTIFICIS
DIDACI SECUNDI.

INCIPIT PROLOGUS. ^ ^ ( motationem vivaci et diuturng memorís commen-

Patres antiqui, de instructione et eruditione poste-
rorum solliciti, regum atque ducum gesta, necnon
virorum illustrium probíitates et industrias, pagine
' commendare consueverunt, ne diuturna vetustate,
aut longis temporum intervallis abolita in foveau
oblivionis labefierent : idcirco autem ea nequaquam
oblivioni tradenda esse, sed potius per scripturo

denda arbilrati sunt, ut posteri eadem sepius lege .-
tes, sapientium et bene viventium mores et .Jaudes
in ipsis historiis notarent, et per. gesfarum rerum
memoriam ad virtutem incensi probos et industrios
viros probitate et industria imitari, et eorum ves-
tigia sequi sollicite studerent : et € contrario stulto-
rum et perversam vitam ducentium, vitia et pravas

Digitized by Google
