877 HISTORIA COMPOSTELLANA. — PROLEGOMENA. 878

apostoli, Petri Ratensis vicariatu per Hispanias,
quidquid in meutem iis venerat pro certo vendi-
tarent. .

His duóbüs accessit opere supplementam Girár«
dus, et ipse Gallus, Compostellanzeque Ecclesise ca-
nonicus, et ad Sanct:e Anastasize sacram zdem pa»
rochus, Didaci Gelmiri archiepiscopi Compostellani,
summi illius setatis viri, familiaris : qui in prologo
illius partis quam conscribesdam susceperat, eidem
Didaco antistiti, cujus vere jussu et auspiciis totum
opus coeptum et absolutum fuit, directe, quibus id
auctoribus acceptum ferri deberet noluit posteros
ignorare, Tuc igitur sanctitatis, ait, hortatui obse-

entes, reverendissime pater Didaee secunde (8,

. Jacobi antistes (9), preecedentis libri seriem ex parte
coniexere. studuimus. Ejusdem namque libri prace-
deniia Munio Mindoniensis, et Hugo Portugalensis
episcopi, viri acilicet prudentes ac reverendi, scripse-

"auctorem finxere (7), ut de praedicatione Jacobi A (Tumbos dicunt) ejusdem leguntur, alio loco totidem

verbis laudet : quos Annales quosdam breviores, inde
dictos Compostellanos (16), quod in libro ejus Ec-
clesiz; ab eo reperti essent, non historiam Compo-
stellung Ecclesie, quam suo nomine appellare con-
8uevit, existimamus. Hanc potius significare nobis
videtur, cum lih. xvin, cap. 20, archiepiscoporum
Compostellanorum antiquioris historie meminit.
Iriensis quoque Ecclesie historiam quamdam vul-
garis linguis circumferri manuexaratam legimus (17);
Sed ea nihil ad Compostellanam de qua agimus per-
tinet; quantumvis Irienses origines, unde Compo-
stella derivavit, hmc prodat. Fere latet adhuc anti-
quum hocce ac pretiosissimum historie monumen-
tum, paueis olim visum; qui tamen inde ad areolas
suas quidquid observatione atque memoria maxime
dignum fuit sese deduxisse aiunt, Vasxus nempe,
Morales, Sandovalius, Joannes "llamaius, aliique.
Fere latere diximus ; excusam enim jun fuisse lianc

runt. Qua Girardi verba exscripsit e codice quodam p historiam in libello supplici, sive memoriali , ut

hujus historie mane exarate laudatus nuper Rode-
ricus Cunha; eademque ex alio collegii majoris Sal-
mantini S. Salvatoris de Qviedo nuucupati, Joannes
Vaszus de tribus his auctoribus prodidit (10). Quos
quisem ignoravit Prudentius Sandovalius, dum

lonsum (A(onem dicere debuit) grammaticum, cujus
jn ea mentionem ait haberi, auctorem hujus historie
suspicatus fuit (14). Cujus et aliud exemplum jn
bibliotheca Ecclesie Toletance asservatum novimus.
Continet ea (ut Vaszus inquil) primordia, successus,
incrementa. Ecclesie Compostellane ; in qua plurima
scitu digna se reperisse ait, quie suis lecis ponere
cogitabat, Videri possunt de ea Morales lib. ix,
cap. 7 (12), et Sandovalius in Historio regis Ar-

' phonsí VII (45) et Ramirezius ad Luitprand: Pseudo-

Chronicon (14) : qui tribus eam constare partibus
docet, primz: duobus episcopis, secundae terti:eque
Girardo auctoribus.

- Annales ne iidem Compostellani sunt, quibus non
semel Morales utitur (15)? Vix credo, cam Annales
Compostellane Ecclesie qui initio libri privilegiorum

(7) Vide Bivarium in Com. ad Dextri Cbron. inter

elogia, pag. 9. - -
8) Cum primus fuerit episcopus Compostellanus
Didacus hic Gelmirez, secundum idcirco vocat auctor,
uia Ecclesiw Iriensi, cui Compostellana subrogata
uit, paulo ante ista tempora Didacus alter Pelagii
przfeerat.-—Prsfuit Iriensi Ecclesi Didacus, hujus
nominis primus, cognomento Pelagii, ab anne 1070
2d 1088, in quo, ut habetur in Historia Compostel-
lana (lib. 1, cap. 3 in fin.) a domno rege Adefonso
(Castellae, hujus nominis sexto) suis exigentibus me-
ritis captus, syatio xv annorum permansit in vinculis.
Reliqua ejus acta videsis in Historia Compostellana
a cl. Florezio, t. XX edita, et ordinatius apud eum-
dem, t. XIX, a pag. 201.

(9) Jacobi, non Compostellas antistitem similiter
inscripsit se cuidam dedicationi apud Clunaciense
monasterium Dalmacius hujus Didaci decessor; quod
vide in Theatro Compostellang Eccles. Agidii Gon-
12lez, pag. 42.

(10) In Chronico Hisp. cap. 4, num. 10.

(11) In Histor. Alphonsi VI, fol. 105.

12) Fol. 252, pag. 2, ei 241, pag. 1.
(13) Fol. 1560 et 144.
14) Pag. 455 edit. Antuerp. .
" 15) Lib. 1x, cap. 7, fol. 241, et lib. xv, cap. 19
ne.
:. (46) Anniles Compostellanos breviores primus, ut
puto, omnium vulgavit Franciscus Berganza mona-

€bus Benedictinus, t. ll Anriquit, Hisp. Matriti 1721 ,

€ recenti eorum exemplo Matritensis Sancti Martini

verba

nos vocamus, confecto pro instruenda lite votorum
S. Jacobi, hoc est, solutione ejus partis, quae olim
d totam Hispaniam voto promissa dicitur Ecclesie
zompostellang $. Jacobi : admonuit nos D. Jose-
phus Pellizerius, regius historicus (18), adjungens
propria Pelagii Ovetensis episcopi manu scriptam
sese habere.

Sed falsus fuit amicus noster, side Historia Com-
postellana, qua de loquimur, excusam eam in laudato
menmoriali' affirinat, et non de Iriensis Ecclesi: Hi-
Storia quam Lypis edidit iemorialis auctor. Nec
pretermittendum est in bibliotheca Olivariensi, qua,
ut credimus, hodie est in hortis marchionis del

. Carpio Matriti, hanc Historiam Compostellanam olim

fuisse, quam tamen catalogus ws. quem penes nos
habemus, ila per errorem appellat. Chronica de
Espafia por el arzobispo D. Gi Almeirez, ubi ad oram
notatur : Esta en. Salamanca en el colegio de S. Saí-
vador (o Esian al. fin las fueras de D. Fr. Be-
renguel. Es del archivo de la Iglesia de Santiago.

Benedictinorum coenobii : mox CI. Florezius, t. XXII,
a pag. 517, e Composiellano codice vulgo Tumbo
negro appellato.

tm Sandoval Observ. a los obispos, pag. 919.
Peliizer ad Dulcidii Chronicou, fol. 50. Tamaius in
Martyr. Hisp. Martii, pag. 58 et 59.

(15) In. lib. cui tit. : Trofeo de (a verdad de la
hisloria, fol. 54.

(49) In hibliothec:e comitis olim ducis Olivariensis
eatalogis a. fratre Luca de Alahejos Escurialensi
monacho anno 1625 confectis, ejusque manu exa-
ratis, quos possidemus autographos, duobus volumi-
nibus fol. sub litteris C. M. S. legitur in priore
eorum, pag. 170 : Chronica archiepiscopi Compo-
slellani Egidii Ramirez, fol, C. 4. Et paulo inferius,
pag. 174 : Compostellana Historia incerti : ab anno
aod: vetusta nota in folio, C. $, abest (amen utrobi-
que : Esta en Salamanca, eic. ltem eodem volumine
iu. Indice materiarum, verbo Espafia, pag. 149 :
Chronica de Jacobo Gil Ramirez (pro Gelmiride, sive
Gelmirez) arzobispo de Santiago : de las cosas que
acontecieron en los tiempos antiguos. Tiene al cabo las
guerras del arzobispo de Urgel (pro Berengwer) ms.
[ol. Latine C. 4. Exstat hodiedum eadem Didaci Gel-
miridis, sive, ut Hispani cognomina patronymica
elferimus ,  Gelmirex, Compostellana Historia a
triniviris Munione, Hugone 'et Gerardo conscripta,
Salmantice in bibliotheca collegii Sancti Salvatoris
Ovetensis, quam ad annum 1746 sepibs contrecta-
vimus, bonaque descripsimus ejus partem.

Ua.
pr.
[ LM

Digitized by Google
