<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,120">
    833. OPUSCULUM DE SUA CONVERSIONE. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    Latinae quoque linguae addiscendae iugem indulgens operam, tantum intra quinquennium, Deo opitulante, profeci, ut ad sacros ordines suscipiendos aptum me fratrum charitas judicaret, benignaque attraheret, cum tamen ego humiliter, ut justum erat, subjeciens, me magnum ad hoc minusque idoneum prostaserem, quantumque audebam et decebat modeste reniterer. Deus autem, qui humilibus semper dat gratiam (I Petr. v), inter suos me convivas novissimum vilens locum elegisse, dicere mihi dignatus est: Amice, ascende superius (Luc. xiv). De qua ejus ego vocatione non in timore, sed cum tremore, ut scriptum est (Psal. II), exsultans, gratum ad ordines canonicos ascendi, donec ad sacerdotalis excellentiae dignitatem pervenii. Tunc itaque primo visum ante meam conversionem somnium in prima hujus opusculi fronte inserium, quod in me futurum, praesignaverit, intellexi, cujus, superius sicut promisi, interpretationem explicabo.

    CAP. XXI. — Quod hunc primum risum in pueritia sua de futura in se Christi gratia somnium intellexit et eundem qualiter interpretatus sit.

    Visionis itaque interpretatio haec est: Terrenus itaque, qui mihi apparuit, imperator, coelestem significat Regem, de quo Psalmista, Dominus, inquit, virtutem ipse est Rex gloriae (Psal. xxii). Ille magnum quemdam principem habuit, angelum scilicet illum, quem in suae creationis exordio cunctis angelicis spiritibus nobiliorern condidit, et ceteris omnibus angelorum ordinibus praefecit. Qui videlicet vere tunc est mortuus, dum se contra Deum superbus erigens (Isa. xiv), dignitatis suae gloria nudatus et de archangelo diabolus est effectus. Hic itaque Rex regnum per suam me gratiam visitare dignatus, nivem mihi earum obtulit, dum gratiam sacri baptismatis, quo super nives dealbare, concessit. Balteum quo tradidit, quod virtutem mihi fluxa carnis desideria restringendi contulit. In septem gravis moneta denariis recte septiformis Spiritus dona intelliguntur, quae quemcunque inpleverunt, morum gravitate exornant. Qui, cum jam per hujus sancti Spiritus dona vitae cooperit munditia, velut argentum examinatum, nitere, incipit etiam aliis de Dei amore et vitae aeternae suaviter timere, quod bene significat argenti sonoritas. Quod autem hi septem denarii, ne facile perducerentur, marsupio fuerunt inclusi, hoc significare spero, quod collata mihi misericorditer Spiritus sancti charismata non me derelicuerunt, sed ad devincendas omnes tentationum molestias et regnum coeleste prov-erendum mecum sunt sinectus permansura. Porro de hoc meo tam felici successu principes indigni sunt, quod maligni spiritus, quos mundi rectores appellat Apostolus (Ephes. vi), sive Judaei, qui profiteri acceptam a Deo legem inter caeteras sibi nationes principatum usurpabant, Christi me gratiam, quae ipsi indigni erant, meruisse invidebant. Sed ego nitido illo balteo, id est continentiae robore praenitutus, eoque regio insedi, quod gratia baptismi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
    eam cum Dei adjutorio spirituali exercitio semper excolere, et ad bonum usum inflectere laboravi. Christus quoque regem secutus sum, mundum et quae sunt in mundo contemnendo, nec solum mea omnia, verum etiam et meipsum pro ejus amore abnegando, faciens hoc, quod ipse de se testatur. Non veni, inquiens, facere tumultuantes meam, sed ejus, qui misit me, Patris (Joan. vi). Et bene aequo sedens niveo regem sum comitatus, quod Christi vestigia nemo aequi erit idoneus, nisi eam, quam per equum ecardium figurari praedixiimus, baptismi gratiam fuerit consecutus. Palatium autem, in quod eum secutus sum, locum conversionis meae arbitor designare. In quo minime clericorum conventu seu quorumlibet religiosorum per orbem regulariter viventium cenobia (cenobiis), quod nisi quaedam suum Regis insinuantur palatia? In his etiam Christus propter vitae castitatem et religiosam conversationem domestice quotidianumlo et familiariter velut rex in suo palatio creditur per gratiam inhabitare. Tunc autem ad mensam regis convivaturus accessi, quando sacrosanctum altaris ministerium, licet indignus, suscepi. Ad mensam vero sedere, est, ad altare Christi humiliiter accedere. Sed hujus caelestis mensae quae sit convivium, quam dulces deliciae, digna verbis explicari non poterat, sed haec illi soli noverunt, qui per gratiam Dei experiri meruerunt. Quale, inquam, fidelis sit animae convivium, ad reverendam altaris mensam cum integra C fide cum vera cordis humilitate et contritione, cum sincera mentis devotione accederet, et in ea agni immaculati Jesu Christi carnibus sanguinari, et sacro-sancti sanguinis ejus calice inebriari, nemo, ut dixi, nisi expertus, intellegit. Porro olus, quod in mensa regia manducare mihi visus sum, Christi arbitor designare Evangel.um. Nam sicut idem oius ex variis fuit herbarum generibus confectum; ita ex variis praeceptis ad vitam aeternam pertinentibus Christi constat Evangelium. Ad regale igitur convivium olus manducare est, sacerdote Domino aliar[um] assistentem sancti Evangelii praecepta solerter atque subtiliter considerarelo velut in ore cordis ruinarne, pensando scilicet quam humilis, quam devotus, quam mitidus castitate, quam fervidus charitate existere debeat, qui tanti sacramenti mysterium decenter ac Deo acceptabiliter cupit celebrare. Nobiscum quoque Rex Christus epulatur, quod spiritualium profectuum nostrorum dulcedine pascitur. Dulcem quippe sibi refactionem in corde pio et obsequiiuis divinis mancipato existere testatur ipse in Apocalypsi: Ecce, inquit, sto ad ostium et pulso; si quis mihi aperuerit jnam, introibo ad illum et cenabo cum illo, et ipse mecum (c. iii). Sed nequa-sub re hoc esse puto, quod ex eadem mihi cum rege scutella visus sum manducare. Una itaque scutella catholicae fidei significat unitatem. De una ergo scutella olus cum Christo comediti, quisquis ejus cooperant[es] gratia sancti Evangelii praecepta in unitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Algumas palavras ou letras pouco nítidas no original foram transcritas segundo leitura paleográfica; palavras incertas foram mantidas conforme forma visível no impresso. As letras "A B C D" no espaço central correspondem a notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>