17

HISTORIA COMPOSTELLANA. — Liu. 1, — AN. 1106.

cordia et favore nimis dilectionis, sicut. bonum A Did, episcopus Aurlensis D. À. Tudeusis episco-

decet pastorem, totis viribus erat innexus. Seid, quia
antiqtti hostis versutia eos, quos ita videt astrictos,
felle su:xe invidize maculare non cessat, in Veteri
Testamento facta. duorum. fratrum, quorum alter,
Cain scilicet, fratricidium perpetravit, ad memoriam
reduxit episcopus. Reduxit quoque in novi legis
exordio de dnodecim discipulis quod unus eorum
proditor exstiterit, Et quia hzec omnia valde. ponti-
ficis animum prngebant, qualiter radix. ila prodi-
tionis qux antiquitus pullulaverat exstirparetur, ne
przsentes veneno pestifere suasionis interficeret,
a majoribus sux Ecclesi personis consilium petiit,
quorum consilio ne supradicta fieri possent, ab uno-
«quoque canonicorum subjectionis obedientiam cou-
sequenti jurejurando suscepit.
De juramento canonicorum, .

Anno 1120, Kal. Maii, episcopatus sui anno se-
«undo (57), hoc juramentum fecerunt. cauonici Ec-
clesie B. Jacobi a;ostoli suo episcopo domino Didaco
WM; querem nomina inferius seripta et singulatim
v9lala videntur.

Jnramentum.

Ego N. juro vobis dowino Didaco, pr;esenti
episcopo, per Deum Patrem. omnipotentem, quod ab
hoc presenti die, et deinceps vobis obediens et fide-
lis semper ía omnibus ero, et. vitam vestram et
membra et honorem totum , quem habetis nunc vel
habituri estis, defendam , et exaltabo absque aliqua
fraude et malo ingenio, secunilum posse et ingenium
meum, omnibus diehus vite mex. Sie Deus me ad-
juvet et haec sancta Evangelia!

Nomina eorum.

Gundensindus abbas. Munius Geanirez.. àeagius
Gunsal, Gaufridus Arc. Hugo Capell. Oduarius Arc.
Pelagius Did. Joannes Arc. Petrus Asimariz. Munio
Adef. Pelogius. Muniz. Didaeus Iud. Martinus Pel.
Munio Mr. Adefonsus Atinez. Arias Muniz. Peirus
Pel. Cyprianus Pel. Petrus Didaci. Adefonsus Did.
Petrus Gundesindiz, B :rnardus Gutierre sp. Michael
Guusal, Petras. Did. Joaunes Rud. item Pewus. Did
Pelagius Mun. Muuio Sisnandici. Arias Arc. Didacus
Bod. Petrus Judex. Didacus lud. Pelagius Anajaz.
Vimara Ab, Joannes Guimiriz. Michael Janardiz. Di-

pus (18).
De ordine eorumdem,

Quibus ita gradatim dispositis nobis omnibus,
veluti. bruta animalia nulla. adhoc jugali asperitate
depressa, rcluctantibus, sicut nec chorum ingredi,
sic a gradibus altaris ad altare conscendere, nisi
superpelliciis decoratos minime permisit. Quid plura?
Sic vomere disciplinze aspera clericorum corda de-
mulcendo mollificavit, quod etiam illi qui, ad qualibet
facienda przcipites, nullo unquam moderationis
freno fuerant obligati, et sic. (quod dictn nefas est)
in mutuum cedem prorumpebant, non. solum chari-
iatis concordia uniti erant, veruin etiam. omni jam
morum bonestate redundabant,

CAPUT XXI.
De edificatione ecclesie de Ganogio.

His ergo et aliis consimilibus laboribus semper
intentus. ecclesiam. sanete el intemerate Virginia
Mariz de Carogio cum domibus circumcirca dispo-
sitis, quze non longe ab urbe sejungitur (19) quanta:
vel quali animi intentione fundaverit, nisi in examina
venture felicitatis perfecte dici a mortalibus minime
poterit; quippe cum ejus discretionis intuitus totius
Gallacie sanctimoniales sine regulari districtione
vacare intueretur ( nullum etenim sanctimonialium
monasterium intra tanti regni latitudinem habeba-
tur), ejus animus germana. charitatis calore suc-
ceusus ad id peragendum, tam idoneum loci situm
veluti illum reperire non potuit, tum quia a przesule
sedis apostolica de vitze sux continentize colloquio
continu: visionis frequentius imbuerentur, tum quia
propter contiguam loci affinitatem cis uberius et

, commodius necessaria suppeditarentur. Divino igitur

compunctus amore (ota mentis intentione cupiens
locum illum zedificare, non solum pomerium el cera-
setum, unde nec pars arboris ibi habebatur, sed etiam
omnia genera arborum, qui ad giguendos fructus in
partibus istis reperiuntar habilia, convenienti loco
circumquaque. plantari fecit ; et in eodem flumine,
quod per terminos ecclesie discurrit, sicut frequen-
ter audivimus, viva:ia piscium fieri jussil, quatenus.
cum pisces reperiri non possent, sanetintoniales,
que eumdem locum incolerent, eoruin possent sul-

dacus Pel. Aloitus Bned. Fagildus P. Pelagius Tanaoiz. p sidio sublevari

O.lnarius. Pr. Gundesindus Pr. Adrianus Rud. Di-
daens Jul. Petrus Al. Rudericus. Fr. Aloitus Joannes.
Martinus Bersidus. Pelagius M3nso. Petrus Cresc.
Pelagius Gelmi. Petrus Anaide. Petrus. Mr. Marti-
uez Cidiz. Romanus ltomaz. Vimara. Astrariz- Ri-
quita. Cl. Adefonsus Pel. Peirus Abbas, Guitadiz,
Martinus Pel, Petrus Cresc. Erus. Petrus Elie.
Adulfus. Giraldus archiepiscopus Dracarensis. Pela-
gus Joannes. Arias Gunsolu. Petrus Fulco. Arias

(41) Si anno pontificatus secondo id juramentum
f«ciuim abs dubio anno 1102, nullo. vero inodo 1120
legi debet. ]. 9» autem circa annum 1105, illud refert,
quoniam de caronicorum. concordia. communique
eorum viciu et habitalione tractavit.

CAPUT XXII,

De resiauralione ecclesiarum in. Patrono, in lria, in
Sancta Cruce, iu Sancta Eulalia, in Sancta Leocri-
tia, in Nevaro, et de cultura ville , nomine Gode-
gildi .

Moc quoque silentio pr:eterire nequaquam dignum
existimo, quoniam, eo in pastoralis curze celsituoine
permanente, eum honores et ecclesias, veluti bonus
pastor, in sua diocesi sancta visitatione pervisitaret,

(48) Tudeunsis episcopus Audericus, Auciensis vero
Didatus vocabatur.

(49) Milliario scilicet, in occidentali Saris ripa,
aibi hodie. conventus Patrunx ordinis B. Marie de
Mercede, vulgo Conjo.

Digitized by Google
