919

XMUNIONIS , HUCONIS ET GERARDI

930

in toto sui. episcepio, ubi suus frequens erat acces- À ret, vehementius pulsaretur, ipse eorum justissimae

sus, ad peragenda divina olficia prx nimia vetustatis
obumbratione congrua loca invenire nequivit, Ea
propter et ecclesiolfam S. Jacobi de Patrono a5 uno
templi sabulo usque ad summa tecti. fastigia, cum
quodam bonz memoriz Pelagio presbytero zlificando
construxit, et sicut altare S. Eulalix in lria, sic in
Pistomarcis ecclesias, quas inferius de tenebris igno-
ranti» ad communem lucis notitiam deducimus ,
videlicet S. Crucis, S. Eulalie, S. Leocritis, S. Ma-
rke Nevarensis, quas etiam solo tenus destruetas,
vel quasi tuguria reperit, cum domibus utrobique
congruenti zdificatione :xdificatis, eum vigili exer-
citio condidisse cognovimus ; quas omnes canonico -
Tum suorui collegio stipatus honorifice consecravit.
juxia Paratellam vero S. Jacobi villam, ecclesiam
S. Michaelis de Dojoue de quorundam militum pote-
state, qui eam quasi pro sua tenebant, justa. libera-
Vione liberavit. Quo in loco quoniam justa ipsam
viilam, ad recipiendum pontificem sessio nou erat
idonea, palatia et domos circuniquaque convenientes
s&dificando construxit. In. Salipiensi quoque pago
regiam villam, vocabulo Godegildum, cultoris inopia
desolatam et destitutam, quam immensa fruticum
deusitos vehementer occupaverat, a laicalepossessione
penitus abstulit, et ab eam excolendaim proprios cul-
tores celeriter intromisit, juxta cujus vill.é affinita-
iem ecclesiam S. Marix de Lua a sitibunda militum
enpiditateante prosentiam piissimi comitis Itaimundi
per legum censuram justa liberatione liberans, post-
«quam pro suo jure. consecravit, juri sua restituit
Ecciesi;c.
CAPUT XXII.
De libertate civium Compostellanorum.

Supradicto namque consule Raimundo, qui tam
ingenii claritate quam generis nobilitate inter occi-
dentales emicuit, Gallecize regnum obtinente, inter
CVompostellanos cives. contra nobiles terrarum prin-
cipes magnam diasensionem ortani essc cognoscimus;
mobiles etenim sine aliqua justitize repetilione, et
sine aliqua justa ratione civibus cum per honores
Buos extra urbem commercia requirebant, censum,
et vehicula et omnia qua» asportabant sua vi aufe-
Tebani. Quorum negotio ex utraque parte rationalitee

postulationi assensum przbendo snarum cognitionem
litterarum sux successioni reliquit, et eut qui nog
observaret perpetuo anathemate constringendo cou-
strinxit.
CAPUT XXIV.
De tributo S. Pelagiide Luto.

Cumque apud civitatem Zamoram prefatus consul
tain dysenterie morbo quam acntz febris zegrimania
pereuteretur, de debito S, Pelagii de Luto, quod
vulgari appellatione Portaticum dicitur, prafates
episcopus eum vehementi invectione vehementer
increpavit : quisquis etenim ea loci parte sive fece-
rat, sive transitum faciebat, non solum propter suze
pecuniz amissionem, verum etian: propter magnum
sui corporis dedecus, nudato exuviis sz»pius corpore,
instantius laerymabatur. Quorum labores episcopas
animi compassione recordans, quia consulem tunc
lemporis census inopiam pati cognoverat (multa
etenim idem consul militi: sux spoponderat, sed
unde persolveret non habebat) ex propriis suz ec-
clesix stipendiis censum, qui ei more sclito de castro
illo dabatur, pari trutina trutinatum ei couferre vo-
luit ; sed quia consul] pro remedio anima suz cogno-
vit episcopum constantius insistentem, inter reli-
quas suarum eleemosynarum largitiones debitum id
per (iram scripturze coguitionem eum consilio suas
conjugis penitus abstulit, et sus propagini, si id rc«
peteret, modis omnibus interdixit.

CAPUT XXV.

De acquisitis domibus Compostellw, et de Pilonio, et
de Branderitio,

Praterea sanctissimi regis Adefonsi sororem san«
cetissimam, vocabulo Geloyram, finali sorte depres-
sam, totam curtem Auaemaris nummularii ecclesise
B. Jacobi contulisse cognovimus. Quam equidem
Geloyram medietatem monasterii Pilonii et Brande«
ritii, cum pertinentiis corum, non dissimiliter dedisse
prosensimus., Cujus digna vestigia ejus soror Urraca,
regis Fredenandi discreta et nobilis filia, profunda
mentis provisione pertractaus, antequam suus spiri-
tus de ergastulo carnis fuisset elapsus, in urbana
Compostelle civitate solum quoddam juxta forum
luculenta litterarum attestatione non dissiwiliter im

veniilato, idem vir summze prudentiz et sapienti: D pendit. 1n acquirenda autem supradictorum mona-

consul R., finem inponere cupiens, astaute non
modica turba. militum et. virorum nobilium, tale
edictum fecit, quod nunquam aliquis civium pigne-
raretur, nisi pro sua tantummodo causa justitia primi-
tus postulata, et a pontifice sedis apostolice denegata.
Quod si quis superbia tumidus, fastu elationis impin-
guatus, hujusmodi edictum, ejus robore roboratum in
aliquo violare tentaretea qux pigneraret duplici com-
positione componeret, et pro ipsa sui ausus temeri-
tate solidos 1x persolvere idem consul certa scripturae
' cognitione affirmando contirmavit. Dato itaque judi-
€lo, cum vir illustrissimus socer ejus rex Adefonsus
cnusa Orationis B, Jacobi limina ferventi animo
visitasset, et a civibus, ut hoc judicium confirma-

eteriorum, Pilonii videlicet et Branderitii, alia me-
dietate, cum omnibus sux dominationi jure veteri
pertinentibus, tantum nostra desudavit Ecclesia,
quoad usque vir summa prudenti» et religionis rex
Adefonsus cum ea qu:e sibi proxima consanguinitatis
linea juncta constabat, Urraca videlicet, codein utero
progenita, per certam Scriptura cognitionem, firma
stabilitatis robore eam roboratam clericis Jacobensis
tribuit Ecclesize,
De indagine terminorum Pilonii

His igitur impetratis, et a pontifice diligentee
receptis, quia quidam corbulo, Anfonsus scilicet
Raniriz, cognovit episcopum ad suam venire ecelo-
siam $. Eulaliam de Loson, qux Pilunii et erat et

Digitized by Google

