Composte'lano promisit, ut. eis sanctorum. adven- A

wm nnntíarent, et qualiter deberent suscipi jussione
episcopi admonereut. Clerus igitur Composiellanus
et populus, audientes quia divina miseratione per-
mwüssum esset, quod sanctorum corpora Bracara
in Compostellanam transferrentir civitatem, valde
gavisi sunt ; intelligebant siquidem quod tam eorum
meritis et intercessionibus quam piissimo B. Ja-
cobi »postoli patrocinio, cujus sanctissimi corporis
praesentia Compostellana civitas iTlustratur, ab omni
peste, seu languorum debilitate, liberandi essent,
Exeuntibus ergo. obviam nudis pedibus clerici sub-
sequenti. populo totius civitatis usque ad locum qui
Wuniliatoriumn | dicitur, religiose processerunt, Quo
cum pervenisset episcopus, et se el qui secuimn ve-
nerant, discalceari przcepisset, clerici secundum ejus
dispositionem sacris vestibus oruati, nndis pedibus
existentes , post eos venientibus turbis glorio. a
sànclorum corpora susceperunt, et episcopo prxeeunte
*t clero in civitatem suain cum hymnis et canticis,
' et pia devotione detulerunt, et in ecclesia Sancli
Jacobi apostoli Compostellanz sedis collocata fue-
runt,

Corpus enim S. Fructuosi confessoris atque ponti-
ficis ad altare S. Salvatoris in majori ejusdem eccle-
Si erypta. positum est. Verumtamen expletis qua-
tuor annis ilerum prefato pontifici suisque clericis
melius visum est, ut B. Fructuoso, quem de propria
mansione susceperant, proprium facerent habitae
— eulum. 1a ejusitaque honore fabricatum et dedicatum
e&t aliare, et ab eedem episcopo consecratum in
*'nisiro membro ejusdem ecclesiz, in crypta. qua
est inter portam qua mittit in claustrum, et allare
S. Jacobi. Ibi ergo positum est corpus B. Fructuosi,
et conditum, et tanquam in prepria sede requiescit
usque in sempiternum diem miraculis gloriosum.
Sanctum vero Cucufatum martyrem altare S. Joannis
apostoli et evangeliste smscepit; et S. Silvestri
wariyris corpus ad altare beatorum apostolorum
Petri et Paci in ejusdem ecclesia corpore conditum
€t. eata vero Susanna virgo et martyr in ecclesia
que in bonore S. Sepulcri et omninm Sanctorum
fundata cognoscitur in ioco. quem antea Uterium
pukirorum (40) appellare solebant, bonorifice collo-

HISTOMA COMPOSTELLANA. — LIB. I. — AN. 1103,

. »

919

guante Domino nostro Jesu. Christo, cul est honor
et gloria in szcula szeculorum. Amen.

CAPUT XVI.
Quando femam adiit pro pallio.

Prieteres non post. multum temporis idem vene-
rabilis episcopus, cirea ministerium et dignitatem
sanct Ecclesi:e infinitam sollicitudinem gerens, cum
mobilissimis hujus Ecelesim personis presentiam
catholici ünperatoris nestri domni regis Adefonsi
humillima di'ectione visitavit; et quidquid nülitatis
u$ Ecclesie competentis i& armariolo sui pectoris
praefixum se tenuisse recoluit, in. ejus discretis au-
ribus exposuit. Qui de diversis negotiis collequentes
taciia assertione disposuerunt, ut ipse divinz pietatis

B confidentia roboratus cum quibusdam cauonicorum

C

suorum gratia impetrand:e alicujus dignitatis Romam
peteret; et ne ab inimicis regis illata sibi aliqua
pateretur adversa, clanculum diverten:lo incederet.
Tanta itaque: prudenti& in bujusmodi perageulis
negotiis przfatus episcopus fuit, quod nec ab illis
Omnibus quz cum rege nostre sanctissimo ibi dig-
posuit declinavit, nec suce dignitatis excellentiam
nisi interveniente sanete bumilitatis vintute aliquo
modo inclinari permisit ; prius etenim quam de
Campanis (41) partibus egrederetur, Burgeusiseccle-
six G. (42) episcopus cum summa processione euin
honestius suscepit, et. in quibuscuuque potuit per
parochias sui pontificatus pro velle ei inagnopere
obsequi non cessavit. Postquam autem mulis et
idoneis personis tam clericorum quam militum cir-
cumdatus transpirenavit, et in partes Vascouia ad
honores salvitatum nostris Ecclesie pervenit, tante
affectu a. tnajoribus terrarum, et a. exteris, hono-
Taius exstitit, quod licet imperitis meze descriptio
tanta hebetudine, uL cernitis, Bequaquam pigres-
ceret, nullatenus insinusre valeret.

De honorificeniis et processionibus,

Cumque hoe per partes illas fania volans circum.
quaque vulgare , Auxensis Ecclesim nobiliseitus
archiepiscopus ei obviam occurrens in festivitate
Nativitatis B. Mariz, qux» prie ceteris apud indige-
nas partium illarum specialiori devotione annuatiu:
celebratur, euin. cum summa processione honora.

«aia requiescit. Hugo ejusdem Compostellan sedis f) biliter suscepit. Ibi etiam eadem die, licet ex itinere

*anonicus et archidiaconus , qui predicti secreti
conscius fui, qui eliam in tanti tauique. pretiosi
thesauri inventione et inventi administratione fide-
lissias consultor et diligens cooperator corpore
presens el animo devotus exstiti, prefati eventus
prosperitatem , ne oblivionis caligins sopire:ar,
diligenter scripsi, et posteris memoriam fideliter
tradidi. Translata igitur sanctorum Corpora, ut st-
Pradictum est, collocata fuere xiv Kal. Jan., re-

(40) llensclienius edidit ante altare Sepulcrorum.
ulerium vero pullorum. melius retinendum , quod
Hiepauice dicas Otero de Potros : ibi enim nundinze
fiunt pullorum equinorum. Vide dicio tom. priced,
sub hoc anno. infra cap. 116, pullorum, non puldro-

defessns multis tamen precibus archiepiscopi et
omnium canonicorum compulsus, imajorem missam
celebravit, et prout ei gratia S. Spiritus vires infu-
dit, mul'itudinem gentium, quz ex diversis locis ad
festivitatem confluxerat, pabulo sanct predicu-
fionis cibavit. Ea propter archiepiscopo et fera
omnibus probis viris qui affuerani indissolnbil; Vin-
culo dilectionis conjunctus, post tertiam dicis eum
amplióri veneratione a civitate egressus est

rum scriptum. .
(44) Campaniam dicit tractum quam veteres incos
lebani Vaccei, quique patrio huc usque sermous
tierra de Campos uuncupatur.
(42) Burgensis tunc episcopus Garcia vocabater,

Digitized by Google

