$55 UDASCALCI MONACIII AUGUSTANI iM
fidel catholiez custodit. In qua ego nune uitae, Á stitlouis et nefandissima secta. misericorditer ere

sicut. hnjus. quondam — felicissim:e mihi visiouis
ostensum est proessgío, per gratiam Dei consistens,
servio ei, at scriptum cst (Psal. wu), eun. timore ct
exsulto cum tremore. Exsulto, inquam, cum tre-
more, quod ipsius, qua jam fidelis sum, gratiz de-
beo, ut. gaudeam, et de ejus mihi. adhuc profundis-
sima et intestigabili judiciorum abysso, qua nescio
utrum dimore an odío dignus sim (Eccle. 1x), restat,
unde timeam. Quis enim mortalium ,. quandibet
justus, qtamlibet sanctus, terribilem. illam nostri
Salvatoris uon pertimescal sententiam, qua dicitur :
Multi sunt vocati, pauci vero electi? (Matth. xx.) Cone
fldo autem in. Dowino Jesu, quod qui copit ín me
Opus bonum, perficiet usque. in finem. Síquitem

ptuti, noti sofum stis fidelibus, per unititem eatbo.
JWic:e. fldei socidie, terum. etiam per sacerdotilif
dignitatis gratiam gloriosiS mensi sux eonvivis
[convivis] pius et misericors dignátus est aggregare,
Quis fixe, o Domine, tue circa ine indignum pieta
fis viscerá pensare, Quis tn immensas. bonibstis
tue divitias digne valeat zestittiate? Spero, Domine,
et. fideliter de tanta benignitate pristmeus credo,
quod nisericordia (ua. sSubsequettr. oie onim
diebus vitae fuc, cujns tanta jam fibi graterum
pignora dignatus e$. prierogare, pro (uibus, ti di
gnum est, laudes et hostias jubilatiotis ti'.à pl sime
illuminatori meo immolare nom césino, Sed et vet,
quicunque liec legeritis vel. audieritis, éangsttied

maxinanm mihi spem. promittit fturorum. prace-
dentium maguiludo Eeneliciorum. Ecce enim míseri-
Cor$ el miserator. Dominus de stercore. pauperem
erexit, et eum cum principibus populi sui cullocavit
UPal, cxi), cum me de sordidissima judaicze super-

nubi ct. congratulamiui, quía tnortnus. ftieram e
revixi, perieram et inventus $um. Maguiftcate igitut
mecum Dominum, qui vivit et regnat io. &venla se
culorum. Áinen.

ANNO DOMINXI MCXXXY

UDASCALCUS .

4 vext€J

MONACHUS AD S. ULRICUM AUGUSTANUS

€ — 9 €— ITI

NOTITIA

(Fapnic. Bibl. med.' et tuf. lat., v1, 988)

Üdoscaleus, ex familia honesta. nobilium virorum de Maisaek nates, monachns ad 8. Ulricum (Augnsim
Viudelicorum), abbatl« Esinonis iudivkduus comes, vir roliginsus eL pyocl vro dots, versiti.-aior non paiat-
tends, witsieus et compenista eximius theologis vero sui saiculi nominatissimns , elígitur in abuatem
anuo Duniuf 120, Produit pru enter et fideliter annis 22. Scripsit libri Be nutsica, historinm. autorum
sanctorum, imprimis vero S. Afri, S. Udalriri, S. Hauríth eX S. Marie. Magdalene, varii generis versibus,
Ksstant ntulta. ipsius epigranimata spirsim hinc inde parietibus. inseripia, qwe ipsius ingenium admo um
fecundi, doetriuam vero won. vulgarem proclare et. luculenter produnt. Obiit auno. Domini 0.51. Bec
Casp. Bruschius in Chronologia mouasteriorum Germanie pag. 497 , cum quo confer Sigisiutuli Chronicon
Áugustense. Pistorianum. tom. Hl, p. 605. Ejus. hodie exstat. Narratio de Controversiig ier. Hermannum
episcopum Augusanum et Eugionem «bba:em S. Udalrici , edita à Gawisin Lect. Ant, tom. Mi, pari. n, p. T,
Unicut epigramma ejus. ir Eginonem decessorem exstat apud Brosehium, p. 496. Mabillonius. seculo
Benedictiuo, p. 418, dicit, ipsum a quibusdam auctorein Vitie S. Ulatrici episcopi. Auga-tani, a Velsero,
ipso Mabillonio e& iu Actís sanctorum editi, habitum | fuisse: quia vero ille auctor bittis locis memozal sé
Udalricum vidisse, noster vero bínis seculis junior fuit, eam seribere now potuit. Contra vero Sigismundus
V. e. docet. Vitatn ftijas: Üdulrici caetine ab. Udalscaleo fuisse couscevipta.os Bacipil euim. liis verbis :
Inclgta decoiis colimus. Adde Jo. Piuium iu Comentario urzvio aJ Vitam S. Udalrici, in Actis sanctorupi
tonno. H6 Junii, p. 95; Oudinum tomo Il, p. 1015.

Digitized by Google

