955 MUNIONIS, HUCONIS ET GERARDI $36

CAPUT XLVI.

De probitate et scientia regis Adefonsi, et de pace in
regno ejus, et de juramento a Gallecis apud Legio-
vem facto Adefouso filio comitis liaimundi adhuc
puero.

Magna iguur przsulis prudentia, h:reditates,
ecclesias , et villas, quas superius ordine miaulme
observato prenotavimus, pervigili sollicitudine, et
immenso labore. acquisivit, et acquisitas Eccle.iz
su juri in^ perpetuum imancipavit, mulias etiam
lias his adjecit, a uobis prastermíssas, utpote igno-
ratas, quas qni scire voluerit eum ad scripturarum
cognitionem in thesauro B. Jacobi ecclesie reposi-

tam ct servatain ire precipiinus. Hxc autem supra.

dicla omnia ante mortem regis nostri catholici bon:e
memorix Adefonsi a presule sunt juste acquisita.
Qui nimirum rex mirz sanctitatis virtute conspicuus,
atque ferventis ingenii capacitate niirandus, quam
duris ictibus et assiduis incursionibus terga suorum
hostium czciderit, procul dubio novimus, quia
ea loca que a potestate [smaelitarum gladio suo
invicto liberavit, corporali intuitu prospeximus. Re-
gnum etenim Toleti, castella, civitates et oppida, quae
ultra decursum Dorii (Iuminis esse noscuntur, in qui-
bus Christianz professionis religio tenetur, etobser-
vatur, a cultura gentium, nimina vana colentium, pe-
nilusevacuavit. Quo nimirum loco ecclesias faciendo
desudavit, et consecratas divino. cultui mancipavit.
Ju regendis autem subditis, licet priepotentissimts
esset, tance discretionis, et sapientize, et humilitatis
exsutit, quantam sí. describere vellet humanum in-
geniuni, nequaquam possct. Non enim singularitate
culminis letabatur, sed zequalitatem conditionis in
se ipso contemplabatur, Sciebat enim quia si. zequa-
les natura sibi subditos despiceret, sive cos uti
decet non regeret, iolius creaturae rectorem, sub
quo omnes natura wquales sunt, modis omnibus of-
fenderet. Unde a subditis quam justo et temperato
moderamine debita polestalis. exegerit, seu quam
pacificus circa eos exstiterit, post ejus obituin. nobi-
lium virorum pernicies, et subsequentia bella cre-
brius exorta, parte monstraverunt. Ilic rex, cwn
ejus generum. consulem Raimundum a visione prze-
sentis lucis fata funditus subduxissent, et ejus lilius,
qui adhuc triennii tempus. nequaquam expleverat,
pilssimi regis prwsentaretur, ex intern pietatis
adectu super eum misericordiz viscera commovens,
omnes Gallzcie nobiles, cousules, et principes qui
ejus praceptione cum puero iverant apud Legionem,
tali alloquio affatus est : « Omne equidem Galleciz
yegimen ei jus pueri pater obtinuit, et ideo vos om-
nes, qui ejus jura et horores eo vivo tenuistis, et eo
mortuo adhuc tenetis, filio ejus, nepoti meo, procu!
dubio famulatores exhibeo, et totam ci Galleciam
concedo, si ejus mater Urraca virum ducere volue-
rit, nec ab eo ctiam mihi ipsi ulla ulterius obsequia

(59) Il Kal. Julii legendum, zra swcxrvu, nempe
vltimo die Junii anni 1109.
(dil) Petrus Froylaz, comes de Trava, uutritar

A deposco, et ut omnibus his iu auribus vestez pras-

sentie profero sine ullo scrupulo dubietatis, fidem
adhibeant prsente Viennense archiepiscopo prafati
pueri patruo, in manibus domini Didaci secundi
Ecclesie D. Jacobi divina dispensatione episcopi,
discreti videlicet viri, hujasmodi jusjurandum vos
dare przecipio, quatenus przsentem puerum in Do-
minum suscipiatis, et susceptum cautius el vigilan-
tius custodiatis, honorem etiam quem vobis przssen-
tibus ei attribuo, etiam contra me ipsum si injurio-
"sus ipsi exstitero, totis Viribus defendatis. » Facto
igitur intra moenia. Legionis, sicut audivimus, iura-
mento, et a pontifice Compostellan:z Ecclesi: solerti
€ura recepto, cum auctoritate tanti principis ad sna
quisque reversus est.
B CAPUT XLVII.
De morte regis Ade[onsi, et de discoraia et ceteris
malis iugruentibus.

Cum autem fere. biennium pertransisset, liic rex
Adefonsus moritur gravitate doloris, qui lux et cly-
peus llispanis exstitit oris, sub ra xczvn, et quot
m Kal. Jul. (59) quo nimirum mortuo et fides, ac si
nnnquam esset, postponitur, et pax, quze principatum
diu possederat, cum rectore suo amittitur. Inde
eiiam per totam regni ejiis latitudinem bellum sedi -
tio, et fames exoritur; inde etiam tellus non solum
debita cultura privatur, sed omni rectitudine viduata
desolatur, Quamobrem inter consulem Petrum (60)
et quosdam Gallecie nobiles, jusjurandum quod
domino suo fecernnl, non attendentes, postposita
pacis connexione, magna discordia pullulavit. Quod
idem consul, cujus custodie puerum vivens patet
attribnit, cupiens evitare, nunc blandis sermonibus,
nunc minarwun illationibus corum contumaciam
compescere tentavit, quatenus eos de tenebris igno-
ranti? semoverel, el a1 statum rectitudinis, quem
incaute reliquerant, solerter perduceret. Sed quia
cor quod iniquitate gravatur, si superna gratia de-
$il, nee verborum copia, nec sermonum abundantia
illustratur, nebula erroris abducti, atque. nimio fu-
rore succensi verbis consulis credere recusarunt.
Tali etenimadinventee germanitatis pactione connexi
erant ut sese ostium fortitudinem mutuo et inde-
fesso robore adjuvarent, ct omnia adversa unani-

p miter tolerarent. Qua securitate vallati, a concordia

unione animum semovebant, a quibus Coimpost«;la-
nus episcopus summo opere invitatus, et multa prece
efflagitatus, solatium tante germanitatis bac in-
tentione suscepi, qualenus pacem et stabilitatem
Ecclesi: conservaret, et salute totius regni Gall:eciae
indefessa sollicitudine invigilaret, et eis dissuadendo,
et violatz fidei periculum ostendendo, modis owni-
bus quibus posset, consuli concordaret. Recepto
itaque supradictz amicitie contuberuio, ct. interce-
dente non multo temporis intervallo, praefati nobiles
terra, quoniam Compostellanum episcopum, ingeni«

regii pueri Adefonsi VII, de quo mulia in. hoc opere,
Jecis i» generali indice consulendis,

Digitized by Google

