<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    93    DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. IV.    94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
vitæ narrantur miseræ, quas in officio præscripto sancta deplorat Ecclesia.

CAPUT VII.
De Sexagesima.

Præclarum hujus Dominicæ officium tempus illud secundæ ætatis respicit, quo primum exiit, qui seminal seminare senem suum, quo primum reconciliationem mundi præparare incipiens locutus est Noe, et Ecclesiam jam infantiles annos egressam, primis præceptorum suorum elementis imbuere cæpit. Nam ex quo de tranquillo et quieto paradisi vitæ ejeta, in hanc nata est miseriam, quam ejus nativitatem beatus Job in ejusdem Ecclesiæ persona (ut ait beatus Gregorius) deplorat, dicens: "Percat dies in qua natus sum (Job iii), et cætera, nullam illi præceptorum suorum legitur tradidisse disciplinam." At vero locutus cum Noe, dicens: "Quia ecce ego statuam pactum meum vobiscum (Gen. ix), et iterata benedictione, superductam incipientis abolere maledictionem, paulatim pueritiam mundi suo magisterio subjicit, dans præcepta quædam, primum Noe, deinde Abraham, et in illis primoribus initians justitiam fidei. Perfecit autem hæc in plenitudine gratiæ, dum exiit in hunc mundum formam servi accipiens (Philip. ii), per seipsum in populo Judæorum, et per sanctos apostolos in omnibus gentibus seminare semen suum. Hac igitur Dominica legitur hoc evangelium: "Fert qui seminat seminare semen suum (Luc. viii)"; agiturque statio ad sanctum Paulum, digna sane et evidenti causa, quia dux verbi præcipuus, et vere seminator verborum ipse est, per quem omnes gentes cognoverunt gratiam Dei. Antequam ergo sacerdos introeat, velut antequam seminatur ille ad opus suum exeat (Act. xiv), dum adhuc in accubitu suo est, et in sinu Dei Patris quiescit, conclamat chorus: "Exsurge, quare obdormis, Domine?" (Psal. xxiii). Exsurgendo enim et servum suum seminando hoc effecturus erat, ut facies ejus, quam propter peccatum averterat, id est, notitia ejus humano generi rursus illucesceret. Ignorantia namque Dei, terræ nostræ sterilitatis fuit. Seminatur igitur sapientia cœlestis, quia suum ad opus ut dictum est, exiens, et oratores suos, id est, sanctos apostolos conducens, maxime beatum Paulum, qui plus omnibus illis laboravit, operarium utilem habuit, quem ad gentes misit, et acuto vomere linguæ ejus corda dura proscindens, fidei et morum copiosum semen infudit (1 Cor. xv). Ingrediens sacerdos statim in collecta: Deus, qui conspicis, celebrent ejusdem doctoris gentium memoriam præministi (II Cor. xi), ut stationem convenienter ascribat; egressa quoque proprietas manifestius commendaret. Amplius autem ad hoc sequens Epistola pertinet, qua idem fortissimus cœlestis agricolæ operarius veros labores suos enumerat et pericula, quibus illum affecerunt hii, qui Domini sui fines invascerant, nec arari permittens. Graduale ad utramque partem hominum respicit, et eorum scilicet, qui languam bona terra, semen Verbi Dei suscipientes, fructum justitiæ retulerunt, et eorum qui rebellantes universæ terræ Dominatori aratrum ejus confrengerunt, bovesque innocuos jugulaverunt. Disseminato namque Verbo Dei factum est quod ait: "Sciant gentes, quoniam nomen tibi Deus, laus solus Altissimus super omnem terram" (Psal. LXXXII), et hi qui illud replentur positi sunt ad rota, scilicet in eo quod surgentes in his, qui retro sunt, id est in carnaliibus, cadunt in anteriori parte, id est in intellectualibus; et, quemadmodum stipula dispergitur ante faciem venti, sic disperierunt stante spiritu iræ Dei. In tractu gratiæ agit sæpe dicto seminatori, commota terra et conturbata (Psal. LX), id est universi peccatores, qui quando culturas suas adverterunt esse Deo exsecrabiles, commoti sunt ad poenitentiam, et per significationem prædicationis incipientes timere, fungiant a facie arcus, id est a die judicii, in quo duobus testamentis, quasi duobus cornibus inflexis, rebelles Verbi divini damnationis æternæ sagittæ ferientur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Lectio iande(m) Evangelio consonans sequitur offerenda: Perce gressus meos in semitis tuis (Psal. xvi). Timendum est enim, ne suscepto semine Verbi Dei secus viam expositi et in exterioribus vagantes, a voluntatibus, id est, a spiritibus immundis diripiamur, aut a sollicitudinibus et spinosis divitiis sæculi suffocemur; aut humorem, id est pinguideum charitatis non habentes, bonum semen arescat in nobis, et sic non periclientur gressus nostri. Mirificati misericordias suas, dum semen misericorditer injectum custodit ut pupillam oculi (ibid.), ne compungantur a suffocantibus spinis, protegat sub umbra alarum suarum (ibid.), ne siccetur ardoribus solis, eripit ab impio, ne auferat verbum de cordibus nostris; ut dicas bona terra fructum afferens in patientia: Exa(u)t enim in justitia apparebo in conspectu tuo (ibid.). Et, sicut in commune cantamus, Introibo ad altare Dei (Psal. xlii). Serven itaque Dei terram nostram in qua crevit (quod mirabile est!) sursum vehit secum in horrea cœli; quia cum terra sumus, nisi Verbo Dei portemur, quod est Christus, in cœlum non ascendimus, sicut ipse ait: Nemo ascendit in cælum, nisi Filius hominis qui est in cœlo (Joan. vi). Cum ipse ergo et per ipsam sublevabimur, portantes manipulos justitiæ, lætificantes Dejuvenutem nostram, in vigore novitatis æternæ.

CAPUT VIII.
De Quinquagesima.

Dominica hæc tertiam mundi ætatem significat, qua adolescentulam, pubescentemque Ecclesiam respiciens Deus, cum jam tempus ejus juxta prophetam tempus esset annuitum (Ezech. xvi), eripuit illam de medio fornicatorum, misit Moysen, et Aaron, et per signa magna atque portenta filios Israel educens de servitute Ægyptiorum. Cuj rei valde præsens Dominicae congruit officium, valde compætit id, quod hac de lege legitur Evangelium. Nam sicut hic sedens excusau vixum postulabat lucem, sed a turbis increpabatur ut taceret (Luc. xviii), ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Alguns termos e abreviações foram interpretados conforme prática paleográfica; sinais de incerteza indicados textualmente (entre parênteses) ou como pequenas variantes de leitura. Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>