H
parantur Judzis vel patribus eorum, de quibus Do- A
minus : « Patres, inquit, vesiri manducaverunt
wianna et mortui sunt (Joan. vi). » Qui autem cum
&ide accipiunt, illi comparantur, de quibus Aposto-
lus : « Patres nostri, inquit, omnes eamdem escam
spiritualem manducaverunt, et omnes eumdem  po-
tum spiritoalem biberunt (/ Cor. x). » Nam alii per
incredulitatem patressunt Judzorum et haereticorum,
alii per fides Patres apostolorum atque credentium.
Panis ergo invisibilis, qui de eclo descendit, vita
-est. Panis visibilis, qui de terra crevit, unus tamen
panis est, quomodo qui de eclo descendit, et qui
conceptus et natus est. de utero Virginis, Christus
unus est. Quaprepter qui visibilem panem sacriflcii
comedit, et invisibilem a corde suo non credendo

BE DIVINIS OFFICIIS, — LIB. Hl.

L.

CAPUT X.
Intentio.

Intentionem tanti operis, purissimum ocu.am tain
lucidi corporis dum quzrimus, noster quoque sim-
plex oculus, et lucidum debet esse nostrum. corpus,
idest, ut ducamur discendi veto, non contradicendi
proposito. Übi ergo inveniemus admirabilem hujus
pulchritudinis oculum, scilicet quo tendat. tantum
tam pulchri operis sacramentum ?In capite ipso, i
eodem, quod senuit nobis, verbo veritatis. Ail enim:
« Hec quotiescunque feceritis, in. mei memoriam
facietis. Qui habet aures. audiendi (Matth. xxvi), »
sic accipit lioc dictum, sicut Jlacrymabilem morientis
pro filiis patris. affectum, sicut germana pietatis
eloquium, sicut preaeutum vulnifice charitatis $pi-

repellit, Christum occidit, quia vitam a vivificato B culum. « Quia venerat ejus hora, ut transiret ex hoo.

sejungit, et dentibus suis mortuum laniat corpus
sacrificii, atque per hoc reus est corporis et sangui-
nis Domini(/ Cor. xi). Sed dicit adversarins : Vivens
et sensibilis in corpore suo inobilisque est Deus et
homo Christus. Corpus autem sacrificii vitam non
habet, sensum non habet, mobile non est. Hoc as-
sumpto concludit sic : « Corpus igitur Domini non
est, Christus non. est, » Ad bxc, inquam, obsecro
1e, quam in. corpore Domini vitam requiris? Est
enim vita animalis, est et vita spiritualis. Animalis
vita quinque sensibus fungitur, visu, auditu, gustu,
odoratu et tactu. Hxc víta animalis est, carnalis
est, caro est : « Dominus autem dicit, quia. caro
non prodest quidquam (Joan. vi). » Si enim Judzi
carnem quam cruciüxerunt, concidere et devorare
sieut earnemagni maluissent aut potuissent integram
vivamque absorbere, sicut cetus maris viventem
absorbuit Jonam (Jon. n), nihil illis profuisset, imo
majori sacrilegio conscientias suas polluissent,
Animalis igitur vita, quia caro est, &i in corpore
Domini adesset, nibil nobis prodesset, ac propter
hoc iliam requirere superfluum est. Nam quid ccele-
stis homo per sacrificium coeleste lioc. administra-
ret quod nobis non deerat? Non enim prudentke
ejus est, curiosilatem nostram non necessariis pa-
scere miraculis. Quarebat hoc curiosus Herodes,
quando erat ex multo tempore cupiens Jesum videre,
quia sperabat signum aliquod ab eo fieri (Luc. xxii).

mundo ad Patrem, » quia verum erat quod. dicebat
discipulis, « quo ego vado, vos non poleslis venire
(Joan. xm). » Et Petro dicenti : « Domine, quo
vadis? Quo ego vado, inquit, non potes me sequi
(ibid.); » quia, inquam, non poterat eum £unc. se-
qui, hzreditatem illis coupetentem scribeus, visi-
bilem sui memoriam commendabat. Non enim Seri-
piurarum solam commonitionem ad hoc sufficere
judicabat. Obliviesum namque el ex magaoa parte
Andocilem sgrotum, scilicet genus humanum curan-
dum susceperat. Ecce videmus ejus, qux in sacris
Scripturis est, medicinalis discipline difficultatem.
Quota enim pars nostri capit illam, que in sancto
Evangelio fragrat tam optiniis unguentis, antidotum
illud quod « in principio erat Verbum,» Deus apud
Deum, per quod omnia facta sunt, quodque caro
factum esi? (Joan. 1.) Nam. illud quidem ruminare,
medela est probatissima, el duicis faucibus, amantis
anima, sed tantus cibus valde paucorum est. Pr».
terea meditatio haec solius mentispabulum est, solius
anima sanctificatio est. AL ille utrumque nostrum
corpus etanimain sibi astringere ardebat, utrunque
infirmum, imo utrumque mortuum, immortalitatis
medicamento sanare properabat. Magua igitur cha-
ritatis arte pigmenta sua Dei sapientia composuit,
quibus lethargicam magai zgroti mentem, renovata
quotidie sux solutis commemoratione, .percelleret,
et infantilium edeniulam plebem animna&rum, qua

Quod quia non fecit, sprevit illum, et remisit indu- Verbi antiqui el :eterni principii solidum non pote-

ium veste alba. Solum ergo vitam spiritualem in
sacrificio nobis administrare sapientiam ejus dece-
bat. Et nostrz necessitati expediebat, qux est san-
€tificatio et benedictio, misericordia et veritas, ju-
lilia et pax. Hxc autem ejus vita spiritualis sic est
in corpore sacrificii, absque vita ejus animali, quo-
modo lux solis absque 20 calore ejus in corpore
lupe nobis representatur. lgitur his pariter ex
rebus sacrificium nobis constituit pontifex sumnus,
quibus totus homo vegetatur, id est ex Verbo Dei,
in quo vivit homo (Deut. vini), etex terrz fructibus,
quihus solum vivit corpus, his duntaxat qui omnium
primi sunt. Panis epim eorum, qu» ad esum, vi-
num eorum, qua ad potum pertinent , primum est.

Paraor, CLXX.,

rat terere ei ruminare cibum dulcissimo hoc liqua-
mine confocto, Verbi ejusdem Divinitatem, in panis
et vini sacramento sorbilare consuefaeeret. Aufer
8 ccu Ecclesiz quotidianas Salvatoris nostri lujus-
modi exsequias, et vide quem merito dicat ipse Sal-
vator, « que utilitas in sanguine meo ? »(Psal. yxix.)
Kefrigescente enim ea. qua: hoc modo uunc ubique
calet, ejus meinoria, refrigescet universa charitas,
muta erit (ides, claudicabit spes, conticescel magnus
ille clamor sanguinis justi Abel (Gen. sv), qui per
traditum tanti sacriicii ritum quotidie reparat. vo»
cem, quotidie laxat os bibentis, et vociferantis ter-
ra, Scilicet Ecclesim, maledictum | coargueus Ca:u,
et maturam indigne fusi sanguinis vindictam repo-

2

Digitized by Google
