<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
75    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS    76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,860">
vel, ut compendiosus fiat, regularibus Januarii tri- bus, invenies diem illum, quo decembrem inchoamus, quintam fuisse feriam, et cum quo Januarium, pri- mam, id est: diem Dominicam, sublatis videlicet se- ptem ex eo numero, et regularibus et concurren- tibus compositis accrescent. Cum autem december quinta feria, vel Januarius inchoatur prima, necesse est diem natalis Domini, qui post Kalendas decem- bris xxv et ante Kalendas Januarii est octavus, primam feriam, id est diem existere Dominicam. Nocte ergo Dominiiæ natus est Christus, consonante mirabilium sanorum ordine, ut quo die dixit : : Fiat lux, et facta est lux (Gen. i), : ejusdem diei nocte exorietur in tenebris lumen rectis corde, et visita- ret nos oriens ex alto, illuminare his qui in tenebris sunt et in umbra mortis (Psal. iii; Luc. i). Nocte vero congrue natus est, ut ipso die ortus sui tem- pore, ad illuminandum noctem nostram se advenire signaret.

CAPUT XVII.
Cur deqe missse ea nocte celebrantur.

Ildcero nocte illius sacratissimam memoriam diuæ missæ a sanctæ memorie Thelesphoro papa insti- tuta, decutissima veneratone illustrat. Vere apo- stolica sanctæ Romanæ Ecclesiæ fides, quæ in unius nativitatis Filii Dei anniversaria nocte, geminæ nati- vitalis, divina scilicet et humanæ, gloriam solemni- bus vigiliis ita commemorari constituit, ut in hono- rem ejus nativitatis, quæ ex utero suo, id est ex proprie secreto substantia, Deus Pater illum genuit ante luciferum (Psal. cx; Prov. ix), id est ante angelicam naturam; et antequam quidquam faceret, primam missam ordinaret, et in venerationem ejus, qui per uterum Virginis benedictus advenit in no- mine Domini, secundam laudans et exultans suc- cinearet.

CAPUT XVIII.
Cur tunc legitur liber generationis ante primam missam.

Ilac nocte ante missarum solemnia legitur nobis Liber generationis Jesu Christi (Matth. i), quod pul- chro satis ordine et mystica sanctæ Ecclesiæ tradi- tum est institutione. Ecce enim vere divini struc- tures ordinis, per hujus seriem lectionis, scalam illam nobis representant profundo noctis tempore, quam nocte dormiens Jacob vidit, cui summitate sua cælos tangentì Dominus innixus, eidem Jacob apparuit, et semini ejus terram hereditariam re- promisit, quando pro ejusdem propagatione seminis ibat jussu Patris sui, ut acciperet uxorem de domo et cognatione patris et matris. Nam, ut de morta- litate nunc taceam, quo secundum hoc, quod omnia in figura contingebant illis (1 Cor. x), scala illa præfiguravit, cui Dominus innixus, ut jam dictum est, apparuit, nisi generationem Jesu Christi, quam sanctus evangelista divine ore ita contexuit, ut per Joseph ad Christum perveniret. Cui videlicet Joseph, supremo scale 36 gradui Dominus parvulus innixus est. Au non illi beato innixus est, quando pupilli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,860">
alus in hoc saeculo, id est absque carnali patre natus, solatio ejus cum puerpera in uore sustentari dignatus est? Et, ut cetera laceran, nomine hunc vel maxime illi innixus est, quando illi innixus est, quando ad inimicis Herode vel ceteris invenerunt, qui quaesierunt errant animas ejus, in Ægyptum ab eodem nutritio suo deportatus est, iterumque defuncto Herode in terram Juda relatus est (Matth. ii). Curi igitur nos media noctis librum illam generationis Christi audimus, non somno corporeo, sed supernorum contemplatione dormientes, juxta quod sponsa dicit in Canticis: "Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v); cuæ, inquam, generationem illam audimus, tunc prædictam scalam non tam somniamus, quam vigilati animo, et certa fide videmus. Et Dominum nostrum parvulum propter nos factum, et per portam cœli, quam supremus gradus scale, scilicet beatus Joseph, sponsali dignitate conjunxit; per portam, inquam, cœli, id est per beatam Virginem regressum Dominum nostrum parvulum et vagientem, et eo modo, quo jam dictum est, scalae innixum audimus, nostram, id est gentium salutem pro magna benedictione promittentum, imo promissam adimplentem. Nam quod in illo somno Jacob audivit dicente Dominum: "Alque in semine tuo benedicentur omnes tribus terræ (Gen. xxviii), hoc impletur in hac Christi generatione. Quod et vere divinus evangelista respiciens, Raab meritorem et Ruth Moabitem generationi huic nominatim inseruit; vide licet hic quod Christus non Judæis tantum, sed et gentibus secundum carnem venerit; quippe qui ex gentibus matres habere dignatus sit, quod et prophetae ante testati sunt, dicente David: "Misericordia Raab et Babylonis (Psal. lxxxv), id est fatudinis confusarum gentium. Raab enim latitudo, Babylon vero interpretatur confusio. Isaia vero dicente in visione super Moab: "Emitte Agnum, Domine, dominatorem terræ de petra deserti, ad montem filiæ Sion (Isa. xvi), et si aperte diceret: "Emittes, Domine, Agnum tuum ad omnem Christum de medio gentium, ut non glorietur carnalis Israel, qui propterjus ejus sit Christus, cui assimilatio ejus hoc manifeste repugnet, quod tu eundem Christum de gentibus emittes ad montem filiæ Sion. Nam per [ilegivel] deserti designatur Ruth Moabitis, quæ, stans firmiter in petra solidæ fidei, patrios deos populique suum oblita, venit cum Noemi, juncta viro Booz Bethleemite genuit Obed avum regis David (Ruth. iv), in quo facta est et parens Salvatoris. Duobus igitur ex populis, Judaico scilicet et gentili, patres progeniti, tanquam duobus scalæ lateribus, diversi gradus inserit Christum Dominum sustinenti, egressum a summo cœli, omnesque angeli sancti descendunt et ascendunt per eam, et omnes electi prius ad suscipiendam incarnationis ejus eidem humiliantur, ut postmodum ad videndum divinitatis ejus gloriam sublevetur. Unde et alibi ipse Dominus: "Amen, inquit, dico vobis, videlicet cœlum apertum, et angelos Dei ascendentes et descendentes"
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em escrita latina. Letras marginais centrais A, B, C, D identificadas como notas marginais. Palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] isoladamente; hifenizações originais preservadas (ex.: "pupilli-"). Pequenas variações ortográficas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>