<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,920,900,980">
    15 IMP 1645 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    IDOLATRE, culte superstitieux qu'on rend aux idoles.
    Si l'on s'en rapporte aux rabbins et à la plupart des
    interprètes, les idoles dont il est parlé dans l'Ecriture
    étoient des figures grotesques. Dagon avoit la forme
    d'un poisson ; Baal-Zébub celle d'une mouche ; les
    veaux d'or de Jéroboam, de même que celui que les
    Hébreux adorèrent dans le désert, avoient la figure
    d'un taureau de fonte. Nous avons parlé de toutes ces
    idoles sous leurs titres.
    Les Hébreux donnent le nom d'éloa à tous les
    dieux. Les Chananéens, des Egyptiens, des Ammonites
    des Moabites ; dans la terre promise, les dieux des
    Iduméens, des Syriens et des autres peuples qui les
    environnoient.
    Le nom gréco eidolon signifie en général une
    image, un simulacre. On le prend toujours en
    mauvaise part dans l'Ecriture, pour toutes sortes de
    figures pour épouvanter.
    Imprécation. Le terme latin imprecatio, se prend
    quelquefois en un bon sens, pour dire souhaiter du
    bien, faire des vœux favorables à une personne : par
    exemple, les frères de Rebecca la laissoient aller avec
    Eliezer pour épouser Isaac, en lui souhaitant toutes
    sortes de prospérité : Imprecantes prospera sorori.
    Et le jeune roi Josaphat ayant été placé sur le trône de
    Juda par le grand-prêtre Joiada, on mit en état de-
    meure le livre de la loi de sur la tête, et on lui dit, etc,
    aigus décurvus : Vivat rex !
    Mais pour l'ordinaire le mot d'imprécation, en latin
    comme en français, signifie faire des imprécations,
    dévouer quelqu'un aux malheurs. Ainsi on chargeoit
    d'imprécations et de malédictions le bouc Azazel ; on
    l'envoyoit au désert pour y être précipité. Josué,
    ayant pris et ruiné la ville de Jéricho, prononça des
    imprécations contre celui qui la rebâtiroit. Moïse or-
    donne que si une femme est soupçonnée d'infidé-
    lité, on lui fasse boire des eaux de jalousie,
    par son mari, en lui faisant boire des eaux de jalousie,
    sur lesquelles le prêtre aura prononcé des imprécations,
    et des malédictions. Il veut de plus que lorsque
    les Israélites seront entrés dans la terre promise, ils
    se transporteront entre les montagnes d'Hébal et de Ga-
    rizim, et que l'on prononce de dessus le mont Hébal
    des malédictions et des imprécations contre ceux qui
    violeroient la loi de Dieu, et des bénédictions de dessus
    le mont Garizim envers ceux qui l'observeroient.
    Impureté. Il y avoit plusieurs sortes d'impuretés
    que l'on connoissoit sous la loi de Moïse (V. le Lévi-
    tique, chap. xi et suiv.) : Les unes étoient volontaires,
    comme l'attouchement d'un homme mort, ou d'un
    animal mort de soi-même, ou d'un reptile, ou d'un
    animal impur, ou l'attouchement des choses saintes
    par celui qui n'étoit pas pur, ou qui n'avoit pas pré-
    tré ; ou l'attouchement d'un homme lépreux, ou im-
    commodé de la gonorrhée, ou souillé par un mort ;
    ou d'une femme nouvellement accouchée, ou dans le
    cours de ses incommodités menstruelles, ou incom-
    modée de quelque perte de sang extraordinaire. Quel-
    quefois ces impuretés étoient involontaires ; comme
    lorsque l'on se trouvoit sans y penser dans la chambre
    d'un homme qui tomboit mort, ou que par mégarde
    on touchoit des os, ou un tombeau, ou quelques-unes
    des choses souillées dont on vient de parler ; ou lors-
    qu'on tomboit la nuit ou le jour dans quelques pollu-
    tions involontaires ou enfin dans quelques maladies.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    des hommes, les animaux, les fleuves, les plantes, les
    éléments. On a vu que les peuples en ont été le sujet et le monde. On a vu
    les mondes en adorer une pierre, de brute. Les Ara-
    bes, au rapport de Maxime de Tyr, adoroient une
    pierre certe. Il est certain qu'avant Mahomet
    ils avoient une très-grande vénération pour une cer-
    taine pierre noire qui est encore aujourd'hui attachée
    à une colonne du portique du temple de la Mecque, et
    que les mahométans baisent par dévotion. Les anciens
    Pacifiques avoient plusieurs divinités ou plusieurs idoles
    mais on ne connoît point la figure. Les mahométans
    ariens d'une idole nommée Sosaa, qu'ils disent avoir
    été dans les temps du patriarche Noé, avant le
    déluge. Les anciens Arabes adoroient aussi une idole
    nommée Uzza, comme qui diroit le dieu fort, ou plus-
    tôt. Le dieu Héliogabale n'étoit qu'une pierre en forme
    de cône, sous laquelle on adoroit le soleil. On a adoré
    aussi des masses ou lances, des pourpres, du fer, des
    soleils, la lune, les astres, la terre, les
    animaux, les plantes, les arbres, les fontaines. Les peu-
    ples barbares, comme les anciens Gaulois et les Ger-
    mains, n'avoient guère d'autres dieux que ceux-là.
    On sait que les anciens adoroient les idoles des
    Egyptiens, parce qu'il en est venu un grand nombre
    dans l'île de Chypre, comme dans une infinité d'autres
    isles. La plupart sont des figures d'un très-
    or, représentant des animaux ou des figu-
    res symboliques, composées de l'homme et des ani-
    maux : ici une tête de chien sur celui d'une femme :
    les bœufs, les éperviers, les corbeaux, les serpens,
    et plus vils insectes, les herbes même de leurs jardins,
    jusqu'à nous. La plupart sont des figures d'un très-
    grand nombre. Les Egyptiens l'embaumement pour le
    conserver, lui assignent des espèces de funérailles, et
    lui rendroient de bons honneurs.
  </bloco>
  <notas>A imagem encontra-se invertida 180°. A transcrição foi organizada na ordem de leitura lógica (Coluna da Esquerda Lógica primeiro, depois Coluna da Direita Lógica). A Coluna da Esquerda Lógica corresponde ao lado direito da imagem invertida, e a Coluna da Direita Lógica ao lado esquerdo da imagem. O cabeçalho "15 IMP 1645 ." está no topo lógico (base da imagem). Algumas palavras foram normalizadas na ortografia (ex. "étoient" em vez de "étaient") para fidelidade ao texto impresso visível, embora o OCR fornecido tenha modernizado. A palavra "Pacifiques" e "ariens" foram mantidas conforme legibilidade na imagem, apesar de possivelmente serem erros de OCR ou do original ("Arabes" e "anciens" são mais prováveis no contexto, mas transcrevo o que vejo/OCR indica). A palavra "certe" pode ser "carrée". "Héliogabale" em vez de "Héliopole". "Impureté" no final da segunda coluna lógica.</notas>
</pagina>