-& RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS [Ti
nocturnum magis plenarium habet, ad. ipsum Domi- A Pater, Domine cali et terrze, quia abscondisti hzc a

ni pertinens adventum, ul dum caro jejuniis affligi-
tur, anima redemptionis su: testimoniis, ex lectione
sacra vel concentu. Ecclesiz, copiosius ketetur. Pri-
ma jejunii die, scilicet quarta feria statioad Sanctam
Mariam convenienter ordiuata est. Ad. illud enim
templum Domini, ad illud sacrarium Spiritus san-
ti, in quo totus Deus novem mensibus habitans,
dignatus est homo fleri, totum ejus diei officium
proprie pertinere manifestum est (Luc. 1). Nam ex
Evangelio Dominica recitatur annuntiatio vel incar-
natio, propheticis tubis ante declamata, per angelum
prasentialiter allata, per fidem beata» Virginis sus-
cepta, per incorruptum ejus uterum completa et
reddita. Quie omnia propheticus clangor in introitu
breviter percinens : « Rorate, coeli (sa. xLv), » inquit,
et cietera. Dicendo «rorate, cceli, desuper,» ministe-
rium angelicze expressit allocutionis, qua verbum
.Deus in interiorem aurem eredulze Virginis, sicut
pluvia in vellus (Judic. xvi), descendit, et per hoc
quod ait, « et nubes pluant justum, » se atque cze-
eros prophetas, qui ut nubes justum, scilicet Chri-
.stum, et fideles cjus in terra cordis nostri coelesti
doctrina. depluunt. « Aperiatur, inquit, terra (Isa.
,XLY), » suscipiendo Verbum, et dicendo, « ecce an-
cilla Domini, flat mihi secundum verbum tuum
.(Luc. 1), ». et germinet salvatorem benedicta in
lernum, Deum nobis proferens et hominem. Qux:
post hsec sequuntur, omuia similiter Evangelico
sensui consonant. Epistolaris lectio jejunantium
animas dupliciter reficiens, primo montem illum
.predicat, qui secundum consonum Evangelium,
.sedem zuscipiens "David patris sui, et de lapide
parvo crescens in montem (Dan. u), et. implens
erbem terrarum, regnabitin domo Jacob in ternum
(Psal. 1xv), cui lectioni pulehre succinit versus
subsequens gradualis : Quis ascendit in montem Do-
mini (Psal. xx1), etc. Quia videlicet non nisi inno-
cens manibus et mundo corde, et cujus vita con-
cordat cuin fide, partem babebit in illa Domini in-
carnatione. Reliqua officii membra patenter ad
eumdem Evangelii sensum pertinent, nec ad hoc
probandum immorari opus est, quoniam iapifestum
est. Igitur hac. die secundum hujusmodi officium
stiio ad Sanctam Mariam convenienter ordinata
£st.
CAPUT Vil.
De feria sexta jejunii.

Sexta vero feria statio ad sanctos apostolos pra.
$cripta est. Ratio quidem occultior est, sed quzren.
libus parva ex scintilla citius elucet. Nan in Evan-
gelio diei presentis, in cantico Beata Virginis di-
gnum illud memoria dictum est, quod patenter ad
ipsos apostolos attinet: « Deposuit potentes de sede,
et exaltavit. bumiles (Luc. 1). » Nam de sede spiri-
tualis magisterii, de cathedra Moysi, deposuit po-
tentes de sede, id est superbos, scribas el pharis:eos,
et exaltavit in eamdem sedem humiles apostolos.

Sicut alias. ipse Doininus : « Confiteor tibi, inquit,

sapientibus, ct revelasti ea. parvulis (Matth. x1). »
Quod quia in veritate judicii factum est, et cuim
liec diceret beata. Virgo, prope erat Dominus, scili-
cet in vtero ejus, bene congruit bic introitus : Prope
esto, Domine, et omnes vie tue veritas (Psal. cxviu).
Et quia florente tunc virga de radice Jesse, jam re-
quiescebat super florem ejus spiritus Domini, ut de
plenitudine ejus accipieus Joannes, exsultaret in
utero Elizabeth (Joan. 1; Luc. i), apte conciuit
Evangelio h;ec Epistola : Egredietur virga de radice
Jesse (I5a, xi), etc. Singula percurrere nimis lon-
gum est, et quia perse patent quod ad eamdem rem
pertineant, fastidiosum est. Communio tandem:
Ecce. Dominus veniet, et. omnes sancti ejus cum eo

B (Zach. xiv), ad eorumdem | perspieue spectat glori-

ficationem apostolorum, qni cum eo venturi sunt in
secundo adventu ejus ad judicium.
931 CAPUT Vill.
Cur una tantum leciio legatur ad. missam.
Quasri autem potest cur quarta feria prima scili-
cet die jejunii, dus sint lectiones, duoque ascripia
gradualia , sexta feria una tantum lectio , sequenti
vero Sabbato legantur sex? Ad quod respondendum,
quia cum quarta feria duas legerimus, sexia secuu-
dum profectum jejunii tres legere deberemus, Sab-
bato autem quatuor. Verum quia Sabbato solent
ordinationes fieri, Lranslatze a feria sexta duz, qua-
tuor Sabbati lectionibus apposit:e sunt, ut his maxime
sacri officii proferenda reservetur opulentia, qua et
* jejunantes, et sacrorum ordinum tirones descripti
sunt.

Cur Sabbuto jejunii duodecim lectiones litulentur, cum
sex tantum legantur,

Sciendum quoque quod cuim Sabbato sex tantum
legend» sint, duodecin in titulis lectiones ea. de
causa prinotantur, quia cum. Romana Ecclesia de
Latinis et Graecis essel permista, singule lectiones
in utraque lingua recitabantur. Nam in una lingua
recitate, ab utriusque lingu: populis intelligi non
poterant. liaque dum unaqu:eque bis legitur, dupli
cato senario lectionum numero, duodecim compu-
tantur. Przterea noiandum est, ordinationum sacra-
menta Dominice diei deputari, cujus in vespera
flunt, et tam vespera Sabbati quam mane prima
Sabbati posse et licere jejunis a jejunantibus cele-
brari.

CAPUT iX.
Sententia Leonis papa, quod ordinationes eum. Sab-
bati vespere fiant, ad diem Dominicam pertineant.

Dicit enim magnus Leo, scribens ad Dioscorum
Alexandriuz civitatis episcopum, « Quod a patribus
nostris propensiore cura servatum esse novimus, a
vohis quoque volumus custodiri ; ut non passim die-
bus omnibus sacerdotalis, vel levitica ordinatio cele«
bretur, sed post diem Sabbati, hoc est noctis ejus ,
qui in prima Sabbati lucescit, exordio, suh lege
divini ollicii substituatur, in quibus his, qui conse-
crandi sunt, jejunis 2 jeiunantibus sacra benedictio

Digitized by Google

