61 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 68
me factus est, cujus ego non sum dignus, ut solvam A preterimus officia, maxime quía per se satis patent,

ejus corrigiam calceamenti (Joan. 1). » Ab hac pro-
babilis testimonii sententi3 gravi et digna corde et
ere tani przcursoris, omnia pendent merobra con-
crepantis officii. Stat Idumza illa, quse visitationis
s$w:e propheticum illud audierat promissum : « In
Idnmaam extendam calceamentum meum (Psal. tix,
€711), » et respiciens in iliud tempus quo de accubitu
$10, scilicet de sinu Patris, egressus rex ille qui hoc
promiserat, jam in utero Virginis calceabatur, mira-
bilem illam atque insolubilem incarnationis corrigiam
siis circumdans gressibus. lllud, inquam, respiciens,
kum:za scilicet alienigena gentilitas, clamat in in-
woitt : « Memento nostri, Domine, in beneplacito
populi tui (Psal. cv), » videlicet in filio tuo, in quo

quod a diurnalibus non discrepent. Notandum vero
quod ant'qua et universali sancte Ecclesie consue-
tudine per hoc tempus rationabiliter legitur Isaias
prophela, qui tam primum quam secundum Domini
adventum eloquenter evidens, et evidenter eloquens,
nobilis propheta, imo magnus el verus nuntiat evan-
gelista. Nam per totum annum juxta rationes causa-
rum veltemporum,sacra lectiones probabiliter (sicut
in sequentibus locis suis liquebit ) ordinate sunt.
CAPUT Xil.
De officio in vigilia natalis Domini.

In vigilia Natalis. Domini, frequens ac celeberri-
mum est in ore Ecclesie pulchrum illud divins
consolationis eraculuim : « Hodie scietis, quia veniet

tibi beneplaenisti solo ex millibus populis, quicunque B Dominus, et mane videbitis gloriam ejus. Judza et

tuus fuit ab initio mundi, visita nos in eodem salu-
tari tuo, ad modum medici jacentem zgrotam digna-
tione gratuita visitantis (Matth. v, xvi). Quo deinde
sequuntur, id est collecta, epistola, graduale, alle-
luia, cuncta pariter juxta considerationem )mprz-
gnati uteri Virginalis, prope esse Dominum, et
eelerem ejus adventum consonant, In offerenda vero
palam est, non exemplo angeli, salutare iilud tem-
plum Dormini, sacrarium Spirits sancti, thalamum
sanctitatis, tricliuium divini consilii ; in quo, ut di-
cium est, divinitas veniens ad nostram salutem ,
mostra carne calceata est. Hoc. tantum regis Christi
saysteriuu , cui sanctorum, qui omnes officiales ejus
suni, ita fuit creditam, ut merito decantetur hoc

Hierusalem, nolite timere (Exod. xvi), » etc. Per hoc
mittit quemquam nostrum ad historiam libri Parali-
pomenon, quando regnante Josaphat, congregati
sunt. filii Ammon et Moab, cum habitatoribus montis
Seir adversus Judam (/1 Par. xx). Convenitque
omnis Juda in Jerusalem et in templum Domini ad
deprecandam faciem ejus. Et stantibus illis. corsm
Domino cum uxoribus et parvulis aut liberis , et vo-
Giferantibus ad Dominum, exclamavit Hiaziel, filius
Zachariz, filii Barachiz, levites de medio multitu-
dinis facto super se spiritu Domini: « O Juda et
Jerusalem, nolite timere, cras egrediemini, ct Domi«
nus erit vobiscum, » etc. liluc ut dictum est, mittit
quemquam nostrum Ecclesia, summa cura nitens

officium praescripta statione apud quemlibet illorum? C excitare corda nostra, ut vigilanter advertamus per

Nam que apud singulos eorum of&cia solemnibus
deputatasunt stationibus sirite considerentur,singu-
lorum virtutibus vel meritis consonare probantur. Sic
apud beatum Petrum, qui principaliter jus obtinet li-
gandiatque solvendi statio (i (Matth. xv1), quando, ut
dictum est, in iypum Ecclesize nobis evangelizatur
solutio asinz (Mutth. xx1), sic quando agimus seruti-
nia, et catechumeni prasignantur, ad catechizatorem
gentium Paulum statio celebratur. Hanc autem liga-
Waram corrigie solvere, id est sanct incarna-
tionis Christi mysterium denudare, ipse Joannes se
indignum asserit, quo major inter natos mulierum
nemo surrexit (oan. s, Matth, xi). Investigare enim
quis potest, quomodo corporatur Verbum, quomodo
simmus et vivificater Spiritus intra uterum matris
animatur, quomodo is qui initium non habet, ct ex-
. stitit et concipitur? Nuili ergo'sanctorum hoc myste-
rium ita fuit creditum, ut apud illum propria statione
hoc assignari debeat officium. Proinde vacat, non
quod (ut nennullis videtur) minus sit authenticum,
sed quod de ordinatissima statienum dispositione ,
rationabiliter sit exceptum, utpote materiam habens
tetius salutis ci sanctitatis e(fectricem, sed. nulli
sanctorum investigabilem ; orsnibus impensam , sed
per solum Spiritum sanctum adminisiratam, qui iu
triclinio Virginalis uteri solus modius, solus conscius,
*i unus colestium fult architriclinus. nuptiarum
(Luc. 1). Nooturnalia, stedio vitanda prolixitatis ,

hanc similitudinem, quam opportune subvenit nobis
nativitas Filii Dei secundum carnem. Nou enim parva.
similitudo est. Nam quemadmodum tunc. visibiliter
congregati fuerant visibiles hostes adversus Judam,.
scilicet filii Ammon et Moab ( Jer. x,viu), ei babi-
tatores montis Seir (Ezech. xxxv), qui spe in Scri-
ptura sacra pro peccatis et vitiis et malignis spiriti-
bus ponuntur (Gén. xvi), nominibus quoque ad boc
ipsum congruentibus; Ammon enim interpretatur
populus turbidus ; Moab ez patre scilicet diabolo; Seir
pilosus. vel hispidus ; sic ad interitum nostrum con-
gregabantur peccata et vilia nostra, tice erat qui ad-
juvaret.
CAPUT Xlil.
De officio ejusdem diei.

Ipsum semen, quod dicitor vigilia , nos ex-
citare debet , ut vigilanter advertamus ea , qus
iu officio diei hujus congesta sunt. Quse cum
933 verspexerimus, quibus ex Scripturarum locis
conquisita sint, !miranda nobis significatio po-
tius quam expressio sese offeret profunde inteu-
Uionis, qua compositor officii nostras in meditatione
divina mentes occupare per bujusmodi officium in-
tendit. Primum itaque de introitu dicendum : Hodie
scietis quia. veniet Dominus. lloc de Exodo parva
mutatione sumptum est. Nam cum dixisset Dominus
filiis [Israel : « Ecce ego pluam vobis panes do ccelo,
dixcrunt Moyses ct Aaron ad illos ; « Vespere scietis

Digitized by Google
