u . DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. Ii. 46

CAPUT XV.

Per quem. hec omnia, Domine, semper bona

creas.

"Tandem cum tribus illis crucibus, quibus edicit
sacerdos, « per quem hxc oninia, Domine, semper
bona creas, sanctificas, vivificas, benedicis, » passio
Dortfini consummatur, et illud nobis commemora-
tur, quod clamans voce magna emisit spiritum
(Matth. xxvii). Quapropter statim corporale aufer-
tur, quia velum teinpli sciseum est, imo quia quz
de illo scripta erant, hactenus clausa et operta fue-
rant, et eral. verbum absconditum ab eis, quidquid
ipse de passione sua pradixeral, nunc autem ubi
consumnmatem (Luc. xxvin), etiam revelatum est.
Quodque disceoperte calice trinum de hostia super

calice pingitur crucis signaculum, dicendo: « Per B

ipsum, et eum ipso, et in ipso, » confessionem expri-
mil cum voce centurionis, qui viso terremotu, et
his quee fiebant, clamavit voce magna : « Vere Filius
Dei erat iste (Matth. xxvi). » Dus vero cruces,
que pinguntur in latere calicis, dicendo, 'omnis
honor et gloria, sacramenta nobis sanguinis et
aquse representant, qu: potefaeto latere Domini
lancea militis, in redemptionem salutis nostra» pro-
Duxerunt. Tunc accedit diaconus, et exaltatum
parumper sacrificium de altari reverenter, tam ipse
quam sacerdos ilerum deponit, quia venit Joseph
ab Arimathea cum centurione, et Nicodemus quoque
€t. impetratum a Pilato corpus Jesu. deponentes
sepelierunt. Sepelierunt, inquam, quod nobis in
€o significatur quod calix iterum corporali coope-
ritur. Ibi compelenter beatus Gregorius Dominicam
orationem dici constituit, incongruum esse astruens,
ut cum super Eucharistiam oratio diceretur quam
&cholasticus composuit, ipsa oratio non diceretur,
quam per se ipse Dominus noster dictitavit. Quod
cum a Grecis accepisse videretur, in hoc tamen
differre voluit, ut cum apud Grxcos ab omni populo
dicatur, apud nos a solo sacerdote cantetur. Tunc
ergo quia Jesus, ut diclum est, clamans voce magua
wadidit spiritum, centurio clamavit dicens : « Vere
Tilius Dei erat iste, » et mulieres lamentabantur
flentes Dominum, levat sacerdos vocem, dicendo :
« Per omnia szcula saeculorum, » et Dominicam ora-
"onem. Similiter chorus respondendo, imitantes
paucos fideles, qui contrito et confracto corde lu-
gebant Dominum, veluti quondam 'occisum Abel
invidi furore fratris maligno, pauci parentes im-
patienti dolore et inconsueto cordis dolore la-
menlati sunt. Post hoc iterum breve silentium
fit, sabbatum respicieus, que Dominus in sepulero
quievit.
CAPUT XNI.
Paz Domini sit semper vobiscum. —

Tunc rursus elevatio vocis bonum significat nun-
tium Dominicze resurrectionis, dicente sacerdote :
« Pex. Domini sit semper vobiscum. » Quod nobis
illud commendat, quia Dominus noster stans in
medio discipulorum suorum, dixit eis : « Pax vobis

À (Joan. xxix; Luc. xxi). ». jnterim tenens corpus
Domini, quia cognitus est in fractione panis, tri-
partita fractura suam sancte Trinitati assignat
hostiam , particulamque unam, qus personam
insinuat Filii, sacro sanguini demissam tmmergit.

: CAPUT XVII.
Agnus Dei, qui tollis.

Statim ad gloriam ascensionis memoria gaudentis
Ecclesie transcarrit, dicendo : « Agnus Dei, qui
follis peccata mundi, miserere nobis. Qui sedes ad
dexteram Dei Patris, miserere nobis. » Ad dandam
enim penitentiam, et remissionem peccatorum Deus
illum suscitavit (Hebr. x; Act. v), et principem et
salvatorem exaltavit.

99 CAPUT XVIII.

De communione.

Tunc religiosa consuetudine legatum nobis a
sacerdote damus etaccipimts invicem pacis oscu-
lum, gaudentes atque hioc commemorantes, quia
« reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus
(Rom. v), » nosque colligari debere signantes osculo
pacis (Ephes. 1v), quod est vinculum perfectionis
(Coloss. v). Cantus, quem. communionem dicimus,
quem post cibum 'salutarem canimus, gratiarum
aciio est, juxta illud : « Edent pauperes et satura-
buntur, et laudabunt Dominum, qui requirunt eum
(Ptal. x11). »

CAPUT XIX.
De collecta.

Collecte, qux dicuntur ad complendum, oratio-
nes sedentis in c«lo capitis nostri Jesu Christi
signant, qui mortuus est, inquit Apostolus, imo qui
et resurrexit (Rom. xiv), qui est in dextera Dei, qui
etiam interpellat pro-nobis. Interpellat enim pro nobis
pontifex summus,quia nosper id quod nostri estsimilis,
reconciliat,et per id quod Patri est zequalis, absolvit.

CAPUT XX.
De « Benedicamus Domino. »

Ultimam particulam diaconus adjicit, id es!,
«* Benedicamus Domino, » et hoc dicto populum ex-
citat ad agendas Deo gratias pro acceptis beneficiis,
quia profecto Redemptore ad dextram Patris sedente
p *' inlerpellante pro nobis, perseverant ejus apo-
$toli, dicentes nobis, « Semper gratias agite, sine
intermissione orate (Ephes. v, I Thess, v). » Si au-
tem solemnitas aliqua sit, in illud tempus respi«
ciens, quo nostre salutis missio celebrata est, e
diaconus dalmatica indutus, perfectionew designat
futur beatitudinis, tunc. dicit : «Ite missa est, »
Hiec enim populi solemnis dimissio est, reverenda
niodulantis enuntiatione nitens rei dignitatem expri-
mere, et quasi extrema manu in abeuntis populi
cordibus memoriam ejus stabilire. loc autem sa-
crosanctum allaris mysterium ideirco missa dicitur,
quia ad placationem et solutionem inimicitiarum
(Ephes. v), quz erant inter Deum et homines, sola
yaleus et idonea missio est.

Digitized by Google
