<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    21 DE DIVINIS OFFICIS. — LIB. II. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
    nos (Ephes. ii), induit divinitus, ornatus est, ornatus a misericordiis, diadema pietatis, corona gloriæ, decor gratiæ, pulchritudo charitatis. Quæ deinde sequuntur, cuncta, ad eundem spectant sensum. Duæ lectiones: Spiritus Domini super me (Isa. lxi), Apparuit benignitas (Tit. iii), tanquam duo cherubim, ut supra dictum est, claris et apertis vultibus, id est sensibus, in illud respiciunt in Evangelio, quod est incarnatus Deus, propitiatorium (Exod. xxiii). Ipse in graduali benedicitur, in alleluia decorem induit, de quo dictum est prædicatur, in offerenda orbem terræ firmasse laudatur (Psal. xcii), eundem, qui in Evangelio per Bethlehem, id est domum panis, figuratur, videlicet sanctam Ecclesiam, quam in eo firmavit, quod ipse homo natus est in ea, qui fundavit eam Altissimus (Psal. lxxxvi), et extunc parata est sedes ejus (Psal. xcii), ex quo in illa homo natus est, qui a sæculo Deus est. Ipse est eadem Bethlehem, sed eadem Bethlehem demus ejus, quam docent sancta in longitudine dierum (Psal. xxxii). Et quia primas paries ex Hebraeis est (Ephes. ii), quorum primitiæ supradicti pastores fuerant (Luc. ii), consummo bene congruit: Exsultet, filia Sion (Zach. ix). Proprie namque Ecclesia, quæ ex Hebræis est, filia Sion et alia Hierusalem dicitur. Ideo maxime, quia in Sion, quæ est Jerusalem, templum et sancta eorum erant. Utraque missæ statio ad sanctam Mariam esse debuit, sed causa intercurrentis, ut ad sanctam Anastasiam adgeretur, videlicet passio ejus, quæ Romanorum nobilissima matronarum, sub Diocletiano imperatore post longum laborem exactatis, et ministerium sanctorum, post diuturnos carceris squalores, tandem per manus et pedes extensa, et ad palos ligata, et circumposito igni cremata, ipso die Natalis Domini coelo nata est.
    
    CAPUT XXII.
    
    De officio majoris missæ.
    
    Die sancto Natalis Domini principalis illa clangoris evangelici tuba personal, quam Spiritus sanctus perfans, majore animavit gratia, dicens: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i). Hæc est tuba illa mirabilis, quæ dum caneret in Sion, vocavit gentes, annuntiavit populis, annuntiavit in finibus terræ, et in insulis (Isa. lx), quæ procul erant, quia longe a Domino recesserant (Ephes. ii). Dominum et Salvatorum nostrum adventu dixit: hic, inquam, sonus ille magnus cœlorum, gloriam Dei enarrantium, qui in omnem terram exivit (Psal. xviii), hic tonitrus firmamenti opera manuum ejus annuntians, qui verba cœlorum eloquentium in fines terræ fecit audiri, scilicet quod Verbum Deus, Deus absconditus (Isa. xlv) in sole posuit tabernaculum suum, procedens tanquam sponsus de thalamo suo (Psal. xviii; Rom. x). Nuntiat enim gentibus cunctis peribas pulchris, apportantibus nuntium bonum, prædicationem pacis, annuntiationem salutis (Isa. lii). Erupit namque de angulis Judææ finibus, in qua sola notus erat Deus, et de carnali Israel, in quo solo magnum A erat nomen ejus (Psal. xxxv); et hoc salutare Dei evangelica tuba cunctis locuta est gentibus, nec jam sunt loquelae neque sermones, quorum non audiantur supradictæ voces cœlorum (Psal. xviii). Hoc est quod in introitu secundum prophetam canimus: Puer natus est nobis, et Filius datus est nobis (Isa. ix). Hæc mirabilia, quorum causa in subjunccione cantare Domino canticum novum debemus. Hoc illud est brachium, quod secundum prophetiam hujus diei lectio nem, «paravit Dominus in oculis omnium gentium (Isa. xlii)». Hoc salutare Dei nostri, quod omnes fines terræ viderunt (Ibid.). Hoc illud est quod secundum consequentem lectionem apostolicam: Novissime dedimus istis locutus est nobiu Deus in Filio, qui multisfariam, multisque modis olim patribus in prophetis locutus est (Hebr. i). Sic secundum graduale, viderunt omnes fines terræ salutare Dei nostri, et solum fecit Deus salutare suum (Psal. xcvi). Sic secundum alleluia, Lux magna descendit super terram, quia Verbum Deus, lux vera Deus, qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, descendit per nubes carnis, descendit super terrenas conversationes nostras. Hæc omnia per se satis elucent, quod prædiculo Evangelio capiti suo consonent. Unum est quod quæsitum dignum est, scilicet offerenda, in qua dominatio et potestas Domini nostri Jesu Christi, magni et metuendi judicis regisque victoriis prædicatur, maxime in eo versus. «Tu humiliasti sicut vulneratum superbum (Psal. lxxxviii)». Nam arbitræremur totum hoc officium ad solam noctem illam respicere, qua Dominus natus est. Sed in illa nocte nedum sciebat puer, qui natus est nobis, vocare patrem, aut matrem (Isa. viii), videlicet per ætatem susceptæ carnis. In hac autem offerenda, et in supradicto maxime versu, illa fortitudo laudatur, qua secundum illud prophetiicum nomen suum: «Accelerare spolia detrahere, Festina prædari (Ibid.),» superbum diabolum humiliav- it sicut vulneratum, ascendens in altum et captivum duceos captivitatem (Psal. lxvii), inimicos suos dispersit in virtute brachii sui, quod ultimam præmissi particulam spectat Evangelii qua dictum est: «Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate (Joan. i)». Nam gloria hæc est incarnatui Verbi, quod spolia detraxit, et festinanter infernum deprædatus est. Igitur non tantum vagitus infantis et præsepe absconditum spectat hoc officium, sed sonus est apostolorum, qui in omnem terram exivit, dicentium: «In sole posuit tabernaculum suum (Psal. xviii),» totumque amnu Domini acceptabilem prædicanium, totam salutem annuntiantium, quam fecit Verbum caro factum. Unde cum pro excellentia laudet, tum et ideo, quia beatus Petrus apostolus hoc salutare Dei nosti priunus vidit, primusque confessus est, revelante sibi Patre qui in cœlis est (Matth. xvi), et Romanum arcui nuntium bonum princeps intulit, jure apud ipsum statio sit. O vere et magnum sacramentum pietatis, quod manifestatum est in carne, justificato
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,230">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,360">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
    a erat nomen ejus (Psal. xxxv); et hoc salutare Dei evangelica tuba cunctis locuta est gentibus, nec jam sunt loquelae neque sermones, quorum non audiantur supradictæ voces cœlorum (Psal. xviii). Hoc est quod in introitu secundum prophetam canimus: Puer natus est nobis, et Filius datus est nobis (Isa. ix). Hæc mirabilia, quorum causa in subjunccione cantare Domino canticum novum debemus. Hoc illud est brachium, quod secundum prophetiam hujus diei lectionem, «paravit Dominus in oculis omnium gentium (Isa. xlii).» Hoc salutare Dei nostri, quod omnes fines terræ viderunt (Ibid.). Hoc illud est quod secundum consequentem lectionem apostolicam: Novissime dedimus istis locutus est nobis Deus in Filio, qui multisfariam, multisque modis olim patribus in prophetis locutus est (Hebr. i). Sic secundum graduale, viderunt omnes fines terræ salutare Dei nostri, et solum fecit Deus salutare suum (Psal. xcvi). Sic secundum alleluia, Lux magna descendit super terram, quia Verbum Deus, lux vera Deus, qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, descendit per nubes carnis, descendit super terrenas conversationes nostras. Hæc omnia per se satis elucent, quod prædiculo Evangelio capiti suo consonent. Unum est quod quæsitum dignum est, scilicet offerenda, in qua dominatio et potestas Domini nostri Jesu Christi, magni et metuendi judicis regisque victoriis prædicatur, maxime in eo versus. «Tu humiliasti sicut vulneratum superbum (Psal. lxxxviii).» Nam arbitræremur totum hoc officium ad solam noctem illam respicere, qua Dominus natus est. Sed in illa nocte nedum sciebat puer, qui natus est nobis, vocare patrem, aut matrem (Isa. viii), videlicet per ætatem susceptæ carnis. In hac autem offerenda, et in supradicto maxime versu, illa fortitudo laudatur, qua secundum illud propheticum nomen suum: «Accelerare spolia detrahere, Festina prædari (Ibid.),» superbum diabolum humiliavit sicut vulneratum, ascendens in altum et captivum dux eos captivitatem (Psal. lxvii), inimicos suos dispersit in virtute brachii sui, quod ultimam præmissi particulam spectat Evangelii qua dictum est: «Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate (Joan. i).» Nam gloria hæc est incarnati Verbi, quod spolia detraxit, et festinanter infernum deprædatus est. Igitur non tantum vagitus infantis et præsepe absconditum spectat hoc officium, sed sonus est apostolorum, qui in omnem terram exivit, dicentium: «In sole posuit tabernaculum suum (Psal. xviii),» totumque annuntium Domini acceptabilem prædicanium, totam salutem annuntiantium, quam fecit Verbum caro factum. Unde cum pro excellentia laudet, tum et ideo, quia beatus Petrus apostolus hoc salutare Dei nostri priunus vidit, primusque confessus est, revelante sibi Patre qui in cœlis est (Matth. xvi), et Romanæ arcui nuntium bonum princeps intulit, jure apud ipsum statio sit. O vere et magnum sacramentum pietatis, quod manifestatum est in carne, justificatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="240,1000,760,1060">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; marquei duas colunas principais e duas notas marginais centrais (B, C) visíveis junto à junção das colunas. Algumas palavras pequenas ou ligadas reproduzi conforme o original impresso; onde a leitura era incerta optei pela forma mais provável do latim clássico/ecclesiástico. Não usei marcas de abreviação expandidas; não traduzi nem normalizei. Qualquer vocábulo realmente ilegível teria sido marcado como [ilegivel], mas a qualidade da impressão nesta página permitiu leitura contínua.
  </notas>
</pagina>