i)» RUPERTI A4BBATIS TUITIENSIS ] $$

CAPUT XVI.

De campanis.
Sonora esse instrumenta in Ecclesia, quibus ad
laudem Dei populus excitetur, divine auctoritatis
et antiquz consuetudinis est. Nam olim tube aut

, campana, diversa quidem specie, sed eadem ha-

hentur ratione. Legimus in Levitico tubas ez jussu
Domini factas, quarum usus esset in Jubileo
(Levit. xxut, xxw; Num, x), tante. virlutis, ut ad
crepitum earum corrueret Hiericho (Josue vi). El
Paralipomenon inter cantores, nablis arcana can-
tantes et inter levitas pro octava canentes, conci-
nente et subsiliente David, septem tubarum clan-
gorem personante coram arca federis Domini
(4 Paral. xv). At nunc ad. confitendum Domino et

ad annuntiandum mane misericordiam ejus et veri- B

iatem ejus. per noctem (Psal. xci), et. anea signa
personant, et ad omnem horam divini officii, tan-
quam im exordio preclarse orationis, has partes
tenent, ut attentos. docilesque ac benevolos divinae
laudis auditores eficiart. Hxc igitur Ecclesi» signa
atque ille legales tub:», unum atqueidem significant
scilicet sanctos Ecclesi; praedicatores, qui « ad
Sion montem et civitatem sanctam, cclestem Hie-
rusalem, et multorum millium angelorum frequen-
tiam (Hebr. xu),» et ad futurum Dei judicium popu-
lum invitant E et praparant, magnitudinem rei,
magnitudine dicendi, qui possunt, exprimere con-
tendnpt, ut repositas intrinsecus aures cordis per-
cellere, sensumque surdi auditoris ad audiendum
flectere et vincere contendant. Quamvis ad potiora
festinet. oratio, przetereundum non est quomodo
predicator perfectus bujusce signi quadam simili-
tudine formetur. Duritiam metalli, fortitudine
mentis, plectrumque ferreum quo sonus eliditor,
constantia sermonis imitetur. « Ecce dedi, ait Do-
mincs, faciem tuam valentiorem faciebus eorum, et
frontem tuam duriorem frontibus eorum, et ut ada-
mantem et. silicem faciem tuam (Ezech. sm). » Fu-
giens quoque terrenam habitationem, et dicens :
« Nostra autem conversatio in ccelis est. (Phil. m)»
sursum eor suspendat, pendensque de turri fortitu-
dinis, qux: stat contra faciem inimici (Psal. 1x),
speculatorem se meminerit positum esse domui

À Dei judicium male peccato consepulti somno per-

eant, Ad postremum illud notandum, quod quem-
admodum ex tempore gratie plures predicatores
missi, crebrius theologicis comcrepant symbolis, ha-
bentes donationes secundum gratiam, qux» data est
eis (Rom. xi), differentes ita signa predicta quan-
titale et sono differentia, quoties aliqua donationis
evangelicze festiva commemoratio fit , tumultnosiag
tinniunt, et pertonant. crebrius, et productius re-
boant, ut dormientes in nocte, et ebrios (« qui enim
dormiunt, nocte dormiunt, et qui enim ebrii sunt,
nocte ebrii sunt [I Thess. v]» ) ad laudem Dei quaat
violenter excitent. Et si non evincunt sic, ut ees
exsurgere cogant ad orandum, ne intrent ín tenta-
tionem, saltem secure dormire non permittant. Tri-
num itaque solemnis diei classicum,id cst matutinum,
vespertinum, et quod ad missz pulsatur initium, sic
imitetur evangelicus przedicatorum chorus, ut sem-
per predicet lamentationes prxsenüs vita, carmen.
future, vae, gehenne f
CAPUT XVII.
De ministerio altaris.

Jam nunc ad tbesaurum summi sacramenti, scilicet
ad miss: secrelarium accedere, quotidiani cursus
ordo situs exposcit. Quod si mihi pervium fecerit
thesaurarius salutis atque ordinator charitatis, si
aperuerit clavis David, qui aperit, et nemo claudit,
claudit et nemo aperit (Apoc. in), gratulari, et can-
tare licebit 3nimze mez, quod eam rex in cellam
vinariam introduxerit (Cant. u). Hoc enim sacrarium
propitiationis est, Loc illud propitiatorium. iv
quod versis vultibus duo cherubim (Exod. xxv),
id est duo Testamenta mutuo se aspiciunt. Nam quod
in Veteri Testamen!o promissum, prassignatum et a
longe salutatum, in Novo autem datum, revelatum
et palam est factum, hic pr:esentialiter. exhibetur,
non in umbra, sed in veritate, non in figura, sed in.
re (Hebr. 1x, x). Hic illud agitur, in quo noster
David iusanire videbatur regi ÀAchis,quaudo tympani«
zabat pendens in cruce, et impingebat ad ostia civis
tatis (/. Reg. xxi), idest ad conclusa. corda non
credentia sibi, quando ferebatur in manibus suis
tenens panem et vinum, et dicens: « Hoc est corpus
meum, hic est sanguis meus novum testamentum

Bsrae! (Ezech. ur. Gestet autem. lignum crucis in D (Matth. xxvi; Luc. xxi),» quando defluebant saliv:e

capite, id est in principali suo, quod est mens, fu-
nemque exinde colligatuin, idest vinculum charita-
tis, usque ad inürmos fratres, quasi usque ad. ter-
ram porrigat, quo eommonitus, pe[sonare, et 0s
suum dilatare nunquam desistat, dicens : « Charitas
enin Cbristi urget nos (HI. Cor. v). » Ita custos su-

per muros Hierusalem constitutus, non Laceat, sed

quodcunque viderit vel audierit annuntiel, juxta
illud : « Qui reminiscimini Domini, ne taceatis et ne
delis silentium ei, et tota die et tota nucte (sa. xi), ».
instans opportune, importune (II. Tim. 1v), bis qui
dormiunt in lecWs eburneis, et lasciviunt in stratis
suis (Amos. vi), non taceat laudare nomen Domiui,
ne usque ad matutinum, id est usque ad tremendum

in barbam, id est videbatur loqui infantilia, dicens :
e Nisi manducaveritis carnem meam et biberilis.
meum sanguinem, non hobebitis vitam in vobis
(Joan. vi). » Fugit quippe ab illo populo suo, quem
nunc vocat Achis, id est quomodo est, eo quod dixe-
rit : « Quomodo potest hic nobis carnem suam dare
ail manducandum ? (ibid.) Vocabat autem eum prius
Abimelech, id est patris mei regnum, el accepto re-
gno super verum Judam verumque israel, nune
mysticum sensum Paralipomenon, « indutus stola
byssina, vestitus Kphod lineo, » przecentor inclytus
choros ducit sacrificans, et subailit coram arca fe-
deris Domini (I! Par. xv). O regem, o sacrorum.
principem ! Quid sibi vult tantum, tam clari capitis

Digitized by Google
