5t RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS .908
ejusmodi (Num. x) Nam illa quz significantur, A rior in vasis sacris, in apparatu altaris ct ministro-

quoniam bona sunt moralia, significationes ipsas
omnes quidem leetione, quasdam vero actu quoque
celebramus, ut significata ipsa nostris sensibus, op-
portune importune ingerantur. Quis liec improbare
audeat? De gentibus quoque exemplo apostolorum
stque doclorum, solemus auferre, si qua ab aliis
probe dicta vel facta sunt, et tanquam captive mu-
lieris ungues pilosque superfluos amputare (Deut.
x1), ut ab alienigena falsitate mundata sententia,
ie*amum veritatis digna sit introire. Nonne ergo
familiarius aut justius antiquitatum suarum remiui-
scitur Ecclesia? que in. €anticis eauticorum gloria-
tur et dicit: « Omnia poma nova et vetera, dilecte
mi, servavi tibi (Cant. vu). » lgitur azyma non pro-
pier boc abjicienda erant, quia significationis gratia
in antiqua lege iradita fuerant, quin potius ideo
retinenda, quia quod significant, optimum, et huic
tempcii gratie magis congruum est. Significant
enim id quod apostolica tuba probabiliter sentien-
dum personat, videlicet ut inter Christum, qui de
massa peccatrice carnem sine peccato, tanquam azy-
ipum assumpsit de fermentato, et Christianum po-
pulum ita nequitie et malit: nibil intersit, quomodo
in azymo. pane cum fermento, et aqua nihil veteris
m3às$3e aut aliene confectionis intervenit (1 Cor. v).
Aqua. namque populum significat, juxta illud : « Beati
qui seminalis super aquas (Jsa. xxxi). » Frumento
autem significari Christum, nuHe melius quam ipso

rum ejus, semper quidem sancta, sed pro dierum
vel temporum diversa ratione interdum splendidior
est. Auro et argento, lapidibus pretiosis, pro posse
fidelium singulis in locis splendet festiva devotio,
que cum in secularibus ambitionis insignia sint,
in ecclesiasticis et divinis rebus pietatis efficia sunt;
non quia Deum, qui spiritus est, plus aurea quam
Jutea, plus gemmata quam nuda delectent corpora ;
sed quia homines, quod diligunt, cum Deo libenter
offerunt, dilectione Dei, qua illud a se separant,
quidquid illud sit, Deo pretiosum efficiunt. Diligunt
enim aurum quod maxime concupiscentia carnis est,
et concupiscentia oculorum (/ Joan. 1). Cum ergo
illud offerunt non indigenti Deo, sieut David concu-

B pitam libavit aquam Domino, procul dubio sanctum

ei Deo placitum est quod. offerunt (I1 Reg. xxui).
Nimis reprehensibiliter sic ungerentur pedes luxu-
riosorum el nequam hominum, quomodo super pedes
Domini unguentum effusum est, quod potuit venun-
dari multo, et dari pauperibus (Matth. xxvi ; Joan.
xii). Sed hoc ideo laudabiliter fecit Domino devota
mulier quia Dominus, cui non indigenti hoc factum»
est, in libra unguenti pistici libram appenáit potius
pietatis et fidei, et ideo pro odore, qui respersus est
in una domo, memoriam przedicandz roulieris spirare
fecit in. toto mundo. Jgitur dum auro, el lapidibus,
ac sericis vestibus honoratur Christus in altaris ap-
paratu, polerat et. hoc dari pauperibus, sed non

auctore probamus, qui seipsum mortificandum infl- ; ideo jure ornatus mense Demini reprehenditur,

delitate Judseorum, multiplicandum fide populorum,
figurate praedicans : « Nisi, inquit, granum frumenti
cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum ma-
net; si autem mortuum fuerit, multum fructum
affert. (Joan. xvy. » Aqua frumento mista sine fer-
mento, simplices debere esse significat populos,
Christo per fidem conjunctos. Cum ergo monimen-
tum sit sinceritatis et veritatis ejus, in cujus azymis
nos epulari hortatur Apostolus expurgato veteri fer-
menio (/ Gor. v), ut simus nova conspersio, jure
inter utilia legis antiqui signa, reservata sunt azy-
ma, auctore- magno pontifice Christo, et per sncece-
dentem sibi beatum Petrum, Roman:e Ecclesi: fide-
liter delegata. Quze- beata, quod in fundamento suo.

eujus habitus, dum est ineultus, non sine culpa ea-
rum despicitur, qui illam ornare posse videntur.
Nam quod Dominus per prophetam arguit populum,
dicentem : « Mensa Domini contaminata est (Malach.
1), » ideo facere. videtur, quia sine culpa tunc erat
qu:e putabatur contaminalio esse altaris, nuda pau-
pertas. Reversus namque de Babylone populus,
altare tantum fecerat. fortuitis, ut ait Hieronymus,
et impolitis lapidibus, absque templo, absque urbis
mdiflciis, absque exstructione murorum, et puta-
bant minorem esse cultum religionis quia templi
ornatus deerat, mec intelligebaut, omnipotentem
Deum non aurum gemmasque et. hostiarum multi-
tudinem querere, sed offerentium  voluatatem. Cx-

petram illam excepit, quam in suo veritas ore lau- D terum ubi opportunitas et opes non deerant, Domi-

davit et beatiflcavit (Mati xvi), tali structura sa-
per illam zedificata est, ut contra omnes haereses
perstarct murus inexpugnabilis. Et quacunque
mundi ex parte periclitata fides ad illam confugit,
« mille.clypeos ex ea, omnemque armaturam for-
tium (Gant. 1v), ». qua. se defenderet, pendentem et
preparatam invenit.
CAPUT XXIII.
Do. ornatu altaris vel templi.

Sacrosanctum altaris ministerium idcirco, ut di-
etum est, missa dieitur, quia ad placationem ini-
micitiarum, que erant iuter Deum et. liomines, sola
valéns et idonea mittitur Jegatio. Cujus divina ratio,
quamvis assidui 'splendoris sit, cultus tamen extc-

nus ipse aurea sibi et argentea fleri mandavit opera,
summa artificum industria (Exod. xxv, x1vi et
xivu). Nec statim nobis illud objiciatur ex dictis
beati Hieronymi. Quod si hzec ex Veteri Testamento,
suscipimus, consequenter et victimarum ritum, et
legem Sabbati, et his similia suscipere deberemus.
Pugnat enim hac ejus sententia, ne aurea vel gem-.
mata divini cultus ornamenta, velut necessaria.
requirantur. Nem scribens adversus Vigilantium,
itemque ad Demetriadem virginem, eleemosynam.
quidem pauperum prefert, sed de hujusmodi unus-
quisque, inquit, in suo sensu abundet, non damno,
Ron reprehendo. (Hom. xi). Sed et manifesta ratione
colligimus, figuras ejusmodi, quales dc constructiona.

Digitized by Google

