CAPUT XXXVI.
De Evangelio.

Hactenus scorsum sedebat sacerdos, malarum
victor. cogitationum , dominique victoriam sedendo
significans, cui victo tentatore, sedenti el. imperanti
miuistra*art angeli, sicut scriptum est: « Reliquit
eum tentalor, eL accesserunt angeli et ministrabant
ei (Matth. iw). » Sorgit tandem ad altare accedens,
ita nt opportune veniat nobis in mentem Dominus
Jesus, pr:eparata sibi per Joannem via ad corda
hominum, de deserto rediens, ut doceat ipse, et
discipulos suos eligens, mittat ad praedicandum.
Miuit namque sacerdos diaconum ad legendum
sanctum evangelium, petitam dando benedictionem,
quod subdiacono prius epistolam lecturo non fecerat,
Legem enim et prophetas invisibilis invisibiliter
misit; apostolos autem et evangelistas, quorum
diaconus personam gerit, visibilis factus, et sanctam
Ecclesism, &ponsam videlicet suam osculans osculo
oris sui (Cant, 1v), visibiliter misit et docuit. Accipit
diaconus textum sancli Evangelii, quod bajulans ad
Jectrícium , efficitur pes Christi, Precedunt. cerofe-
yarii cum tliuribulo, per qux significantur gaudium

€i bona opinio. Gaudium enim semper est iu bono '

nuntio. Bon: quoque opinionis se esse noverunt
qdi hoc bonum portaut nuntium, qui et confidenter
dicunt, « Christi bonus odor sumus Deo in omni
loco (JJ Cor. s). » Quapropter iucensum bons
opinionis signum, locum ipsum aspergit;in quo
legenlum est evangelium. Qui locus si sit dies
festivus, quando solel convenire populus, eminen-
tior est, ut ex ipso statu commoneatur díaconus ,
quod is qui sursum ad Dominum desidem invitat
populum, stare debeal iu monte virtutum juxta illud :
« Supra montem excelsum ascende tu, qui evange-
lizas Sion, exalta in fortitudine vocem tuam, qui
evangelizas Hierusalem (/sa. x1). » Quam ejus for-
Vitudinem et stola przdicat, qua super liumerum
posita, inde usque ad suceinctionem lumborum
deducitur, quod fortitudinem ad vocem exaltandam
tunc habeat, si fortis sit ad operandum, et succin-
cius contra pugnas libidinum, evangelica namque
praedicatio qui est « fons hortorum, puteus aqua-
gum viventium (Cant. 1v), » non fluit impetu aliunde,

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS E
A ex auctoritate beati Hieronymi, rationem significare

sublimium supra diximus, Est autem clausa circa
collum, ut pectus sit opertum, quia, sicut ait Apo-
stolus, Evaugclium in his qui pereunt, est opertum
(41 Cor. 1v). Precedit subdiaconus diaconum , por-
tans quem Evangelio substernat pulvillum, qnia
videlicet ad omne quod loquitur Evangelium, lex
competens suggerit testimonium, Summa vere re-
verentia debetur ad audiendum Evangelium, quod
maxime est Verbum Dei, quam diaconus prima voce,
quam emittit, satis venerabiliter exigit, dicendo :
Doininus vobiscum. Cujus enim melius quam Domini
priesentía reverentes et religiosi auditores petitum
debent przstare silentium? Auenti ergo et benevoli
suut illico, et eo cordibus conversi et vultibus,

B respondent : Et. cum. spiritu. tuo. Statim. dociles

quoque reddit, dicendo : Sequentia sancti Evangelii.
lloc autem dicimus, non quod mojestas Evangelii
dignata sit vnquam regulis oratorum subjici, sed
quia quod in hominibus. facere nititur studium elo-
quenti, hoc in Ecclesia sua melius perficit summa
natura sapientize. « Nam, ut ait beatus Augustinus,
eloquentia sapientie comes est, et quocunque do-
mina hec progreditur, illa ut ejus ancilla subso- -
quitur, » Respondemus, Gloria tibi, Domine, glori-
ficantes Dominum, quod misit nobis verbum salutis,
juxta. illud quod in Actibus apostolorum legimus :
« Et glorificaverunt Dominum, dicentes : Ergo et
gentibus Deus penitentiam ad vitam dedit (Act.
x). »

CAPUT XXXVII,
Idem de Evangelio.

Sanctum Evangelium principale est. omnium
qua dicuntur ad miss» officium. Sicut. enim caput
pr:eeminet corpori, et illi cetera membra subser-
viunt, sic Evangelium toli officio preeminet et
omnia qua ibi leguntur vel canuntur, intellectuali
ratione illi consentit. Exempli gratía : Dominica
prima Adventus Domini hoc Evangelium legitur :
Cum appropinquasset Dominus. Jesus Hierosoly-
mam (Maith. sxi), ». etc... Ut intelligamus quomodo
liic evangelicze lectioni extera menibra. consonerit
olficii, quzramus primo, in quo eadem lectio con-

pisi de Libano, id est de corde casto. et de orc D gruat tempori. Ad loc brevi argumentatione hoc

candido, quia sordes vitiorum, dum conscientiam
foarciant, os quoque anguslant , ne aque viy:e cum
jmpetu fluant. Quod dalinaticam non nisi festis
diebus induit, boc significat, quod rationem subli-
nium sacramentorum, non nisi postquam glorifica-
$us est Dominus Jesus, et Spiritus sanctus advenit,
discipuli portare potuerunt. Nam tunicam ejusmodi

modo respondendum est. Idcirco advenit Dei Filius,
ut genus humanum a dialyolo peccatorum vinculis
colligatum miseratus absolveret, et in celestem
llierusalem, unde bomo captivus abductus fuerat
vias suas docendo, placidus assessor cordium redu-
ceret. Hoc autem procul dubio. mysticus Evangelii
ejusdem continet intellectus,

Digitized by Google

