M

407

RUPERTI ABBATIS TUIT.ENSIS

104

quoque Ecclesia, 2d quam statio przsenti oíficie A sor, juxta eumdem sensum prevenit, dicente Do-

pwescripta est, eamdem civitatern Dei celestem
Jerusalem nomine ip-o designat. Dicitur enim et
ipsa saucta Jerusalem, ut peregrinantibus ia hoc
$xculo ecli civibus, non habentibus hic maneutem
civitatem, sed fuuram. iuquirentibus (Hebr. xiu),
nomine ipso memoriam atque desiderium excitet
eius civitatis, quam inquirunt, et a longe peregrini
salutant. Differt autem hnjus stationis ratio ab ea
quz est Dominica adventus Domini secunda, quia
videlicet illa futur: beatitudinis. est annuntiatio,
hsc quasi prasentis contemplatio. Unde et festivius

agimus, quia spei nosirz solemnitas est. Loiatur -

Christiana plebs, et sicut. in die solemni Christianus
imperator coronatur, et ludis innocentibus future
paoís otiem, quo feriabimur in illius superne matris
sinu, meditari admonetur. Hujus solemnitaiis am-
plítudinem et hoe indicat quod ad complendum
dure collecte Romani ordinis auctoritate dicuntur :
sieut et annuntiatione Dominica duz nihilominus ad
introitum przscribuntur, ut quasi. duplex officium
pro dignitate solemnitatum hujuscemodi persolvisse
videamur. Et ne quis illud objiciat, cur ergo in
meximis solemnitatibus nativitatis ac resurrectionis
Dominiez, ceterisque prcipuis festis, nihil tale
observatur? illud dicendum est, nihil hac duplica-
Wone in ilis solemnitatibus opus ess5, quia per
octavas producuntur, nec ad earum rationem unius
diei cosngustantur observantia. Post septem Domi-
nicarum  ordinatissimam dispositionem , quibus ,
ut dicium est, septem aates mundi figurantur,
quie omnes passione Domini redemptb, et sanguine
ejus respersze sunt, ipsias Dominiex passionis in-
choatur celebratio, e& quasi longa funeris pompa
"prowissa, sequilur ipsa salutis nostre victima,
nostrarum: mentium ingerens oculis ea , qu:xe nostri
causa pertulit, vilnera. lneboatur autem a catechu-
venis nostris, scilicel feria quarta, quaedo celebra-
mus seretinia; que quam babeant rationem, vel
cur ea potius die celebrentur, posterius prout. Do-
Thnes dederit dieemus. Nunc ne officia feriarum
quadragesinz omnino imiacta relinquantur, con-
enrdiam Evangeliorum atque Epistolarum tantum
Spiritus saucti luce praeunte. contemplemur , qua
tanta est tamque utilis, ut. absque consideratione
nullatenus debeat prieteriri. Nam estera. prosequi
nimis longum est atque fastidiosum, presertim cum
his perspectis, illa quoque per se quarentibus salis
Clarescere possit,
CAPUT XiV.
De Evangeliis et Epistolis feriurum quadragesima,
ín quibus sibi concordent.

Secunda feria primx hebdomad:e hoc Evangeliar
legitur, quo Filios hominis venturua in majestate
$ua, ore suo declaratur, congregatasque aule se
omnes gentes separaturus, A48 sicut pastor separat
oves ab hzdis, «ct slatuet, inquil, oves a dextris
suis, hzdos autem a sinistris (Matth. xxv), » ete.
Hoc nimirum: sermo propheticus Evangelii proecur-

mino : Ecce ego ipse requiram oves meas, el visitabo

eas, sicut pastor visitat gregem suum (Ezech. xxxiv),

etc. « Educam eas, inquit, de gentibus, » videlicet

« Sicut pastor segregat oves ab liedis, » in pascuis

uberrimis pascam eas, Qu:e profecto uon sunt alia

quam regnum, de quo ait:« Venite, benedicti

(Matth, xxv), » etc.

Feria tertia in Evangelio ejectis bis qui vendebant
et einebont in templo, cum calumniantibus et in-
lerrogantibus Phariszis respondisset Dominus : « et
relictis illis, inquit evangelista, abiit foras extra
civitatem in Bethaniam, ibique mansit (Matth. xxi).»
Hoc autem, ut ait beatus [lieronymus, pradigura-
bat illud quod illos ob incredulitatem relicturus, et
ad gentium salutem esset migraturus, que per Be-
Whauíam, id est. domum obedientiz, designantur,
ideo quia Verbo Dei obedientes facte sunt, juxta
illud : « Populus, quem non cognovi, servivit mihi,
in auditu auris obedivit mihi (Psal. xvi). » Bene
ergo in lectione prophetica premittitur : « Qusrite
Dominum, dum inveniri potest ; invocate eum, dum
prope est (/sa. Lv),» et c:elera. qux sequuntur, ad
querendum Dominum idonea, el. inventionem ejus
efficientia. Naw cem hac diceret Prophets, pro-
fecto futurum przvidebat tempus, quando a Judzis
inveniri non posset, et ad gentes transiene, tanquam
ad domum obedientize, illis inobedientibus jam prope
non esset.

C feria quarta, duplicata. solemnitate jejunii legi-
tur. Evangelium, quo spiritus immundus. egressus
ab homine, ambulans pet loca inaquosa, quarere
requiem et non invenire asseritur. ( Matth. xin);
quia procul dubio, juxta beatum Job, magis cubat
in locis; bumentibus (Job. xxxix), dum exsiecata
jejuniis fastidit corpora. Huic doctring evangelicee
premittuntur exempla Moysi et Elize, quorum uter-
que in singulis lectionibus quadraginta diebus et
quadraginta noctibus jejunasse perbibetur (Ezod.
xxiv; 141 Reg. xix).

Feria quinta, Judaeos in Evangelio gloriantes et
dicentes : Pater noster Abraham est, convincit Do-
minus eo qued opera Abroha non faciant; et con-
eludit, quod potius cx patre diabolo suut, faciendo

D opera diaboli, et quaerendo eum interücere, quod
Abraham non fecit (Joan. vi); vel, ut quibusdam
hac die legere moris cst, dives cruciatus apud infe-
ros, patremque vocans Abraham, et deprecans eum,
nos exauditur ut. filius (Luc. xvi). Ad hoc mani-
feste spectat iliud propheticum quod in Epistola
premittitur : Quia vir jusus si genuerit lium latro-
nem, effundentem sanguinem et universa detestanda
facientein, ipse quidem in justia sua vivet, filius
autem ejus, qui operatus est iniquitatem, morte
morietur (Ezech. xvii).

eria sexta signiflcatur in Evangelio baptismi
gratia, qua revovatur sicut aquil;ie juventus animse,
et redimitur de interitu vita ejus, et coronatur in
misericordia et miserationibus (Psal. cu). Angelus

Digitized by Google

