Lt DE DIVINIS OFFICIIS, — LIB. Ii.

15

veneranda est, ob hoc existimat babere privilegium À statia. ductus est jn desertam a spiritu, wt teu»

baptismatis, quia hoc quidam putant , quod eadem
die Dominus ad baptismum soncti Joannis accesserit,
sciat illius baptismi aliam fuisse gratiam, aliam ra-
tionem , nec ad eamdem perlinuisee viriutem, qua
per sanctum Spiritum renascuntur, de quibus dici-
Ur : « Qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate
€« carnis, neque ex voluntate virj, sed ex Deo nati
« sunt. (Joan. i). » Dominus autem nullius remie-
siene indigens peccati, nec querens remedium re.
vwascendi , sic voluit bapuzari (Matth. i), quomodo
et circumcidi , hostiamque emundatienis pro se of-
fervi (Luc. wn), ut. qui factus erat ex muliere, sicat
Apostolus ait, feret sub lege (Gal. 1v), quam ton
venerat solsere, sed adimplere (Matth. v), et adim-
plendo finire, et sicut beatus Apostolus praedicat,
dicens : « Finis autem legis Christus, ad justitiam
«omni credenti. (Rom. x).» Baptismi autem sui in s6
condidit. sscramentom, quia in emnibus primatam
tenens, se docuit esse principium (Cel. 1), et tunc
regenerationis potentiam sanxit, quando de latere
ejos fluxerunt. sanguis redemptionis el aqua bapti-
smatis (Jocn. xix) (10). » Non ergo in tribus causis
illud eminet, quod Dominus a Joanne baptizatus est,
quia non tunc, sed quando de latere ejus sanguis et
2qu8s profluxerunt, baptismi sui nobis condidit sacra-
tentum. Eminet autem et przcipuum est illud, quod
a magis utique gentilibus adoratus est , et illumina-
tarum cordibus gentium magnam spiritualium prze-

taretur a diabolo, ubi et quadraginta dierum. cele-
bravit jejunium, atque inde reversus, tum demum
discipulos elegit, quos et doctrinis instruoret, et
miraculis con&ürmaret (Matth. iv). Nunqnid annum
Ufo elalis trigesimum, cujus in iaitio baptizatus est,
totum sine discipulis exegit, et ita. redeumte auno
eadem die illud adwiralile signum primum coram
discipulis fecit? lta sane credendum est, quomodo
tria baec, quae superius dicta sunt, una die celebrata
esse secundum sanct Ecclesi auctoritatem negare.
non possumus. Nam antequam Joannes traditas es-
set, Christus neque publice praedicavit , neque duo-
decim apostolos elegit. Aperte quoqae liquet secun-
dum Lucs narrationem, quod egressus in virtute
Spiritus in Galileam publice praedicans, mon statim
discipulos elegit, sed ita docebat in synagogis Ju-
decorum, et msagnificabatur ab omnibus, « ei omnes
testimonium illi dabant, e& mirabantur in verbis
gratie, que procedebant ab ore ipsius (Luc. xiv). »
Et'ante persecutionem passus est, ita ut ad przci-
pitium duceretur, fugiensque de civitate in civitatem
docebat per synagogas sabbatis (ibid.). Ante ct «o-
crum Simenis, qua tenebatur magnis febribus,
curavit, et alia nonnulla fecit, propter que dixerant
ei concives sui venienti Nazareth , ubi mutritus
fuerat : « Quanta audivimus facta in Capharnaum ,
fac et hic in patria tua (ibid.). » Tribus igitur mira-
culis ornatum sanetum diem Epiphanie colimus.

stal materiam gaudiorum. Gentium namque primitize (; Nam, wt cantavimus : Hedie stella magos duzit ad

jam tune in illis assumptze sunt. Assumpsit enim
iflos paz nostra, qua fecit utraque unum Deum et
hominem in se unum Christum, Judxos atque gen-
iles in unum conjungens populum (Ephes. 1»). De
hoc ergo digne totum misse compositum est offl-
eium, in quo sancta Ecclesia de gentibus electa, pro
su vocationis initio gratiosum Deo pro sua salute
laudis offert przconium. Tota vero laudum materia,
dona sunt regum, aurum, thus et myrrha (Matth. i).
Dona quippe illa fuerunt, flde fecunda celesti ma-
gisterio deposita, per Spiritum sanctum A4) inte'-
lecta. Quid enim celesti magisterio dignius, quam
auro regem, thure Deum, myrrha confiteri mor-
talem? Nihil tale paries ille de proximo contulit,
qui de Jud:eis veniens, in pastoribus angulari lapidi
primus sese conjunxit. Nec mirum, illos enim sci-
licet Judzos pastores angelicum instruxit magiste-
rium (Luc. 11). Hos autem, videlicet gentiles, novam
stellam suscipientes, solum divini Spiritus invisibi-
liter perdocuit oraculum (Matihi. n). Bene ergo regum
munera sanctz Ecclesie fidem integerrimam tesian-
tía, totum bujus diei oflicium propheticis testimoniis
€i laudibus personat, veneratur, honorat. De tertia
jam dictze festivitatis causa , sciliceu de eo quod Do-
minus vinum fecit de aqua, quzri solet, qualiter
eodem die, qua Dominus baptizatus est, factum csse
conveniat. Dosninus namque qua die baptizatus est,

neque discipulos elegit, peque miracula fecit, sed .

presepia , hac dic Christus a Joanne bapiisatus es,
hac die ad wupiias vinum ex aqua [actun est, Brevi
itaque, id est tredecim diebus, triginta annorum
sl28 ejus commemeratar. Reliqui tres anni, quibus
ipse proedicavit rniraculis, divinitatem suats decla-
ravit, tribus illis, qua sequuntur post Epiphaniam, .
Dominicalibus commezorantur officiis. Quse ideo ad.
Epiphanie, id est manifestationis: rationes perti--
nem, quia quacunque per tres su pradicationis.
aunos colestia divinitatis suz sacramenta docuit,
quacunque manibus suis tornatilibuset aureis (Cant...
v), id est facile operantibus et divinis fecit, docu-.
menta fuerunt, quibus vera per capnem divinitas.
innotuit, Unde in prima Dominica illud ponitur.
Evangelium, in quo primum testatus est. patrem se.
babere Deum, diceus parentibuy suis, : « Quid est
quod me quierebatis? Nesciebatis quia in bis qua.
Patris mei vyunt, opertet me esse? » (Luc. n.) In se-.
cunda vero legitur Evangelium, quo invitatue ad
nuptias aquas converüt in vinum (Joan. uw). Quod,
vere magnuro divinitatis fuil indicium, solus enim
Deus mutare potest naturam, et nostra reparationis.
qua mortale nosuum induet immortalitatem, et cor-
ruptio incorruptelam possidebit (14 Cor. xv), vene-.
rabile signum, pulchrumque et conveniens signorum.
ejus fuit initium. In tertia nibilominus , Dominica,
qua dicimus, Atgwe ad. protegendum. nos dexteram
iud: majestatis extende, secundum extensionem mae.

(10) S. Leonis Magni epistole, epist. 16, ad univers. episc. per Siciliam, cap. 9.

Digitized by Google
