&5 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS T]
scens. Calente ergo memoria tam eclebri, charitas A lumba, scilicet Ecclesia; in. quibus tunc certíns. ni-

Chrisü conealescit, perstat super fundamentum
suum :ediücium fidei, spes quotidiana peccatorum
remissione reviviscit (Matth. xxiv).
CAPUT Xl.
Utilitas.

Utilitas hec est in virtute hujus sacramenti, quod
ejusope fit. possibile his, qui in terra eunt, in ec-
lam ascendere. Aliter namque illud possibile non
est ; ait enim Salvator : « Nemo ascendit in ccelum,
nisi Filius bominis qui est in ccelo (Joan. v). » Uni
€i soli qui. descendit de ccelo, Fitio hominis, quia
vna persona est. cum Filio Dei, cum Verbo Patris,
quod de ccelo descendit, et de corde Patris in ute-
rum venit Virginis, uni, inquam, et soli Filio Dei
Filioque hominis, tanquam suo capiti cuncta membra
corporis adnectuntur (Coloss. n), omnes qui in fide
hujus sacramenti, in plenitudine hujus charitatis
sunt recepti, et sic unum corpns, una persona, unus
Christus, caput-cum suis membris in cocum ascen-
dit (Ephes. v), dicitque gratulabundus gloriosam Deo
assignans Ecelesiam : « Hoc nunc os ex ossibus
meis et caro de carne mea (Gen. 1). » Et ostendens
se atque illam.in :personz convenisse unitatem, et
erunt, inquit, duo in carne una. Magnuin hoc saera-
mentum est. Caro Christi, quse ante passionem $o-
Jius erat caro Verbi Dei, per passionem ita crevit,
adeo dilatata est, ita mundum universum implevit,
«t omnes electos, qui fuerunt ab initio mundi, vel
futuri sunt usque ad ultimum electum in fine sx-
culi, nova couspersione hujus sacramenti, in unam
Ecclesiam faciat Deum et homines zternaliter copu-
lari. Caro ilia unum erat granum frumenti, quod
antequam cadens in terram mortuum fuisset, nunc
postquam mortuum est, crescit in altari, fructificat
in manibus et corporibus nostris, et. ascendente
magno et divite domino messis, terram fructiferam,
in qua crevit, secum vehit in horrea cceli
(Joan. xv).
toc CAPUT XII.

Unde et memor es, Domine.; usque , et calicem salutis
: perpetua.

- Quoniam ergo tanta est commendatze utilitas me-
moris, tria sibi beota Ecclesia deinceps ejusdem

diflcat, cum intra verba praedicta , vel quinque eru-
cis signacula, quinque dilecti sui plagas, videlicet
duas manuum totidemque pedum , unam lateris, f1-
da tenet et contemplatur memoria.

91 CAPUT Xlll,

Sicuti accepta. habere dignatus. es munera Abel, et
reliqua.

Sicut similitudinis est, non quantitatis. Multo
enim acceptius hoc sacrificium est Deo, quam quod
obiulit Abel, quod obtulit Abrabam, quod obtulit
Melchisedec. Valet namque amplius res, quam um-
bra ; veritas, quam figura. Ipsam ergo similitudinem
desideremus moagis quam acceptionis quantitatem.

p Similes offerendo sumus Abel, si. recte offerentes,

nihilominus recte dividimus; quod quia Cain non
fecit, peccavit (Gen. 1v). Sua namque cui debebat,
Deo recte obtulit, sed seipsum sibi retinens, et cor
suum Deo auferens, male divisit. Abel vero intus
in corde suo saerificium justitie obtulit, quia non
seipsurn sibi retinuit, sed Deo subdidit, ac propter
hoc ad exteriora ejus munera Doininus placide re-
spexit. Similiter Abraham, egregia fide totum se
prius offerebat, et propter hoc cum offerret suz,
placidas offerebat hostias (Gen. xxn). Quod ut sci-
remus et imitaremur nos, patrios ab illo Deus
affectus exegit, et immolari [adde filium] sibi jussit,
statimque promplum ejus animum invenit, imo
nobis ostendit, Melchisedech quoque nisi seipsum

C prius obtulisset, et in sublime altare Dei cor suum

deposuisset, non potuissel pravidere causas, qua-
rum intuitu panis et vini sacrificium sine exemplo
prius obtulit (Gen xiv). Itaque et nos, si assistentes
ad offerendum recte, ut dictum est, dividimus, id
est, prius nosipsos offerentes, arietinam spiritus
propter viam, taurinamque feritatem, hircinamque
libidinem jugulantes, mortiicamus, juxta illud quod
in psalmo canimus : « Holocausta medullata offe-
ram tibi cum incenso arietum, offeram tibi boves
cum hircis (Psal. Lxv); » recte divisimus, et idcirco,
sient munera Abel, sicut sacri(icium Abrabz, sicut
Melchisedech immaculatam hostiam, nostra sacri -
ficia Dominus accepta habere dignatur. Et juxta
consequentem orationem , jubet hec per manus

memoriz proponit insignia, scilicet tam beatam pas- : :anl :q :
P eno pas- D. Loneti angeli sui perferri in sublime altare suum, et

sionem, nec non et ab inferis resurrectionem , sed
et in colos gloriosam ascensionem. Quorum primum
Ecclesie vulnerat charitatem, alterum confortat fi-
dem, tertium lzetiflcat spem. Ubi enim dicens, ho-
stiam puram, hostiam sanctam, hostiam immacula-
tam, panem sanctum vitz zeternze, et calicem salu-
tis perpetuz, quinarium crucis signaculum panis et
vini imprimit substantie, Christo sedenti ad dexte-
ram Patris veraciter, ut dictum est, concorporate,
eruditum contemplatorem rerum ad illam beatam
passionem mittit. Nam abhinc usque dum corporale
desuper auferat, pendentis in cruce spirat agon, et
passio Domini. Hzc ergo sunt illa. viventis petrz
"foramina, in quibus formosa est et immaculata co-

in conspectu divinze majestatis suae inlocaliter atque
invisibiliter. Ubique enim est majestas inlocalis et
invisibilis, ubique sublime altare ejus, quod ett
Ecclesize catholice fides.

CAPUT XIV.
Nobis quoque peccatoribus.

Moris est plerisque Ecclesiis, cum 2d id venum
est: «Nobis quoque peccatoribus famulis tuis, »
paululum expressa voce silentium rumpere. Namque
in illo Dominicz passionis articulo subvenire nobis
debet in mentem latronis confessio (Ls. xsiM),
simulque responsio Domini de tribunali crucis, illum
paeadiso adjudicantis.

Digitized by Google

