Lr] DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. Ilii ;
tuas edoce me (Psal. xxiv). » Vox hzc veteris ho- A Ecclesi, primum Domini exspectantis adventum ;

ninis est, originalis peccali vinculis alligati, et iu
suam celestem patriam nescientis redire, nec va-
lentis. Propter quod illa tunc Evangelii lectio reci-
tatur, in qua vel maxime commendantur ille Domi-
ni viz, per quas illuc, unde corruit homo, debeat et
possit redire, seilicet obedientia, mansuetudo, et
"bumilitas charítasque summa. Obediens namque
Patri, ut pateretur pro. nobis, ultro ad passionis lo-
cum venit mansuetus et humilis, sicut propheta de
illo predixit : « Dicite, filie Sion, ecce rex tuus
venit tibi mansuetus, sedens super pullum asinzx
(Zach. 1x). » Charitas autem erat illa qua major non
est, sicut ipse dixit : « Majorem hac dilectione nemo
babet (Joan. xv), » etc. Przterea tota primi adven-

tà

quando de benignitate Spiritus sancli; terra nostra,
id est, uterus Virginis concipiens, dedit fructum
suum, Beum et hominem proferens, benedicta ia
slernum. Ea qwe dieta est ad introitum eollecta,
quaque super oblata, quxque ad complendam, ma-
hifeste ad idem, seilicet ad primum Domini respi-
ciunt adventum. :
Cur statio ad Sanctum Petrum fiat.
Notandum quoque quia statio Dominica hac juxta
sacratissimam ordinationem vigilantissimi papze Gre«
gorii, jure ad Sanctum Petrum fl; ipse est unus,
imo primus discipulorum, qui ad solvendam illam
maguam asinam missi sunt. Siquidem eL in sposto-
lati circumcisionis Deus illi operatus est (Galat. n),

tus eausa, in illa sancti Evangelii lectione typice D et inter gentes cum consorte suo beato Paulo eadem

continetur. Sed de hoc superius dictum est, ubi ad
comprobanduin quod Evangelio colzreant et con-
sentiant, cetera membra officii, quemadmodum cor-
pus capiti, hujus Dominicze officium exempli gratia
propositum est. Asinam namque alligatam vel pullum
ejus, humanum genus signilicare novimus, ad cujus
solut:onem Dominum advenisse manifestum est, ut
sessor et possessor nostri factus, in coelestem Jeru-
salem per vias suas equitatu salutis nos reduceret.
l5itar ex officio constat primam Dominicam primum
28 Domini spectare adventum. Cujus oflicii cons-
tat bans esse intentionem, ut his quibus necdum
venit Dominus (illis enim necdum advenit, qui fident
incarnationis ejus nondum receperunt ; illis, inquam,
qui necdum in adventu ejus. crediderunt) adveniat
tanta salus per fidem, ut confiJentes in Domino non
erubescant, neque irrideant inimici, id est demones,
diutius asipam illam, quam alligaverunt vinculis
peccatorum , sed solute vias Dominus demonstret
illi, et semitas suas doceat (Psal. xxiv). lloc in in-
troitu, in graduali, et in alleluia maaifeste concla-
maiur. lutervenit apostolus Paulus, et in lectione
Epis^ola demonstrat aginx vias, quas ambulare, vel
quas non ambulare debeat. Quarum demoustratio-
nem sie inchoat : « Scieutes quia hora est jam nos
de somno surgere (Rom. xi). ». Nimirum haec et
reliqua dicens, quasi fidus auriga, ascensuro Domi-
no, ut dietam suam perliciat, asinam infrenat, quo

legatioue (unctus, pro Christo Romam ingressus
est, ut imperium orbis tauquam predicta caput
asin solveret, ita ut pulchre nobis illi duo, qui a
monte Olivarum missi sunt, ad solvendam illam
aniinalem asinam, in typtim-omnium przedicatorum,
in bis duobus, videlicet Petro et Paulo, repraesentari
videntur, qui caput mundi Romam Domini Christi
regis eterni vehiculum et liabitaealum , currum at-
que thronum effeceruut.

Cur in adventu non. utuntur consuetis vestibus sacris

diaconus et subdiaconus.

Ex tunc usque ad sacram Dominici natalis noctem,
diaconis et subdiaconus. imminuti procedunt. Nam
neque diaconus dalmatieam, neque subdiaconus. in-
duit tunicam, Subdiaconus tanquam lex, quz ante
incarnationem Domini carebat ornatu Evangelii ;.
diaconus tanquam ipsum Evangelium, cujus clari-
tas, quanta sit, nondum apparuerat ante sacramenta
nalivitalis, passionis, resurrectionis et ascensionis.
Domini. lorum enim non przsentiam, sed exspee«
tationem significat tempus illud; propter quod et
adventus Domini, ut dictum est, nuncupatur, Utun-
tur autem interdum casulis quam vestem sacerdotis
esse diximus, cum de habitu ejus loqueremur. Quod.
neminem movere debet. Non enim sic utuntur ca-.
sulis subdiaconus aut diaconus, ut in ipsis legant
vel ministrent,sed lecturi aut ministraturi illasexuunt,.
manifeste profitentes, illam suam non esse vestem,

zcctas vias teneat, ad summum dicens, « sed indui- p nec propter suum ordinem sibi debitam, sed propter

mini Dominum nostrum Jesum Christum,» quod idem
est ac si dicat eidem asine : Áscensorem suscipe
regem Sion. Quod autem pust Evangelium idem
elamat offerenda quod antiphona ad introitum, hoc
innuit, quod asina illa, etiam cum acceperit sessorem
suum Dominum, secura esse non debet, priusquam
perveniat cum equite suo in supernam civitatem
Jerusalem. Potest enim fleri, ut offensus eques suum
velit mutare vehiculum, quod prius probasse visus
est, ideo perseverat in offertorio dicere Ecclesia,
«quod in introita dixerat, addendo : « Dirige me in
veritate tua, » etc. Communio quoque : « Dominus
dabit benignitatem, et terra nostra dabit fructum
suum (Psal. Lxxxiv), » manifeste vox. est antique.

Dominiez vel alicujus festi reverentiam se aceipero-
&ccomodatam, ut inopem atque. indecestem conse-
lentur exspoliationem. £amdein ob causam, Gleria.
in excelsis Deo tunc non dicitur, et Hie wissa est in.
termittitur; quia videlicet illud tempus signal, uk
dictum est, quoadhuc exspectabatur gaudium pacis,
et illud quod nunc usque solliciti przstolamur, con«.
summationem nosira salutis.
CAPUT Hl.
De Dominica secunda.

Dominiea secunda statio ad sanctam Jerosalem..
Totum enim officium ejusdem Dominiez ad Letifi-
candum cor illius decantatur, qux primum Filii Dei
fecepit adventum, quaque per fidem justificata.

Digitized by Google
