<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    61                                       DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. : II.                                       62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    sius, Dominus prope est, qui licem vestram videre [ilegivel] stationem congrue fieri ad Sanctum Petrum, quia volentibus ingeret, tantummodo petitiones vestrae videlicet ille rectorum Ecclesie primus et praecipuus innotescant apud Deum : unus enim ille testis con- est; quibus idem officium praedicat gaudium et pa- tra omnes criminatores praevalebit. Promissam tientiam in tribulatione, longanimitatem in spe, consolationem hanc subsequens completi collecta quorum in animo quanta pressura sit, et et praeter posulat, dicens : Aurent tuam, Domine, precibus illa quæ extrinsecus sunt, quanta instantia quotidia- nostris accomodda, et mentis nostræ tenebras gratia na (II Cor. xi), » quanta sollicitudo commissarum luce visitationis illustra. Tenebras enim quas pati- sibi animarum, 30 nulli præter ipsos, qui experti mur, in eo quod errantes falso judicamur et judica- sunt, perfecte et liquido noverunt, quamvis frequenti mus, illustrabit ejus adventus, quem non tardari lectione, maxime ex libris beati Gregorii nonnulla poscimus. Sicut in subsequenti lectione epistole: ait ex parte a studiosis et cordatis lectoribus queant idem Apostolus : Nolite ante tempus judicare quoad- cognosci. Ipse autem beatus Gregorius egregium usque veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita Romanæ se lis post Petrum apostolum decus; qui tenebrarum, et manifestabit consilia cordium (I Cor. optime, ut dictum est, angoris ejus conscius exstitit, iv.), Tota enim hæc lectio tendit in hoc, ut nobis hoc scse cum illis officio consolatus est; quippe, qui pro minimo sit judicare ab humano die, sicut fuit B ut in libro vitæ ipsius legimus, stationes per basilica Joanni, qui, ut supradictum est, in Euangelio præ- vel beatorum martyrum cœmeteria (secundum quod dicatur a Domino arundo venlo agitata non esso hactenus plebis Romana, quasi eo vivente, certatim (Matth. xi). De eadem re Dominus debilititer postil- discurrit; sollicitus ordinavit; per quas et ipse si- latur in graduati, premissa laude competent : « Qui mul discurrens, dum adhuc loqui prævaluit, viginti sedes, Domine, super Cherubim (Psal. LXXIX), » etc. homilias Evangeliii diverso tempore declamavit, re- Nam in eo quod sedet super Cherubim, id est, super liquas vero ejusdem numeri dictitavit quidem, sed plectitudinem scientiæ, novit et potest occultum lassescente stomacho, languore continuo aliis pro- cordium nostrorum abyssum penetrare, et quæcun- nuntiandàs commisii. Qui sicut vere dulcissimus que ibi latent, vero testimonio in publicum pro- sancti Spiritus organum, quidquid scripsit, digito ferre. Ad hoc justa vocem psalmi, quæ in alleluia Dei dictante concepit; sic easdem stationes non personat, excitabit potentiam suam, et veniet. Et sine eodem Spiritu deposuit, et tam hæc quam ea­ sicut in offerenda quasi jam factum, quia procul tera ejus opera, tanquam aurum rutilant in Christi dubio futurum est, præsummimus dicebdo : Bene- Ecclesia. dixisti, Domine, terram tuam, avertisti captivitatem Jacob (Psal. LXXXIV), gaudebunt electi stantes a CAPUT V. dextris testimonio sibi redito a vero judice, et li- De quatuor temporum jejuniis. bertatem accipient filiorum Dei (Rom. VIII), juxta Inter cæteras hebdomadæ ferias, quarta et sexta quod in alio loco scriptum est : « Cum averterit feria maxime jejuniis ideo deputantur, quia Domi- Dominus captivitatem plebis suæ, exsultabit Jacob, nicæ passionis memoria præs aliis insignitæ sunt. et laetabitur Israel (Psal. XIII). » Cujus libertatis spes Quarta namque feria Dominus a Juda traditore confortat pusillanimes tuba prophetica in commu- venditus, et sexta a Judæis crucifixus est (Matth. nione : « Dicite pusillanimis : Confortamini, et no- xxvi). Itaque et per singulas Dominicas proprias lite timere (Isa. XXXV), » qui saepe dum humana Evangeliorum et Epistolarum lectiones habent, et contra se audivit prejudicia, quanvis de reposito jejuniis, litanijs atque abstinentijs pœnitentium conscientiæ thesauro debeant consolari, tamen magis illicoue judicatæ sunt; ut quibus diebus immo- valde trepidant, quia necum sciunt, quales in illo cens Dominus venditus, et pro servis suis passus tremendo Dei judicio inveniendi sunt. Unde beatus est, servus peccator hec et jejunet, et lectiones Gregorius, qui multis hominum præjudiciis fatig- sanctam, quæ est animæ pabulum, solemnnius au- atus, satis et plus aliis multis erat expertus, quid diat. Quapropter quatuor temporum jejunia per paterentur, vel quanta intra hæc consolatione indi- easdem ferias celebrari instituta sunt, addita Do- gerunt rectores Ecclesie, et idcirco hoc illis celebri minicæ sepulturæ die, scilicet Sabbato, ut tres diœ statione officium dedicavit, scribens ad Mauritium jejunii sint, quatenus trium mensium cujusque tem- imperatorem, inter cetera dicit : « Quod autem poris temperiem sonam, trium dierum, quibus je- dominorum pietas illud mihi pœnundum, et terribile junamus, salubri commercio impertervenus, et pro omnipotentis Dei judicium intentat, rogo per eundem mense diem unum Domino offerentes, tranquillam et omnipotentem Dominum, ne hoc ulterius faciat. quietam hanc vitam sub elementis mundi, a spiritua- Nam adhuc nescimus quis ibi qualis sit. » Et Paulus libus nequitiis (Ephes. vi), et ab æcrarum maligni- egregius prædicator admonet, dicens : « Nolite ante tate tempestatum peragamus. tempus judicare, donec veniat Dominus, qui et illu- CAPUT VI. minibit abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordium (I Cor. iv). »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,360">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    Cur statio ad sanctum Petrum.
    Secundum vero est, præsentis Dominicæ officio
    De jejunio in Adventu Domini.
    Ter. si igitur Dominici adventus hebdomada, quarta feriæ brumalis temporis jejunium præfixum est; Sequitur vero est, præsentis Dominicæ officio quod propter adventum Domini aliorum temporum jejuniis celebrius est, et officium tam diuurnum quam
    (segue text continuing) ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo. Onde a tinta é incerta foi marcado [ilegivel] por palavra. Pequenas lacunas e palavras truncadas no fim da coluna da direita não são inventadas; indicado "(segue text continuing) ..." quando parte do folio encontra-se desbotada ou cortada na imagem.</notas>
</pagina>