15 RÜUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 16
perpetua in generationes vestras (Exod. xx). » Ad A exterminator venit, ef Dominus super tabernacula

evangelicam enim propero gratiam. Inde harum
splendida clarescit horarum dignitas. Vespere Do-
minus panem el vinum assumens, et veritatem sui
corporis et sanguinis representans (Matth. xxvi;
Luc. xxn), suis portatus in. manibus, testamentum
scribit suis heredibus (Hebr. 1x); humilitatem scilicet
ei charitatem, lavando sedes discipulorum, maxime
commendans, iterumque recumbens, longi solemni-
tate sermonis, amicis et filiolis jam moriturus vlti-
mum vale dixit (Joan. xui). ltem in vespera sepeli-
tur (Mattb, xxvii). In vespera nihilominus apparens
vivus in habitu peregrini, coenoscitur in fractione
panis et hospitalia discipulorum corda injecto sux
charitatis igae succendit. (Luc. xxiv). In. matutino
Petrum, qui ter negaverat, galli cantus redarguit,
Dominus respicit, et negator peenitens ad lacrymas
confugit (Matth. xxvi; Luc. xxu). Bem, diluculo
sanctis mulieribus resurrectione Domini a dealbatis
angelis annuntiata, tristitia fidelium jam incipit con-
verli in gaudium (Matth. xxvii). Qusritur vivens
cum mortuis, et vivum se ostendit, tangi quoque
dignatur et adorari (Luc. xxiv; Joan. xx). Notandum
quod cum c:eterarum septenz sint partes horarum,
id est versus Deus, in adjutorium meum intende, cuin
Gloria Patri, hymnus, psalmi, lectio, responsorium
vel versus, supplicatio Litanie, et oratio completiva,
lis horis octavum additur. canticum de Evangelio,
quia scilicet canuntur pro octava, spectant. enim in

beatitudinem resurrectionis, qua maxime iusignit:e C

sunt, juxta. sensum illius evangelici capituli : « Ve-
sper" Sabbati, qux lucescit in prima Sabbati (Matth.
xxvi). »
CAPUT Vil.
De completorio.

Hora completorii nobis illud commemorat de pas-
sione Domini, quod jam egresso Juda, « pavere ce-
pit et tzdere. (Marc. xiv), » faetusque in agonia,
grolixius oravit, el sanguineas guttas prostrato
corpore sudavit (Luc. xxi), torcular tunc solus cal-
cans (sa. 1xin), et in futuro sanguinem martyrum
pro posse fundendum pr:signans. liemque illud de
resurrectione ejus, quod priusquam fceerat pacem
mter Deum et bomines (Ephes. n), legatus. fidelis

transiit, et in typum nostrarum frontium sanguine
agui postes consecrati sunt (Exod. xn). « Unde
reor, inquit beatus llieronymus, traditionem aposto-
lorum permansisse, ut die vigiliarum Pasche ante
noctis medium dimitlere non liceat populos exspe-
Ctanies. adventum Christi, et postquam advenerit
illu3 tempus, securitate presumpta. festum cunctos
agere diem. »
CAPUT IX
Cur vespere vel matutini, ordine a ceteris differunt
horis. .
Cum autem, exceptis nocturnis vigiliis, hze septem
sint horse diei, matutini, prima, tertia, sexta, nona;
vespera, completorium, matutini ei vesperss a czete-
ris horis ei numero psalmorum et ordine liymno-
rum, non immerito differunt. Nam ex Veteri quoque
Testamento, antiquam, ut dictum est, auctoritatem
trahunt, Nec enim nihil momenti liabere debuit in
ls antiquitas illa matutini et vespertini sacrificii,
et, ut supra repetam, immolatio paschalis agui, que
fiebat in vespera (Exod. xw), et illud quod flebat
in vigilia matatina, quia respexit. Dominus supra
castra AEgyptiorum, et interfecit exercitum eorum,
et subvertit rotas curruum, ferebanturque iu pro-
fundum (Exod. xw). ftemque illud quod in mundi
creatione, aliis lioris Lacitis, commemorantur ve-
spere et mane, in senaria divinorum operum distin-
ctione (Gen. 1). Jurc ergo hymnum, qui est evan-
gelicm letitiz, exemplo Domini, qui bymno dicto
exivit in montem Olivarum (Matth. £xvi; Marc. xiv);
his duntaxat horis psalmi vetustze auctoritatis aute-
cedunt, et quia ex Evangelio maxima sacramento
commemorant, et ob hoc evangelicis decorati sun?
canticis, hymnoseisdem pene conjunctos habent.Com«
pletorium quoque, quia apud quosdam canticum de
Evangelio habet, cum eodem cantico post psalmos
hymnum habet contiguum. Nec mirum, cum inpsal-
morum quoque titulis, nunc Psalmus cantici, nune
Canticum. psalmi (Psal. xxiv, Lxv), et ipsa commu-
tatio ratione non careat, Omnium in commune
hor:rum dignitatem reverendam et hoc indicat,
quod carum initium, et finem pariter referimus ad
Deum. Nam initio Deum in adjutgrium invoca-

rediens evangelizavit nobis, stans in medio disci- [) rus, in (ine Deo gratias referimus,

pulorum suorum, dicens eis: « Pax vobis (Jonn.
X1). 5
CAPUT Vill.
De vigiliis nocturms. —

Vigilias nocturnas, de quibus et Propheta : « Me-
dia, inquit, nocte surgebam ad confllendum tbi
(Psal. cxvitt), » item evangeliee nobis gratise clari-
tas tnagni(icentius instituit. Nam Dominus noster,
media nocte de Virgine natus (Luc. 1); itidem, ut
Samson quoudaim obsessus ab Allophylis (Jud. xvi),
media nocte confractis portis inferi surrexit a mor-
tuis (Math. xxviu). Media nihilominus nocte veu-
iturus asseritur (Matth. xxv), in similitudinem ZEgy-
pi temporis, quando pascha celebratum cst, et

CAPUT X.

De ordine horarum in festivitatibus. .
Q'ioties de tempore gratize, materiam laudis sum-
ptam habemus, verbi gratia, diebus Dominicis et
sauctorum nalalitiis, genua in ipsis horis non flecti-
mus, stando proferentes libertatem et gratiam (Gal.
1v; Ephes. 1), quie colli nostri, qui eramus curvi,
jugum ferreum confregit (Jer. xxvii), ut incede-
remus recti (sa. xLv). Tunc et vigilas in tribus
dispartimur nocturnis, ut non solum verbo, sed
etiam facto, tres vigilias priedicemus, de quibus ait
Dominus : « Beati servi illi quos, cum venerit Do»
minus, invenerit vigilantes ; et si venerit in secunda
vigilia, et si in tertia vigilia, et ita. invener.t, beati

Digitized by Google

