1s DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. 1. 96
stus Doninus tam fulgida distribuit dona sancti A lica sede regulam hanc metropolitan observant

fpiritus.
CAPUT XXVI.
Quod signo crucis aurea lamma cessii.

Signo crucis Cbristi aurea. lamina veterum pon-
tiflcum cessit, quod olim erat in fronte micans oc-
tavum decus pontificum (Exod. xxvii), inscripta
nunc est. pene eadem | ineffabilis majestas nominis.
Jilic enira erat ineffabile nomen Dei, bic est insesti-
mabile mysterium crucis. Crux namque inestima-
bile signum est, admirabilis virtus est. Crux spes
Christianorum, resurrectio mortuorum, eecopum
dux, claudotum baculus , destructio superborum,
consolatio pauperum, sustentatio inopum, spes de-
eperatorum. Crux regum magnificentia, sacerdo-
tum gloria. Crux igitur aurea lamina sacratius
ornamentum. Nec statim occurrant, decus hoc ideo
non esse pontificis, quia cum illo toti quoque com-
mune est plebi. Nam illa dignitas habet in hoc sli-
quid quod nec inferioris ordinis sacerdotibus com-
wüne sit. Sic enim in fronte sua Christicolarum
signifer hoc vexillum bajulat, ut in subjectze plebis
frontibus soli sibi sacro chrismate pingere liceat.
Sicut apostolorum erat baptizstis imponere manus,
ut acciperent Spiritum sanctum, sic et hoc ad diem
valens, proprium est episcoporum. Ecce qualequan-
tumque ornamentum accepit in suis sacerdotibus
filias ille prodigus, cui revertenti de longinqua
regione, ubi porcos paverat, benignus pater oceur-
rens vitulum saginatum fecit occidi. Applaudit sibi
tota familia patris in gloria peenitentis fllii, frater
21tcn ejus major ille agrarius foris stans invidia
torquetur, et. fraterne salutis eonvivio participari
poluit (Luc. xv).

CAPUT XXVII.
De pallio archiepiscopi.

Est tamen octavum archiepiscopis indumemum
pro aurea lamina, quod dicitur pallium, ab aposto-
lica sede datuto ; quod a collo circa pectus depen-
dens, situ suo illam, qux» valde condecet episcopo
rum partem, et eorum concilii principem, patenter
designat humilitatis vel sapientie torquem. Quam
boc illorum privilegium habeat. raiionem, non vide-
tur prztereundum. Postquam duodecim apostoli per

Ecclesi, ut neminem habeant ponti(icem, nisi ab
eadem sede missum, a qua primus illis praedicator
fidei missus est. Illa autem missio, supradicti pallii
largitio est, quod, ut diclum est, a collo dependens,
humilitatem Domini significat, dicentis : « Sicut
misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx). » Ínter
€xieros vero Galliarum archiprzsules, merito Re-
mensis auctoritate pri:eminet, quia videlicet antiqua
metropolis cum esset, accessit et hoc, quod ejus
pontifex beatus Renigius (quod magnum est) ab
ipso Deo missus, et antequam nasceretur, magni-
fice promissus, gentes Fraucorum simul cum rege
primus perduxit ad fidem catholicam. Quam ejus
missionem Ormisda pontifex Romanus a D. Petro

B quinquagesimus tertius, ut debuit, approbans, eidem

Remensi pontifici vices suas delegavit per. omne
regnum Ludovici, et Remensis Ecclesie primatum
adaugens, summa auctoritate conlirmavit, Trevi-
rensi autem Ecclesixt Maternus, a B. Petro apostolo
missus, hereditatem pallii suis successoribus dere:
liquit. Moguntinze Crescens, apostoli Pauli discipulus;
praedicavit. Trajecti Sanctus Willibrordus, a Sergio
popa missus,

Sed primatum Colonia metropolis obtinwit, ea
maxüne causa, quia Crescens pradictas Colonia
19 quoque apostolicam Verbi Dei visitationem
primus intulit. Cantueriss vero, nobili Anglorum
metropoli, Augustinus a. B. Gregorio missus est
pontifex. primus, qui tot. Anglorum genti , ut
Christum cognosceret, strenua prsdicotionis ad-
ministralione subvenit. Et de vestibus quidein sa-
cris, quantum ad przesens attinet, pro posse satis
dictum.

CAPUT XX Vili.
De ane introitum.

Sacerdote tandem ad sanctum altare ingressuro,
debct tam ipse sacerdos quam ettota presens
Ecclesia, dilatare animam suam, et amplo fidei s:nu
tenere memoriam incarnationis, passionis, resurre-
etiunis et ascensienis Domini nostri Jesu Christi, et
memoriam omnium sanctorum, qvi tum ab initio.
mundi votis exspeclaverunt, gestis prrefiguraverunt,
dictisque aut scriptis prophetaverunt, el in eornm

universum mundum dispersi , singulis civitatibus D) contemplatione in voces erumpere, pr:ecinendo am«

presiderent, tam ipsi quau successores eorum,
snisere per contiguas suis sedibus provincias pra-
dicalores, quos et episcopos ordinaverunt, ut. ubi
recepti fuissent, omnia Christianitatis sacramenta,
velut ipsi zpostoli, peragereni, ut per urbes com-
provinciales episcopos ordinarent, et aliorum qui-
dem apostolorum successores patriarche sunt dicti.
Petri autem successor, pro excellentia principis
spostoloram, apostolicus nominatur. Qui autem ah
eis per provincias missi sunt, tam ipsi quam suc-
eessores eorum, archiepiscopi vocantur, et qui ab
bia: per urbes comprovinciales ordinati sunt, ot qui
iMis succedunt , usque hodie simpliciter episcopi
nomipantur. Initium ergo ficei babentes ab aposto-

tiphonam, quae dicitur ad. introitum. Nam sicut in«
troitus sacerdotis ingressum Filii Dei in hune mun-.
dum, sic antiphona, qu: dicitur. Ad introitum,
voces et. exspectationem praferent patriarcharum,
et prophetarum. Ingreditur ergo antiphona predicta,
non minus quam semel decantata cum ejusmodi
pompa quz signilicate rei aptissime congruit. Pro:
cedunt flammantes cereoli, videlicet in signum gau«
dii, quod in ortu Salvatoris omni-mundo effulsit, de
quo angelus ad pastores: « Annuntio vobis gaudium.
magnum (Luc. 11), » eic. Precedunt sacerdotem mi-.

nistri duo, non pariter, neque a latere incedentes,

sed ante subdiaconos. Signant enim hi duo Vetus,
et. Novum Testamentum, id. est legem et Evange.

Digitized by Google
