3 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 49
proficit ad honorem. igitur. quomodo [quoniam] et A sacrilicat modo mirabil! seeundam ordinem suum,

scriptum est : Alienigena non voscetur ex eis, quo-
fiiam saneta sunt (Exoa. xxix); solum illum assu-
wimus ad esum hujus Agni qui nostre conjunctus
est domui (Levit. xxu), scilicet omnem domesticum
fldei (Gal. vi), a. principe usque ad plebeium, ab
apostolo usque ad publicanum.

CAPUT YI.
: Hanc igitur oblationem.
: In orationis tomo sequenti, sic sacram oblatio-
ment, quomodo diligentem publice salutis legatio-
nem benedictam, ascriptam, ratam, rationabilemque
fote deposcimus. Legaiio uamque est regis ejus,
« qui cum decem millibus non valens occurrere ei,
qui cum viginti millibus. venit ad se, mittens rogat

secundum coelestis sacritcii ritum, accipiens panem
in sanctas ac venerabiles manus suas, et dicens :
« Hoc est corpus meum, » accipiens praeclarum ca-
licem vini, et dicens : « Hic est calix sanguinis
mei (Matth. xxvi). » Quid ergo? silebimus, et silen-
tio nostro videbimur consentientes esse his, quoruin
polluta labia non tetigit Seraphim rubepti calculo
(4sa. *1), quem attulit de alteri, et dicunt semper :
Quomodo est? quomodo est? Imo clamemus. Et ne-
desit quid clamemus, pulsemus et ostium amici, qui
tres panes cominodare consuevit (Luc. x1), id. est
fidem, spem, charitatem, que in hoc maxime'nego-
tio necessaria sunt. Patitur enim nos, non contra-
dicentes, sed nosse cupientes. lgitur ne omnino

ea qux pacis sunt (Luc. xiv). » Nam quia de solis D nesciainus quomodo est, libet nunc intueri in ordine

factis justificari non valemus coram illo, qui non
solum de factis, sed ct de cogitationibus rationem
exacturus, quasi cum duplici venit exercitu, pr:esen-
tis sacrificii legationem. mittentes, rogamus ea qua
pacis sunt. Magna: autem laudis est, sic legationein
hane peragere, ut ab illo, cui. mittitur, mereatur
benedici eloquium Ecclesiz, sicut benedixit David
sapienti Abigail, dicens : « Benedictus Dominus Deug
Israel, et benedictum. eloquium tuum et benedicta
tu qux probibuisti me hodie, ne irem ad sanguinem,
et. ulciscerer de manu mea (I Reg. xxv). ». Abigail
namque, quod intlerpretator patris mei exsultatio,
Scilicet sancta Ecclesia, quondam uxor Nabal, id
est stulti , videlicet diaboli , legatione prosentis
sacrificii," prevenit Verbum David, id est manu
fortem vel . desiderabilem Christum , perferentem
19 persecutiones Saul, id est, in passionem mor-
ts agonizantem , rogatque pacem, ne se ulcis-
catur inanu sua. propter stultum Nabal ita, ut ipsa
quoque cum illa zterha damnatione pereat. Qua
queniam absque consilio vel conscientia stulti illius
festinat, el premissa munera oratione subsequitur
et adorans loquitur sapienter qu:e pacis sunt, obla-
tionem perficit benedictam, dum benedicitur elo-
quium ejus, el ascriptam, dum nulla oblivione de-
Jetur; et ratam, dum data. remissio peccatorum,
nulla ulterius sententie. mutatione convellitur.

CAPUT VIII.

iam admirabilis sacrificii tria, quee in opere cujus-
libet auctoris egregii requirere consuevimus, id est
materiam, intentionem , causamque finalem sive

- utilitatem. Qua cum singula nobis, fidei manu pul-

santibus, gratie clavicula secretarius veritatis ape«
ruit, « et si nondum facie ad faciem, saltem per
speculum et in znigmate, videbimus, quomodo est
(41 Cor. xui). » '
CAPUT IX.
Materia.

Materia vel substantia sacrificii, quod erat tune,
et nunc est io manibus pontificis nostri, non simpla
est, sicut nec pontifex ipse solius divinze vel solius
humanz substantiz est. Est enim tam in pontifice
quam in sacrificio divina substantia, est et terrena.
Terréena in utroquo est, id quod corporaliter vel
localiter videri potest : diviaa in utroque, verbum
invisibile est « quod in principio erat Deus apud
Deuto.» Nam curn diceret idein magnus pontifex pa-
nem et vinum tenens, « locest corpus meum, hic est
sanguis meus,» vox erat Verbi IncarnaU, vox zterni
principii, verbum antiqui consilil. Verbum quod
humanam acceperat naturam, id est in carne ma-
nens, panis et vini aceipiebat substantiam vita mee
dia, panem cum sua carne, vinum cum suo jungebat
sanguine. Quemadmodum in corporeis sensibus
menti et corpulento aeri media lingua intervenit, et
utrumque conjungens unum sermonem efficit, quo

Qui pridie quam paterelur , usaue : sn mei memoriam [) in aurcs dimisso, id quod audibile est, cito absumi-

facite.

Miraculum tantz novitatis integrescit, et quid-
quid dicere conamur, collatus cum re sermo, vix
ullius apparet esse momenti. Nam maxime, cum
ad sumimni sacramenti verticem, cüm ad ipsam per-
ventam est. aucti sacrificii mentem, disparet sermo,
lingua deficit, et incireumcisa labia mentem nihilo-
minus incircumcisam in suis captis, temeritalis,
impudentfz, coargusnt. « Quis enim novit ordinem
ect, aut ponet rationes ejusin terra? »(Job. xxxvii.)
Odo namque coli przsenti ex capitulo nobis efful-
sit, eujus claritatem ferre non valuit $2pe nominatus
et nominandns Achis (/ fleg. xx:). Abiturus hinc in
sacrarium cteli pont.fex sutamus per viam passionis

tur et transit : sensus autem sermonis et in dicente
et in eo qui audit, integer permanet et inconsum-
ptus. Sic Verbum Patris, carni et sanguini, quem
de utero Virginis assumpserat, et pani ac vino, quod
de altari assumpsit, medium interveniens, unum
sacrificium efficit, quod cum in ora fidelium sacerdos
distribuit, panis et vinum absuwmitur et transit.
Partus autem Virginis cum unito sibi Verbo Patris,
et in coelo et in hominibus integer permanet et in-
consumptus, Sed in illum, in quo fides non est,
preter visibiles species panis et vini, nihil de sacri-
ficio pervenit. Quetmadinodum asinus ad lyram.
cum irrationales aures arrígit, sonum quidem au-
dit, sed modum cantilenze non percepit. Tales cous-

Digitized by Google

