41
CAPUT XXI.
Quomodo vel a quibus misse officium ordinatum sit.
Olim non tanto exterioris apparatu decoris mis-
sarum solemnia celebrabantur, nec ab uno quo-
libet hzc omnis religiosi obsequii gloria consum-
meta et perpolita est. Pontifices quippe sacri, splen-
dida Romane sedis luminaria, sicul diversis tempo-
ribus affulserunt, ita paulatim studii sui claritate,
venustatem hujus salutaris officii perfecerunt. Et
sicut. traditum a Domino per Moysem sacrificii ve-
teris ordinem, praecipue David et Salomon ( 111
Reg. xi), sacerdotum et. levitarum ministerio (/
Par. xxii), cantorum multiplici numero, psalmo-
rum divinorum tripudio, templi vel attaris illustri
gloria, sacrorumque multitudine vasorum, splendi-
dius amplificaverunt; sie traditum a. Domine mi-
rabilem novi sacrificii ritum, per primos apostolos
sanctà Romana Ecclesia suscipieus, religiosa fide
amplexata est, fideli cura conservavit, diligenti
apparatu exornavit. Quie ergo. quique eorum con-
tulerint, jam dicemus, magis secundum ordinem
illorum, qux ordinata sunt, quam eorum, qui ordi-
vaverunt.
INSTITUTIO COELESTINI PAPAE.
Celestinus, papa quadragesimus primus, consti-
tuerat, ut psalmi David centum quinquaginta ante
sacrificium canerentur antiphonatim ex ommibus,
quod ante non fiebat, sed tantum epistola et evag-
gelium recitabantur. Ex hoc instituto excerpti de
psalmis introitus, gradualia, offertoria, communienes
cum modulatione ad missam in Ecclesia Romana

cantari coeperunt.
GREGORII,

Gregorius, LXI (5), Antiphonarium regulariter
centonizavit et compilavit, « Kyrie eleison » a clero
ad missas cantari przcepit quod apud Graecos ab
omni populo cantabatur, Alleluia extra Pentecosten
ad missas dici fecit. In canone tria verba hostic
superaddidit, « diesque nostros in tua pace disponas,
ab asierna damnatione nos eripi, et in electorura
tuorum jubeas grege numerari. » Orationem quoque
Dominicam post canonem super hostiam censuit

recitari.
SYMMACHI,

Symmachus, XLIX, constituit omni die Domi-

"nico, vel natalitiis martyrum, « Gloria in excelsis»
ad missas cantari : quem hymnum Telesphorus
papa, a beato Petro. Vll, nocte tantum natalis Do-
mini ad missas, a se in ipsa nocte constitutas, can-
tari instituit, et in. eo ad angelorum verba, qua
sequuntur, adjecit.

GELASII.

Gelasius, XLVII, tractus et hymnos composuit, et
'sacramentorum prafationes cauto et elimalo ser-
: mone dictavit.

, INNOCENTI!.,

innocentius, XXXVII, pacis osculum ante com-

'munionem dari decrevit.

(9) Id est a B. Petro papa sexagesimus primus.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

48
LEONIS.

Leo, XLI, qui in bomiliis declamandis multum
valuit, addidit in canone : « sanctum sacrificium,
immaculatam hostiam. »

! DAMASI.

Damasus, XXXV, «Credo in anum Deum » cantari
instituit, ex decreto sancte universalis synodi, a c1
episcopis Constantinopoli celebratze,

ALRXANURI,

Alexander VI ad consecrationem  Eucharistize
instituit, quod sicut de latere erucifixi Domini efflu-
xil sanguis et aqua (Joan. xix), ita aqua vino mi-
Sceatur in ipsa consecratione; nec vinum sine aqua,
nec aquam sine vino debere offerri, decernens.

SIXTI.

Sixtus, Vl, hymnum, « Sanctus, Sanctus, Sanctus »

cantari instituit.

A

SERGII.
Sergius , LXXX, ultimum hoc instituit , ut
inter communicandum, « Agnus Dei » a clero can-
tetur. Sic siudiosa divin: legis Ecclesia Roma-
na paulatim protulit de thesauro suo nova pie-
tatis. monumenta, et quoddam velut ex auro
lipidibusque pretiosis religiosi officii sancto sa-
crificio Q3 fabrefecit diadema. Non quidem sanctius
binc est quam erat prius [adde quando| ad sola
verba Domini solamque Dominicam orationem con-
secrabatur, sed maxime decuit ut fides, qux adhue
C erat illo tempore rudis, et, ut ait quidam tam doctus
quam fidelis, agresti turbida cultu, nuda humeros,
intonsa. comas, excrta lacertos, ubi ornari potuit,
maximc in bac parte, tanquam in capite suo, deau-
raretur, el carum rerum qui superius dictze sunt ,
veneranda similitudine fulgeret.

CAPUT XXII.
De azymo.

Cur sancta. Romana. Ecclesia nunquam in sacri-
ficio fermentum admiserit, non otiose queritur,
nec inutiliter scitur , maxime quia consuetudini
huic tota. hactenus Gracia refragatur. Nam de fer-
mento Greci immolant, et nescio qua auctoritate
suffragante (quze procul dubio de authenticis nun-
quam profecta est Scripturis), tam legalem quam
evangelicam Roman: Ecclesizx consuetudinem nimis
pertinaciter abhorrent. Veris perszpe rationibus
superati sunt, sed Constantinopolitanz sedis arro-
gantia tnultarum hzresum genitrix, cedere dediguata
est. Leo, IX hujusnominis papa, a D. Petro CXLVIiI,
per Epistolam ad imperatorem Constantinum scri-
ptam, animum ejus concilians, apocrisiarios suos
Hunibertnm Silva candid: episcopum, et Petrum
Amalitanorum archiepiscopum, Fridericum quoque
VII levitam et cancellarium, Constantinopólim diri-
gens, multas Grecorum confutavit hzxreses, qui
inter czetera Latinos vocabant Azymitas, et eos nimis
persequentes, eorum ecclesias claudebant, et Mi-

Digitized by Google
