quod eduxerit vos Dominus de terra ;Egypti, et
mane videbitis gloriam ejus (Ezod. xvi). » Cum ergo
nobis, in exspectatione Dominiee nativitatis mente
vigilantibus, boc in introitu canitur, quod dictum
est, unc panem de coelo, idest manna suscipientibus,
facile persentit chorus eruditus quid innuat piz cali-
dus intentionis oculus, id est quo tendat, vel ad
quid sensus nostros invitet officii compositor vere
sspiens, et scriba doctus magni sibi thesauri con-
scius (Matth. xin). Denique ad hoc invitat nos, ut
recogitemus, manna illud, quod datum est liliis
Israel, de gypto egressis, et tendentibus ad terram
repromissionis, figuram fuisse Verbi Dei, qnod per
Virginem carmem assumens, nos in se credentes
pascere venit, qui eramus a Deo jejuni, solis carnis
vitiis, tanquam carnibus Agypti distenti atque cra-
palati. Hujus interpres similitudinis, non quivis
hominum, sed ipse est, qui dixit : « Ego snm pauis
vitz : patres vestri manducaverunt manna iu deserto,
el mortui sunt. ilic est panis de ccelo descendens,
ut si quis ex illo manducaverit, non moriatur :
Ego sum panis vivus qui de celo descendi (Joan.
vi). Hoc igitur intelligentes, et magnifice exsultantes,
amplias ex subjunctione psalmi dilatamur in in-
tellectu gaudio spirituali, dicentes : Domini est terra
et plenitudo ejus (Psal. xxi). Quod de psalmo sumpta
est offerenda quoque cum veraibus suis, Convenit
namque diei vel rei psalmus hic per omnia, quia
totius bodierni officii psalmique bujus una fere in-
tentio est. Nam et in vigilia przsenti contemplari
jubemur, non solum quod natus sit, sed et cur natus,
vel quando natus sit Christus, sicut et cantamus :
Intuemini quantus sit gloriosus iste (Hebr. vu). Et in
psalmo juxta titulum, qui talis est : « Psalmus David
in prima Sabbati, » agit Propheta de victoria Christi,
qui facta est in resurrectione, in prima sabbati
(Luc. xxw), exhortans iideles, ut tanto regi semet-
ipsos, sicut decet, praeparent advenienti, tollentes,
sicut in offertorio cantamus, portas suas, portas
morüs, id est. vitia, vel elevantes portas justitia,
virtutes, ut introeat rex glorie Dominus virtutum,
ad debellandum fortem armatum, cujus est orbis
terrarum, quiaipse super maria fundavit eum ( Psaí.
xxiu), dum sicut olim « divisit mare Rubrum in
divisiones (Psal. cxxxv), » ita et nunc orbem, id est
populum Christianum , educens igter dissensiones
amaricantium populorum, fundavit in fide, et super
Üumina preparavit, id est euper principes saeculi
stabilivit eum. Nihilominus et lioc, quod eidem in-
iroiigi, in graduale transformato, versus iste sub-
jungitur : Qui. regis Israel, intende (Psal. Lxxix),
sensum vigilantem zdificat. Nam psalinus ille oratio
esi pro Judzis, et gentibus, qui cito apparente Do-
mino Jesu commutandi erant in eum. Et pro perü-
dis queque Judzis, qui in titulo appellantur Assyrii,
id est seipsos dirigentes secundum reputationem
suam, « qui justitiam suam statuere volentes, justitim
Dei non sunt subjecti (Rom. x), » pro perfidis, in-
qua:n, Jadzis orant in illo psalmo fideles, ut tandem

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. Ill.

10
A convertantur, qued ipsi tandem futurum pr:evident,
Et in supradicto vereu sub nomine lsrael Judaicus
populus, sub nomine Joseph, q«od interpretatur
accrescens, gentium designatur multitudo, quz illis
addita est, juxta illud : « Alias oves habeo, qui non
sunt ex boc ovili, et illas oportet me adducere
(Joan. x), » etc. De Evangelio vel Epistola palam
est, quod eis introitus supradictus conveniat, vide-
licet quia sensus utriusque hoc maxime iuteudit
attestari, qualem per portam celi supradictum
wanna nobis Dominus pluerit, scilicet per Virginem,
dicente angelo in Evangelio : « Quod enim ex ea
natum est, deSpiritu sancto est, pariet autem filium
(Matth. 1), » etc. Pauli. autem. in. Epistola : « Qui
factus est ei ex semine David (8o. 1). » Maxima
B namque portarum cceli, quas Dominus, ut hoc
wanna plueret, nobis aperuit, Maria, exstitit, per
quam ad nos Verbum Dei, caro factum, de carlo
descendit, Siquidem ali» port, id est omnes san-
ctorum anima, quie ab initio verbum illud in gre-
mio fidei meruerunt suscipere, ore suo verbum sa-
lutis pepererunt, id est. prdicaverunt , sanctamque
Scripturam composuerunt, dicentos : « À timore
tuo, Domine, concepimus et peperimus. Spiritum sa-
lutis tuze fecimus super terram (/sa. xxvi). » Hac
sutem Verbum illud iia plena gratia concepit, ut
visibi'em bominem factum pareret, in veritate car-
nis, eodem Spiritu saucto et per ora prophetarum
verbum hioc eloquente, et conceptionem ejus inp utero
virginisoperante. Quod et ipsum eoelitus significatum
est in eo quod de supradicto manna scriptum est :
« Cumque descenderet mane ros supra castra, de-
scendebat pariter et manna (Exod. xv). » Ros enim
Spiritum sanctum, de quo nae diclum est, quod
euim in ea natum est, de Spifítg sancto est, manna
vero, ut spe dicium est, verbum Dei significabat,
quod per operationem cjus lumens naturze unitum
,est. Et quod populus inobediens, de eo quod colle-
gerat, reservavit, nec totum, ut jussum erat, come-
dit, hoc illud est quod non totnm quod accepit &
sanctis prophetis de verbo Dei, credere voluit. Quod
aulem de manna reservatum est, quale fuit? « Com-
putruit, inquit, et scotlero cepit vermibus (Exod.
xvi). » Nimirum hoc est quod usque hodie Judza
D de manos comedere, id est de verbo Dei credere
refugit : Quod videlicet putredinem, id est carnem
nostram assumpserit, et vere sit vermis, quod purum
manna fuerat, id est homo vere mortalis sit factus,
qui Deus, imo Verbum Dei erat. quod autem die
Sabbati non computruit neque vermis est inventus
in eo, quia pulchre illud significat, quod, ut ait Apo-
$tolus : « Christus resurgens: ex mortuis, jam non
moritur, mors illi ultra. non dominabitur (Rom. vi).»
Recte igitur in introitu cantamus : Hodie scietis quia
veniet Dominus, et mane videbitis, etc. quia hodie, id
estin presenti vita scimus et 'credimus quia de
ccelo descendit panis. vivus, mane, id est in resur-
rectionis gloria, videbimus nom solam humanam,
sed gloriosam divinitatis ejus formam , et uL in

Digitized by Google
