49

chaelem patriarcham, a gratia et palatio imperatoris
remotum, excommunicationis gladio percussit. Tan-
tis autem hzeresibus fermentata est Gracia, ut. mi-
rum videri non debeat hoc quod de fermento immo-
lat. Tante econtra sinceritatis semper fuit sancta
Romana Ecclesia, ut cui deest Scripturarum notitia,
vel argumentandi facultas, sola iili de azymo contra
Graecos sufficere debeat ejus auctoritas. Nam Con-
siantinopolitana non solum lizereticos, sed et hxre-
siarchas protulit multos. Romana vero Ecclesia,
super apostolic:e fidei petram altius fundata, firmiter
steht, et tam Groecize quam totius orbis haereticos
semper confutavit, et de excelso fidei tribunali data
sententia judicavit, Seripturatum tamen suffragia
deesse non debent, ne ullam tam sincera auctoritas
videatur passa esse jacturam. Qu:e certius atque
eominodius peterentur, si. vel scripto vel auctore
certo constaret, quid rationis super fermentato sibi
videantur habere Greci. Nam Romam» Ecclesie
cousuetudo legalibus , propheticis, evangelicis atque
apostolicis rationibus consona est. Ferunt tamen
quidam, hanc a Grxcis fermentati se audivisse ra-
tionem, eo quod Maria przgnans de Spiritu sancto
facta fuerit, atque ideo per fermentatum signari
recte Dominicam incarnationem, et manifestum vir-
ginei ventris tumorem. Quicunque ex eis buic inni-
inntur rationi, longius a same doctrine regula
absunt, quam si nullas omnino supradictz rei causas
redderent. Quid enim ideo fermentatuma. offerunt,
vt unprzegnatum et tumidum Marix signiflcent ute-
rum? Nempe lioc respectu panem sacrificii Mariam,
vitium autem panis, id est fermentum Christum ejus
filiam esse volunt. Hac ratio duabus ex causis evi-
dentibus, infirmata contemnitur. Primo, quia non
Mariz, sed Christi solius, qui solus pro nobis cruci-
fixus est, corpus offerre debemus. Secundo, quia
fermento, ut aliquid boni significari mereatur, nulla
omnino sacrz Scripturz de Veteri aut Novo Testa-
mento aaoctorítas suffragatur; pulchrius atque ratio-
nabilius memoriam Dominice incarnationis ex sancto
Evangelio recognoscimus. Nam quod dixit Dominus
de pane quem accepit, « hoc est corpus meum
(Matth. xxvi), » quoties illa sacrosancta. actione ite-
ramus, incarnationem ejus ita nobis reparamus, ut
ad boc non uterum beate Marie, sed solam ejus
fidem, per quam concepit, necessariam habeamus.
Est autem ejus fldei sigoum altare visibile, sicut
recte placet doctoribus Ecclesim. lgitur cum Dei
Verbum per fidem Ecclesi: descendens, panem acci-
pit de signo fidei, quod est altare, renovatur nobis
illud quod idem Verbum Dei, per fidem Virginis
descendens in uterum ejus, carnem assumpsit. Atque
Ha incarnationem Dominicam nobis reparamus, non
sicut fermentum in pane significante Mariam, sed
sient Dei Verbum in pane Catholicam significante
Kcclesiam, in eo quod sicut unus ille panis de multis
confectus est granis, sic Ecclesia de multis homini-
bus una consistit per fldei unitatem. Signiticari
autem pane illo dixi Ecclesiam, non in eo quod

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. Hf.

End

A offertur et consecratur, sed in eo- quod de mulis,
ut dictum est, granis eoaficitur. Nam in eo quot
consecratur, nec ipsum individuum corpus Domini
signilicat, sed est transfusio in se Dei Verbo per
fidem passionis, resurrectionis et ascensionis Do-
mini. Dominus enim non boc signilicat, sed, « hoc
est corpus meum, » inquit, Infirma ergo et merito.
contemptibilis est supradicta fermenti ratio. At vero
azyma lam ex evangelica quam ex legali auctoritate
profecta sunt. Nam Dominus et in lege, ubi typicum.
pascha sacrificium mandavit, fermentum abjici jussit
(Exod. xi1;. Deut. xvi), et in Evongelio, ubi novum
sacrificium primus celebravit , azyma nihilominus
ipse consecravit. Et ne forte aliter suspiceris, fer-
mentum in domibus israel tunc non inveniebatur,

B lege eniin Domini sancitum erat. Dum ergo a vetere
ad nevum sacrificium proficiscens, azyma non reli-
quit, sed azyma benedixit, fregit, dedit discipulis
$uis dicens, « hoc facite in meam comnmemoratio-
nem (Marc. xiv; Luc. x1i),» nunquid de fermento
quidquam dixit aut questus est, quod cogente con-
sueludine legis fermentum sibi defuerit? Imo qui in
lege de azymis jussit, in gratia quod contrarium
erat, staluere non debuit, Notandum quippe est, et
animo memori retinendum, nullas antique legis
consuetudines, contrariis snpervenientibus ex Evan-
gelio decretis, esse destructas. Sed qum abolita
sunt vel destruete, melioribus nou contrariis cesse-
runt, ut. circumcisio baptismo. Nam circumcisio
bona quidem, sed baptismus melior. Nec multabili-
tate usus est Deus, dum bono prztulit melius, prae-
sertim cum bonum illud irritum fecisset ille populus,
sieut ipse Deus improperat illis per prophetam di-
centem : « Et irrilum fecistis pactum meum (Malach.-
1),» etc. Magis autem preputium oppositum vide-
tur circumcisioni, scilicet ut habitus privationi. Sed
Dominus de preputio nihil dixit, imo de utroque
tacuit, « quia circumcisio nihil est, priputium oihit
est, ait Apostolus, sed fides quz per dilectionem opera-
tur (Galat. v). » At vero azymum et ferinentum ma-
nifeste opposita sunt , uL contraria immediata. Igitue
non decebat Deum, ut tanquam sibimet contraria, ab«
jecto azymo de fermento praciperet de quo ante prohi-
buerat dicens : « Non immolabis super fermento san-
guinem bostiz tue (Exod. xxiit).» Approbot vero Deus
azymum, non propter ipsum, scd propter id cujus
est signum, Significat quippe sacrificantibus nobis,
ut epulemur 44$ pascbali convivio, « non in fermento
malit et nequitic, sed in azymis sinceritatis et
veritatis (1 Cor v). » Nec ideo rei tam necessarie
significatio bxc rejicienda est, quia de legis anti-
qui ceremoniis illam constat esse profectam. Non
enim cunctas legis antiqua significativas consuetu-
dines abjecimus (Ezod. xn). Adhuc quippe plena-
riam lun faciem consideramus, nec unquam in
defectu ejus pascha celebramus, et quotidie ihus
sacrum Domino in odorem suavitatis adolemus, et
oleum unctionis sanctum apud nos est (Levit. n;
Esod. x), et pro tubis campanas habetuus, et 1nulta

Digitized by Google

