5

hE DIVINIS OFFICIS. — LIB. il,

5

tabernacali beatus Gregorius moraliter exponit, A ejus, quxest ab iutus in fimbriisaureis (Psal. xtv)»

presentia veritatis non ita dissipari, ut non debeant
etiam nunc in exteriori cultu Ecclesie simili vel
eadem ratione proponi; ut in illo nobis eluceat,
qualis interioris domus Dei, quod sumus nos, ornatus
esse debeat, Quamvis enim auclor veterum et no-
varum figuratarum promissionum sacramenta mula-
verit, quia promissa perfecit et denuntiationibus, ul ait
maguus Leo, cessationem imposuit, quoniam denuntia-
uis advenit, in praceptis tamen vel figuris moralibus
(1 Cor, 11), nulla prioris testamenti reprobata de-
creta, 9B sed evangelico magisterio multa sunt
aucta. Dictis, factis, pulchrius Evangelium quom
lex, frequentius Christus quam prophet», para-
bolas vel allegoricas proponit similitudines, cujus
magisterium sequens Ecclesia, rerum habitu visibi-
lium, res imitatur invisibiles, non solum in eorum,
de quibus supra dictum est, ministrorum sacro culti,
sed in czeterorum quoque templi vel altaris ornatu.
Nam si nulla significantur in hoc quoque spiritua-
lia, cur pretiosa pallia, et holuserica dorsalia parie-
libus appenduntur, et sacrosanctum Domini corpus
lineo corporali superpositum obtegitur? Nam juxia
dignitatem ejus, quod pretiosissimum habere posse-
xus, merito illi ciremnponeremus. Arcana ergo
aliqua, quzsitu et intellectu digna, cum bac discre-
t&one animadversa $unt. Nam corporale lineum, in
quo Dominice passionis celebramus memoriam,
tribulationem ejus, el singularem designat in co
carnis munditiam. Linum quippe de terra natum,
multis attritum pressuris, ad nivei candoris hono-
veu et levem subtilitatem pervenit. Grossum et in-
glorium € terra consurgit, sed iuter manus premen-
Wium opilicum subtiliatur et candescit. Tribulatio-
pet ergo Domini in lineo corporali advertimus.
« Ascendit enim sicut virgultum et sicut. radix de
lerra sitienti, non. habens speciem neque decorem
(dsa. uu); » sed propter munditiam anims su»,
«quam pro peccato nostro posuit, videbit semen
longzvuio, et voluntas Domini in manu ejus. dire-
ca. Quod diligentiores observant, ut duplex corpo-
rale sit, lintesinina significans capitis Domini quibus
eorpus ejus arowotibus conditum involvit Joseph
(Muuh. xxi; Luc. xxi). Pallia vero, que ut. di-
ctum est, solemniter appenduntur templi parietibus
futuram sancte Ecclesim. gloriam significant in re-
gno Christi, quod nobis praesentes solemnitateg
commemorapt, € ubi exhibebit sibi Christus glorio-
sam sponsam, non habentem maculam vel rugam
(Ephes. v). » Codices quoque evangelici auro el ar-
gento, lapidibusque pretiosis non immerito deco-
rantur, io quibus rutilat aurum coelestis sapientis,
nitet argentum fidelis eloquentis, fulgent miracu-
lerum pretiosi lapides, quz manus Christi tornatiles
anrea plene hyacinthis operate sunt. [lis atque
aliis bujusmodi ornatibus loquitur. quodammodo
regina , que assístit a dextris speciosi ac potentise
simi regis, ut.vestitum deauratum , et. varietates,
quibus ipsa circumamicta est, omnemque gloriam

idest, in perseverantia bonorum operum, recogite-
mus et ad. memoriam revocemus, et admoniti de
visibilibus, invisibiles ornatus et repositam in ccelis
ejus gloriam avida mente speculemur. Tunc s$o-
lemne est. cantoribus, sed et omni choro psallen-
Üum, pretiosum de sacrario capere vestitum, et
magnis vocibus atque amplificatis cantibus jucun-
dum sacri sacri(icii celebrare convivium. Causa po-
Siulat quiddam nostri ordinis, jd est monachorum,
non przterire proprium, Solemus enim in hujus-
modi festis omnes in albis stare vel procedere : qua
veste novam sanctorum vitam designari superius,
expositum est. Tunc namque in contemplatione-
ejus novitatis positi sumus, de qua nos hortatur.

B Apostolus dicens : «Ut quomodo surrexit Christus a,
mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate
vite ambulemus (Hom. vi). » ]taque cum si-
mus comz ille, de quibus scriptum est : « Coma
ejus sicut elate palmarum, wmigre quosi corvus
(Cant. v), » quia scilicet capiti nostro adhzerentes,
hamili conscientia nigri esse, et victo mundo sursum
tendere debemus; tunc tamen quando commemora-
tur ejus s:culi status, quo cum filiis semper est
sponsus, convenienter Letitiam praeferentes, quoti-
dianam salubris tristitie nigredinem heto candore
obducimus , juxta illud : « Non possunt filii sponsi
lugere, quandiu cum illis est sponsus (Maith. v). »
Convenienter ergo in albis procedentes, simul etism
omnes asenibus usque ad infantes, manipulos por-
tamus, quia videlicet in illa vita, qux» per albas si-
gnificatur, « propriam unusquisque mercedem acci»
jiet, secundum suum laborem (/ Cor. n), » et « ves
nientes venient cuni exsultatione, portantes mani-
pu'os suos (Psal. cxxv).

CAPUT XXIV.
De cappis.

Cappas quoque in majoribus festis superisduimus,
ut amplius in Deo gloriemur, aspicientes in futuram
resurrectionem, quando omnes electi, (quibus nunc
post depositionem carnis in anima tantum remunc-
ratis, singulx stole albze datze sunt (Apoc. vt), binas
accipient stolas, scilicet requiem animarum, et re»
suscitatorum gloriosam  immortalilatem corporum

p (1 Cor. xv). Que cappa bene ab interiori parte pa-

- tke sunt, et omnino prater solam necessariam fi-
bulam jnconsutz, quia profecto immutata jam et
immortalia corpora nullis animam obcludent angu-
sliis, corda hon contegent, nec obsistent intern:e
sancte Trinitatis contemplationi. Fimbriis quoque
subter ornat: sunt, quia nil nostri tunc deerit per-
fectioni, sed quod nunc « ex parte cognoscimus et
ex parte prophetainus, cognoscemus sicut el cogbiti
sumus, quia faciead faciem videbimus (1 Cor. xuu).»

CAPUT X* V.
De rasura capitum.
Verumtamen sic subornati, caput intactum prae»
ferimus, et rasuram , quam coronam hominamus,
nullo ornamento Contegimus. Non est enim plenum

Digitized by Google

