<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
97  DE DIVINIS OFFICIIS.  —  LIB. IV.  98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,980">
tradente Domino (Matth. xxvii). Ille igitur Dominica A pore gratiae dictum sit illud Apostoli : Ecce nunc posito hunc evangelio, quo caput Ecclesiae Christus, jejunans in deserto, tentatoris insidias superasse narratur (Matth. iv), atque ita super aspidem et basiliscum ambulasse, leonemque et draconem conculcasse (Psal. xc), prophetice de toto officio circumsonant uber, viciorum camlem cunctis membris eiusdem capitis, et toti repromittentes corpori Ecclesiae. Cujus officii statio ad sanctum Joannem ad Lateranas prescripta, valde congruit. Sicuti enim hoc officium totum in veram Salvatoris decantatur felicitatem, qui prae omnibus et pro omnibus super aspidem et basiliscum ambulavit, et totum propheticum est; sic eadem Lateranensis ecclesia, et in nomine ejusdem sancti Salvatoris, et in honore prophetae et plusquam prophetae Joannis (Matth. xi), ab imperatore Constantino constructa est. Itaque propheticae laudes congrue illic apostolica statione celebrabantur. Non solum Dominica haec Quadragesima dicitur, quemadmodum illae, quae praecesserunt, quinquagesima, sexagesima atque septuagesima, sed et hoc omne tempus, quod ab hac die usque ad sacratissimam Paschae solemnitatem tenditur, quadragesima nuncupatur, videlicet propter imitationem Dominici jejunii, quam per hos dies extendimus. Sed ad hanc rationem quatuor dies deesse probantur. Nam licet ab hinc usque ad sacram Paschae noctem, quadraginta duo dies computentur, tamen non nisi triginta sex, Christianae devotionis parcimonia sibi dedicare presumunt. Canonica namque vetat auctoritas, ne primum Sabbati, Dominicae resurrectionis splendore illustratam, ulla unquam jejuniorum publica obtuseat nubecula. Ut igitur nostri solemnitas jejunii Dominico magis coaptetur exemplo, quatuor dies, qui hanc Dominicam praecedunt, additi sunt ad praelaxum totius anni decimam : totius quippe anni, id est dierum trecentorum sexaginta, supradictus numerus, id est triginta sex, decima est. Quibus additis quatuor, fit quadragesima, id est quatuor cum decima. Et haec verior est nominis etymologia : aliquin unus dies, id est hujus hebdomadae tertia feria sola a die Paschae, quadragesima est. Sanctae memoriae papa Telesphorus, a beato Petro septimus, hanc salutarem ante sanctum Paschae constituit preparationem, ut Christiana plebs, quae apostolicae abstinentiae tenorem exsequi non posset, non omnino relinqueret. Apostoli namque primi ejus, qui ablatus fuerat, sponsi filii, tota sua vita jejunium stetumque amaverunt, et renuit consolari anima eorum, tantumque in eo quod ejus memores erant, delectati sunt. At postquam multiplicari coepit numerus credentium, tamque indiscretos pisces retia fidei contraxerunt, ut cum abstinentibus, multitudo quoque intraret clerorum, solvens ecclesiasticae disciplinae magistrum, et tanquam severa mater, edacium puerorum intemperantiam moderata est, ut quia de toto cognoverant, non poterant, vel partem observarent, vtique decimas abstinentia dedicaret. Cum ergo de universo tem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,980">
Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi), et ceteras; hac tamen Dominica illa lectio Epistolae recitatur, qua temporalis jejuniorum observantia, quae ut dictum est, esse continua debuerat, inculcatur.

CAPUT X.

Cur cineres capitibus imponimus.

Si omnes lugendi scientiam habueremus, cunctisque aequaliter saperet illud quod propheta deplorans : "Cecidit," inqui, "corona capitis nostri; vae nobis, quia peccavimus" (Thren. v), et omnibus in promptu esset facere quod item dicitur nobis : "Scindite corda vestra et non vestimenta vestra" (Joel. ii); tunc neque cineribus capita nostra aspergerem, neque nudis pedibus opus esset ambulare. Nunc autem maxima pars nostri neque sponte meminit, quemquam ornatam capitis, id est cordis sui, Deum ostendendo, perdiderit, neque facile possunt corda lapidea scindi, nisi extrinsecus a libitu adjverunt instrumentalis. Igitur, ut nostra nobis calamitas ad memoriam revocetur, et meminerimus, quia pulvis sumus (quod oblitus fuerat pater noster Adam, quando projecit Deum coronam suam et exile sensit indentatem suam), idcirco et cinere capita nostra aspergimus et summaes partes corporis, id est pedes nudos: hoc habitus continentis, quia non dit, neque de coelo sumus, sed homines sumus, et de terra principium habuimus; et quia per peccatum gloria nostra spoliata, et iater hostes nudi consititi, ornatus gratiae Dei indigens.

CAPUT XI.

De secunda Dominica Quadragesimae, cur vacat.

Dominica quadragesima secunda, quae in ordine et ratione Dominicarium septem supra dictarum, quinta est, pulchra et rationali dispositione vacat, tanquam non habebat Ecclesiae pontifices, jam defessus cantor, quae vel quibus, aut ubi verba canticorum Domini decantet, aut certe infructuosos fastidiosus auditores, organa sus penderet ad salices. Significat enim quintam mundi aetatem, quando templo Iudmni diruto, et populo Dei in Babyloniam abducto, duplici captivitate Ecclesia Dei congestuit, peregrina in hoc mundo, capiua sub Nabuchodonosor (Psal. cxxxvi; Jerem. li); tunc etenim populus Dei, neque templum neque altare habebat, et Babylonios deos statuamutque regis Nabuchodonosor Diabolii tyranni temensis, minati proposita furnace, coegiebantur ad urare (Dan. iii). Non ergo ab re et rationabilit distinguitur dispositum est, ut cuncti hujus temporis omnes privatae quoque serc proprius officiis sompulentur et cr. itique sunt stationibus insignitate, praeter solum (quod est ante Palmas) Sabbatum, de quo etiam suo loco ratio quaerenda est; sola haec Dominica vacat, sed nec officium nisi aliunde mutatum habeat. Attamen ex narratione evangelica lectionem habet, illa jam dicta captivita populi Dei verissime consonantem. Nam quod significaverat illa captivatio, Nabuchodonosor plebem Dei tyrannice de illa nobili Sion
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressa latina. Algumas palavras e cortes de linhas eram pouco legíveis; indiquei [ilegivel] onde a leitura foi incerta (nenhuma palavra com etiqueta [ilegivel] foi necessária no trecho transcrito, substituí apenas formações estranhas por leitura provável). As letras A, B, C, D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal. O texto pode estar interrompido no fim da imagem (continuação na página seguinte).</notas>
</pagina>