<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
99     RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS     100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,880">
et templo Domini abstrahente et barbarici stimuli A digito Dei, mutant ejecit dæmonium, et locutus est imperio violenter fatigante, hoc idem significatur mutus, qui juxta alium evangelislam erat et surdus.
46 in Evangelio præsentis Dominicæ, dæmonio vexante filiam Chananææ, scilicet humanas animas passionibus mali desiderii nequiter a diabolo conflammari et longo func peccatorum ad miseram servitutem voluntatis ejus, mala consuetudine violenter trahi. Clamabat post Dominum mulier Chananæa (Matth. xv), interveniebat sides patriarcharum, meritum.que Danielis et sociorum ejus, ut solveretur captivitas Babylonica (Dan. ix); clamat et nunc superna mater nostra Jerusalem, ut pænitentibus detur peccato resistendi facultas. Epistolam quoque habet de proprio, in qua cum dicit Apostolus : « Hæc est voluntas Dei, sanctificatio. vestra, ut abstinencis vos a fornicatione, ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere in sanctificatione et honore (I Thess. iv.), » et cætera, ad illius servitutis effugium provocamur, quæ significata est, ut diclam est, per hoc, quod vasa domus Domini Babylonica captivitate translata sunt et polluta; ita ut liberet in eis rex Babylonius, et opitimates ejus, uxores et concubinae ejus (Dan. v); itemque significatur in Evangelio per hoc quod filiam Chananææ, vas utique Creatoris, spiritus immundus invaserat. Cætera quamvis mutuata sint, et de feria quarta jejuni sumpta, cunctis consonant sensibus his quæ dicta sunt. Nam quod in introitu rogamus Dominum remiscere miserationum suarum, ne unquam dominentur nobis inimici nostri (Psal. xxv). Et in collecta aut cunctis adversitatibus mundemur in corpore, et a pravis cogitationibus mundemur in mente. Et in graduati roganes Ecclesiæ et de necessitatibus suis erantur : Ad te, inqui!, levavi animam mecum (ibid.). Et in offerendæ versu : Miserere mei secundum eloquium (Psal. cviii). Itemque in communione : Intelige clamorem meum (Psal. v). Hæc omnia clamores sunt magnæ illius mulieris (Apoc. xvii), scilicet Ecclesiæ matris, pro qualibet peccatrice anima, videlicet suæ anima, post Dominum clamantis jugiter. Quæ illec complēter de jejunii die nituata sunt, quia mali desiderii passiones, quæ per dæmoniosam Chananææ filiam, itemque per captivatores populi Dei Nabuchodonosor præsignatæ sunt, non rejiciuntur, nisi in oratione et jejunio (Matth. xvii).
CAPUT XII.
De Dominica tertia Quadragesimæ.
Post illius captivitas mysticam commemorationem, qua vasa templi Domini susulsti rex Babyloniis, typum, ut dictum est, gerens diaboli, sequenti hac Dominica, quæ sextam mundi ætatem significat, hoc Evangelium ponitur, quo fortis armatus custodiens atrium suum, fortiore superveniente, vasa vel arma, in quibus confidebat, amittere narratur, et immundus spiritus, qui exierat ab homine, quærens requiem, et non inveniens dicit : « Revertar in domum meam unde exivi (Luc. xi ; Matth. xi). Sexta namque mundi ætate veniens in hunc mundum Filius Dei per incarnationis mysterium, et pugnans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
mutus, qui juxta alium evangelislam erat et surdus. Tunc eleiu ejecto dæmonio audivit surdus, et locustus est mutus quando foras misso principe mundi, audivit mundus verba Dei, et locutus est laudem Dei. Sic directa sunt vasa forti armato illi, scilicet diabolo, quæ transtulerat de honore paradisi (Gen. iii), velut supradictus Nabuchodonosor filios Israel, et vasa templi Domini ad contumelias Babylonius. Ecce autem immundus spiritus, qui exierat ab homine (Matth. xii), videlicet a populo Judaico, nunc iterum reversus est in eum, assumptis secum septem aliis spiritibus nequioribus se, quia nunc deterius delin- quunt Judæi, in synagogis suis maledicentes Christum, quam olim in Ægypto diis alienis servientes. In hujus ergo Dominicæ officio dicit ad lauturium glori:bundus hic mutus, qui ejecio dæmonio loquitur : « Oculi mei semper ad Dominum (Psal. xxiv), » causamque reddit, quam audivit a sanctis prædicatoribus qui fuerat surdus, quia juse, inquit, exvellet de laqueo pedes meos (ibid.), » prosequitur facundia muti, cujus os sapientia aperuit, « respice iz me, et miserere mei, » causanque nihilominus reddit satis orationam, qua Deum audieren delectre posuit, et patronam efficere misericordiam, « quæniam, ibquiens, micus et pauper sum ego (ibid.). » Quodque in collecta dicimus, atque ad defensionem nostram dexteram tuæ majestatis extendere, invocatio est ejusdem fortioris, qui, ut dictum est, forti armato supervenit (Luc. xi). Vasa illa, quæ forti illi vice ro atque ligato direpta sunt, alloquitur in Epistola Paulus, fortioris jam dicti miles et adjutor egregius, ut sacro baptisantes a præcis eamunda auditoribus, non jam rursus inquinentur, cum dicit : « Fornication autem et omnis inannuditas nec nominetur in vobis (Ephes. v), » etc. Graduale : Exsurge, Domine (Psal. ix), non prævaleat homo, clamor est omanis vasis electi adversus eundem fortem armatum, custodientem atrium suum, et in pace sua possidentem ante fortioris adventum. Tractus quoque : Ad te levavi oculos meos (Psal. cxxxi), facunda vos est muta sæpe jam dicti, salutem suam æternam eloquentissima prece deposcents, eamdenque præcem decenti sinu:liudine perornantis. In offerenda prædicat idem mutus, jam eloquens justitiæ Domini rectas, quod ejecto a se dæmonio, rursus ad illum hominem, a quo dudum exierat, scilicet ad populum Judaicum, permissus sit reverti, quia videlicet hoc in veritate judicii Dei sit factum : « Judicia, inquiens, Domini vera (Psal. xviii), » pro sui vero oris apertone gratias agens : « Et erunt mi complacent, inquit, eloquia oris mei (ibid.), » etc. In communione gratulatur idem de muto reclusus orator, quod tanquam passer invenerit sibi doloum, et sicut turtur indum, » scilicet « altaria tua, Domine, virtutum, » id est sanctam patriarcharum Ecclesiam, ut cum beatis, qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudet te (Psal. lxxxiii). » Hujus autem officii prælibata ratio commenudat, quod scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a disposição em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D transcritas verticalmente conforme aparecem no bojo central. Onde palavras parecem compostas com sinais tipográficos (ex.: « inqui! », « ibid. ») mantive a grafia visível na imagem. Não foram realizadas correções ou normalizações ortográficas; transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>