101

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. IV.

102

ptum est, statio ad sanctum Laurentium. Nam quo- A Dei jejunus, et affluentia dictorum sensuumque re-
rum nisi sanctorum martyrum, et hujus precipue — pletis armariis lassi atque victi conviva absistimus.
preliis hic, de quo dictum est, fortis armatus de — Hoc autem convivium diving cognitionis hic inci-
atrio suo, quod Roma fuit, ejectus est? Dicit enim — pitur, perficietur vero in illius Sabbati, de quo

Prudentius :
Jam Roma Christo dedita,
Laurentio victriz duce ,
Ritun triumphas barbarum.
Pauoexr., Peristephanon hymn. n, 2,2.
Ttem qui supra in persona ejusdem martyris :
Discede, adulier Juppiter,
Stupro sororis oblite,
Romam relinque liberam.
Ibid., 465-407.
Reete ergo ad victoris militem, victum canimus for-
tem.
CAPUT Xiil. —
De « Leetare, Jerusalem » e Dominica media quadra-
gesima.

Dominica h»e sb ca, qua septuagesima dicitur,
septima est, Sabbatum mun.li, id est requiem sigoi-
Écans, in qua sanctorum et electorum anima, depo-
sito carnis ouere, et velut. post bella victores, depo-
sis armis feriat. tantur, el nunc iterun iidem
electi singulis stolis, id est anima beatitudine mune-
rati resurrectionem , in qua binas stolas (Apoc. vi),
silicet tam animarum quam corporum immortalem
gloriam recipient, prasstolantur. Mlic autem Jerusa-
lem illa, qni& de sursug) est, qui libera est, quae
omnium nostrum mater est (Gal. 1v), lsetatur, et diem
festum agens pro numerositate filiorum suorum,
I7 de hujus sseculi peregrinatione redeuntium, re-
positas effundit epulas, et lacteas ex uberibus auis
exprimit materna consolationis delicias. liic, in-
quam, pater antiquus Deus, novusque sponsus,
Dei Filius, reduces filios consolatur, quemadmodum
per prophetam promiserat dicens: « Pueri eorum in
humeris portabuntur, e super genua. consolabuntur,
quemadmodum mater consolatur Glios suos, ita
consolabor vos, et in Jerusalem consolabirmini (lsa.
txvi).» In hae ergo Dominica, que, ut dictum est,
illius Sabbati signum est, totum officium ejusdem
requiei, ejusdem consolationis preeconium est, quo
commoneantur nunc peregrinantes illius tante
tamque libere matris &üli, presentem tristi-
tiam spe consolationis futurie supergredi, ut sint,
juxta Apostolum, « spe gaudentes, in. tribulatione
pstientes. (Hom. xi), » qui in superua Jerusalem
uberibus consolationis potandi sunt. Primoque di-
cendum quod evangelicum illul convivium, quo
Dominos de quinque panibus, et duobus piscibus
satiavit quinque millia bominum (Joan. v1), pre-
dicte [significationi Dominice hujus sub mystico
sensu valde congruit. Significat enim, ut auctoritas
ecclesiastica tradit, vitale illud sanctarum Scriptu-
rarum convivium, quo de paucis Moysi, propheta-
rumque libris crescente copia diviux benedictionis,
inter ora eomedentium, id est, inter studia tractan-

B

D

Uem, affatin reficitur musdus, quondam a scientia.

loquimur, perenni glor.a. « Nunc enim cognosco ex
parte, ait Apostolus, tunc autem coguoscam , sient
et cognitus sum (/ Cor. xit), ». etc. Nam juxta
prophetam : « Jam nion dicol vir fratri suo: Cognosce
Dominum ; onines enim a minimo usque adwaximum
cognoscent ine, dicit Dominus (Jer. xxxi). » igitur
illam divina: cognitionis ac visionis abundantiam
significat hzc, qua de Evangelio recitatur hae
Dominica, satietas hominum quinque millium. Tunc
Jesus, qui vere abiit trans mare Galilee, quia ro-
surgens a mortuis omnes amaritudines seculi tur-
bulenti et inquieti. transgressus. est sequentium se
credentium turbam, omnes supernz Jerusalem fitiog
jam grandes, jam ablactatos grandi saturabit con-
vivio : eujus in typum pater Abrabam, ablaetsto
flio liberz unico Isaac, graude convivium fecisse
legitur in die ablactationis ejus (Gen. xxu). Igitur
ejusmodi convivio manifeste consonat illa gratula-
bunda sancti Spiritus allocutio, prophetali ore prau-
missa : Letare, Jerusalem, ei extera. consolatio
de qua hic canitur ; Et. satiemini ab uberibus cou-
solationis tesira (Isa. Lxvi); ipsa est, quam ia
collecta subsequenti. poscimus dicendo : Ut qui ex
merito nostre. iniquitatis affigimwr, iua gratie con-
solatione respiremus : videlicet quando anlielantes
peregrini post laborem captivitatis hujus sedebimus
in illa Jerusalem coelesti , dicentes : « Facti sumus
sieut consolati (Psal. cxxv). » lepsa est consolatio
libertatis, de qua itidem gratulamur in Epistola,
dicente Apostolo : « llla autem, qux sursum est
Jerusslem, libera est, quz est mater omnium no-
sirum ; » ipsa eadem « pax in virtute ejus, et
abundantia in. terribus ejus (Psal. cx1), » de qua in
graduali canimus :. Latantes in. his qua dicta sunt
wobis a sanctis apostolis et doctoribus nostris, in
domum Domini ibimus. Ad quan cum pervenerimus,
complebitur et quod in tractu dicitur : Non commo-
vebitur in. dlernum, qui habitat in. Jerusalem (Psal.
cxxiv), cum ablata virga fuerit, i est potestas pecca-
torum, quam eisi ad. tempus dimittit ad probatio-
nem, « non relinquet. Dominus super sortetn justo-
rum (ibid.). » [n offertorio quoque consolationis
ejusdem beatificamus convivas, hetantes in epulis
Taudum, ipsumque convivii patrem. benedicimus ex
Sion, qui habitat in Jerusalem (Psal. cxxxiv); ut ex
presenti Ecclesia, qux dicitur Sion, id est specula,
in qua positi videmus nunc pro speculum et in zni-
gmate (/ Cor. xui), laudem, donum et benedictionem
persouare incipientes, perficiamus in ea qua ha-
bitat ipse in caelesti Jerusalem. lpsa est, que secun-
dum communionis verum el mysticum sensum,
necdum consummata est, et adhuc zdificatur ut
civitas de vivis et electis lapidibus, in qua «asceh-
derunt tribus, tribus Domini (Psal. cxxi), » tritus
nobiles, wibus regales, tribus sacerdotales, lysa

Digitized by Google

