75

(Dout. 1n). » De soeramento autem Verbi incarnati ,
' Paulus ad Ephesios scribens, « Ut innotescat, in-
quit, principibus et potestatibus in celestibus per
Ecclesiam multiformis sapientia Dei (Ephes. 1). »
igitur quemadmodum in speculo patet, subjec&e si-
wiitudinis clarissimus, et ab omni, quod repre-
heunsione vel nota stultitize, ut gentibus visum est
(4 Cor. 1), dignum sit, purissimus justiti:e Sol, in dis-
pansalione su: incaruationis incedit, quia modorum
omnium, quibus omnipotens malitiam diaboli per-
vericre, vel cassare potuisse, vel debuisse asseritur,
a mundi bujus sapientia, quam elultaim fecit. Deus;
omnium, inquam, modorum optunus hic modus est,
qui Deo complocitus est, ut diabolus ad suze damna-
tionis cumslum heminem decipere permideretur ,
et sug. fraudis effectu potitus tum demum per ho-
sniner ad judicium traberetor. Et sedeus insuperbize
principatu AEgypli rex, id est tenebrarum princeps,
primum decem plagis, id est decem legis preecepto-
rum flagris contunderetur, deinde nobis ad maadu-
candum hoc manga per bapitisima concurrentibus,
ipse insectator Üuclibus ejusdem enecaretur, nobig-
que hoc in manna Verbi incaruati refectis. atque
confortatis, terramque ejus, id est coelestem patriam,
quam ille superbiendo perdidit, invadentibus, ipse
cum satellitibus suis videlicet spiritualibus Chana-
neis wacidaretur, qued ia die judicii futurum est,
quando mirabili et pulcherrima ordinatione hic
Deus et homo puniet, et quod in Deum, et quod in
homipem actum est, id est et superbiam, qua cen-

DE DIVINIS OFFICIIS.—LIB. ui.

4
$
A fuerit, sed: quod de illo diabolo fallente mulier erc-
didit (Gen. w1). His erzo breviter praemissis, propter
eos duntaxat, qui nobiscum Dei scientiam inclinato
corde expetunt, non propter eos qui insidioge agunt,
qualibua dieit Apostolus : « O homo, tt quis es, qui
respondeas Deo ? nunquid potest fipnentum dicere
€i, qui se liuxit : Quare me fecisti sic? » (Rom. 1x.)
quorum insidiosis respondere quasstiunculis, nec no-
stra (aculiatis, nec przsentis propositi est: his,
iuquam , praemissis, gloriam przdicamns cjusdem
Dominicze incarnationis, Deum Patrem laudantes,
qui per illam nobis faciem suam ostendit, glorifi-
cantes Filium salutare nostrum, qui. carnem no-
Stram assumpsit, gratias agentes sancto Spiritui,
cwjus preprium opus illa novi hominis mirabilis
B conceptio fuit.
CAPUT XV.
Cur dua legantar in Natali Dewminico «d missam
epistole,
lllud quzsitu digsum est, cur in hac solemnitate
Dominicz: nalivitatis, tam die quam nocte dux ad
missarum solemuia legantur epistole , quod alias
per totum annum €o modo nen (t. Quodque maxime
praetereundum non est, prima semper de Veteri,
sequens de Novo Testamento sumpto eat. Quod in-
quireatibus nobis splendida beati Gregerií dectrima
viam intelligentiz:: protinus aperit. Ail. namque :
Bene duo cherubim, quie propitiatorium Legunt,
sese invicem aspiciuat, versis vultibus in propitia-
ioriem. Cherub quippe plenitudo scientie dicitur.

tra Deum tumuil, et iuvidiam, qua hominem dece- C Et quid per duo cherubim, nisi. atraque Testamenta

pit. Hzc omnia Deus, priusquam bominem conderet,
prascivit et praedestisavit, ipsum autem heriais
lapsum prascivit quidem, sed nog pezdestinavit,
neque volwit, quinimo eub iaterminatione mortis
vetuit (Gea. u). Nam bona sola Deus prascivit et
predestinavit, mala autem prascivit tantum ,
won etiam pradeslinavi, sed condigna eis loea
juste — deputavit. Addit adhuc qmarero aliquis.
3B Cun prararicatio nulla sit, si preceptum. aut
lex. uon feerit, eur Deus hemini preceptum de-
dit, quod nen servandum prascivit? Videlicet quia
Creator erat ille, iste creatura, et a. Creatore crea-
iram erudiri oportuerat, quippe qua ita creari non
potuerat, ut suapte natura perfecta essel, quod s0-
lius divinas naturz est, neque sciri posset quia Deus
miis et humilis corde est (Matth. xi), uisi eruditione
proficeret, AL vero prieceptum. in omni disciplina
eruditionis initium est. Igitur preceptum dari opor-
wnerat, illud przserüim quo ad humilitatem creati

tain disponeres, videlicet probibendo ue plus vellet
Sapere, quam oporteret sapere (om. xn), quam ob
culpam ceciderat diabolus, et ideo in Ezechiele
eum improperio et ironia appellatur cberub (Ezech.
xxvii), id est plenitudo. scienti. At ille, ut. $cion-
Uam boni et mali, id est omnium ecientiam, sicul
Deus haberet, comedit lignum , quod exinde ita ap-
pellatur scienti; boni ei mali, non. quod vere ita

signantur ? Quid vero per propiliatorium, nisi in-
carnatus Dominus figuratur * De quo Joannes ait :
x lpse est enim propitiatio pro peccatis nosiris
(1 Joan. 1i).» Et dum Testamentum Yetus hoc facien-
dum denuntiat, quod Testamentum Novum de Do-
mino factum clamat, quasi utraque cherubim invi-
cem aspiciunt, dum vultus in propitiatorium vertunt,
quia dum inter se positum incarnatum Deum vident,
à suo aspecto non discrepaal, qua dispensationis
ejus mysterium eoncorditer narraut (4). Bedditam
ergo nobis eamdem intelligimus similitudinem, duu,
sicut duo cherubim versis vultibus in propitiatorium
sese mutuo respiciunt, sic dux lectiones ex duobus
Testaments, evangelicam lectionem, qua propitia-
torium nostrum, id esl incarnatum Verbum pre
dicatur, éoncordibus testimoniis et uno egdemque
sensu respiciunt, Cur autem ad sanctam Mariam hoc
oflicio statio celebretur, causa evidens esl, scilicet
quia de utero hzc salus Judz, et Jerusalem exspe-
ctata et suscepta est.
CAPUT XVI.
Quod Christus nocte natus sit.

Dominica nocte natum esse Chrisium probabi'c
est, quamvis sacra. Evang:lii de hoc historia tacu-
erit. Namque si per regulam compu,i retro percur-
ras, invenies ejus auni quo nalus est, concurrentes
quinque. Quos addens regularibus cecembris seplean

(4) S. Greg. XL Homil. in. Evang. lib. n, hom.23, n. 5, edit. Migne,

ParBor. GLX X.

, 4

Digitized by Google
