et

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

28

lium, quorum lex tempore prior, Evangelium vero A cujus lota vita continua pro nobis el perpes, oratio

digritate inajus. est. Hec namque salutis ministeria
Salvator. invexit, qui Evangelium quidem attulit,
legem: vero non solvere, sed adimplere venit (Matth.
v). Isti sunt duo pedes angeli, qui, ut supra dictum
est : Descendit de caelo amictus nube, et posuit pedem
dext;um suum supra mare, siuis(rum super terram
(Apoc. x). Legalis enim moralitas, Joanue Baptista
vel ipso Domino docente, tranquillius audita est
(Luc. 11) contra evangelicam vero dignitatem, id est
manilestam fidei doctrinam, verbi grstia cum dice-
ret: « Ego et Pater unum sumus (Joan. x); » Et:
« Antequam. Abrabam fieret ego sum (Joan. viu),
veluti mirabiles elationes maris fluxa et falsa corde
tumuerant. (Psof. xcxu). Subdiaconus quoque prz-
fert textum Evangelii, quia profecto lex testimonia
continet. Christi, sicul ipse dicit Judzis : « Si crede-
reiis Mosi, crederetis forsitan et mihi. De me enim
llle scripsit (Joan.v). » Portat vero clausum quia vi-
delicet antequam Agnus occisus aperuisset siguacula
septem, clausum erat in libro legis sacramentum
ejus passionis (Apoc. v).
CAPUT XXIX.
De incenso. .

Ingressus ergo sacerdos, ubi sancto altam assistit,
thuribulum ei qui incensum adoleat, datur in manu.
Nam przJictus «angelus,» sicut in alia periocha Apo-
calypseos legimus, « stetit juxta aram, habens thuri-
bulum aureum in manu sua (Apoc. vii), » dum in
conspectu Ecclesiz se ostendit Dei Filius, habens
immaculatum corpus, quod et implevit igne, quia
corporaliter in ipso septiformis Spiritus sancti gra-
tía requievit (Col. 11). Interim chorus concinit Kyrie
eleyson, quod significat omnes universales Ecclesie
preces, quie sunt incensa vera, de quibus ibidem
dicitur : « Data sunt ei incensa mulia, ut daret de
orationibus sanctorum omnium super altareaureum,
quod est ante thronum Dei (Apoc. vu). »

CAPUT XXX.
De «Gloria. in excelsis.»

Mox sequitur bymnus Cloría in exceisis, quem
ab ore angelorum Ecclesia sancta rapuit. Hic hym-
nus et angelorum est et hominum. Primum autem
angelorum congratulantium quod nato Domino ac-

fuit, qux et designatur in Apocalypsi per fumum
aromatum, qui ascendit in conspectu Dei de manu
angeli (Apoc. vin). Homo namque verus, passioni
propter nos destinatus cujus ilia vox est: « Holo-
caustum pro peccato non postulasti, tunc dixi : Ecce
venio (Psal. xxxix), » semper unitura sibi pro nobis
orabat Verbum Domini, Patremque et Spiritum san-
ctum, el uL ait Apostolus, « in diebus carnis su
preces supplicationesque ad Dominum, qui salvum
illum posset facere a morte, cuia clamore valido et
lacrymis offerens, exauditus est pro sua reverentia
(Hebr. v). » Quam ejus orationem bene psolmus
seprimns innuit, cujus titulus inscribitur ; Psalmus
ipse David, quem. cantavit Domino pro verbis Cusi,
idest /Ethyopis, scilicet malitiosi populi, qui jam cum
Hero:e vel post llerodem jllum persecuti sunt et
maxiwe Phariseorum (Lsc. xui), qui. ut mali agri-
colz vinez Domini dixerunt :« llicest hzres, venite,
occidamus eum, ei nostra erit hzereditas (Math. x x1). »
Quod autem in fine orationis subjungitur : Per Do-
minum mostrum, eo respectu fit, quod Dominus
noster Jesus Christus, mediator est Dei e* hominum,
et impossibile est :eterna. Dei beneficia per aliam
viam decurrere ad nos quam per ipsum. Per ipsum
ergo petimus et impetramus, sicut sepe per me-
diantem cristalli lapidem subjectam escam, a lon-
giuqno sole eclestem mutuamus ignem. Huc usque
misse initium quod dicitur introitus, commemorans
nobis introitum Salvatoris in hunc mundum, id est
a nativitate ejus usque ad Joannis przdicationeza
quaudo baptizatus ipse eL orans quadraginta dierum
jejunium celebravit (Matth. 1v).
CAPUT XXXI.
De epistola,

Epistola persouam gerens legis et prophetarum
priecursionis debitum agit officium ante sanctumChri-
$i Evangelium. Lex enim per manum Mosi infan-
tem Dei populum, velut pzdagogus, custodiendum
suscipiens, futurum Christi adventum exspectare
docuit, et per 14 os digitumque Joannis, jam pre-
sentem Christum eidem alumno suo jam adulto, ut
eum sequeretur, indicavit. (Matth. 1; Joan. wn).
Precessit namque lez evangelium, sicut virga Spiri-

censa jam esset lucerna clarissima (Luc. u), cum p tum mansuetudinis, sieut timor charitatem, sicut

, qua sine dubio perditam drachmam inventura esset
smterna sapientia (Lwc. 1v). Inde est, quod jam
prioccupantes dicunt: « Et in terra pax bominibus
bona voluntatis (Luc. 1), » quia pacem nemo om-
nium, qui sunt in coelo, vel qui subtus terram (Apoc.
v), poterat facere inter Deum et homines, hic factor
omnium Deus, propter bomines homo factus, jam-
jam facturus esset in carne sua, soluto paricte ini-
zniciidarum (Ephes. u).
CAPUT XXXI.
De collecta.

Qus post hiec sequuntur orationes, a. sacerdete
salutatione przemissa, per quam attenti fiant audito-
res, secundum orationes dicuntur ipsius Domini,

juitium perfectionem, sicut dominantis przceptum
precedit amantis consilium. Epistola vero vox leyis
est, suam in Joannem imperfectionem protitent's, et
&d perfectionem evangelicam suos auditores trans-
mittentis. Quamvis autem szxpe de apostolicis su-
matur litteris, tamen in eo gradu est, ac si semper
de lege sit et prophetis. Semper enim moralitatem
vitamque activam magis quam contemplativg subli-
mitatem, quz in Evangelio radiat, apostelica quo-
que lectio instruit et dispensat. Epistola vero Gr-
ce, latine dicilur asupermissio, vel aupererogatio,
Quod nomen bene congruit litteris apoatolicis; qnia
videlicet Evangelio Christi supererogat:e sunt. Si-
quidem ordo apostolicus, stabularius illc eat, cui

Digitized by Google

