<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,260">
R. D. D. RUPERTI
ABBATIS TUITIENSIS
AD VENERABILEM
ECCLESIE RATISPONENSIS EPISCOPUM CUNONEM
PRO LIBRO
DE DIVINIS OFFICIIS
EPISTOLA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,960,1180">
3 Primitias frugum terræ (Deut. xxiii) quam Dominus dedit mihi, nunc offero secundum præceptum sanctæ ac mysticæ legis, dum præsens opusculum, quod de divinis scripseram officiis, diu expositum mitto tibi. Cuno pater mi, hactenus abbas cenobii Segebergensis, nunc autem, adducta super te Domini gratia, pontifex Ecclesiæ Ratisponensis. Primitiae namque sunt istæ cunctorum operum, quæ mihi a Domino provenerunt gavisus es, et libenter legisiti, non dubitans ea commendare, et testificari, quod veraciter sunt fruges terræ quam Dominus dedit, id est, veri sensus sanctæ Scripturæ, quam Spiritus sanctus condidit (11 Petr. 1). Multa eorundem operum tuo nomine attituli, nonnulla nomine Domini Colonensis archiepiscopi Friderici. Hoc autem quod primum erat, et alia pauca sine splendore cujusquam tituli dimiseram, ut ipse nosti. Itaque primitias quidem frugum obtuleram, et divisceram eas in conspectu Domini Dei, et, adorato Domino, epulabar in Scripturis, juxta quod ibidem protinus lex sancta dicit: Et, adorato Domino Deo tuo epulaberis in omnibus bonis, quæ Dominus Deus tuus dederit tibi (Deut. xiv). Sed primitias istæ, sub nullius obtuleram presentia sacerdotis, cum lex hoc modo fieri decreverit. Tolles de cunctis frugibus tuis primitias, et pones in cartallo, persegue ad locum, quem Dominus Deus tuus elegierit, ut ibi invocetur nomen ejus, accedesque ad sacerdotem, qui fuerit in diebus illis, et dices ad eum : Profiter hodie coram Domino Deo tuo, quod ingressus sim terram, pro qua juravi patribus nostris, ut daret eam nobis (ibid.) ; suscipiensque sacerdos cartallum de manu ejus, ponet ante altare Domini Dei tui (Num. xxvii ; Psal. lxviii). Cur non secundum ritum hunc mysticum ad sacerdotem accesserim, dicam : Nodum alicui notus pontifici, et sacerdos qui erat in diebus illis non curaret, neque admiseret me ad professionem hujusmodi ; neque crederet saltem, quod mihi exiguo sorte divisum fuisset quidquam de terra ista intra tribus Israel, in funiculo distributionis. Ego autem sciebam quod neque Moyses neque sacerdotes, sed solus Jesus sorte divisisset terram trans Jordaneum tribus Israel (Josue xv), et proinde de sacerdotum patrocinio non [ilegivel] multum curans, [ilegivel] cartallum, et primitias frugum hujusmodi congerbam, et ponebam ante altare Domini Dei, habebam enim intentionem hanc, et desiderium hoc, ut placeret oblatio mea in conspectu Domini. Audiebam interea tale quidpiam, quod me recordare facere illius ex historia veteri, quod cum locutus fuisset Dominus ad Moysen dicens : Loquere filiis Israel, ut tollant mihi primitias ab omni homine, qui offert ultroneus, accepies eas (Exod. xxv), et illi certaini offrirent, venerunt artifices et dixerunt Moysi : Plus offert populus quam necessarium est, oblatio sufficiunt et superabundant (Exod. xxxv, xxxvi). Similiter huic audiebant, quia dicebatur adversum me : Iste scribit quod necessarium non est. Sancti scripserunt, sanctorum scripta sufficient et superabundant, non sufficimus legere quæ sancti scripserunt, nedum hæc quæ isti ignoti sine auctoritate de corde suo scribunt. Hæc et alia multo graviora surda aure præteriens, ut totus erap possesus ab ea quæ me tacere non sinebat, dilectione Verbi Dei, et primitias istas et alia nonnulla in cartallo meo congessi, donec venires tu amicus et patronus fidelis, per quem ego innocenter sacerdoti Domini Ecclesiæ Agrippinensis. Ecce autem tu, sacerdos, gratuita vocatione Domini, tu pontificus factus ex spontanea electione cleri et populi, ad quem cum primitijs, imo et cum cunctis frugibus hujusmodi fiducialiter accedam et dicam : Profiter hodie coram Domino Deo tuo, quod ingressus sim terram, pro qua juravi patribus nostris, ut daret eam nobis (Deut. xxvi). Scio enim quod professionem istam libenter accipias, ut dicam, quia Dominus Jesus, qui populo suo tradicto per aquas Jordanis, sorte divisit terram in funiculo distributionis, id est qui credentibus et justificatis gratia ipsius per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti (Tit. iii) in divisiones gratiarum distribuit, meam quoque parvitatem in eandem distributione cognovit secundum funiculum hunc (1 Cor. xii), quem exprimens Evangelista : Tunc, inquit, aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv). Parum dixi quod libenter accipias professionem hujusmodi, imo et hoc veraciter dicere possum, quia nimis, et plus quam vellem insisteres, etiam me adjurasti, ut non contennis dixisse libri, scriberem quoque, qualiter ut hanc terræ optimae partem ingressus sim, cum adjutorium cure obedire necdum ausus sim. Deus scit, et an mihi conscius, ex parte tui. Suscipies ergo, o sacerdos Domini, cartallum de manu mea, et pones ante altare Domini, majori cum auctoritate quam hactenus feceris, et ego loquar in conspectu Domini, quotiens vel tu, vel aliquis exemplo tuo, scripta nostra relegere dignatus fuerit, tanquam fruges terrae quam Dominus dedit, cui Dominus benedixit. Sunt autem præsentium primitiarum libelli xii et deinde cæterorum, quæcunque obtuli, numerum subscribere curavi. Commentariorum in sol librorum x abbreviatum ex abundantia sensuum atque dictorum beati Gregorii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1180,760,1380">
(1) Alibi fateor ipse auctor ex divina revelatione se in Scripturis versatum esse.
PATROL. CLXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1380,980,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Marcas modernas (\"Digitized by Google\") transcritas no rodapé. Palavras marcadas [ilegivel] indicam termos pouco legíveis no original que não foram inventados. O texto é de uma só coluna; cabeçalho grande separado do texto principal; nota 1 transcrita como aparato crítico.</notas>
</pagina>