?5 RUPERT! ADBATIS TUITIENSIS 2
sciiicet peccatum nec origine contraxit, nec actu A dicitur : « In montem. excelsum ascende tu, qui

admisit, et idcirco morti nil debuit. Sed dedit illi
«alicem Pater, non judex; amore, non ira; volun-
tate, non necessitate grhiia, non vindieta. Et sicut
; Jacob liber et ingenuus, precepto patris Isaac, et
'matris consilio Rebeec parens, servivit Laban,
wt Raehel. e$ Lyam in conjugium duceret (Gen.
xxxvi, xxxix), sic Filius. Dei, precepto Patris et
consilio Spiritus sancti obediens, servivit mundo,
subjectis hameris ejus peccata portaudo, ut Sy-
magogam de Judeis et Ecclesiam de gentibus
assumeret, €um ergo sacerdos stolam accipit ,
meminisse debet et scire, quia grande jugum ,
Meet suave, grande, licet leve , super se tollit
(Mauh, xi).
€APUT XXII.
. De casula.

, €asula magni sacerdotis nostri, Christi vestimen-
tum, significat illud vestimentum veri Aaron, cujus
in oram descendit unguentum, quod est in capite,
primum descendens in barbam ipsius Aaron (Psal.
cxxxu). Quod est. illud vestimentum ? Sancta. Ec-
clesia catholica. Nam barba Aaron, quod interpre-
tatur. mons. fortitudinis, barba, inquam, Aaron,
id est Christi apostoli sunt, atque apostolici viri,
fortes et perfecti. Unguentum autem regale et
sacerdotale Spiritus sanctus est, cujus tota plenitudo
est in capite, scilicet. Christo (Cof. 1), atque inde
primum in apostolos quasi in barbam, deinde in
totam Ecclesiam, et usque in extrema membra

Ecclesi , quasi im oram vestimenti descendit. c

€asula ergo, vestimentum Christi, quod est Eccle-
sia, significat. Est autem integra et undique clausa,
ut unitatem vel integritatem verz fidei demonstret.
Huic autem superducitur, et ori ejus apte circum-
ponitur amictus, quo ante caput sacerdotis tegeba-
tur. Quem, nubem humanitatis ejus, in qua latuit
divinitas, significare jam diximus, quia videlicet
caput, corona et. decus Ecclesize humanitas Christi
est, caput autem humanitatis Deus (Ephes. 1;
4 Cor. xi). 1n. eo vero quod casula , cum sit. una

et tota integra, aptalione manuum, que exten-.

sionem manuum. eruaiixi Domini apte depiugit ,
ip. anteriorem et posteriorem partem quodam-
wmiodo dividitur, antiqua Ecclesie qus passionem
Domini praecessit, et novze qui subsequitur signum
tst.
CAPUT XXI.
De tunica.

Quse hactenus. dieta sunt, presbyteris ef episcopis
sunt communia ; quz. vero sequuntur episcoporum
propria. Tuuicam quam subter easulam habet. pon-

tifex, in veteri sacerdotio. coloris erat byacinthini,.

tintinnabulis, et malis punicis inferiori parte pen-
dentibus, ut totus vocalis incederel pontifex, ne

moreretur (Exod. xxvii). Significat autem, ut Hie-.

ronymus ait, rationem sublimium, qux non patet
emnibus, sed majoribus et perfectis. Hanc habuerunt
Moyses, et Aaron et. prophete, omnesque quibus

evangelizas Sion (/sa. xi). » Pr:ecipue vero hane
habuit tunicam evangeliez textrix doctrins», sa-
pientia Dei , Christus Dominus , et dedit illam
apostolis suis. « Omnia enim quzcunque audivi a
Patre meo, inquit, nota feci vobis (Joan. xv), » sed
non nisi Spiritu sancto superveniente, induere vel
portare potuerunt. Hanc quoque signavit illa tunica
Domini, quam scindere milites 19 noluerunt, eo
quod essei inconsutilis, desuper contexta per totum
(Joan. xix), damnum fore. maximum significantes
his qui Christian: fidei Scripturam haeresibus scin-
dere conarentur, |

CAPUT XXV.

De sandaliis. |

B Sandalia pontificis illud significant Dominic

incarnationis caleeamentum, de quo ipse in. psalmo :
«In. jdumeam , inquit, extendam calcegmentum
meum (Psal. rix), » id. est gentibus notam faciam
incarnationem meam. Ut enim sacerdotio fungere-
tur pro nobis Filius Dei, nostra carne quasi calceatus
io bunc mundum venit, Sandalia ergo pentilicis
incarnationem, ut dictum est, significant Filii Dei,
Et pulclire quod in. amictu capitis idem in calvea-
mento pedum signatur ; nam et in carne divinitas
latuit, et per carnem ejus notitia universum rmun-
dum percurrit. Per lingulas, quibus ipsa pedibus
sandalia consiringuntur, idipsum accipimus quod
Joannes Baptista per corrigiam calceamenti signasse
probatur, cum de sponso Christi Joquens : « Cujus,
inquit, non sum dignus corrigiam calceamenti cjus
solvere (Marc. 1; Luc. ui). » Copulam | ergo illam

ineffabileu , charitatem inestimabilem , vincula.

saneti Spiritus insolubilia, quibus divinitas Verbi
nostr: carni se conjunxit, per sandaliorum corrigias
designari accipimus. Praterca dum tam sacrum
tamque inysticum pontifex pedis sui spectat orna-
lum, meminisse debet et scire se quoque pedem
esse speciosum, juxta. illud : « Quam pulchri supra
montem pedes annuntiantis et. praedicantis pacem
(13a. 1), » etc.
CAPUT XXV.
De annulo.
Annulus digiti domum significat Spiritus sancti,

D quo dives et ornatus ad Ecclesiam suam | descendit

Filius Dei, quodque credentibus in sec per multas
eL differentes donationes secundum beneplacitum
Suum distribuit, alii dans sermonem sapientis, alii
sermonem scientie (Hom. xn ; I Cor. xvir), etc.

Harum divisiones gratiarum invisibiles imitatur vi- .

sibiliter, utpote Christi vicarius, catholicus ponti-
fex, per sacrorum divisiones ordinum , ponens
quosdam in Ecclesia sacerdotes, alios diaconos, et
eeleros sacri altaris officiales. Latius autem $igui-
ficatio przdicti extenditur annuli, quia dum omni
Ecclesie sanam doctrinam et fidem integram pre
dicat, velut. oppignoratam annulo sponsam Christo
subarrat. Non ergo ab re in ejus digito gern-
matus fulget annulus, per eujus ministerium Chi

Digitized by Google

