60

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

108

me Pater. » Vos, quit, misistis ad Joannem, et ille A (ibid.). Herumque cum terribili illo se venerabili jura-

testimonium perhibuit veritati ; ego autem habeo testi-
monium majus Joanne (Joan. v). » lemque : « Ego
testimonium ab hominibus non accipio (ibid.). » His
procul dubio consonat, quzxe przemissa est prophetica
lectio de Jeremia, in hxc verba : « Maledictus vir,
qui conflit in. bomine, et ponit caruem brachium
sunm, ui a. Deo recedat cor ejus, erit eniin quasi
myricz in deserto (Jer. xvii). » Et post pauca : « Be-
Aedictus. vir, qui confidit in Domino (ibid.), » ete.
. .Feria sexta legitur illa parabola, quam dixit Do-
1uinus ad Phariseos malos, et male perdendos di-
vinz legis agricolas, eo quod missum a se unicum
filium patris familias, id est scipsum, quem vereri
debuerant, occidere deliberabant, dicentes : Hic est

mento suo per simile, non tantum omnino expresse
docet, illis posthabitis, gentes potius a peccatis suis
esse curandas : in veritate, inquiens, dico wobis,
mulie vidue erant in. Israel in dicbus Helie, et ad
nullam. illarum. missus est Helias, nisi in Sarephia
Syioniorum. Et multi leprosi erant. in. Israel. sub
Heliseo propheta, et nemo illorum muudatus est, misi
Naaman Syrus (ibid.). Amplius autem in eo quod
surrexerunt ei ejecerunt. illum. extra. civitatem, ei
duxerunt. illum in. supercilium. montis, supra quem
civitas illorm posita erat, wt pracipitarent. eum
(ibid.), signiücatur ab illis transitura salus, dum
dicitur : Jesus autem transiens per medium illorum
ibat (ibid.). Cum enim illum Judei crucifigentes,

heres, venite, occidamus eum, et nostra erit harre- B in profundum oblivionis precipitare vellent, ipse,

ditas (Matuh. xxi), qnibus idcirco auferendum erat
regnum Dei et dandum genti facienti fructus ejus.
Huic parabole profecto illa de libro Genesis, qua
premissa est lectio, pulcherrime congruit, in qua
missum ad se Joseph videntes fratres a longe loque-
bantur mutuo, dicentes : « Ecce somniator venil,
' venite, occidamus eum, et videamus, quid illi prosint
sompia sua (Gen. xxxvii). » Joseph namque in eo
quod venditus.et in carcere miseus est, ipsius Domini
Jypum gessit, qui venditus et aorti traditus ac
sepultus est, et sic ejectus de vinea sua, tanquam
Japis inutilis ab zdificantibus reprobatus, cum regno
pei ad gentes facientes fructus ejus trausmigravit,
fjuemadmodum Joseph a suis venditus et ejectus,
AEgyptios pavit.

Sabbato, tam in Evangelio quam in Epistola duo-
rum populorum Judaici atque gentilis. continetur
figura, quorum prior-quantem ad unius Dei cultum,
scilicet Judaicus, ininoris, id est, gentilis populi po
p»itentiam pio patre suscipiente, invidia torquetur
foris stans, quem gaudere oportuerat, quia frater
suus moriuus fuerat, et revixit, perierat et inventus
£11 (Luc. xv), quia, sicut cadem die cantamus.;
Lex Domiui irrepsehensibilis convertens. animas, et
sapientiam prastans pareulis (Psal. xvm). Dene ita-
que consonat Evangelio pracurrens. Epistola, cuin
jllic juniore fratre epulante cum patre, major foris
pemanet in. agro (Luc. xv); hic Esau, Jacob fratre

aversus et per medium illorum transiens , ivit ad
gentium populos pedibus suis, pedibus speciosis,
id est praedicatoribus sanctis. Bene ergo huic Evan-
gelio przemittitur lectio illa de Naaman Syro. Heli-
seus Christum, leprosus Naaman gentilem populum
significat, immundum et idollatram. Quod non ipse
llcliszus exivit ad ilium foras, sed mandavit illi di-

cens : Vade et lavare in. Jordane septies, et munda-

beris. (LV. Reg. v) : hoc prophetice innuit quod fa-
ctum est, quia per semetipsum Christus non praedi
cavit gentibus, sed mittens przcepit eos baptizari :
* Euntes, inquit, docete omnes gentes, baptizantes
cos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth.
xxvi). » Septies autem lavatur leprosus, quia in

C baptismo propria est operatio septiformis Spiritus

sancti, ex quo et renascimur, ei. remissionem pec-
catorum accipientes, novi restitaimur.

Fería tertia in. Evangelio commendatur lucidum
opus misericordim, diceute Domino : Si peccaverit
in (e, id est, te sciente, frater ius, vade, corripe
eum inler te et ipsum aolum. (Matih. xvii), etc. Et
quia ubl duo consentiunt, scilicet corrector et audi-
tor, neque opus est ut alium adhibeas, neque Eccle-
sie dicas, eo quem corripis inter te et ipsum solum,
sponte audiente, quia, inquam, tunc parata venia
confestim impetratur a Domino. Amen, inquit, dico
vobis, si duo ex vobis consenserint, ex omni re quam-
cunque petierint, fiel illis a Patre meo (ibid.), et, quia

suo efferente epulas, et ad benedictionem festinante, p de impetratione veniz dixerit, hoc testatur ipse,

consilio matris suse Rebecez (quie Spiritum sanctum
signifleat) foris in venationibus occupatus tardat
Gen. xxvn). Terrenis enim sensibus et carnalibus
observa! ionibns detentus populus Judaicus spiritualem
finiti gratiam. —
' CAPUT XVI.

De [eriis tertie hebdomade.
flebdomadz tertie feria secunda przsignat in
Evangelio Dominus se in patria sua, scilicet in Ju-
4a, honorem nop habiturum, et ad gentes, ubi
honoretur, transiturum, dum diceutibus Phariszis :
Quanta audivimus de te [acta in Capharnaum, [ac et
Aic in patria tua. (Luc. wv), respondet : Amen dico
arpbis, quia nemo provheta acceptus est in patria sua

*

dum premitit : Amen dico vobis, quia quecunque
Aalligaveritis super terram, alligata erunt in celo : et
quecunque solveritis super terram, soluta erunt et in
eclo (ibid.). Terminatur autem sic : Domine, quo-
ties peccabit in B() me frater meus, et! dimittam e1?
Usque septies? Et dicit illi Jesus : Non dico tibi, Pe-
ire, usque septies, sed usque sepiuagies septies (ibid.).
Ad hzc pulchre lectio, quz& praemissa est, concinit.
Mulier namque, que. clamat ad Eligeum pro duo-
bus filiis, quos creditor in servitutem tollere con-
tendit (1 V Heg. 1v), ipsa est Ecclesia, qux pro filio-
rum peccatis, quos in baptismate genuit, sollicita
est, ne exactor diabolus pro nummo mal: volupta-
tis, quem. illis credidit, debitores trahat in damna-

Digitized by Google

