iS DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. 1. A

de kis quoque sentiendum est. Nam qui mysteria vel signa Ecclesia fideliter et pie frequentant , quamvis causus
eortm scire non potuerint , non tamen sine fructu sunt. Ideo quippe hec. instituta sunt, ul miro modo secreta
Dei , que a paucis possunt intelligi , pene ab omnibus possint agi. Nunquid quia in operando soli vident oculi ,
eetera membra ,que non vident et tamen operantur, siue. (ruciu sunt? Sed unumquodque membrum suam
dignitatem habet. Praeminent autem oculi, qui. cetera ducunt et dirigunt; igitur sacramentorum omnium
epificem invoco Spiritum sanctum, ut qua per sanctos Patres hec ordinavit , eadem mili secundum sensum et
euctoritatem Scripturarum , aperire dignetur gratia. Visum est autem hoc opusculum sic ordinari , ut primum
ea que pene quotidiana suni , deinde que certis temporibus ei causis variantur, digeram, ipso adjuvante Christo,
cujus pie sanquine universa terra purpurata est , cujus victoriis celum floret, cujus mysteriis tempora insignita
sunt, cujus memoria dies et hora ornate sunt. lllud a bonis omnibus hujusce studii meritum vel dignitas
impetrare debebit , ut, quamvisvelus cum exavitate vinum bibere assueli sint, nostra Lamen musta despuenda
non judicent. Neque enim auctoritati veterum quidquam detrahimus. Ammalarii scilicet et aliorum , si qui forte
scripserunt de hujusmodi, sed licuit , semperque licebit cuique dicere salva fide, quod senserit. Primum quiders
quotidianum nostra servitutis pensum , videlicet septem diei hore , quas canonicas , id esi regulares dicimus,
unde causas institutionis acceperint , jam dicendum est.

LIBER PRIMUS.

94 CAPUT PRIMUM.
De horis canonicis.

"Septem canonicas horas diei non licet a quoquam,
qui in conspectu. Dei vacuus et ingralus apparere
nolit, negligenter preeteriri, Hz siquidem Creatori
postro deferunt laudes, ei pro certis ac magnis ejus
beneficiis quasi vecitgales sunt. gratiarum actiones.
Sol namque verus et dies aeternus Christus, duode-
eim habens horas spirituales, ei sempiterne secum
siantes, has septem horas temporaliter currentes
«larissimis misericordie su: radiis iliustravit atque
dedicavit, Singularum rationes de thesauro Seriptu-
rarum proferemus.

CAPUT Il.
De prima.

À Lvi), » videlicet quia Pilato judicante illum dimitti,

« firmaverunt sibi sermonem nequam (Psal. Lxn), »
pertinaciter clamando : « Crucifige, crucifige (Joan.
xix). ». Et Spiritus sanctus, qui in remissionem pec-
catorum non fuerat datus, antequam Jesus esset
glorificatus, super nascentem Ecclesiam in igneia
linguis effusus est, et est impletum discipulis pro-
missum Domini dicentis: « Vos autem baptizabiminl
Spiritu sancto non post multos lios dies ' Act. 1). »
CAPUT .1V.
De sexta.

Hora sexta Christus Dominus propter nos in cruce
exaltatus est, ut ad se omnia traheret, et exstincto
modico lumine Judzorum, de quo ipsa lux vera
dixerat : « Adhuc modicum lumen in vobis est,

Prima bora Creatori nostro laudes referre debe- B currite dum lumen vite habetis, ut non tenebra vos

$áus, ante omnem curam corporis, qua scilicet hora
Dominus noser jam consputus et illusus, alque
alapis czsus, et adbuc opprobriis saturandus Pilato
propter nos ligatus astitit. (Matth. xxvn). ltemque,
redivivus stans in littore, cum in captura piscium,
2 quibus retia rupta non sunt, significasset Eccle-
siam, qualis fgtura est in resurrectione mortuorum,
mellitum cum septem discipulis celebravit convivium
(Joan. xxi). Quia ergo primum quaerendum est re-
gnam Dei, et cztera adjicientur nobis (Math. v1) ;
el in lege jubet Dominus omne sibi primitivum offerri
(Exod. xat, xxm), primum offeramus horam diei
nostro Redeimptori, et quaeramus regnum ejus, « qui
passus esi propter delicta nostra, et resurrexit pro-
pter justi&icationem nostram (Ftom. 1v). »

CAPUT 1H.

De tertia.

Hora terüa doplici ratione splendet insignis.
Namque hac hora Dominus Jesus spinis cerenatus,
et linguis Judvorum erucifizus est (Math. xxvi),
juxta illud : « Filii hominum, dentes eorum arma
€ sagitte, et lingua eorum gladims acutus (Psal.

comprehendant (Joan. xm). » Corporalibus quoque
super terram irruentibus tencbris, lumen verune
transivit ad illuminationem gentium.

CAPUT V.

De noua.

Nona quoque hora, jure in laudem Dei clamamus,
quando: clamans» Dominus «Jesus voce magna emisit
spiritum, » latrone admisso jn paradisum (Matth.
xxvit ; Luc. xxn ; Marc. xv), et venia, quamvis sero,
veraciter poenitentibus et confitentibus dedicala, et
rescisso velo legis et prophetarum, cepimus reve-
lata facie contemplari gloriam Domini. Tunc etiam
latere ejus perforato formandx Ecclesie profluxc-
runt elementa [sacramenta], sanguis quo redimimur,
aqua qua abluimur (Joan. xix).

& CAPUT VI.
De matutina. et vesperiina. synazi.

Vespertinz atque malulin:e laudis sacrificium ma-
gnis est nobis sacramentis dedicatum. Omitto quod
jn umbra veteris Instrumenti, inane el vespere jugi-
ter offerebatur holocaustum, de quo dicit lex : « Sa-
crificium est Domino in odorem suavitatis oblationo

Digitized by Google
