L.] RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 96
iic filios Israel intendentes ad fidem patrum suo- A cx), vimirun aliis verbis illuminari postulat caecus.

rum Abrabam, Isaac, et Jacob, ct clamantes ad
Dominum, ut educeret cos de Egypto, quod in lin-
gua nostra tenebras sonat, cultemque sui. nominis
eos doceret, quae vera et necessaria illminatio est,
increpabantur ab Egypuis opprimentibus et superbe
dicentibus : « Vacatis otio, et ideo dicitis, Eamus et
sacriücemus Domino (Exod. v). » Igitur cum Do-
minus mittens Moysen et Aaron, jussit populum
suum adduci ad se, et coram illis fecit mirabilia per
quie potuit. verus. Deus agnosci, deditque legem
seriptam et mandata vitze, ritumque colendi, jan
tunc magnas ille czcus, id est, liumanum genus
eapit. illuminari, et nunc usque illuminatur magis
ac magis, contradicentibns licet atque increpantibus
turbis, semper quidem invisibilibus, nonnunquam
autem etiam visibilibus. Hoc enim Dominicz bujus
consonat officium. Nam ingressuro jam sscerdote
quasi provenit clamorilins adventum | illuminatorig
9ui cecus supradictus, dum chorus concinit : Esto
mihi in Deum. protectorem (Psal. xxx). Nempe quod
sit : « Propter nomen tuum dux mihi eris, et enu«
tries me (ibid.), » ad viam spectat, juxta quam sedet
cecus mendicans. Via pariter et dux idem est
Christus. Sequens. itidem collecta : Preces nostras,
quesumus, Domine, clementer exaudi, clamor est
cmei, magis ac magis uL exaudiatur, inclamantis,
Nam et. ait, atque a peccatorum vinculis absolutes,
«b omni nos adversitate custodi, turbam | percuiit
eorwm, que in oratione patitur, phantasmatum,
sicui ille czcus in Evangelio turbam inerepan-
tium, sicut. fii Israel /Egyptios probibentes et
violenter se Lenentes, ne irent ad. sacrificandum
Bomino Deo purum suerum (Exod. v). Epistolae
quoque lectio, si. linguis hominum. loquar et angelo»
fum, non ex eo tantam loco quo dictum cst : Vide-
wtüs nunc per speculum eL. in. ;nigmate, tunc au-
tem facie ad faciem (17 Cor. xui), sed ex tota serie
&ua, ad. ejusdem illuminationem czci respicit, dum
cuncis charismatibus excellentiorem viam demon-
strat, id est claritatem. Charitas enim oculus cordis
est, qua quisquis caret, cxcus est, et in tenebris
ambulat, et noscit quo eat (/ Joan. 1). Nam ei cum
iHominsre copisset Deus humanum genus, ut

Statim vis laudes arripit, juxta. quam sedens et
mendicans illuminatus est, tautoque concento, tam
grandi vociferatione viam. testimoniorum persultat,
viamque veritatis, et. viam mandatorum congemi-
nat, ut saxorum quoque duritiam ad glorificandum
illumiuatorem suum excitare queat. Quia vero non
salis esi, ad viam pervenisse, et illuminationem.
scientiz percepisse, nisi abjiciamus desideria car-
nis, congrue terremur illorum exemplo, de quibus
dicimus in communione : Manducaverunt et saturati
suni nimis, quia propter desideriorum incontinentiom
prostraii sunt in deserto, nec pervenerunt ad repromis-
sionis terram (Psal. .xxxvu;. Num. xiv). Quorum
nos exemplo Paulus quoque sollicitos reddens : « Sie

B currite, inquit, ut. comprehendatis (4 Cor. ix). »

Quem autem ducem credimus fuisse vel pastorem,
€um iterum populum suum et oves pascuz suz Do-
minus educeret de terra Egypti, dividens illis per
divisiones gratiarum mare Rubrum baptismi, quod
de latere ejus pendentis in cruce profluxit? Nempe
beatum Petrum apostolum, qui et in magno corpore
sepedicti bujus cxci princeps illuminatus est, di-
cente ad eum Christo Filio Dei vivi : « Beatus es,
Simon Barjona, quia caro ei sauguis non revelavit
tibi, sed Pater meus qui est in coelis (Matih. xvi). »
Convenienter ergo ad eumdem apostolum Dominica
bec statio fit, ut omnis plebs videns magniticet Deum
exemplo ejus dicentis : « Populus acquisitionis, an-
nuntiate virtutes ejus, qui vos de tenebris vocavit
iu admirabile lumen suum (4 Petr. u). »
CAPUT iX.
De prima dominica Quadragesima. .

Dominice hujus officium, propheticum sancti
Spiritus personat uniformiter atque congeminat
oraculum, sine mutatione rerum ac personarum,
quo pugnanti coutra draconem antiquum promittitue
$ancue Ecclesis competens altissimum adjutorium.
Spectat Dominica hiec quartam. mundi zlatem, qua
A5 mundus plenaria juventute roboratus est, et po-
pulus Dei quasi viriles annos ingressus, coronatus
est diademate regum, eL ornatus sanctorum sapientia
propbetarum. Nam patriarcha David electus secun-
dur cor Domini remoto Saule, primus regum, pra-

-d:ctum est, legem dando filiis Israel, hoc primum D cipuus prophetarum, manu fortem vel desiderabilem

collyrio oculos ejus inunxit, dicens : « Diliges Do-
minum Deuin tuum ex toto corde tuo, el ex tota
anima tua, et ex tota virtute tua, et ex tota menie
dua, et proximum tuum sicut teipsum (Deut. vi). »
Gradsale, cum solam liberationem filiorum Israel
(de qua dictam est; cunclis pene dictionibus per-
sonare videalur, tamen ex eo quod dicitur : « Notam
fecisti iu gentibus virtutem tuam (Psal. Lvit), » ad
eamdem spectat magni ezeci illuminationem. Sic et
ln Traciu quod. dicitur : /ntrate in. conspectu. ejus
(Psal. txtix), et emtera, idem est ac si diceret :
Accedite ad eum et illuminamini. Quodque lecio
supradicto Evangelio dicimus in offertorio : Benc-
dictus ee, Domine, doce me jusificationes. (uas (Dsai.

Christum nomine presignat (/ Reg. xvi), victoriis
prefigurat, propheticis oraculis ac spiritualibus
canticis annuntiat. Et quia clausa fuit, usque ad
Christi adventum , hujus et czterorum Scriptura
prophetarum , ac sicut tenebrosa aqua in nubibus
aeris, ita contenebrabatur occulia scientia in pro-
phetis, donec Agnus Dei, solus dignus accipere li-
brum et solvere signacula ejus (Apoc. v), in passione
$ua complendo propheticas aperirel voces; idcirco
ab hac Dominica vela dependeut ante sancta Eccle-
$i altaria, ut populus Sancta sanctorum non vi-
deat, donec in ante poschalia hebdomada depositione
velorum , eadem renovetur significatio, qux facta
est per hoc quod velum templi scissum est, spiritum

Digitized by Google

