3l RUPENTI ABDATIS TUITIENSIS "m

Tractatus in Evangelium Joannis librorum xiv. Opus de operibus sanctze et Individure Trinitatis librorum mom.
Ops 1n Apocalypsin 8$ Joannis librorum xit. Opus in xii minores Prophetas librorum xxx. Opusculum de
vietoria Verbi Dei (quod pene ttum proprium est? librorum xi [xii |. Et opus de gloria et honore Filii
hominis secundum Évangelium Matthei, in quod t& more tuo me impulisti. Et opus ex libris Regum, de
glorioso rege David, in quod me Dominus meus Coloniensis archipraesul vehementer impulit, quorum in
altero usque ad octavum, in altero usque ad undecimum librum processi (2), in quibus nunc teneor, quae
eum vita comite , perfecero , dimittam et ista per manum tuam in conspectu Domini, et adorato Domino
epulabor in omnibus bonis, quie dederit mihi, Opusculum quoque in Canticis canticorum vii libellis explicui ,
quod tu tanto libentius legisti, quanto üdelius ac devotius beatam Virginem Mariam, dilecti Filii Dei
Genitricem diligis, cujus honori idem opus totum dedicari studui, Hzc commemorans plurimum congratulor
tibi quod aliquein jam fructum perceperis magne dilectionis, qni» Verbum Dei te semper dilexisse et diligere
optime novi. Hoc verbum flamma tua est, lux tua est, et hce babens in cordeet in ore tuo, lucerna tu esquam
Deus, qui accendit , non solum absconditam esse noluit, verum etiam majore quam eras in domo majus
super candelabrum quam steterat , poni ac lucere voluit (Matth. v). Nec dubito, quin omnis simplex oculus
té videns , congaudeat propter lucem verbi, qux ex ore tuo radiat , credo tanto abundantius, quanto plures
iu domo sunt, in qua lucem hujuscemodi ministrare debes. Ego precipue exsultare debeo in lumine tuo.
Nec vero ad lioram exsultare volo, aut debeo in hoc lumine tuo, sed in exsultationem sempiternam tendo,
quo et tc tendere scio. ln hoc est enim vera exsultatio, non quia ditior, aut gloriosior factus es in hoc
seculo, sed quia divitiarum presentium et hujus gloriae cumulus atque perfectio manet in ccelo, dum divitias
presentes manum implent ad faciendam eleemosynam , enpienti thesaurizare in ccelo (Matth, vi). Et gloria
prasens, quoniam secundum Deum est, maleria (it amplioris dilectionis, et gratiarum actionis, quia
misericordiam hanc socia toborat veritatis spes , juxta illud : Misericordia et veritas precedent [aciem tuam,
Domine , misericordia te hic exaltavit ( Psal. uxxxvin ). Veritas illic te beatum faciet, scientem nunc, et
perfectius sciturum tunc sanctorum i: ilationem, de quibus ita dictum est : Domine, in lumine vu.tus tui
a:mbulabunt , et in nomine tuo exsultabunt tota die, et in justitia tua exaltabuntur (ibid.).

(2) Complevit autem postea in Matthzeum sane libros xi, in David xv

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

DE DIVINIS GFFICIS PER ANNI CIRGCULUM
LIBRI XII.

a —— P ——

8$ PROLOGUS.

Ea que per anui circulum ordine constituto in divinis aguntur officns, el altentum auditorem , et eruditum ,
«it bene exponantur, expetunt venerabilium Scripturarum didascalum atque aymmistem, Aftissimarum namque
signa sunt rerum, et maxima queque continent celestium. sacramenta secretorum ; quorum ad. majesiatem
contemplandam , non nisi eruditus et religiosus quispiam aspirare idoneus est. Siquideni ab his viris ordinata
huvc , atque in obsequium Domini nostri Jesu Christi , qui est caput. Ecclesie, instituta eunt. ( Ephes. 1) ; qui
sacramenta incarnationis , nativitatis , passionis , resurrectionis et ascensionis ejus , et sublimiter intellexerunt ,
et predicare voce , litteris atque hujusmodi signis fideliter et sapienter curaverunt, Videlicet imitati sunt. hoc
pacto benedictos filios Noe, Sem et Japhet, qui nuditatem | patris, ridente maledicio Cham, assumpto pallio
post dorsum. suum , reverenti. diligentia contexerunt. (Gen. ix). Nam, quid aliud Noe de vinea sua quam
plantavit ( Psal. txxix), ipse. inebriatus dormiensque et in. tabernaculo suo nudatus , nisi Dominum Jesum
Christum prefiguravit , qui a vinea sua, quam de /Egypto transtulit et plantavit, inebriatus aceto pornarum
(Joan. xix), sopitus somno mortis , id est habitu. inventus ut fiomo, palam quod. passibilis mortalisque esset,
apparuit ? Sed exeat el. foris nuntiel , eumque infirmitatis arguat. Cham, quod. interpretatur. calidus, acilicet
omnis herelicus. calens ad. rixam, contentiosus. et impatiens. Nam inclytus Sem, et dilatatus. Japhet,
videlicet catholici atque Apostolici Patres , honesto sacramentorum pallio, propter nos assumptam ornant et
venerantur infirmitatem, et hoc post dorsum suum , quia sane infirma illa. transierunt , nec ea prasentes ipsi
viderunt. Hac vero. sacramenta. celebrare, et. causas. eorum non. intelligere, quasi lingua. loqui. est, et
interpretationem nescire. Qui autem lingua loquitur, inquit Apostolus, oret ut interpretetur (7 Cor. xiv). Hoc
ínter spiritualia. charismotum dona, quibus Ecclesiam suam Spiritus sanctus exornat , magis emulari nos
hortatur, ut prophetemus ,id esl , ut ea que spiritu oramus aut psallimus, mentis quoque intelligentia capiamus.
Sed non omnino , quemadmodum si orem lingua, spiritus quidem meus orat, mens autem sine fructu est , ita

Digitized by Google

