9 DE DIMNIS OFFICIIS, — L'B. Il. . 55

LIBER SECUNDUS.

16 CATUT PRIMUM.
De symbolo «Credo in unum Deum.

Lecto evangelio, majore quie sequuntur egent in-
tentione, quia videlicet majora continent salutis
nostra: sacramenta. Sicul enim, post passionem
Domini, majora quam anite charismatum dona [gra-
tía largiente effusa sunt, sic post evangelii lectio-
nem majora sacramenta ordinata sunt. Tunc ergo,
$i sit dies Dominica, vel aliqua condigna festivitate
decorata, cantatur symbolum, quod est : Credo in
wnum Deum. Maxime enim Duoininicze. resurrectio
nis, vel Pentecostes sacramentum respicit hoc [i.lei
tripudium, quando nova soboles Ecclesi: vitalis fon-
tis. ingressura lavacrum, reddeZzt ejus, quam cate-
chizata didicerat, symbolum  [add. fideij. Hoc igi-
iur concentu bene et consone chorus catholicus
doctrine respondet evaugelice, ei ne dicat ei puer
electus, ccelestis caniilenze doctor, jucundus musi-
zus ; « Cantavimus vobis, et non saltasüs (Mutthi.
X), » cantando el. alacri mente saltando. esteudit
quam bene suavem cantilenze ejus modum retinuerit.
Interim. subdiacezus apertum circumfert. Evangelii
librum, omnibus religioso osculo salutandum, quem
ad iotroitum portaverat clausum, quia post pradi-
cationem Christi cepit lex credentibus, quam antea
ge»tabat. clausam, apertam. ostendere fidem evan-
gelicam.

CAPUT If.
De offereuda.

Post symbolum cantatur offerenda. Offerenda
Cantus est Ecclesi», nomen hoc habens ab offe-
rendo tractum, eo quod tunc canitur quando omni
potenti Creatori nostro incorruptum laudis offerimus
vel prepiramus sacrificium ( Psal. xci ). Mic
magis ac magis aperiendum fidei ostium et anim:
triclinia ponenda sunt, ut ingrediatur veritatis opus,
quo panis et vinum in verum corps et sanguinem
Domini transferuntur, ne efficiamur sicut Achis
(4 Reg. xxi) ille de quo supra dictum est. Multi
namque fidei oculos non habentes, in sancto. Sacri-
ficio prater panem et vinum nihil amplius intuentes,
cum diceretur eis : Corpus et sanguis Domini est,
murmuraverunt dicentes, quomodo est? Latuit enim
eos, quas voces suas septem tonitrua locuta sint,

A Dei Verbum, verom Dei Filium, sancta Ecclesia

catholica offert Creatori suo, credens corde, et ore
confitens (om, x), pariterque manibus panem et
vinum, sicut sibi tradidit ipse Salvator offerens
(Mauh. xxvi; Luc, xxi). Nam pro quota suorum
parte beneficiorum gratias ageret Ecelesia Creatori ,
Salvatori, et illuminatori suo, si nihil aliud ei quam
panem et vinum offerret? Solum denique terrenum
corpus hujusmodi fructibus alitur et sustentatur?
Etiam antequam crevisset Ecclesia tempusque nu-
ptiarum attigisset, antequa&) conjuncta viro süo
filium ex eo suscepisset, quem in acceptabile sacriti -
cium offerre posset. non erat sacriticium ejus adeo
vacuum, uL nibil preter: id. quod. videbatur in se
contineret. Habebat namque causas invisibileg pro»

B pter quas invisibiles hostias offerret, videlicet opera

Dei menmoria digna, verbi gratia, manum quam ex«
tendit Dominus super primogenita ZEgypti, transiens
super tabernacula Israel signata sanguine agni,
transiens et salvans, prolegens ei liberans, trans-
itumque Israet per mare Rubrum, et submersionem
Pharaonis et exercitus ejus et curruum, ceteraque
Dei magnalia (Exod. xi). H*c autem omnia umbra
fuiurorum crant, qu in figura contingebant illis.
lgitur et ipsa sacrificia, quxe propter has flebant
Causas, sancta quidem, sed sanctiorum umbra,
bona quidem, sed meliorum erant figuras. Quales
cause, tales e$ causarum memoriis. Non ergo so:um
panem et vinum, que corporaliter videntur ,
sed et quod non nisi fidei oculis aspicitur, Verbum
Dei , Filium Dei offert sancta Ecclesia, novum et
verum immolans sacrificium, quia Jam concipit,
corde credendo ad justitiam, jamque parit, ore con«
fitendo ad salatem (Rom. x). 1psa enim est mulier
illa magna, quz in Apocalypsi visa est amicta sole,
seilicet Christo, quem incuit in baptismo, lunam
liabens sub pedibus (Apoc. xit), videlicel omnia mu-
tabilia caleans. Luna enim motabilis est (Eecli.
xxvii), atque ideo mutabitem mundum designat ,
el iu capite suo gestaus coronam stellarum duo:
decin, id est chorum duodecim spostolorum , qui

in ejus initio prafulserunt, et in utero habens, -

ei clamabat parturiens, et eruciatur ut poriat.
Hujus in utero ,babentis, clamantis et parturien-

cum clamasset angelus ille fortis voce magna, «quem- p tis salubrem cruciatum, offerendze, de qua loqui-

admodum cum leo rugit (Apoc.x),»et quod illze voces
quidquam attineant ad mysterium sacriflcii juxta
l'salmistam dicentem : « Circuibo et immolabo in
tabernaculo ejus hostiam vociferationis (Psal. xxvi;
11 Cor. ww). » Nos autem credimus propter quod et
loquimur, quia quidquid angelus ille clamavit magno
clamore Evangelii zeterni (Apoc. xiv), quidquid post
€lamorem ejus, Ecclesie suz locutus est Spiritus
sanctus, donorum suorun  sepliformi tonitru, vcrum

mur, gravis et grándisonus imitatur cantus; quae
neumis distenta frequentibus, et suis fecunda versibus
quantumvis longa jubilatione non valet satis expri-
mere 177 quod significat. Ne ergo dicas in corde
iuo : « Quis ascendit in cellam, hoc est. Christum
inde deducere ( Rom. x), »ut is qui in se resurgens
ex mortuis jam non moritur, adhuc per sacri altaris
liostiam in suo mysterio pro nobis iterum immoletur.
Propeest enim verbum in ore tuo et in corde tuo ( Dew.

Digitized by Google
