DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. 1V.

99

Dominicas illud idem commemoratur , quod per A Quam ergo Del laudem significat alleluia ? Illam uti-

septuaginta Babylonicz captivitatis annos signiflca-
tum est, Dominica hxc prima de septem, recte se-
ptuagesima dicitur, quod quam ratum sit, posterius
ex ipsarum Dominicarum officiis clarius lucebit.
Nunc qua ratione ante passionem Domini ordinatze
sint, dicendum est.
CAPUT IV.
Qua ratione sic unte passionem Domini septem
Dominice ordinata: sunt.

Beatus papa Gregorius, qui (sicut in libro vitse
ejus con'ineri jam supra diximus) officiorum atque
&lationum ordinator exstitit solertisshinus, intellexit

: eo sensu quem illi Spiritus sanctus aperuit, dignam
ad reverendam memoriam salutiferz passionis Christi
expetere, ut illi ab omnibus sanctis et electis, qui-
cunque fuerunt ab initio mundi, teatimonia redde-
rentur, cui quasi communes per os przssentis Ecclesize
redderentur exsequis. Omnium quippe sanctorum
a mundí constitutione una fuit salus et exspectatio,
passio Redemptoris, et concordibus eorum dictis
prznuntiata, gestisque prxfigurata est, ac velut uni
subjecta soli, diversis licet ex locis eamdem imagi-
nem multa reddunt specularia; sic plures sancti di-
versis temporibus ac meritis venientes, przcurrentes
Salvatorem, unam eamdemque variis figuris ejus
profüguraverunt passionem. Cum ergo jam dictus
ordinator officiorum, commemorata jam Christi na-
tivitate, apparitione, el manifestata triennii cjus
praedicatione, passionis ejus memoriam 49. anuo
[3nimo] nostro in Seripturis esset, landabilem fecit
digressionem , ad mundi recurrens initium, et de
diversis :xtatibus congruas Ecclesi voces colligens,
quasi de diversis locis septenos choros rationabili ac
venerabili ordine produxit. Quid vcl quomodo sin-
guli chori przsenti Ecclesi concinant, paulo post
explicandum est. Nunc illud primitus dicendum vi-
detur, cur de ore Ecclesi: diebus istis alleluia, quod
est laus Dei, tollatur.

CAPUT V.
Cur allelnia dimittatur.

Si recte consideremus quam laudem Dei alleluia
(quod nomen est antique dignitatis et auctoritatis)
significel, perpulchrum et rationabile videlur, ut
vere est, quod de ore sancte Ecclesiz:: vox hiec cou-
sueiudin.liter ablata est. Significat autem non quam-
libet laudem Dei, non laudem majorum aut miooruin
creaturarum ccli et terre, et maris, et omnium
quie in eis sunt. Alioquin, si quamlibet laudem Dei
significet alleluia, frustra dicbus istis de ore nostro
tollitur, cum a laudibus Dei non cessantes, laudamus
quod in principio fecit caelum el terram, quod di-
viserit lucem a tenebris, quod fecerit firmamentum,
et posuerit in medio aquarum, quod ad jussum ejus
germinaverit terra herbam virentem, lignamque af-
ferens fructum juxta genus suum, quod luminaria
fecerit, et in firmamento posuerit, quod pisces, quod
volucres, quod bestias prodire jusserit, quod deni-
que hotninem ab imoginem soam creaverit (Gen. 1).

B

C

que, illam eui dicit Deus Pater in Psalmo : «Exsurge,
gloria mea, exsurge, psalterium et cithara (Psal. t.vi,
cvi). » Gloria. Patris, Dei Filius, perfecta laus et
sempiterna musica, utpote summa sapientia, quze de
corde nata ejusdem Patris zterni musici, citharam
nostre humanitatis assumpsit, quam et confractam
nb invidis et stultis pueris, qui ad cantum ejus sal-
tare debuerant (Matth. xi), rursus per gloriam resur-
rectionis reformavit, et inviolabile : psalterium fecit
illa, inquam, gloria hiec. cithara, sive psalterium,
alleluia nostrum est. Quidquid enim supernz jucun-
ditatis auditoribus suis exbibuit, quorum beati oculi
qui viderunt, et aures qu:e audierunt (Luc. x); quid-
quid, inquam, de celestibus gaudiis ore suo Domi-
nus Jesus Christus przcinuit, alleluia est, canticam
novum est, laus suavis est. lloc autem neque ve-
teres sancti viderunt, aut audierunt, de quibus ait
ipse Dominus : « Multi reges et prophetz volnertnt
videre qux videtis, et non viderant, el audire qu»
auditis, et non audierunt, neque nos (Lac. x; Matth.
xin),» quandiu sumus in corpore (quia recessit in cce-
]um) videre possumus, aui audire meremur Quandiu
enim « sumas in corpore, peregrinamur a Domino
(H1 Cor. v). » Cum vero probabilem antique Ecclesia
nondum redemptz statum commemoramus, nostrum-
que incolatum , quia profongatus est, deplangimus,
pulehro satis ordine alleluia ab ore nostro tollitur,
Quia videlicet, qui per illud significatur, « ille non-
dum venerat, a nobis jam recessiv, et oblatus est
sponsus a fliis suis (Math. 1x). » Recte hoc consi-
deravit, qni hoc responsorium cecinit alleluia. Dun
presens est imitantur illam, et desiderant illam cum
se éduxerit ; dum enim hic de alleluia dixit hoc quod
de sapientia scriptum erst (quie sine dubio Christus
est) profecto per alleluia Christum intelligi voluit.
qui dum prxsens esset, imitati sunt illum, et desi-
deraverunt eum, cum se eduxit, ascendens in co-
lum, «et in perpetuum coronatus triumphat (Sap. ww) »
ante Dominum Patrem ( Ephes. 1v), sicut scriptum
est : « Gloria et honore corooasti eum, Domine, et
constituisti enm super opera nanaam tuarum (Psal.
vii). ». Non. ille nugas trivit, aut. pueriles ineptias
contexuit, cum diceret, alleluia, revertere in thssau-

D 70s (ucs, te benedicent. angeli. Reversus est enim in

thesauros suos Chirisius Dominus, id est, in secreta
caeli, ubi 4b angelis bene:icitur, et a filiis suis hie
peregrinantibus desideratur. Nom solum autem ipse
gloriosus Ecclesi sponsus, movus homo Christus,
boc nomiue predicawur, sed et sponsa eju« nova,
saucta Ecclesia (quia corpus ejus 6st), quia et ipsa
musice illi organum est, id cst, divinse sapienti ,
enjus in liomine Christo teta plenitudo corporaliter
inhabitat ( Ephes. 1; Coloss. n) , eodem nomine jure
predicari potest. Quapropter die. Dominicae resut-
rectionis, quando ^ova soboles renaseilur, et elari-
tate replentur ogni novelli, qui veneront ad fontes,
ipsam novam Ecclesiam, nova cuncto mode, gaudia
nuntiantem, non teaniter tali compellaisus nomiwe

Digitized by Google

