21 DE DIVINS OFFICIIS. — LIB. 1.

tripudium, dum tendit arez Dei. tabemaeulum, et A tío diguius est, tanto ju. habitu sacerdotali eausas

iudutus Ephod offert holocaustum, et in nomiue
Domini benedicit populum, ad quem, cum esset de
tribu Juda, non pertinebat sacerdotium? (1 Par.xvi.)
Sed repulit Dominus tabernaculum Sylo, et occisis
sacerdotibus Sylo elegit tribum Juda, elegit David
servum suum (Psal. xxvi). Ecce pregesti de rex
ufibu [ f. praelegit rex de tribu, eic.] Juda conü-
denter agere in his, qui deberi sciebat'filjo suo,
Domino €uo, in quem bec dicebat : « Juravit Donmi-
Dus et non penitebit eum, lu es sacerdos "in zter-
Sum secundum ordinem Melchisedech (Matth. xxu;
Psal. cix). » Ecce imperat sacerdotibus, mandat
levitis, ut sauctificentur, cantores constituit, eligit
qui cantent arcana, qui canant pro octava, qui

babere probatur digniores. llli enim sacras vestes
secundum colorem, materiam positionemque cujus-
que ad quatuor elementa mundi, ad duo hemispbe-
ria cceli partesque Zodiaci, ipsumque calum refe-
rentes, ad ultimum in auri lamina, que ip fronte
pontificis erat, inscriptum babens ineffabile Dei
nomen (Ezod. xxvii), hoc significari volentes, qued
omnia qux» subter sunt, Dei arbitrio gubernentur,
justum esse commemorabant, ut pontifex Creatoris.
[Creatorem] non solum pro Israel, sed et pro vni-
verso mundo rogaret, licet nostri et beatus Hiero-
nyinus, juxta morem suum, in his quoque spiritualis
intelligenti vela pandere soleant, Quoniam ergo
wec velera ratione caruerint, nos exemplaria c«le-

clangant tubis, qui personent buccinis, qui concre- B stium supergressi, ipsa potius in vero sacerdotio

pent lyris, cymbalis, nablis, organis (/ Per. xv).
In his omnibus ad filium respicit. «(Ascendens enim
in altum captivam duxit captivitatem, dedit dona
bominibus (Psal. txvi; Ephes. 1v). » Sciendum
pamque arcam Domini, quz interdum pro quovis
tectore Ecclesi:x accipi consuevit, multo magis con-
venienter designare humanitatem Salvatoris Christi,
qux in latere feuestram babet, id est, vulnus lancez
quo fluxerunt aqua ct sanguis (Joan. xix), intus
continens manna, id est unitum sibi verbum Dei, et
tabulas testamenti (Hebr. 1x), quia « in ipso sunt
omnes thesauri eapientiz et scientizsabsconditi (Col.
M), » et virga sacerdotalis et regiz potestalis.' Arcam-
ergo Dei noster David, mortis imperio, quasi reguo
Saul destructo, deducit in. Hierusalem, et collocat
in tabernaculo coeli, quod ipse tetendit. (11 Reg. vi).
Quod respiciens Eccleg'a diebus prozimis sancta
resurrectionis, exemplo prioris populi «e excitat ad
eoncinendum suo David, dum hoc responsorium
cantat :  Decantabat. populus in erael alleluia
(J. Par. xv). Canit ergo universa. multitudo Jacob-
legitime, et ipse David cum cantoribus citharam
percutit in domo Domini. Quidquid enim Israel ca-,
pit, hoc magistro, hoc precentore, citharascordium
digito Dei percutiente, didicit. Ab hoc concitatus
Jubilus chordis in voces corporeas chorique con-
cenium, nunc graviter, nunc acute. aut. excellenter
erumpit, et magni corporis Ecclesi per omnes

celestia contemplemur.
CAPUT XIX.
[De amictu.

Sacerdos in officio altaris, capitis sui, scilicet
Christi, cujus membrum est, personam gerit. Qui-
dai amictu caput. suum obnubit, donec super os
casule illum revolvat, et velut caput aut. coronam
illi coaptet, lllud est quod in Apocalypsi legimus
angelum fortem descendisse de ccelo, amictum nube
(Apoc. x) ; et in Isaia : « Ecce Dominus ascendit
super nubem candidam (/sa. xix). » Veniens enim
ad salvationem mundi, Dei Filius, Angelus magni
consilii, nube amictus est, dum divinitatem suam,
qua esi caput et principium, in nostra carne abs-

C coudit. Hoc ergo carnis latibulum prima vestis

sacerdotis, id est amictus significat.

CAPUT XX.
De alba.

Alba lineum vestimentum et strictum, quse, ut
Hieronymus ait, Hebraice dicitur ephobad , et
est ab antiquo sacerdotalis ac levitici generis, lon-
gissime distans a tunicis pelliceis, qure de mortuis
animalibus fiunt, quibus post peccatum vestitus.est
Adom (Gem. n), utpote nihil mortis babens, sed
tola candida, novam vitam sacerdotii ejus designat,
quam docuit et in. baptismo dedit, ut de baptismo
surgentes, cingamus lumbos in veritate (Ephes. v:),
et tota pristinorum peecatorum turpitudo celetur.

gentes diffuse, quia una flde resonat, cantus pari- D Unde et David: « Beati quorum remisse sunt ini-

ter, etin simul ubique et undique multiplexet unus
3b ipso suaviter auditur. lgitur ordinem altaris,
ordinem magne et interminate rationis jam libet
atingere, et eorum qux precesserunt im capile,
ecilicet Christo, sacrorum principe sacerdotibus,
qui subt. membra corporis, imitationem, ipso ape-
riente, vel ex parte cognoscere. Et primum de sa-
eerdotalibus vestibus dicendum.

1X CAPUT XVII.

De habitu sacerdotis.

.D habitu sacerdotali nihil esse quod vacet a ra-
lione, apud veteres quoque constitit, sicut. beatus
Hieronymus scribens ad Fabiolam testis est. Apud
805 ergo quanto sacerdotium Christi veteri sacerdo-

quitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxx).»
Lingua ejusdem vestimenti sursum affixa colestom
ejus doctrinam insinuat. Unde Joannes :« Qui de
carlo venit, inquit, super omnes est, cujus testimo-
nium qui accipit, signavit, quia Deus verax est
(Joan. wu. »
CAPUT XXI.
De stola.

Stola, quz super amictum collo sacerdotis incum-.
bit, obedientiam signilcat Filii Dei et servitutem,
quam Bominus omnium propter seculorum salutem:
obiit (Gal. wv). Nam, quod. cum magua reverentia,
eoziandum ect obedienter passus ei mortuus est
Filius Dei (Phil. ul), causam quippe mortalitatis,

Digitized by Google
