85 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 8
ini est in spiritu, apparuit angelis, pravdicatum est A merito nocti comparatur, atque ideo in introitu :

gentibus, ereditum est mundo, assumptum est. in
gloria (1 Tim. 1). » Pulchre cum legit hoc, vel
quidquid sanctum Christi continet Evangelium, pe-
ne omnibus Ecclesiis hec vetus consuetudo est, ut
diaconus tanquam ab austro. veniens, ad squilonem
stet conversus, « Ecce enim ab austro venio, dicit
Dominus; » e& Habacuc : « Deus, inquit, ab austro
veniet (Habac. 11).» Ab austro quippe venit, quia ex
operstione Spiritus sancli. venit et. incarnatus est
Filius Dei, et per Spiritum sanctum 39 « semet-
ipsum obtulit hostiam Deo in odorem suavitatis
(Ephes. v). » Pulchre ergo diaconus, tantam salutem
recitaturus, ad aquilonem convertitur ut per hoc
inficet quod quando hoc salutare Dei missum est

Dum medium silentium (Sap. xvii), quod preteritum
est , canitur propter hoc simile faturum. Tunc im-
plebit id propter quod « misit Deus Filium suum fa-
ctum ex muliere, factum sub lege, ut eos, qui sub
lege erant, redimeret (Gal. iv); » et liberabitur heres,
qui adhuc parvulus intellectu , sub elementis, id est
litterali sensu. serviens detinetir. Tandemque obti-
nebit regnum et sedem David patris sui ipse, de
quo in graduali canitur : Speciosus forma (Psal.
xtv).
CAPUT XXIV.
De sancto die Epiphanie. —

Sanetus dies Epiphaniz, cum tribus ex causis sit

eclebris, ea namque die à Chaldzis Dominus est

gentibus (Jsa. ru), fortis contra. diabolum legatio B adoratus (Matth. 11), itemque annorun triginta jam

directa est, quod Deus. dixerat, « Dicam aquiloni:
Da (Js2. x1m). »
' CAPUT XXIif.

De officio, « Dum medium silentium. »

Die Natalis Domini officium gaudium est, ut dixi-
mus, gentium, qux omnes viderunt salntare Dei, et
quarum assumptio vita est ex mortuis, scilicet Ju-
dxis (Hom. xi), hoc [autem certe diei sedem non
habens, et pene vidunm revocandorum in fine sz-
€nli praeconium est Jud:xorum. Non enim gloriari
debet oleaster adversus ramos bons olive, quod
propter ineredulitatem fracti sunt. et. ceciderunt.
Ipse autem contra naturam insertus est ct fide stat
(íóid.). Neque dignum est ut. exsultet junior frater
quod se recepto e& convivante cum patre, major
frater iratus ingredi recusat, sed inter convivia rogat
patrem suum, ut exeat el blandis delinitum monitis
lutroducat (Euc. xv). Hzc ita esse vel ex commu-
nlone prasentis officii satis elucet. « Tolle, inquit,
puerum et matrem ejus, et vade in terram Juda; de-
defuncti sunt. enim qui quxrrebant animam pueri
(Matth. n). » Nunc enim puer ille, scilicet incarnatus
Deus, reliquit domum suam, et diwisit hxreditatem
suam (Jer. xii), quia sicut scriptum est : Ascendens
super nubem candidam, ingressus est. Egyptum,
abiit ad gentes qure antiqui Pharaonis, id est dia-
boli,faetant regnum (isa. xix). Tune autem. de-
functis his, qui quxrebant animam ejus, id est so-
pita moderna invidie flamma, qua sanctorum cjus
animas quaesierunt et sanguinem fuderunt in terram
suam, id est in sue gentis notitiam , revertetur.
Tunc, inquam, juxta mysticum Evangelii sensum,
illato Jesu in templum, id est in Synagogam Ju-
daorum per fidem, « Erant pater ejus et mater, »
scilicet, omnis parentela ejus carnalis, « mirantes
super his, qu:e dicuntur de eo. Et benedixit illi Si-
meon (Luc. 1)» id est ille populus jam justus et ti-
moratus, atque ita qui nune « positus est in ruinam,»
tune. pouetur « in resurrectionem in israel (ibid.). »
Cujus adventus, quia sciri 3 nobis non potest, tempus

(1) S. Leonis Magei epistole, epist. 16, ad univers.
episc. per Siciliam, cap. 1.

esse incipiens, a Joanne baptizatus est (Luc. n),
atque redeunte anno ex aqua vinum fecit ad nuptias
(Jean. m); eum, inquam, tribus ex causis his sit
celebris , primam secundum diurni officii solemni-
tstem rationabiliter accepit. Videtur in bis tribus
excedere, quod Dominus baptizatus est a Joanne,
propter quod et Greci baptismi sacramentum bac
die numerosius atque solemnius celebrare feruntur.
Verum sancta Romana Ecclesia, semper illa revela-
tiene, qua Petrus Christum Filium Dei cognovit, il-
justrata, consuetudinem banc vilandam esse pro-
clamat scriptis evidentibus. Dicit euim Leo Magnus,
scribens universis episcopis per Siciliam constitutis,
inter ctera : « Miror vos vel pracessores vestros
tam irrationsbilem novitatem usurpare potuisse , uL
confuso temporis utriusque mysterio, oullant esse
differentiam crederetis inter diem quo adoratus est
Christus a magis, et diem quo resurrexit a mor-
tuis (7). » Ac deinceps : « Proprie, inquit, in morte
crucifixi, et in resurrectione ex. mortuis poteniia
baptismatis novam creaturam condit ex veleri, ut in
renascentibus et aiors Christi operetur et vita, di-
cente beato Apostolo : « An ignoratis, quia quicup-
« quein Cbristo Jesu baptizati sumus, iu morieipsius
« baptizati sumus. Consepulti enim sumzus cumillo per
« baptismum in mortem (Rom. v1) (8). » Et post pau-
ca: «ipsa igitur operis qualitas docet celebrandz gene-
ralitergratie diem esse legitimum, in quoorta est et
virtus muneris, et species actionis. Ad cujus rei conüir-
malionem plurimum valet, quod ipse Dominus Jesus
Christus, postquam resurrexit ex mortuis, discipulis
suis, in quibus omnes Ecclesiarum przesules doceban-
tur, et formam et potestatem baptizandi tradidit, di-
cens: « Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos
«innomine Patris, ct Filii et Spiritus sanct (Matt^,
xxvii). » De quo utique eos etiam ante passione
potuisset instruere, nisi proprie voluisset intelligi
regenerationis gratiam ex sua resurrectione cae-
pisse (9). » ltem post aliqua : « Si quis autem Epi-
phani: festivitatem, qua in suo ordine debito bonore

(8) Ibid., cap. 3.
(9) Ibid.

Digitized by Google

