59

. RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Ly

(flom. v), et pacem habens ad Deum, desiderat in A (Psal, cxxi), » ubi stabunt. pedes. ejus in atriis Je-

seeundo adventu videre gloriosum regem suum.
Mulier quippe casta est, quie viri sui absentiam
plorat, presentiam desiderat; et sic unici sponsi sui
suspirat thalamum, « quemadmodum desiderat cec-
vus ad fontes aquarum (Psal. x11). » Huic ergo de-
sideranti, festinanti atque anbelanti, przesens officium
letitiam  prenuntiat, spem inculcat, patientiam
przdicat. Primum Evangelii sententiam contemple-
jnur, eui czlterz officii partes, plen:e gaudii, plenze
consolationis et pacis, consonare probentur, pra-
missis signis, quz:& gloriosum illum adventum prz-
cessura sunt. « llis ergo, inquit Dominus, fieri in-
cipientibus, leva!e capita vestra, quoniam appro-
pinquavit redemptio vestra (Luc. xxuj. » —« Levate

rusalem. Lecto autem supradicto evangelio przcen-
tore gaudii, et coufirmata promissione veritatis, ubi
dicitur : « Colum et terra transibunt, verba autem
mea non transibunt (Luc. xxi), » jam velut. conso-
latione recepta, gratulatur populos Sion, et dicit
credens veritati : « Deus, tu convertens vivificabis
nos, et plebs tua Lletabitur in te (Psal. 1xxxiv.Y»
Vivificahis nos, inquit, scilicet per resurrectionem,
converteus nunc per fidem, « et plebs tua l:etabitur
in te. » Lztabuntur filii sponsi reddita sibi ejus
praesentia, et pristina tristitia in gaudium conversa,
pleno gaudebunt gaudio. Longum nimi^ est, neque
à nobis propositum exponentis more omnia perse-
qui. Solam enim concordiam cujusque officii, velut

eapita. vestra, ait beatus Gregorius , id est exhila- B compagem cujusque corporis perquirere propositum

rate corda; » juxta. hujus veridici promissi consola-
tionem, przecinit ad introitum tuba prophetica populo
Sion : « Ecce, inquiens, Dominus veniet ad salvan-
das gentes, et auditam faciet Dominus gloriam vocis
sug in Lbetitia cordis vestri (Isa xxx). » Parvulus
euim et pupillus est in lioc exsilio natus populus
Sion, peregrina matre. et illo quem nunquam vidit,
genitus patre; patrem absentem gemitibus qu:erens,
et assiduis ccelum pulsans vagitibus, quo patrem
suum abisse, matre narrante, audivit, et vix infan-
tulus intellexit. Cui flenti et in orationibus vagienti
commiserens mater totum hoc officium conit (Act. 1),
jamjam imminere contestans desideranti reditum
patris, et audiendam esse gloriam vocis ejus, quando
dicet : « Venite, benedicti Patris mei, percipite
reynum in Eetitia, inquit, cordis vestri (Matth. xxv), »
quz tota erit, ut signis eius fleri incipientibus juxta
Domini dictum, debeamus levare capita nostra
(Luc. xxu), id est exhilarare corda. Quod quia per
nos fleri non potest, nisi nos ipse gaudio spiritus sui
ketificet, recte in collecta deprecamur, dicentes :
Excita, Domine, corda nostra, id est leva atque
£sbilara ad preparandas Unigeniti tui vias, sci-
licet, ut parata sint occurrere illi; non per ti-
morem fugiendo, sed cum amore adventum ejus
excipiendo. Ad hxc opportune nobis hzc apo-
stolica lectio recitatur : « Quxecunque scripta sunt,
29 d nostram doctrinam scripta sunt, ut. per
patientiam et consolationem Scripturarum spem
babcamus (fom. xv), » et reliqua. Valet enim. ad
«orreplionem impatiens anima, nimis mgrz, cu-

D

pientis dissolvi, et esse cum Christo, dum abundan-.

tam spei wobis optando, moras venturi Domini
mostri ferre. suadet, cum pace et gaudio (Philip. 1).
Graduale manifeste venturum eum canens, « cujus
epecies decoris ex Sion est (Psal. xix), » juxta illud,
quia salus ex Judeis est, eamdem Leütian sanctis
ejus pradicat (Joan. 1v) ; qui congregandi sunt ad
dextram ejus, eo quod ordinaverint testamentum
€jus novum super vetera sacrificia (Psal. xix).
Alleluia duobus fecundum versibus primo versu
gaudium spei praedicat ejus, cui dictum est : c In
doiuum Domini ibimus, kettigmque ex. re futuram

est. Summa igitur hujus officii est, ut peregrina
Jerusalem, id est Ecclesia presens, hujus vitae ex-
silium spe patientissima perferat, et cum secundum
Evangelii jam dicti praimonstrationem, mundi rui-
nam imminere cognoverit, level caput suum, et
juxta cominunionis cohortationem surgat, et stct in
excelso, terrena respuens et. amans celestia, sicut
petit collecta, quz dicitur ad complendum, et videat
jucunditatem (Darsch. v), qus veniet sibi a Deo
8uo, ac velut propinquante zestate moeroris sui nu»
bila discutiat, quia vitz dies seterni solis claritate
fulgescunt (Apoc. xxi).
CAPUT IV.
De Dowinice tertie officio.

Deonünice tere totum officium consolationem
decantat, maxime rectoribus Ecclesiarum ; quorum
Status quanto eminentior, tanto vita judiciis homi-
mum subjectior, et tanto magis persxpe apud ho-
mines laceratur opinio, quanto eorum meritum in
divino fulget judicio. Venturum namque illis an-
nuntiat, qui harum illuminet abscondita tenebrarum ;
quia ipse judex eorum est et conscius, qui omnino
errare non novit judicio. Ut ergo tanto teste vel
judice venturo gaudeant, vel quid de illo sperent. ut
sciant, opportune recitatur illud prieclarum atque
famosum quod de Joanne Baptista perhibuit, testi-
mouium , dicens : « Amen dico vobis, inter natas
mulierum non surrexit major Joanne Baptista (Matth.
xi). » Magnum testimonium , grande praeconium.
Negavit Deus hominem esse illum mollibus vestitutn,
negavit arundinem esse vento agitatam, enuntiavit
officio, vel meritis esse angelum. Ostendit in uro
quod in omnibus facturus est, quoniam veniens ad
judicium in conspectu Patris, et sanctorum ange-
lorum, congrua singulis testimonia reddet, Quisergo
non erubescet flere, eo quod competens suis meritis
non habeat ex hominibus testimonium tanto sibi
reposito in calis precoue meritorum? « Gaudete
potius in Domino semper, iterum dico gaudete, in«
quit Apostolus (quod cantant in introitu), modestia
vestra nota sit omnibus hominibus (Philip. 1v). »
Quod si oculos suos co presserint, et lucem vestram
coram eis lucentem videre noluerint, nihil sollicit

Digitized by Google
