<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    77   DE DIVINIS OFFICIIS.  —  Lib. III.   78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,1350">
    supra Filium hominis (Joan. 1.), id est supportante et sublevante Filio hominis, videbitis sanctos omnes ascendentes ad Deum, apertis sibi cœlorum claustris per redempcionem Filii hominis, et ut post ascendere possint, prius descendere ad orationem crucis vel passionis ejus in spiritu humilitatis. Utrumque scilicet ascensum hunc et descensum Matthæus et Lucas innuere videntur, dum alter eorum descendendo (Matth. 1.), alter vero ascendendo Christi generationem conterruit (Luc. III), quia videlicet factus homo Deus, dum vagit in cunis, invit[ilegivel] nos, ut humiliterum exemplo suæ humilitatis, baptizatus autem dum cœlestibus incipit coruscare miraculis, humiles suscitat ad intelligendam gloriam suæ divinitatis. Lecta tandem prædicta generatione Christi protinus laudem Deo solemnem chorus Ecclesiæ concerpando succinit. Et merito. Si enim Jacob, cum evigilasset a sonno, ait: Vere Dominus est in loco isto (Gen. XXVIII.), etc.: si inquam, adeo demiratus est propter umbram vel figuram futurorum, quæ in somnis viderat, quanto magis nos peractam rei veritatem intendentes, excitari debemus in laudem, et vocare locum hunc, id est sanctam Ecclesiam, Bethel, id est domum Dei, ubi vere non est aliud nisi domus Dei, et porta cœli, scilicet non aliud quam beata progenies, et gloriosa Virgo, quæ cœli Regem genuit? Et si statim &amp; surgens Jacob tulit lapidem, quem supposuerat capiti suo, et erexit in titulum, fundens oleum decuper (ibid.), quanto magis nos confestim, ubi nobis hæc generatio recitata est, tollere debemus summis lapidibus lapidem summum, angularen, preciosum (I Petr. ii), quem supposuimus capiti, id est cordi nostro, ut stabile fundamentum et super illum fundere oleum piæ confessionis et devotæ gratiarum actionis? Bene ergo statim missarum solemnia celebramus, et sicut visi sunt angeli ascendentes, et descendentes, nos quoque ascendimus per fidem, primam missam, ut dictum est, in laudem divinæ nativitatis, secundam canantes in confessione, et honore humanæ quam propter nos subiit generationis.

    CAPUT XIX.

    Cur evangelista Christi generationem ita contexuit, ut illam ad Joseph potius quam ad Mariam deduceret.

    Quærat nunc forte aliquis cur evangelista, cum possit ab Abraham vel David illam tenere lineam generationis, qua carnalen beatæ Virginis patrem, et ipsam Virginem matrem, dilumque contigeret ex ea nascentem, cur ita contexere maluit, ut ad Joseph descenderet, qui sine dubio carnalis pater Christi non est? Ad quod respondendum quod sic recte fieri debuisset, si hoc evangelista intendisset, quos vel quales per patres carnales David vel Abraham generationem caro Christi contingeret. Sed non hoc intendit, quippe cum non sit tam magnum carnali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,1350">
    runt, de quibus dicit: : Amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt (Psal. xxxvii.), Quid ergo potius intenderit? Illud utique, ut eorum prosapia texeret deorum, de quibus Psalmista: : Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. LXXXI), quos ipse Dominus in Evangelio testatur deos esse dictos, quia ad eos sermo Dei factus est (Joan. x). Constet vero sermo cum Dei, qui ad illos factus est, non alium esse, quam hoc Verbum, quod caro factum est, cujus incarnationem aut ipsi per Spiritum sanctum, ut Abraham David, aut per prophetas ad se missos audierunt, ut Achaz, cui cum dixisset propheta: : Pete tibi signum a Domino, paulo post intulit: : Ecce Virgo concipiet et pariet filium (Isa. vii.), &amp;c. Igitur illam ob causam generationem hujusmodi contexuit, quia per illos, aut ad illos hujus incarnationis promissio facta est. Nec vero dubium quin illorum omnium primus Abraham, ultimus beatus Joseph exstiterit; ad quem tunc idem sermo factus est Dei, quando illi dictum est: : Joseph, fili David, noli timere accipere Mariam conjugem tuam (Matth. 1.). Notandum diligenter, quod dicitur, cuan in hac generatione David atque Abraham cæteris insignibus nominati sint, dicente evangelista: : Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham (ibid.). Hic quoque B. Joseph non natura carnis, sed affectu et officio, pater Domini non minus excellenter nominatur, cum in eadem generatione appellatur vir Mariæ. Hic autem dicitur ei ab angelo: : Joseph, fili David, etc. Cum ergo sint tres primi, tres nominatiissimi, Abraham, David, Joseph, nominati, jaquum, inter omnes, ad quos repromissio facta est, quaerendum summopere est quo evangelista intendit, ut istos excellentius nominaret. Nimium reprobationis incrementa considerarunt quibus Christus, homo, rex atque Deus, diversis temporibus istis, tribus repromissionibus est. Nam Christum, quæ ad Abraham repromissio facta est, hominem verum protestatur esse: : In semine, inquit, tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii.). Quae autem ad David facta est, non solum hominem, sed et regem fore signavit: : De fructu, inquit, ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxi.). Quæ vero ad beatum Joseph facta est, manifeste Deum pronunciant: : Paries, inquit, filium, et vocabitur nomen ejus Jesum; ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. 1.). Salvare enim a peccatis, solius Dei est. Hæc eadem tria, id est mortalem hominem, regem, atque Deum tres magi postmodum mysticis muneribus testati sunt, mira sancti Spiritus operante gratia, ut quæ diversis temporibus geniti Judæi præsumerant, eadem cuncta subito addiscerent bruta quondam et indotta gentibus. Igitur bene et quomodo cœlestium mysteriorum inspectorum decuit, sic sacra Christi generatio contexa est, ut deduceretur ad Joseph, ad quem, ut dictum est, ultima quidem, sed optima repromissio facta est, quæ sic dicitur: : Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,1100">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1420,620,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página em duas colunas. Margens centrais com marcações marginais "A B C D" (transcritas no bloco nota_marginal). Pequumas palavras com legibilidade incerta foram marcadas com [ilegivel] quando necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>