45

sunt servi. illi (Luc. xu). » Tenc legendi atque ca-
nendi officia, que ad cdificandam Ecclesiam insti-
inta sunt, numerosius concrepant, uL nos przpare-
mus ad aperiendum Domino, quacunque hora pulsa-
verit (Apoc. m), ad modum duarum. Veteris Testa-
menti tubarum, qux ad movendum castra crebrius
aique concisius clangere jusste sunt (Num. xx). Ipsa
autem leetionum pluralitas non eadem in omni ordine
est. Nam clerici novem, monachi duodecim legunt.
Mis novenarius est tetragonus, id est quis undi-
que quadrus lateribus, hoc innuit quod verbum
Q et opus predicatorum zqualia semper esse de-
bent, his vero duodenarius in:qualibus constans
lateribus. Nam ter quatuor vel quater. tria, duode-
'eim faciunt. Hoc insinuat, ut in uno magis exten-
dantur, et exemplo Jacob, cum Domino luctantes
claudicent (Gen. xxxn), scilicet. minus operantes,
ut amplius meditari queant hi qui (idem Trinitatis
mundo quadrifido praedicant. Nam in utroque or-
dine pluralitas lectionum pluralitatem signilicat
predicaterum , qui ex. tempore gratie plures iu
mundum missi sunt. Sic euim profunda noctegallus
ariores atque productiores cantus edere solet, vi-
ina vero die crebriores atque citatiures, sic ante
incarnationem Dominicam pauci et rari, post. vero
multi ei crebri praecones vit: missi sunt. Paucita-
tem anteriorum in tribus privatarum noctium lectio-
sibus, multitudinem posteriorum in Natalibus Do-
mini vel sanctorum Novi Testamenti siguificamus.
Adeo autem causa hze vim rationis obtinuit, ut
Romanus ordo, qui divinarum rerum causas secun-
dum apostolicam fidem laudabiliter exsecutus est,
in ipsa nocte paschali non plns quam tres lectiones
habere decreverit. llla namque nocte przdicatores
sancti , scilicel apostoli, et numero pauci,et met
Judzorum muti, et de morie Domini mosti, videri
fugiebant, audiri metuebant. Nam in ipso crepuscu-
lo, refereutibus sanctis mulieribus quod resurfexis-
eet Dominus, et quod visis esset ab cis, non credi-
derunt, et visa sunt coram eis quaei. deliramenta
verba bac (Luc. xxiv). Nec solum illa nocte, sed
exinde quoque usque ad Pentecosten, causam eam-
dem in paueitate lectionum considerat, quando
predicatores sancti et numero plures, et fervore
sancti Spiritus facundi sunt. Non tamen minus rationi
appropinquant, qui majestatem solemnitatis atten-
dentes, integrum et solemnem lectionum observant
numerum, quia et si apostoli muti fuerunt. (Math.
Xivin) , angelorum alfoquia, et ipsius Domini fre-
quens visitatio (Joan. xx, xxi), valde celebris et
sequenda praedicatio est.
. CAPUT XI.
Cur lectiones oratione pravenimus
Pradictas lectiones ideo oratione provenimus,
quia rogare debemus Dominum messis ut miltat
operarios in. messem (Matth. 1x), et ut aperiat cor
natrum in lege sua etin preceptis suis(/ 1 Mach. 1),
ne semen verbi Dei, quod audituri simus, aut. volu-
cres comedant, aut spine suffocent; aut duritia

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. I.

19

A petri. frustrata. radice. supplantel ( Matth. xin,

Luc. vin).
CAPUT XII.
De « Jube, Donne. à

Lecturus vero, benedictionem | petens, hoc signi-

ficat, quod nemo nisi missus aut permissus, ofli-

cium przedicandi usurpare debeat. « Quomodo enim

praedicabunt, inquit Apostolus , nisi mittantur ?

(Rom. x). »
CAPUT XII).

De « Tu autem , Dome. »

Quodque in üne dicit : Tu autem , Domme ,
miserere nostri , hoc. innuil. ne ipsum quidem
borum officium praedicandi sine alicujus vel levis
culpze pulvere posse peragi. Nam, ut ait B. Augusii-

B nus: « Verbum prazdicationis securius auditur quam
dicitur.» Przedicator quippe cum benedicere se sentit
difficile nimis est, ut non quantulumcunque spiritu
elationis tangatur. Et quia quasi per terram ambu-
lat, et pedes ejus aliquo pulvere sordidantur, idcirco
misericordia Dei indiget, ut in hac parte lavetur,
etiamsi mundus sit totus,

CAPUT XIV.
De « Deo gratias.

Quod vero Deo gratias succinit. chorus, non
iid ultimam precem lectoris, sed ad totam lectionem
respicit. Gratias namque agimus Deo, quod doctrinze
sue panem nobis frangere dignatur, ne fame au-
diendi verbum Dei pereamus (Isa. xiv; Luc. xvj.

C Nam et. ad lectiones, quarum in fine, Tu. autem ,
Domine, non dicitur, scilicet ad capitula horarum
regularium quia verbum Dei est, in quo vivit om-
nis lomo (Deut. vin; Matth. iw), Deo. gratias
succlamamus.

CAPUT XV.

De responsoriis,

Responsoria, qux post lectiones canimus, nobis
innuunt sanctis monitis Dei factis nos respondere
debere, ne sitnus similes pueris sedentibus in foro,
ludentibus ac dicentibus : « Cantavimus vobis, et
non saltastis, lamentavimus vobis, ei non plorastis
(Luc. vu). » Dicuntur enim a respondendo. Tristia
namque tristibus, et leta. etis debemus. succinere

p lectionibus. Si quidem neque moris est, neque de-
coris, ut, cum lector tristia dixerit, verbi gratia,
Qux sunt poenitenliz, sive lamentum aliquod Domi-
mic: passionis, chorus in responsorio saltet de
gaudio regni et gloria resurrectionis. Sed dum leetor
velut « Joannes non manducans meque bibens
(Matth, x1) ». praedicat. poenitentiam, nos itidem in
rerponsorio ploramus ; dum ille, velut « Filius ho-
1pinis, mauducans et. bibens (ibid.), » cantat nobis
de gaudio regni, succinentes eidem, apte saltamus.
Quodque uno przcinente, tam in his quam iu
ceteris ejusmodi , chorus concorditer sequitur,
ilud astruit quod Apostolus obsecrat , ut idi-
psum dicamus omnes, ct non sint. in nobis s^bis.
mata (I Cor. 1).

Digitized by Google
