e5
eogeratur quod ejusdem observantia erit, si mane A
ipeo die Dominico continuato Sabbati jejunio cele-
bretar, a quo tempore praecedentis noetis initia non
recedunt : quam ad diem resurrectionis (sicut etiam
in Pascha Domini declaratur) pertinere non dubium
est. Nam prseter auctoritatem. consuetudinis quam
ex apostolica novimus venire deetrina, etiam sacra
Scriptura. manifestat quod cum apostoli Paulum et
Darnabam ex precepto sancti Spiritus ad evange-
lizandum gentibus mitterent, jejunantes et orantes
imposuerunt eis mauus (Act. xui) , ut intelligamus
quanta et dantium et accipientium devotione curan-
dum sit, ne tant: benedictionis sacramentum negli-
genter videatur impletum. Et ideo pie et laudabili-
ter apostolicis mores gesseris institutis, si hanc
ordinanderum sacerdotum formam per Ecclesias ,
quibus Dominus presse te voluit, etiam ipse serva-
veris, ut bis qui consecrandi aunt, uunquam bene-
dictio, nisi in die resurrectionis Dominics tribuatur,
eui a vespere Sabbati initium constat ascribi, et qux
tantis divinarum dispensationum mysteriis est. con-
secrata, ut. quidquid Domino est insignius constitu-
tum, in bojus diei dignitate sit gestum. In hac
mundis sumpsit exordium, in bac per resurrectio-
nem .Christi, et mors interitum, et. vita sumpsit
initium. In hac Apostoli a Domino przdicanili om-
nibus gentibus Evangelii tubam sumunt, et inferen-
dum universo mundo sacramentum regenerationis
accipiunt. In bac sicut beatus evangelista Joannes
Testatur, cum congregatis in unum discipulis, clausis
januis, ad eos Dominus introissel, iusufflavit et dixit :
« Accipite Spiritum sanctum, et quorum remiseritis
peccata, remittuntur eis ; et quorum detinueritis ,
detenta erunt (Joan. xx). » In liac denique promis-
sus a Domino apostolis Spiritus sanctus advenit
(Act. ui). lta celesti quadam regula insinuatum et tra-
ditum noverimus , in illa die celebranda nobis esse
mysteria sacerdotalium, in qua collecta sunt omnium
dona gratiarum. '

B

a

CAPUT X.

Item de Sabbato, ei.cur statio ad. Sanctum. Petrum.

Hoc Sabbato, et omnibus borum quatuor tempo-
rum Sabbatis, statio ad Sanctum Petrum congrue
celebratur. Cui enim primo post Christum, Ecclesise
summum collatum est pontificium, quique primus et p
princeps sacras in Ecclesia celebravit ordinationes ,
cujus vice maxime fangitur Romanus ponüifex, com
Ecclesie sancte ministros et ovibus Christi pastores
ordinat necessarios , congrue, ut tanquam ad sum-
mum recurratur, apud ipsum statio celebretur.
Convenientes igitur ad Beatun Petrum jejunos mater
Ecclesia filios, velut ex ore ipsius Petri multiplicatis
in anima reficit sacramentis, et ex ipsius auctoritate
spiritalium divisiones ministratienum  distribult.
Ubi notandum, quintam semper lectionem, quz su-
peradditae doctrinz novissima esi,non mutari,semper-
que illam esse, qua legitur angelus Domini cum
Azarie et sociis ejus in fornacem ignis descendisse
Dan. ii). Quod magna et mystica non vacat ratione.

DE DIVINIS OFFICHS. — LIB. iil.

06
Nam quemadmodum pueris a Babylonio rege missis
in fornacem ignis, ccelestis gratia subvenit, et fecit,
weedium fornacis quasi ventum roris flantem ; sic
nos a confusionis rege diabolo, libidinum flammis
appetitos jejuniorum et orationum instantia liberat,
Hoc denique genus non ejicitur, nisi in oratione et
jejunio ( Matth. xvii). Hac ergo lectione prolecta ,
sequitur et hymnus eorumdem puerorum, quo ad
benedicendum Creatorem omnis creatura commone-
(ur, priusquam sacerdotes ordinentur, ut animadver-
amus, illorum ora manusque ad benedictiones dan-
das, et quod maximum est, conficiendum corpus et -
sanguinem Domini, jure admit, qui a confusionis
rege succensam fornacem vitiorum potenti flde su-
peraverunt. Jam quie seguuntur, manifeste secun-
dum Domini przdicant adventum, et voci consonant
* clamantis in deserlo, parate viam Domino (Isa. xt;
Matth. 1i) , » etc. Hoc enim evangelium ejus diei
est prineipium scilicet pradicationis, qua Joannes
pecoatorum corda percutit, et ad p.ruitentiam invi-
iat, genimina viperarum, securim dicens jam esse
positam ad radices arboris, et ventitabrum ia manu
judicis, ut purgans aream suam, triticum congreget
in horreum, paleas autem cemburat igne inexstin-
guibili (Matth. ui). Hoc evangelium eodem epistola
sensu preecurrit, scilicet secundum prsedicando ad-
ventum Domini, quo revelatum prius hominem pee-
eai, fium perditionis interficiet spiritu oris sui
(H1 Thess. 1), et desiruet illustratione adventus soi.
Sed et antiphona ad introitum : Veni et ostende nobis
faciem twam, Domine, qui sedes super 39& Cherwbin,
et salvi erimus (Psal. .xxix), manifeste tempus illud
respicit, quo (sicut in olferenda quoque canimus)
exsultanti filie Sion : « Veniet rex suus sanctus et
Salvator mundi (Zach. tx), » ei sicut in. tractu pree-
missum est : Excitans potentiam suam veniet (Psal.
LXXIX), et eum quem deducit, velut ovem Joseph ,
segregatum ab lis dis qui a. sinistris ejus erunt, ad
dexteram suam constituet. (Matth. xxv). Interim
tamen plorandum est ante eum qui fecit nos (Psal.
xciv), ne fortis et terribilis, qui juxia communio-
nem « exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal.
xvi), » nemine adversaptium parvulorum valente
sibi resistere, de quibus scriplum est : « Sagittze pat-
vulorum faeta: sunt plagz eorom (Psal. Lxin),» cum
venerit, item gigas nobis sit, et melta fortitudine sut.
nobiscum in judicie contendat, et niagnitudinis sum
mole premat nos.
CAPUT XI.
Cur Dominica quarta vacat.

. Dominic quartae officio prescriptum est, Vacat *
videlicet, quia nulli sanctorum apostolica eautione
stationi deputatum est, Quod quam reete cautum sit,
considerata ejusdem efficii ratione perpendere lice-
bit. In. evangelio Dominiczs hujus, agitante vento
Pharisaicie interrogationis, bac scintilja splendide
veritatis .emicat de flamma ignis divini, qui calebat
ardens et lucens (Joan. v), ia sancta mente Joannis
« Jpse est, inquit, qui post me venturus est, qui anus

Digitized by Google
