T9 : AUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 80
um. » Quod et proinde vel maxime delectat, quod A Plane per unum illud dietum splendi!zm et vene-

hxc eadem generatio, quasi longa linea piscatoris,
s:eculi hujus fluctibus injecta est, in summo hamum
ferreum habens in esea, id est verum Deum in earne
vera ad capiendum Leviathan, serpentem magnum,
Tumanas, velut pisces exiguos, devorantem animas
(Job x1; sa. xxvn). Constat vero quia non. carni,
scd ferro linea piscatoris innexa est. n hoec igitur
similitudinis pulchritudo perfecta est, quod saepe
dicta Salvatoris presapia, nom secundum carnalem
geniturom ad Mariam dedueta est, sed secundum
divinam propinquitatem pervenit ad Joseph , qui
cum Christi non carnalis sit pater, sed f&üdei et su-
pradictze promissionis peuultimus bres, quasi non
carni, sed hamo ferreo linea subligata est. Superius

rande dignitatis, qnod impurue Helvidius exeis non
videns oculis, et venerari nesciens, in contumeliam
vertit intemeratx» et perpetu: Virginis. lioc enim ibi
legis, «et peperit filium suum primogeuitum:(Luc.n). »
Heividio quidem putide argumentanti, quod alios
beata Maria filios habuerit de Joseph, qui frases
Domini dicti sunt, eo quod primogenitum illum
evangelista dixerit, primogenitum non dici asserens
eum , cui fratres non sunt, atque per illud ante-
cedens censequenter hoe debere recipi, bene et
diserte responsum est a beato llierenymo primso-
genitum esse omne quod vulvam aperit, omnemque
unigenitum esse primogenitum, sed non converti,
non enim omnis primogenitus est etiam unigenitus

jam dictum eat Dominica nocte Christam natum B (6). Gaeteruni venerabilius accipiendum est, neque

fuisse, videlicet, ut qua die dixit Deus : « Fiat lux,
et facta est lux(Gen. 1),» eadem die vera nobis lux in
tenebris exorirerur. Addere nune libet et illud, quod
bic idem misabilis Plastes noster, qui, ut dietum cst,
Dominies nocte. natus est, feria sexta conceptus est.
Nam si superius scriptos illius anni quinque concur-
rentes uni. Aprilis regulari adjicias, flunt sex. Cum
antem sexta feria mensis Aprilis incipitur, profecto
eetavo Kalendas Aprilis sexta nihilominus feria ha-
betur, quando Dominicam annuntiationem habemus.
Jgitur pium atque pulchrum ordinem, previdamque
dispositionem in hoc salutis nostrae opifiee miram
tes veneramur, qui die, qua veterem formavit Adam
de limo terre, novum sibi reformare ccpit bominem

evangelistam disertissimum tam superflue primoge-
nitum posuisse ut ad matrem referret, quam Virgi-
nem malrem esse, quod longe majus est, quam eui-
vis matri sil primogenitum parere, tota. superiori
narratione (irmaverat, Beda quoque super eumdem
Lucam idipsom sentiente. Nam priniogenitus. est
omnis creatura Dominus Christus, Dei virtus ei sa-
pientia (1 Cor. :?), qua dieit : « Ego ex ese Altis-
simi prodivi, primogenita ante omnem creaturam
(Eccli. xxiv). » Ipse enim, qui secundum humanam
naturam post Joannem, et post alios multos sanctog
venit, secundum aliorem gloriam, et gratise im labiis
suis diffuse privilegium primogenitus cst in multis
fratribus (Rom. vin). Ita ergo accipiendum est et sic

de vera carne Virginis Marie (Gen. n; Luc. 1), ea- C distinguendum : « Et peperit filium suum primoge-

dem uibilominus die redempturus mortis passione.
CAPUT XY.
De officio ptima misser.

Prime namque misss officium : Dominus dizit od
me : Filius meus es. 1u, ego hodie genui te (Psal. 11),
divinam Filii Dei nativitatem pene per omnes partes
suas manifeste commemorat. « Nam hodie, ut ait
Beatus Augustinus, quia presenuüam siguificat ,
atque in seternitete nec praeteritum quidquam
est, quas esse desierit, nec futurum , quasi
noBdum sit, sed presens tantum, quia quidquid
wlerni est, semper est; divinitus accipitur se-
cundum id dictum, ego hod:e genui te, quie sempi-
ternam generationem virtutis et sapienti: Dei, quse
est unigenitus Filius, Gdes sincerissima et catholica
praedicat (5). » Cum ergo toties hoe ex persona Dei
Patris venerabile dictum repetitur, in. introitu, in
graduali, in alleluia, et in communione : nam offe-
renda : Letentur celi (Psal. xxv), latantibus angelis
et gloria in excelsis cauentibus succinit, et in collee-
tis nativitatis quidem Domini eommemoratio fit , scd
incarnatio Verbi nee in illis adhuc exprimitur, sed
magis claritas veri luminis, perspicue divinam praze-
cipue generationem, Filii Dei obsequium bujus vene-
ratur officii : quomodo ergo consonant Evangelio,
manifeste humanam ejus. nativitatem enarrant *

(5) D. August. Enarr. in psal. n.

nitum, » subauditur enim, aBte omnem creaturam.
Quam generatienem ejus quis emarcabit? (/sa. 111).
Quamobrem non potest fieri, ut juxta tenorem su-
pradicii ordinis, qux in cantu laudatur vel memo-
ratur divina natívitas, in lectionibus enarretur.
CAPUT XXI.
Be ofeio secunde misser.

Seeundie misss officium, totum dictis pastorem
consonat dicentium : « Transeanus usque Bethleem,
et videamus lioc verbum,» etc. (Luc. n.) 88 Pasto.
res animarum, quarum illa vox est : « Nos autem
populus ejus et oves pascu:x ejus (Psal. xciv);» pas-
lores, inquam, sancti, qui vigilantes et custodienteg
vigilias noctis, id est vitz» praseulis, supra gregem
Dominicum, legendo et canende erxudiunt animas.
eorum : referunt eidem gregi sue, quod viderint in
Betbleem, id est in domo panis, videlicet ejus qui de
codo descendit (Joan. vi). Et grotulautes. dicunt :
« Lux fulgebit hodie super nos,» ete. (sa. 1x.) Et sub-
jungitur : « Dominus regnavit, decorem indutus eut
(Psal. xcu). » Dum enim Dominus Deus homo fae-
ius est, regnavit super nos, illum indutus decorem,
de quo alibi dictum est ; «Egredimini, filie Sion, et
videte regem Salomonem in decere, quo coronavit
eum mater sua (Cant. v). » Ipsa namque bumanitas,
quam propter nimiam charitatem suam, qua dilexit

(6) D. Hieron. De perpetua virgin. D. Marise, n. 10, edit. Migne.

Digitized by Google

