Aus, QNa tetigi leprosum dicens ; « Volo, mundare
tUiatth, vii), vera divinitas ejus secundum fidem
centuriouis, elucet, dum absens corpore sanans pue-
rom centariouis, Deum se essel designat, qui prxcsens
estubique. Tribus igitur Dominicalibus e(ficiis Domini
manifestatio , seilicel tota trium annorum ejas pree-
dieatio commemoratur.

CAPUT XXV.
Cur in purificatione sancte Marie candelas portemus.

In Purifieatione sanct» Marix ideo candelas por-
tamus, wt felici gaudio justi Simoneis aliquateuus
participemur, qui Christum infantem gestans in
ulnis agnovit, et confessus est paratum « anle fa-
ciem omnium populorum, lumen ad revelationem

RDPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$85
A siderlis, gementes quserimus, quaerentes gemimus.
Profectus namque in celum est, antequam hine
abiret, jam supra infentiam, in qua portatus est a
Simeone, state et sapientia profecerat (Luc. n).
Ejus igitur visibile sigaum portamus omnes in ma-
nibus, quem jam visibiliter portare, sicut Simeon,
nec necesse habemus, nec possumus, Bene autem
consecrati cereoli , id quod visibile erat Christi
nobis significant. Nam sicut apes ceram cum mele
virginali producit opere, sic Maria Virgo Christum,
Deum et hominem, salva uteri sui genuit integritate,
Apes namque neque ullo concobitu miscentur, ne-
que libidine solvuntur, nullis partus doloribus con-
cutiuntur, et subito magnum filiorum examen emit-
tunt, de foliis et herbis ore sue prolem legentes.

gentium (Luc. ). » Hoe enim signo commoniti ex- B Convenienti igitur signo, vectationem — infautis
terius, ipsum verum lumen, « quod illumiaat omnem — Christi, prout possumus, imaginamur, beatitudinem
hominem venientem in hunc. mendum (Joan. 1), » ejus corde et ore prz dieantes, qui, tamdiu vixit, ut
ia reente nostra lidei ulnis arclius. astringimus, et — Christum Dominum videret, vidit ut adoraret, ado-
2bsentiam ejus corporalem, sursum tendentibus de- — ravit ut in pace dimissus feliciter hinc abiret. (ibid.)

LIBER QUARTUS.

AL CAPUT PRIMUM.

. De Septuagesima

Pn hec capitalo multa quaerenda sunt, videlicet
quod vocetur septwegesima, et cur vocetur hoc
nomine; qua ratione ante passionem Domini cele-
bretor, et cur aHeluia de ore Ecclesi tollatur. llzec
omnia tam veras tamque certas babent rationes , ut
quidquid aliud dixeris, recaleitrot undique tuta veri-
tas, et oppositorum vel repugnantiam multitudine
inopem ei deficientem conscientiam reverberet. Verbi
gratia cum dixeris septuagesimam idee neminari,
qued ab hac Dominica usque ad Sabbatum, quo albe
depenentur, septuaginta dies computentur, et per
hos dies significari captivitatem nostram, qua pere-
grinamur a Deo in hoc seculo (1I Cor. v), illud
statim valde repugnans nostrse compulationi occur-
rit, qued dies Dominie: resurrectionis, nobilitas
anni, decus mensium, arma dierum, bune intra
wemerum computentur, Quis enim dies indignius
captivitatem significare videtur, quam ille, quo victo
captivatore Dominus resurrexit? ( Ephes. wv. ) Quis
dies libertatem significare merebitur, cum primus
Dominicze resurrectionis dies sexagesimus quartus
occurrat in numero dierum, qui captivitatem nostram
significant, signiflcatam quondam totidem annis,
quando populus Dei sub Nabuchodonosor fuit exsul
in terra Babylonis? (Jer. xxv.) Itemque et illud re-
puguat quod cum a predicto Sabbato Dominica hiec
septuagesima sit. (Dan. 1x), sequens Dominica
(quam sexogesimam dicunt) nullo modo sexagesina
est, et quinquagesima nullo modo quinquagesima
ett, et quadragesima nullo medo quadragesima est.

C Quid ergo seplu»gesimam nominemus, altius atque
constantius pandendum est.

CAPUT il.
Quid septuagesimam. nominemus.

Septem Dominicas continue sequentes inaguis aec
mysticis officiis insignes, septuagesimam nomina-
mus, quarum in prima clamat homo a paradisi feli-
citate et a Creatoris sui facie projectus (Gen. n ) :
* Circumdederunt me gemitus, » eic. In septima
redeunte de peregratione hac et de convalle Jaery-
marum, dicitur voce prophetica : « Lztare, Jerusa-
lem , et diem festum agite, qui diligitis eum (/sa.
txvi), » etc.

CAPUT iii.

Cur septuagesimam nominemus.

Meireo autem. primam Dominicam, quie septima
est ab ultima, septuagesimam potius nominamus et
sexagesimam , quae sexta est, et quinquagesimam,
qu& quinta est, quia idem commemoratur officiis,
quod significatum est illa septuagenaria captivitate
populi Dei, qua realiter sedit et flevit super flumina
Babylonis ( Psal. cxxxvi). Quid autem illud est?
Septenaria distinctio zetatum mundi, quarum prima
est ab Adain usque ad. Noe, secunda. à Noe usque
ad Abrabam, vel secundum quosdam, usque ad
Moysen , tertia à. Moyse usque ad David, quaria a
David usque ad transmigrationem Babylonis, quinta
9 transmigratione Babylonis usque ad adventum
Domini, sexta ab adventu Christi usque ad finem
szeculi, septima jam zetas mundi requies est illa, ad
qvam quotidie transeunt electorum anim:e, et re-
quiescunt inter ubera letantis matris sux supernae
Jerusalem (Isa. tixvi). Quia ergo per. has septom

D

Digitized by Google

