9i

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

9s

alleluia, qux et. placido nobis vultu et dulci voce A consonante : « Nescitis, inquit Apostolus, quod hi

respondet, quia lotum ejus diei, vel totius bebdo-

madz paschalis officium illorum est exsultatio, qui

Uinc per aquam et spiritum renati sunt, Sed de his
suo loce melius, dicemus, nunc ad superiora re-
deamus.

CAPUT VI.

De ojficio septuagesime, et. cur statio fiat ad sanctum
! Laurentium.

Quoniam septem Dominicis septem :etates mundi
siguificari supra dictum est, qualiter officium se-
ptuagesim:ze primze conveniat ziati jam dicendum
est. Primoque non prztereundum cur statio flt ad
sanctum Laurentium. Causa namque conveniens et
idonca est. Sieut enim in primz zatís Ecclesia pro-
tomartyris Abel sanguis justus clamat de terra ad
Deum, qu: aperuit os suum et suscepit eum de
manum Cain fratris sui, sic in Romana Ecclesia,
pretiosa mors beati Laurentii, novo et inaudito ge-
nere passionis clamavit in caelum, clamavit, et au-
diia est per mundum universum. Quem clamorem
sunm ipse sanctus martyr jam praevidens, dicebat
ad Hippolytum : « Magis in absconditis, in bomine
interiore absconde Chrístum, et postmodum cum
clamavero, audi, et veni. » Vox ergo primz Ecclesize
conveniens est pra:centore Abel : « Circamdederunt
roe ( Psal. xvn); » circeumdederant enim illum ge-
toitus mortis, vite gaudiis per primos parentes per-
ditis. Siquidem ille languidus, qui descendens a Je-
rusalem in Jericho, inciderat in latronea, spolistus-
que et vulneratus, semivivus ab illis fnerat relictus,
genuerat illum in suis doloribus languidus zgram,
saucius morbidam, moriens mortalem (Luc. x).
« Et in tribulatione mea invocavi, inquit, Dominum,
et exaudivit de templo sancto suo vocem meam
(Psal. xvii).» Hoc longe post futurum, per spei cetti-
tudinem, quasi jam facium fideliter przsumit, jun
enim divinum de reparatione suz salutis acceperat
oraculum, dicente Domino ad serpentem : « Ininmi-
€iias ponam inter te et mulierem, el inter. semen
toum et semen illius (Gen. mni). » Victoria namque
- Redemptoris nostri jam tunc promissa est, qui cum
sit semen mulieris, initnicitias contra draconem an-
liquum in tautum exercuit ut caput ejus contercret ,
et omnem potestatem auferret. Dicat ergo : « Exaudi-
vit de templo sancto suo vocem meam. » Sed quanta
exspectatio? Quanta solutis dilatio? Generatioucs
namque Lxxvii ab Adam usque nativitatem Christi
sunt. in Evangelio secundum Lucam ita invenimus
(cap. n1). Bene ergo hi, quisecundum Evangelium prz-
sentis &3 diei mane conducti sunt, murmuranteg
dicunt : « Hi novissimi una hora fecerunt, et pares
illos nobis fecisti, qui. portavimus pondus diei et
sxsius (Matth. xx). » Pondus enim diei et zstus
portaverunt hi, quos a mundi initio, quia diu cou-
tingit hie vivere, necesse fuit etiam longiora caruis
fentamenta sustinere, Hoc igitur longissimum sta-
diem est, de quo n Epistola, praedicto Evangelio

qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, sed
unus accipit bravium (/ Cor. 1x), » sed consolaban-
tur se longa nimis in spe, quodammodo dicentes
quod in graduali canimus : Quomium non. in finem
oblivio erit pauperis, patientia pauperum non peribit
ín finem (Psal. 1x). Tractus itidem sicut collecta in
qua dicimus : Ut qui pro peccatis nostris juste. affli-
gimur, pro. iui. nominis gloria. misericorditer libere-
mur; tractus, inquam, de profundis vox est hominis
sub manu Dei justa inter verbera gementis et. di-
centis : Si iniquitates. observaveris, Domine, Dominc,.
quis sustinebit ? (Psal. cxxix.) Hoc autem in. tracti-
bus notandum est quod omnes fere gravioribus
compositi sunt vocibus, nec unquam iis qui authen-
D tici dicuntur , modis exaltari merentur; sed cuncti
plagalium inferioribus terminis contenti, fletum et
tristitiam in humilitate sonorum denuntiant. Quod
congrue salis observatum est, Trisüti:e namque
tempus exigit, ut alleluja, quod lztantium carmen
est, intermitleretur. Bene ergo tractus, qui interim
pro alleluia cantatur, altitudinem atque excellentiam
&audii, gravi succentu, et modestis declinat inces-
sibus, In. offertorio : Bonum est confiteri Domino
(Psal. xci), quie similiter vox est flagellati, justi-
tiom ferientis inter verbera confitentis, ille vel
maxime versus primordiis convenit infantis Eccle-
sie : Kaaliabitur sicut. wnicornis cornu meum, et
senectus mea in misericordia uberi (ibid.). Non euim
in infantia ejus, quando justi Abel sacrificio glori(i-
cata, primoque ejus sanguine purpurata est (Gen. 1v);
non in pueritia ejus, quando loquente Deo ad Noe
vel ad Abraham, prima doctrine salutaris rudimenta
percepit. (Gen. v1; xu); non in adolescentia ejus,
quando pedagogum, id est legem Moysi, ne lasci-
viret, accepit (Exod..xxiv) ; non in juventute, quando
sanctis regibus a David incipientibus coronata est ;
sed in senecta ejus, quando regum prophetarumque
jam effeta erat, « exaltatum est. cornu ejus, sicut
unicornis, » id est Christus rex potentize singularis ;
« et senectus ejus in misericordia uberi, » quia vide-
licet in. multitudine misericordiz rex Israel bene-
dictus advenit (Galat. i11). Communio quoque : Illu-
mina faciem tuam super servum tum. (Psal. cxviu),
p vox ejusdem Ecclesie est, secundum primam :eta-
iem mundi; vox, inquam, hominis spoliati gloria
vultus Dei, et parietem inimicitiarum ( Ephes. n),
quo interjecto, veri solis faciem humanarum ani-
marum specularia perdiderant, dissolvi ac dirui po-
stulantis.

Hactenus a. die nativitatis Dominice de Novo Te-
slamento erant, qu:ecuuque Jegebantur in. vigiliis
tiocturnis, cougrue scilicet propter praesentem vitam
ejusdem novi hominis Christi, quam significant dies
illi, magnusque przco sanct: novitatis Paulus, cum
veteri lege novam conferens gratiam, legem facto-
rum deprimebat, et legem fidei cum palin justiti:
sublevabat (Hom. v). At nunc juxta rationem super
memoratam, antiqua repetitur bistoria, qua veteris

Digitized by Google
