<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    105          DE DIVINIS OFFICIIS.  —  LIB. IV.          106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    enim, qui descendebat in piscinam, significabat Christum magni consilii Angelum, ipsa autem piscinae aqua, quae movebatur populum Judaicum, qui motus est seditionibus, descendente in illum eodem magni consilii Angelo per assumptionem carnis (Isa. xix.), et ita motus aquae turbatus est, ut illum crucifigeret. Ille unus, qui descendebat in aquam, et sanabatur, unam sanctam Ecclesiam catholicam, quae descendens in baptismum Christi, sanator ab infirmitatibus, figurabat : qui antea triginta octo annos jaceurat, universalem eorum, qui gravibus sceleribus languentes; et ipsi philos- minus per fidem Christi sanantur. Hoc autem Judaei velut iniquam reprehendunt; semper enim gentium salutem dederunt. Bene ergo lectio prophetica prae- mittitur, in qua dicente Domino: Si averti se im- pius ab impietate sua, et fecerit iudicium (Ezech. xviii), et cetera, in quacunque die ingenuerit, salva erit, murmurant et dicunt : Non est aqua via Domini (Ibid.). Non autem perfunctorie, si quis ingenuerit, sed si ad baptismum Christi peccator ingenescens convolaverit, statim salvus erit, quia omnes praeteritae ejus injustitiae non recordabuntur. Privata vero poenitentia laboriosa est, nec inter labores poenitentem adeo securum reddit de venia.
    
    Sabbata sacerdotibus ordinatis, et ceteris altaris Christi ministris, hoc evangelium competenter le- gitur : Assumpsit Jesus Petrum et Jacobum et Joannem, et duxit eos in montem et transfiguratus est coram eis (Matth. xvii). Sacerdotes enim et ceteri altaris ministri, dum ad tantum ministerium promoventur, quasi in pontem altissimum cum Domino ascendunt, ut revelata facie speculanda euis gloriam speciebantur (II Cor. iii), et intelligant, quid cum ipso vel de ipso Moyses et Elias, id est, laus et propheta loquuntur, et populo sinisteri annun- cient, et cum fide Christi legalem moralitatem propheticoque doctrinam habeantes, parati sint reddere ratione omni poscenti (I Petr. iii). Aque igitur illa perutilis Apostoli lectio, qua dicit: Rogo- mus vos, fratres, corripite inquietos, consolamini pusillanimes (I Thess. v), etc. Ipsorum est enim hoc officium, qui ad hoc ut pastores animarum sint, ordinati sunt.
    
    CAPUT XV.
    
    De feriis secundae hebdomadae.
    
    Hebdomade secundae feria secunda illa legitur Evangeli lectio, qua Judaei convinirant Dominus, se ab illis propter perfidiam ipsorum recessurum dicens : Ego vado et quaeretis me et in peccato vestro moriemini (Joan. viii) ; quod ulterius dicendo, ad gentes migraturum se esse significabat. Unde et illi quasi divinantes dicunt : Nunquid in disper- sione genitum iurus est, et docturus gentes? (Joan. vii.) Huic sane Evangelio congruit prophetica Danielis, quae praeminitur (Dan. ix), oratio qua furorem et iram Domini ab eo leni postulant auferri.
    
    PATROL. CLXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    Aluno enim furorem et hanc iram maxime lacry- mosa prophetae deplorat conquessus. Feria tertia Dominus in evangelio culpans Scribas et Pharisaeos, quod sedentes super cathedram Moysi, rane sibi magisterium arrogent, dicendo et non faciendo, et quod ament salutatores in foro, et vocari ab hominibus Rabbi, tandem eos percutit, dicens : Omnis qui se exaltat, humiliabitur (Luc. xviii). Videlicet quia superbi illi, a magisterio scientiae Dei removendi, et humiles magistri Ecclesiae de gentibus cathedram illorum erant accepturi. Quod per illam viduam Sarepthanam, de qua in praemissa narratur lectio, praesignatum est ; ad quam ex praecepto Domini perrexit Elias, cum multae viduae essent in Israel (III Reg. xvii). Sic enim Ecclesia de gentibus, legis prophetarumque doctrinam missam sibi a Deo, fidei hospitio suscepit, remanente apud Synagogam scilicet et sterili- tate, quia sicut alibi comminatus fuerat Dominus illi, mandaverat nobis suis, scilicet gratis suae predicatoribus sanctis, ne placerent super eam impressum (Isa. v), atque ita hac se humilians, a Christo, dum colligit duo ligna crucis, ut facerent sibi subli-mericum panem, panem poenitentiae, exaltata est, non deficienter apud eam hydria farinae, nec immi- nutio lecytho olei (III Reg. xvii), id est perseverante scientia legis, pariter et gratia Evangelii. Illa autem se exaltans humillata sit, adeo ut nec legis farinæ molitores ejus Pharisaei molere sciant, nec ceterna Evangelii in phylacteriis suis et magnificentis fimbriis ambulantes (Matth. xxiii), invenerint queant.
    
    Feria quarta illa Evangelii lectio ponitur, qua Dominus consilium suum discipulis suis secreto reve- lat, dicens : Ecce accendimus Hierosolymam, et Filius hominis tradetur ad crucifixionem (Matth. xx). Per haec autem diabolus, hostis noster et inimicus capiendus et judicandus erat. Bene ergo illa lectio prae- mittitur, quae Esther adversus Aman Dei implorat auxilium (Esth. xix). Aman quippe diabolus typum gessit in eo quod adorari affectans populum Dei morti tradere voluit, et Mardocheo crucem paravit. Qui sicut in eandem crucem quam paraverat ascenderet, ita diabolum Christus, ut ait Apostolus, a palma D traduxit confitentem in semetipso, et ipsum chyro- graphum tulit de medio affigens illud cruci (Coloss. ii). Hoc ergo sola commendatur oratio Esther, qua totam narrate historiam, quae, ut dictum est, Dominicae passionis typus est, nimis longum et ono- rosum fuisset. Nobis aeque diabolum vincendum, non nisi per passionis ejusdem communicationem, ex occasione duorum Zebedaei filiorum insinuat.
    
    Feria quinta, Dominus in Evangelio sui exemplo docet non in hominum, sed in solius Dei confident- dum esse testimonia, dum dicit, loquens secundum fragilitatem carnis : Et si ego testimonium perhibeo de me, testimonium meum verum est : alius est qui testimonium perhibet de me (Joan. v). Et subjungit : Et testimonium perhibet de me, qui vidit?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Margens centrais mostram marcas marginais de parágrafo indicadas pelas letras A, B, C, D (transcritas verticalmente). Transcrição feita literalmente; [ilegivel] não foi necessário além das elisões tipográficas preservadas conforme aparente na impressão.
  </notas>
</pagina>