7i RUPEBTI ABBATIS TUITIENSIS n-1
communione canimus, revelatibur gloria Domini, et A judicia cjus (ibid.) ; ut, inquam, notus fieret Deus,

eidebit omnis caro salutare Dei nostri ([sa. XL).
CAPUT XIV.

De eo quod. solet queri, ,cur beus lapsum hominis
evenire. permiserit , pro quo incarnatio eius neces-
saria. futt. )
lmportuna. plerumque a. nonnullis hxc nobis im-

pingitur quaestio : Cur Deus lapsum bominis evenire

permiserit, cum utique, ut omnipotens, impedire
potuerit, sallem ipsum tentatorem ab ingressu para-
disi procul arcendo, malueritque suam incarnationem
humano generi necessariam existere, quam compen-
dio serpentem 34gab hominis collocutione abigere.
Hoc Apostolus Judzis scandalum, gentibus autem
fit esse stultitiam; nos autem, si spiritu pietatis re-
gimur, ut mites simus, et ideo quxerimus ut inve-
niamus, scienter profitebimur hoc. stultum Dei sa-
pientius esse hominibus (1 Cor. s). Quod ut pro-
bari possit facilius, libet priua rei tantae majestatis
aliquam apponere similitudinem, ut quia divinam
justitiam vel sapientiam in. semetipsa radisntem ,
inürmi perspicere non queunt oculi, tanquam in
subjecto speculo contemplantes, speriosam illam
esse intelligant per ipsius imaginem. Nune ergo ab
eo, quod scriptum est : « e vocavit famem super
terram, et omne firmamentum panis contrivit, » et
paulo post : « Et intravit Israel. in. Zgyptum (Psal.
€iv),» etc., competentem licet capere similitudinem.
Quzrimus nunc ab eis qui supradicta qu:estione
moveri solent, cur Deus voluerit, ut Israel in /Egyp-
ium intraret, unde postea signis atque portentis,
cum ipsorum grandi labore, per Moysen et Aaron
educerentur? (Exod. vii, vii.) Nam. testamentum
suum, quod disposuit ad Abraham, quod juravit ad

Jeaac, quod statuit Jacob in przceptum, dicens :

« Tibidabo terram Chanaan (Psal. civ), » cum essent

incole ejus, scilicet terrte Chanaan, illud, inquam,

testamentum sic poterat ratum facere, ul non vo-

«aret famem super terram, neque intraret Israel in

JEgypium, et ibidem, id est intra Chanaan, augere

poterat populum suum vehementer, et firmare eum

super inimicos ejus, non relinqueus hominem no»
eere eis, et corripiens pro eis reges (ibid.); » sed
maluit, ut dictum est, causam evenire, propter quam

sine cujus notitia non vivit omnis homo, idcirco
quod supradictum fleri permisit. Et recte, bene,
irreprehensibiliter. Si enim homo non debet oblaía
occasione omitlere quin proferat quod in se ntile
habet, pro eo quod scriptum est : « Sapientia abr-
condita et thesaurus oceultus, quz utilitas in utris-
que? » (Eccli. xx.) quanto magis benevolentia Dei
oblatam sibimet oceasionem debuit amplecti, id est
miuere jn servum venun:ari Joseph (Gen. xxxv;
Psal. civ), ut. sapientize sus thesauros utiles osteu«
deret, quia videlicet illa venditio captivitatis illorum
causa vel initiun fuit, Non enim Doo impatandum
est. illius captivitatis iniium, quia. vocavit famem
super terram, sed eis, a quibus in servum venun-

B datus est Joseph. Non ergo dubium est quin irre-

prehensibile sit quidquid iliic a Deo permissum est
vel actum. Quapropter cum descenderent in. Egy-
pum, solus pater Jacob, qui culpa illius fuerat ex-
pers, spe promissionis recreatus est. Audivit enim
Deum sibi dicentem : « Noli timere, descende in
JEgyptum, ego descendam illuc tecum, et ego inde
adducam te (Gen. xLvi). » At vero illius. divinz ju-
sitim, de qua supra propositum est, hzec imago est,
atque ad exemplar celestium hzc in terrenis acta
sunt. Eadem simplicitate oculi, id est intentioue
utilia faciendi, permisit Adam volentem descendere
in hanc Egyptum, id est in. tenebras peccati, euni
posuisset eum in am«mitate paradisi, cujus illa
lerra typum gessit, in qua Abraham ct Isaac. et

C Jacob peregrinari jussit, repromittens eam illis. Et

cuncta utilitas, qux provenit ex co, quod Israel ia
Agyptum intrare permisit, tanto minor est illa qux
de peccato Adz provenit, quanto minor est figura
veritate, similitudo re, umbra corpore. Nam, ut ce.
lera nunc omittam, quorum latissimz quidem si-
gniüicationes sunt, sed aliis temporibus vel locis
adhibenda sunt, illud quod pluit illis manna ad man»
ducandur, el panem coli dedit eis (Psal. 1xxvir),
vere magnum et mirificum bonum, quanto minus
est isto, quem significabat, pane angelorum, qui
est Dei Verbum, Verbum Deus, Verbum caro factum,
Siquidem illnd manna, Verbi hujus incarnoti fuisse
signum, non solus in Evangelio testatur Dominus,

intraret Israel in JEgyptum et illuc mittere Moysen p) ubi ait: « Ego sum panis vivus, qui de colo de-

servun suum et Aaron, ponens in cis verba siguo-
Tum suorum, el increpare mare Rabrum, ut exsicca-
retur, et. subversis bostibus deduceret eos per de-
sertum quadraginta annos, et portaret mores eorum,
et interim. pluit illis inanna ad manducandum , et
panem celi dedit eis (f^sal. cv). lioc ergo respon-
deat qui altiora quarit, cur tantis morarum vel
operum dispendiis reducendos, illuc intrare permi-
serit. Dicet fortassis quod in promptu est, et qued
*erum.-est, quia uL notam faceret in gentibus vir-
tutem suam, ut essent qux utiliter annuntiari pos-
Sent inter gentes opera ejus (Psal. Lxxvi) ; ut scire-
1205, quia ipse Deminus Deus noster (Psal. civ), et
vperimenio probaremus, quía iu universa terra

scendi (Joan. v1), » sed et Moyses in Deuteronomio
priscribit. Qui cum dixisset : « Et dedit tibi eibum
manna, quem ipgnorabas tu et patres (tui, » statim
addidit, « ut ostenderet tibi quia non in solo pane
vivit homo, sed in omni verbo, qued egreditur de
ore Dei (Deut. vni). » Et ut supradictam divini
oculi simplicitatem, id esi intentionis puritatem
utrobique planius perpendas , promptum est perspi«
euis probare testimoniis, quo ad erudiendam crea-
turam, non solum humanam, sed et angelicam, hacc
vel illa fleri oportuit. Nam de manna cum dixisset
Moyses quod supra positum est, paulo post adjecit
vtique hominibus loquens : « Quia sicut erudit hocio

fllium suum, sic Dominus Deus tuus erudivit te

Digitized by Google

