29 DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. f. $0
noster Samaritanus, id est eustos, Dominus noster A jn ignem pslearum Inexstingnibilem projici (Mat:h.

Jesus Christus, hominem illus, quem latronibus
despoliatum, vulneratum, et semivivum relictum
invenerat, commisit. Profetens duos denarios, id est
legem et prophetas, et dicens ei: « Curám illius
habe, et quodcunque supererogaveris, ego, cum re-
'diero, reddam ubi (Luc. x). » Bene ergo litterz,
quas apostoli Evangelio Christi supererogaveront,
epistole appellate sunt. Differunt autem peue pati-
ter, ut lex aut. prophete, a majestate sancti Evan-
"gelii, quia videlicet pariter de moribus tractant. Et
Evangelii sacramenta illi ventura denuntiant, hi jam
praterita commemorant, [girur, ut supra dictum est,
morale legis officium agit epistola, tantum dislans
abeo quod in officio misse przecedit sancto evange-

m; Luc. in). Attamen in prima Paschz hebdomada
cantari consuevit, cujus consuetudinis causasuo me-
lius locoreddetur. Dicitur sutem yradualea gradibus
humilitatis utpote illi conveniens, qui necdum
ascendit de virtute in virtutem, sed in convaile
plorationis positus, jam tamen ascensiones in corde
€uo disposuit (Psal. xvin). Quarum. ratio eum in
muliis inveniatur locis in mysticis maxime quin-
decim graduum canticis distincta est. Ejusmedi
ascensoris initium et perfectionem cantor innuens,
ad gradum sepius constitit, et inferior eo stare
consuevit, qui subsequens alleluia concinit,
CAPUT XXXV.
De alleluia.

lio quantum servus a Domino, prco a 3udice, lega- B — Alleluia Latium lingue peregrinum nomen est,

tus ab eo qui misit illum. Quapropter ctm legitur,
'mon injuria sedemus; cum autein sanctum evange-
liam audimus, demissis reverenter aspectik;us, sicut
Domino nestro assistimus. ln eo quod sauctum
prevenit Evangelium , Baptiste Joannis imitatur
officium; qui prevaricatores legis corrigens, et mores
eorum evangeliee fidei suscipiendz  pro»parans
(Luc. ni; Matth. 1), implebat quod de illo dixerat
angelus : « ipse praibit ante Dominum in spiritu et
virtote Helis, parare Dominum plebem perfectam
(Ene. 1). »
| CAPUT XXXIII.
De manipulo.

Manipulus quem in brachio sin.stro gestat sub-
diaconus, dextro vacante, ut expeditum sit ad ad-
ministiandum, illud nobis innuit, quod si timentes
securim judicii zterni; qux jam ad radiees arbo-
rüm posita est, ul omnis arbor, qu:e non facit
fructum bonum, excidatur, etiu ignem mittatur
(Match. mi), predictam poenitentiam susceperimus,
et diguos ponitentiz fructus fecerimus, mauipulos
justiüa reportabimus, juxta illad : « Euntes ibant et
flebant, mittentes semina sua. Venientes autem ve-
nijent cum exsultatione, portantes manipulos suos
(Psal. cxxv).» Fimbrie vero manipuli, vel stolz, vel
cujuslibet sacrae vestis perseverantiam significant
eorumdem bonorum operum, vel completionem mo-
rum, quia fimbria est ulterior pars vestis. His flunbriis

cujus mysterium, velut quoddam gotudii stillicidium,
de divitiis superne Hierusalem , primum in mentem
patriarcharum et. prophetarum, post in apostolorum
ora plenius per Spiritum sanctum delapsum est.
Significat enim aleruum angelorum et beatarum
animarum convivium, quod est semper laudare
Dominum, et presentis semperque. videndi vultus
Dei, novum sine fine cantare miraculum. Ad hoc
vitie przesentis inopiam nullatenus aspirare meretur,
scire autem*uhi sit el przegustare illud gaudio spei,
sitire el esurire quod gustaveris, bxc illa, quas di-
citur, sanctorum in hac vita perfectio est. Quapro-
pter interpretatum hoe Hebraicum nomen remansit,
ut peregrinum ab lac vita gaudium, peregrinum
nihilominus signare, potius quam exprimeret vo-
cabutum, Quoniam igitur futurze beatitudinis, quasi
proprium est vocabulum, jure eo tempore magis
frequentatur, quo resurgens Dominus, ejusdem bea-
titudinis spem nobis propinavit et. promissum. Ut
autem aliis quoque temporibus ad missam caneretur,
olim Romau Ecclesi: consuetudo non erat, sed a
B. Gregorio institutum, imo restitutum est. Nam-
que a teinporc Damasi pap:e, cum prius fuisset ea-
dew consuetudo, defecerat. Denique cuin. de hoc et
de aliis nonnullis quosdat  murmurare sentiret,
fanquam constanter Ecclesie consuetudines seque-
retur, non dedignatus est r»tionem reddere, dicens ;
« Nos in nullo horum aliam Ecclesiam secutl. sü-

gloriosa in psalmo circumamicta est filia regis (Psal. p mus. » Nam ut alleluia hic diceretur, de liierosoly-

XLAv), sicut talari tunica filius accrescens et decorus
erat ipter fratres suos Joseph (Gen. xxxvi).
CAPUT XXXYiV.
De graduali.

Graduale ad peenitentiz respicit lamentum, cantus
sspet et gravis adeo ut illud excellentibus efferre
vocibus nec usus nec decus sit. Significat enim non
jam requiem remuneratorum, sed laborem operan-
tium. Propter quod diebus post Pentecosten de offi-
eio tollitur, quia videlicet dies illi futurum in reguo
Dei felicem sanct» Ecclesie statum significant,
«quando jam area Christi ventilabro, quod est in
tanu ejus, purgata erit, nullumque ex residuis
granis jam timebit, quod ab horreo dominico debeat

morum Ecclesia, ex beati Hieronymi traditione tem-
pore beate memoria Damasi papze traditur tractum.
Et ideo in hac magis sede alleluia consuetudinem
ampetavimus, qux hic a Gracis fuerat tradita. Ca-
nitur ergo al'eluia post graduale, canticum lIziitiz,
post luctum poenitentize, et summopere nitentes ex-
primere magnitudinem consolationis, qu:e reposia
est illis, qui nunc lugent, jubilamus magis qvam
canimus, unamque brevem digni sermonis sy:labum
15 in plures neumas, vel neumarunm distinctiones
protrahimus, ut jucundo auditu mens ationita re-
pleatur, et. rapiatur illue, ubi « sancti. exsulta-
bunt in gloria, Letabuntur in cubilibus sus
(Psal. cxaix).

Digitized by Google
