109

tionem perpeluz mortis. Cui verus Heliszeus, scili-
cet Christus, praecepit oleum infundere vasis, ostio
clauso (ibid.), quia peccatoribus privata correptione
convenlis, praecipit remissionem et absolutionem
: indulgeri, data potestate ligandi atque solvendi, si-
cut in Evangelio jam dieto promisit, et veritate in-
terposiig, id est amen, promissionem confirinavit.
Clauso ergo ostio vasis infusis redundat oleum, quia
per privatam correctionem poenitentibus confestim
venia peccatorum aflluit. Cum autem quis secreto
correpius inter te et ipsum solum non audierit,
postquam Ecclesia dietum fuerit, non tam facilis
indvlgentize leniendus erit oleo, sed congrue pe..i-
tenti: secandus cauterio.

Feria quarta calumniantibus Phariszis quod dis-
vipuli Dotini tramsgrederentür traditiones senio-
tum, ton 1avando inanis suas, dum panem niandu-
varent, redarguit eos Dominus, et criminationis spi-

: culum retorquet in auctores : Quare, inquiens, cos
eransaredimini (traditiones Dei propter. traditiones
deminkm? Nam Deus dicit : Honora pairem tuum et
matrem tuam : Vos autem dicitis ; Quicunque dixerit
patri «uo. aut. matri ; Munus, quodcunque est. ez
«uc, tibi. proderit (Matth. xv), etc. Docuerat. euim
swaritia Pbhariseorum juvenes, queram laqueus
vinnes facti eront, ot, injussu parentum, imo prz-
vepta parenübus donaria deferentes ad templum,
veclamantibus parentibus se hoc pacto inhonorari &
Ófüiliis, cum Deus dicat : « honora patrem tuum et
soatrem iuam (Exod. xx), » iMad objicerent : fino
hoc paeto honoramus patrem. Nam Deas Patet
moster est, ad cujus h»c deferimus templum, et
qued illi efferimus filii, volis parentibus prederit.
Tisc et hujusmodi eulpat Bominus in traditienibus
bominum, quas traditionibus Dei praferebant, si-
meique edocet quod sola transgressio mandatorum
Dei coinquinet heminem (Matth. xv). Bene. ergo in
fectione libri Exodi ipsa Dei mandata praferuntor :
« Honora petrem tuum et matrem tuam (Exod. xx), »
etw. De quibus iu Evangelio cenvincuntur bypocrite,
oris nitidi observando traditiones hominum, iatus
*utem €coimquinsti Lransgrediendo traditiones Dei,
quia non qued íutrat ín. os, sed quod exit de corde,
«oinquinat homitem (Matth. xv).

* Feria quinta venientes ad se turbas, ut sese face-
rent regem, quia manducaverant de panibus ejus et
saturati fuerant, bortatur Dominus : Operamini, in-
quiens, non cibum qui perit, sed qui permanet in vi-
(am. cteinam. (Joan. vi), eic. Dixerat. auteni eis :
Amen dico. vobis, venisiis ad me, non quia vidistis si-
gna, sed quia manducastis de: panibus et saturati estis
(ibid.). 4n quo sacerdotum quoque turbam percutit,
«uis turbotim veniunt ad. altare. Domini, non quia
4lectat eos contemplari mysteria, qua illic.cemme-
sueramtur incarnalionis, nativitatis, passionis, re-
Serreclionis et ascensionis Domini .nostri Jesu
€hrísii, sed quis manducant de panibus ejus et sa»

- turonlur, videlicet de decimis et oblationibus flle.

Kum, sola quzrenies ssipeudia corporis. Quapropter

DE DIVINIS OFFICIIS — LIB. 1v.

Uu
A illa congrue lectio praemittitur, qua llierenuas dici-
lur a Domino, : Sta ie porta domus Domini, et pra-
dica ibi verbum istud (Jer. vn), eic. Sic enim et illi,
qui pompátice ingrediebantur portas domus Domini,
'et cupiditales suas pascentes applaudebant sibimet,
dicendo templum Domíni, templum Domini, tem-
plum. Domini est. ( ibid.) , miagis per illud, praedas
, agere de populo, quam ( secondum quod i in eadem
lectione jubetur ) bonas facere vias suas e bene si-
rigere studentes.

Feria sexta legitar in. Evangelio Dominus Jesus
fatigatus ex itinere hora sexta sedisse super puteum,
loquensque cito. muliere Samaritana, qui venerat
haurire aquam : Si scires, inquit, donum Dei, et quis
est, qui dicit tibi : Da mihi bibere, tu forsitan petisses

B ab eo; et dedisset (ibi aquam tivam (Joan. 1v^, ete.
Notum atque celebre est fidei sanctse Ecclegi» lec
tionis hujus mysterium, videlicet Dominim nostram
Christum ex itinere, quo ad nostram salutem venit,
fatigatum asque ad mortem, mortem. «utem. cracis
(Philip. u), sedisse super puteum, id est mutidane da-
pientix exsuperasee profundum, mulieremque Sama
ritanam, id est Ecclesiam alienigenam, que de pro-
fundis, imo obscuris philosepherum doctrinis mor-
tuam aquam haurire consueverat, de qua sitientem
animam, at non sitiret iterwm, satiare non peterdt,
didicisse, quia qui biberit ex aqua hue, sitiet iterum,
qui autem biberit ex aqua, quam ipse dederit, id cst
de Spiritu. «ancte, non sitiet onquam, sed fiet ín eo

fons oque: salientis in vitam eternam (Joan. vw). Hule

Evangelio valde congruit premissa lertio, in qua
congregatis 8liis lerael adversus Mosen atque dicen-
Ubus : Da nobis aquam (Exod. x«n), jubente Domi-
uo, dueit eos ad aquai, ad petram Oreb, et quati-
quam. difidens, percutit eirga bie silicem, et egrebem
sui aqua largitsime, ua wi pepsius : biberet et *-

menta (Num. xx). Moses namque signlücat bac ig-ro

judaicum populum incredulum ; pepulus sitiens ,
humani generis exepectationem , petra. Christen.
Percussit. bis: silicem virga Moses, id est. Judaieus
populus duobus lignis crucis appendit. Christew, et
egress sunt aqua largissimae, aque vivae, quas in
. Evangelio supradicto se habere iudieat Dominus

mulieri Samaritanze. Aqua hsec Spiritus saneius est,

p Sui tonc daius esi, quando petra Christus virga

crucis percussus, imo post percussionem resurree-
Uone atque ascensione glorificatus est. . .
' Sabbato mulierem iu adulterio deprehonssm k le.
gimus in Evangelio, ei adductam ad Dominum Jesum
a Scribis ei Phariszmis tentantibus, sicamque latro-
cinii sui ancipitem occultantibus, ut quidquid re-
spondieset, calumniantes eriminareutur (Joan. vit),
id est si ut misericors dimittendam diceret, : accu-
saretur injustus, et legis adversarius, si puniendem,
«elut immisericors infamaretur. Quibus ila obviavis
mansuetudo cum justitia, ut, cedeniibus accusate-
ribus, quippe quos sua subtraxerat conseientia, soNi
duo. remanerent misera et misericordia. Huic Evan-
gelio ila, que premititur, Daniclis leclio congrudl z.

[*

Digitized by Google
