<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,1,999,70">
    225 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,920">
    huic Evangelio secundum suæ præcursiosis succinuit, ubi ait: Huic omnes prophetae testimonium perhibent remissionem peccatorum accipere per nomen 100 ejus omnes qui credunt in eum (Act. x). Cum enim Dominus supradictos increpasset discipulos, quod tardii essent ad credendum: Et incipiens, inquit evangelista, a Mose et omnibus prophetis, interpretabantur illis in omnibus Scripturas quæ de ipso erant (Luc. xxiv). Similiter Offerrenda: Angelus Domini descendit de cælo, dictis evangelicis consonat, ubi referentes discipuli Domino, quem peregrinum esse arbitrantur, inter cætera dicunt: Sed et mulieres quandam de nostris terruerunt nos, quæ diluculo fuerant ad monumentum et non invento corpore ejus, venerunt, dicentes, se etiam visionem vidisse angelorum, qui dicunt eum vivere (ibid.). Alleluia. Nonne cor nostrum futurum nobis illud inclamat, quod omnes, quorum cor nunc ardens est de Jesu in via, dum loquitur nobis per Scripturas, cum illum cognovimus in fractione panis, de quo dictum est: «Beatus qui manducabit panem in regno Dei (Luc. xiv),» tunc æterna exclamatione nos invicem commemorabimus desiderium, quo nunc ardemus, nostramque satietatem, quæ tunc plena sine fastidio erit, admirabimur, re ipsa tandem experti, quod nunc suspirantes credimus?

    Cur statio ad S. Petrum.

    Secundum ea quæ dicta sunt valde congruit et hoc, quod præsentii officio prescripta est statio ad S. Petrum. Cui enim Pater omnium Deus largiori gratia dedit «irrigium superius et irrigium inferius,» revocemus ad memoriam quæ circa illum acta sunt, et ecce manifestius apparebit. Mox ut irna negatione cecidit, « conversus, inquit evangelista, Dominus respexit Petrum, et recordatus est Petrus verbi Domini quod dixerat ei, quia priusquam gallus cantet, ter me negabis, et egressus foras fleuit amare (Luc. xxii). Tunc vere beatus inter omnes miles coepit possidere terram vero timore compunctus, quod est accepisse «irrigium inferius.» Quando autem resurrexit Dominus et sicut in Evangelio legimus (Luc. xxiv), et in Communione hac die cantamus, Surrexit Dominus et apparuit Petro, quid putamus, quantus intro currenti ad se misericordiæ respondit genitus, vero amore compunctus, quod est accepisse irrigium superius? Quia ergo et hic cunctis militibus positus est in exemplum, et beata Dei Genitrix omnium regina est humilium, recle hodierna statione ad S. Petrum, beatos ejus exemplo prædicamus «milites quia possidebunt terram (Matth. v). Sicut hestema statione ad S. Mariam, beatos ejus exemplo prædicavimus «pauperes spiritus, id est, humiles,» quoniam ipsorum est regnum cœlorum (ibid.).

    CAPUT VIII.

    De officio tertiæ feriæ, «Beati qui lugent.» Qualiter tertiæ feriæ officium tertiæ consonet supradictarum sententiæ beatitudinum, non citius approbaretur, nisi supra scriptis suffragrantis Scripturæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,920">
    a paternitatis sermo fulciretur. Nam constat quidem quod nulla contrarietas, sed nec ulla sit in sensibus diversitas, sed in verbis manifesta dissonantia est, videlicet in illa sententia tertiæ beatitudinis, lugentes beatificamur: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). In hujus autem officii Introitu, aqua sapientiæ beati viri potati referuntur. In Offic(r)enda: Intonante de cœlo Domino et Altissimo dumte vocem suam, fontes aquarum apparuisse memorantur (Psal. xvii). In Communione quoque qui cum Christo resurrexerunt, quæ sursum sunt sapere jubentur (Col. iii). Ita totum pene officium divinum nobis commendat scientiam, nusquam beatorum luctum propriis vocibus denuntians. Hic igitur necessario locutus Augustini, quæ superius inter cæteras est, patronam tenemus sententiam. «Tunc ille timor, inquit, et illa pietas, quæ non potest nisi auctorital sanctorum librorum cedere, cogit eum seipsum lugere. Nam ista sententia bona spei hominum, non se iactantem, sed lamentantem facit.» Itaque nos ad tertium illum gradum considerationem conferamus, et hoc officium, quo scientia Dei sub nomine æquarum prædicatur, a beatitudine lugentium, non discrepare probemus.

    Primo sciendum est luctum hunc de quo dictum est: «Beati qui lugent,» non esse mortuorum communi lege naturæ, sed peccatis et vitiis mortuorum. Sic Paulus apostolis dicere se ac lugere dicit eos, qui post fornicationem et innumditiam non ceperant poenitentiam (II Cor. xii). Lugendi enim sunt, quia non luxerunt. Hic autem luctus in hodierno commemoratur Evangelio, dicente Domino ad discipulos, quibus apparuerat: Quia sic oportuit pati Christum et resurgere a mortuis tertia die, et prædicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes (Luc. xxiv). Pœnitere enim, pro peccatis lugere est. Sed nec ipsam, quæ luctum hunc effecit, causam hæc eadem Evangelii lectio penitus omittit. Cum enim dixisset Dominus discipulis suis: Quoniam necesse est impleri omnia quæ scripta sunt in lege Mosi et prophetis et in Psalmis de me, tunc, inquit evangelista, aperuit illis sensum ut intelligere Scripturas (ibid.). Ipsum igitur effectum, id est pœnitentiæ luctum, causamque efficientem, id est scientiam, cæteræ partes prædicant officii. Scripturarum quippe intelligencia lamentorum sive luctus causa est effectiva quia, sicut nemo fere adeo crudelis et stultus viator est, ut cum forte per medium occasorum graditur, non saltem aliquidam represso risu et cachinno, subsistat compunctus: sic nemo est qui non aliquando dolore mordecatur, cum rite intellectis versatus in Scripturis, prophetas occisos, Dominumque prophetaum crucifixum, omnesque præcones veritatis ab eo missos, tribulationem passivos attenderit, qui omne præsens vitæ gaudium vanitatem et deceptionem esse, flendo et moriendo testari sunt. In tantum autem prædicandæ scientiæ Dei compositio studet hujus officii, ut cum versus omnes Gradualis per totam hanc hebdomadam de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="1,940,999,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de impressão tipográfica latina. Foram feitas correções mínimas de legibilidade (ex.: «Offic(r)enda» para refletir abreviação ilegível no original). Letras marginais A–D na coluna central transcritas como nota_marginal. Onde a reprodução apresenta contrações ou caracteres ligeiramente danificados mantivemos a grafia aparente sem normalizar antigas abreviaturas; usei colchetes apenas quando estritamente necessário (nenhum [ilegivel] foi inserido).
  </notas>
</pagina>