-o€9

EL

DE DIVINIS OFFICIIS, — LIÉ. VII.

182

(Exod. xs). » Quapropter quzrenda est earum con- A apud inferos praesens requies, et futurae per Christum

sonantia tibiarum : quia, cum spiritusillas unus idem-
que perflaverit, in ipsis dissonantia non debet intelligi.
Videlicet portani iniquitaterm patrum fllii qui sequuu-
lur. Dicis itaque mihi: Abraham, 1saac et czteri
justi noa sant. secuti primorum iniquitalem paren-
tem, sed omi testimonio fldei probati inventi sunt
(Hebr. x1). Foteuthur. igitar Quia nec portare de-
buerunt, verumtaten in quantum non secuti stint.
Et qui omnino non secutis. est, Christus Deus ear-
nem babens ex carne Adam, et ossa ex ossibus Adam,
omnino nec portare debuit, AL illi quam longe ab
iila parentum iniquitate in altitudinem justitize pro-
vecii sunt, Unus ex pricipuis Isaias dicit: « Facti
Sumus ui immundi nos omnes, justiti: nostre sicut
pannus menstruat: (Isa. vi). ». Non. igitur zequam
erat ot illorum justitia, quoniam menstruata erat,
*Olesie sánctudrium — intróiret, donec fons ille
domes David, fons baptismi, de quo nunc serrno est,
juxta prophetam Zachariam in ablutionem nien-
strusue pateret (Zach. xii), videlicet lancea aperien-
te latus Dornitii. crucifixi. Interim illis ampla mer-
ees, etomnem illorum justitiam supergrediens erat

glorificationis 'secura et beata spes. Gratias mise-
ricordi Dei justitie, et juste Dei misericordie, qui
sic adversatus es! ut subveniret, sic percussit ut
sanaret. (1sa. xix), et juxta illud  Psalmistse :
« Misericordia et veritas obviaverunt sibi, justia
et pax. osculatze sunt. (Psal. yxxxiw), » sic. veri-
tatem et justitiam adversus culpam exercuit, ut mi-
sericordiam et pacem reservaret homini. Nam quia
satisfactionem pro culpa non nisi homo debebat, et
non nisi Deus perficere poterat, Deus homo factus
est, quatenus unus idemque Christus, et verus
Deus ab homine exigeret, et ut verus liomo persol-
veret.

Igitur, sicut supra dicere cepimus, ut partietpa-
lione mortis Christi justificaremur, « in morte
ipsius baptizati sumus, consepulti cum illo per
baptisimum in. mortem, ut quomodo surrexit Chri-
stus a inortuis per. gloriam Patris, ita nos in novi-
tate vite. ambulemus (Rom. vw), de cujus reno-
vationis sacramento vel ordine, qui post supra me-
motatam cerei consecrationem celebratur, jam di-
ctum est.

LIBER SEPTIMUS.

$9 CAPUT PRIMUM.
De ordine ejusdem baptism

Ea qua in baptismg celebrantur, quee dicuntur,
«ue aguntur , crimina sunt illa, propter quie tan»
quam maleficia martyres accusabantur, ropiebantur,
occidebantur. Diabolus enim, cui per Christians
fidei professionem in sBacro fonte renuntiatur, in
quem judiciales sententie proferuntur, habens iram
magnam. ssviebat in cordibus implorum, et tuba
divini nominis offensus , illorum excitate et insania
pro suis adversus Deum armis utebatur, et sicut in
Apocalypsi legitur (Apoc, vir), qui canento tiba
magnus mons ardens iracundia, cunfugiebat ia pro-
lendum cordis impiorem, et divinis exorcismis,
pet quos ejectus fuerat, maleficii crimen eílingens,

C snte adventum Christi maxime circa aquas operari,

eimysticis dietis aut factis gratiam przsignare bapti-
smatis. Inde ergo lectiones sacre baptismo congru-
entes, ad instructionem baptizandorum solemniter
recitantur, Et sicut servus Abrah:e missus, ut filio
domini sui Is3ac uxorem acciperet, Sara matre ejus
tportua, Rebeccam invenit ad fontern aquz, et inau-
res dedit ad ornandum faciem ejus, et armillas in
manibus et ita przornatain adduxit ad [saac (Genes.
xxiv) : sic legati Dei Patris, íd est sacerdotes ejus
ad fontes bapüsmi venientes, novam sponsam, id
est, novam plebem Christo Filio ejusdem Autiqui
dierum, per fldei doctrinam acquirunt. Adjuravit
enim eos Deus Pater cháritate imagna, cozterni sibi
Verbi incarnationem e&hibens, cujus ih typum ille

leges econtra dictabat. Sed vos testes mei (/sa. D senex Abraliam prodictum servum. adjuravit super

xui), dicit Dominus videlicet quia nihil malae artis
866 3 bono magistro didieisse, optime conseil sumns.
la his igitur qu dicuntur vel aguntur, virtutem
qua diabelus damnatur ei confoditur , admoto fldei
speculo contemplemur.

| CAPUT tf.

(aed leetiones et tractus ptesentis diei ad. baptistul
pertineant sacramentum.

-Bh primis lectiones de Veteri Testamento &d No-
Vani bot satramentom pertinentes leguntur et ean»
es simililer, id est: traclus ad idem respondentes,
ssctiaustar, Difficile namque es! numerare, quam
familiare, quam frequens Spiritusancio fuerit, elati

femur suum : et ipsi quoque fuerunt secum de om-
nibus bonis domini sui, quia divites facti sunt in
verbo et ia omni scientia (A Cor. xv), magnarunque
operauone virtutum adjuravit, inquam, eos Deus
Pater ut filio suo vero Isaac, id est, risui vel gaudio
nostro novam sponsatii Ecclesiam de gentibus acci-
piint: quia mortua est,qu» secundum carnein
illum geuuit, Synagoga mater ejus, et ejusdem filii
sul, quem occidit, enecata est sanguine, quia dixit :
€ Sanguis ejus super nos etsuper filios nostros |
(Matth. xxvii). » Dum ergo lectiones sacras bapti-
zandis recitamus, quasi Rebeccam , qu:e interpreta-
tur o5clentia, € 1Vu0s Abrahze ad fontem. aqua al-

Digitized by Google
