159

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

100

voluit ac disposuit ipse ab his qui eum voluntate & mistum, cum gustasset, noluit bibere (Matth, xxvit),

&uà vel propria nequitia peremerunt, tormenta per-
pessus est. Unum de similibus nobis locutus est,
hoc scilicet, quod, ut nosmortalis ac passibilis homo
nalus est. Catera dissimilia nobis cuncta locutus
est, quia quando voluit et quomodo voluit natus est,
quando voluit, et quomodo voluit mortuus est, Cur
ergo noluit, ut erura sua frangerentur, sicut et il-
lorum sceleratorum, infer quos repatatus est? Vide-
licet, ideirco, quia ossium fractura nullum usquam
bonum sua similitudine commendat,

79 CAPUT Vlil.

Quod singula eorum, que Dominus passus est, aliquid
mystice siguificent,

Consideremus ea qui in passione sua pertulit
Dominus noster, et inveniemus alia quedam , que
nos spiritualiter amplius xdificent, per illa signifi-
cari, Nam non solum qua gessit, et qu: pati voluit,
sic disposuit, ut cum interiora perspexeris, si ex
leriora liec attendas, sic utrobique consonam inve-
wies similitudinem, quomodo ex qualitate seu ex
proprietate figurarum vel apicum, eamdem scriptos

is manum diversis in locis recoguoscis,
CAPUT IX.
Quid crucis figura significet.

Primum ipsa erucis figura. nihilne mysticum si-
guificat? Taceo, quod decentissimum esse nullus
abnuat, salutem humani generis in ligno crucig
constitui, uf unde. mors oriebatur, inde vita resurge-

ret, et qui in ligno vincebat, in ligno quoque vince- C

retur. Quodque. ait quidam :

Neve quis ignoret speciem crucis esse colendam,

Qua Dominum portavit, ovans ratione potenti

Quatuor inde plagas quadrati colligit orbis.

lilud non przicream quia salutis, quam operaba-
tur, primas januas, id est (ilem, spem ct charitatem,
quartamque illarum, perseverantiam, in ejusdem
crücis, in qua pendebat, figura significabat. llabet
enim crux longitudinem, latitudinem, sublime atquo
profundum, id est acumen, quo fixa. terrae inhzret;
longitudinem, id est usque ad bracbia ; latitudinem,
in eorumdem expansione brachiorum; altitudinem,
b ipsis brachiis sursum versus, quo caput imminet.
Jlis autem quatuor supradict virtutes. signantur :
Profundo, fides, qux occulta. voluntatis Dei. voca.
tione, prima in fundo. cordis quasi fundamentum in
edificio, ponitur; longitudine, perseverantia ; alti-
iudine, spes, qu:e &:obis in coelestibus reposita est;
latitudine, charitas. Nam de his, inquit Augustinus,
Apostolum dixisse intelligo : « Ut possitis compre-
hendere cum omuibus sauctis, qui sit longitudo,
latitudo, sublimitas et profundum (Ephes. wu). »
Palutis ergo primos aditus in supplicii sui figura
Ralvator noster przedicabat.
CAPUT X.

Qnid significet , quod aceti poculum cum gustasset,
noluit biLere.

Per hoc autem quod oblatum sibi acetum, felle

D

reprobationem significat vinez suc, scilicet gentis
Judsicz, « Vinea enim Domini Sabaoth, domus Is-
rael est (Isa. v). » At illa, quam ipse exspeclaverat,
wi faceret uvas, et fecit labruscas (ibid.), tandem
illi mortis miscuit amaritudinem, qua gustata mo-
dice, id est per triduum, jam de genimine vitis
ilius bibere non vult (Math. xxvi). « Resuegena
enim a moriuis jam nou moritur, mors illi ultra nop
dominabitur (Flom. vi), »
CAPUT XI.

Cur ehlamidem coccineem circumdari. sibi permiserit,

Sed et quod cbjamidem coccineam, cum illude-
retur, non dedignatus est circumdari sibi (Matth.
xxvii), nunquid non congruit illi, quod propter nos
in passione sua fungebatur ministerio charitatis
Coccus enim coloris ignei, qui in tabernaculo Do-
mini offerri, et in veste sacerdotali bis tinctus jubee
tur assumi (Exod. xxvi), geminam signi(icat dile-
clionem, Dei et proximi, qua fit ut quidquid offeri-
mus, ignitum el quasi bene colaratum coram divinis
placeat conspeclibus. Ipse autem « propter nimiam
charitatem suam qua dilexit nos (Ephes. wu), bibebat
caliceni passionis, sicut ipse, « ut cognoscat, inquit,
mundus, quia ego diligo Patrem (Joan. xiv); » et :
« Majorem charitatem nemo habet, quam ut animam
suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). » Igitur
huic Regi nostro ehlamys coccinea bene congruebat,
ut ipso habitu se illum esse ostenderet, qui in lege
signifiesbatur per. vitulam rufam, cujus corpus pro
peceato jubebatur extra castra cremari, et ciuis
ejus in aqua cum hyssopo super populum aspergi
(Num. xix).

CAPUT Xi.
Cur aruudinem in mant acceperit.

Arundinem quoque sive calamum ab illudentibugs
accipere non recusavit in manu sua, « quo, ut ait
Uieronymus (22), sacrilegium scriberet Judzeorum,
sive veneuata interficeret animalia. » Habebat nam-
que in manu sua virgam, id est, suam in propria
potestate animam, ut volens poneret alque iterum
sumeret cam. Et sicut Moses coram Pharaone suam
projecil virgam, qux versa est in. celubrum, devos
ravitque versas in colubros virgas magorum, jte-
rumque rediit iu. virgam (Exod. v1), sic ipse nunc
Suam quodammodo positurus erai animam, ut
descenderet in mortem, quz per colubrum intravit
in mundum (Sap. 11), colubrosque /£gyptiorum, id
est, mortes absumeret peccatorum, atque iterum in
virgam, id est in potestatem rediit pristinam.

CAPUT Xil.
Cur spineam coronam gestaverit.

Per spineam autem coronam illud visibiliter quo«
que significat, quod de illo propheta przedixit : « Et
peccata mostra ipse portavit (Isa. tm). » Spina
namque peccala designant, qux:€ animam pungunt et
lacerant. Nam et propter peccatum homini date
sunt, dicente Domino ad Adam : « Cum operatus

(33) Uieron, Comment, in Evang. Matth, lib. iv, cap. 27, Patrol. tom. XXXVI, edit. Migne.

Digitized by Google

