ELI

fugientibnsque ab infilclitate ad filet , à carne ad
spiritem, a diabolo ad Deunt, quem reliquerant, re-
trorsam. Unde et mones, id est apostoli, et colfes, id
west eorum. discipuli , exsullantes. tt. aríetes el sicut
gut ovii , dratulantur et. dicunt : Quid. est. tibi
Witte; quód fngisri, et tw Jordanis, quia conversus vs
fetrórsum? Sic omnis Paschalis hebloniadze vespera,
Qu: hórá Sabbato in sancte Trinitatis nomine
Bàpiisma celebratum est, trina statione completur.
Et idelteo fortassis ad sanctum Andream pene
mtis vespera terininatur, quia beatus Gregorius
Qui stationes, sicul hactenus, servantur, onlinavit,
€iem Banctb Andres specialiter devotus. exstitit,
89$ cui juxtà et basilicam sanctorum Joannis et
Pouli ad. elivum Seauri, monasteriom in. proprio
domate fornmiavit * in. quo relictis omnibus ez hujus
muühdl naufragio nudis evasit, diu desideratum mo-
nachiéum copiens indumentum. Mee. mirum. hanc
iMlutà vespertinam stationem pro dévotione tanto
apostolo consecrasse, cum ct stationem 3d sanctos
Cosmam et Damíianum, qua díe eantatar : Saítis pb-
pull ego sum, fecerit illustriorem, propriis ae solem-
nibus cóllétris, sieut a plerisque usque nunc obser-
vàtur, sánctis eisdem dedicáverit, idcirco quód tla-
wüs ejus; IV Felix, sedis apostolice pontifex, vir
innguee in. Christi Ecclesia reverentiz, basilicam eo-
fanden saüctarumi via sacra justa temphim Romu-
' M, sicut. hactenus eernitür, venustissiie Tabricavit.
Forte et iifud. maiestatem. divini nominis respicit,
Patris et Filii et Spiritus sancti, quo fn nomine
baptisma eelebratum est, quod ad vigilias nocturnas
ires tantum lectiones órdine Romano leguntur. Nam
quo respect. ultrà numerum hanc lectiones multi-
plicarentur ? Siquidem pizedicatores nostri, quos, ut
aló loco junh dictum est, significat amplior iti so-
Jeninitatíbis: nitinergsitas lectionum, quia $ub tem-
fore fvatie plures véritatis. priecones mitti ccepe-
runt. predieatores, inquam, Evangelii, d est apos-
toli, hunt efant muti et absconditi, neque, ut sole-
Dant Domíno cum illis enmmorante, circuibant per
castella, évángel;zantes et curantes ubique (Luc. 1x),
: Nec quisquam fMud. óbjiciat, quod tribus qui pre-
cesserunt luctuosis noctibus, plures lectze sant, Nam
fifarum alia rótíó suo loco preseripia est. Jgitue
ternariu$ numerus, auctoritate diviui nominis im
bàptisuro ffustratus, pulehre. ía hae solemnitáte,
txt ín. Psalmis, quam ín leetionibus principatur.

CAPUT 1f.

Cur non monachi eque ut canonici, per hos dies
constelum debeant immutare regulam.

Quamvis ea, qux supradieta sunt, rationeri ha-
béant theorivam, nostri tamen, id est monachi or-
' diis, teque authenticam non debent irmotare. fe-
gulam, ut verbi gratia, nocturnas. ulla dominiéa ad
Ves lectiones. contrahant vigilias, aut pet fioras
Fegulares lianize temoveant supplicationes, et pro
Ipsis jucundum. alfe/nfa personent, ideirco quod in
ilta beatitudine, quam significat hi;ec paschalis solem-
mitas, ntlla eit Ceprecatio miserorum, sed sola

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

212
A laudatio beatorum. Sed nec. illud, ut cum non ha-
eant fontes eas, quas propter solemnitates fontium
fleri dic wm cst, vespertinas suis in locis imaginen-
tur stariones, hie namque portiflesles et ad pastores
plebium pertinentes su&t Vratlitiones. Et licet beatus
Gregorius, qui stationes ordinavit, el pene omnem
teri decorem digito Del. doctus expolivit, babitu
fionachico przfulserit, née sie tarnen monachico
tenemle sunt ordini coüsuttádinés bujasmodi ; quas
Pontificali potius. officio tradens, irferioris, id est,
fctive vite procuratoribus institnit, Noriquam enim
saned Patres talem. habuéré. consuetudinem , ut
contrárià vel pugnuntià prieciperent, Praceperat
autem ante illum. beátus Beuedietus, qui, ut ipse
tsserit beotus Gregorius, spiritu omnium justorum
B plenus fuit, et Dontiniea die nunquam minus a duo
decim lecetiobibus ád vigilia$ nocturnas legantur.
Bitwiliter et de cxteris regularibus horis universalem
absque ulla exceptione canoucm suo prasscripserat
ordini
Nen ergo credendum. est quod beatis Gregnrius,
cum àciivi vit» ordinem insütuerét, ad quem se
descendisse in sbis deplorat epistolis, 5uperiorem,
id est; contemplativie. vitàt ordinem es aliqua parie
ín contrarium deffecteré. voluerit. Rettiis itsque
$uas quisque tenet ordo regulam, juxta illud :
« Elevatus est sol, ei luna stetit In ordine suo. (Hier.
xxxi; PBabar. hi). » Tantum in. eo cüncórdantibus
cunctis, ut usque Pentecosten genda ron flectentes,
sed stando perorantes, libertateni, quani nobis re-
surgendo Christus acquisivit, hae significatione pro-
fiteamur, et. atlelnia sine Intérmissione dicámus, et
fos filii sponsi, quia nobiscum est sponsus, non Je-
Junemus. Cietérum quicunque monaehlei ordiuis su-
pradictám ob causat supplicationem litanke, Id est,
Kyftie eleison, de horis regularibus per hane septi-
mánam áibputánt, consequens est, ut usque Pente-
costen non repétant, quoutam ion solum haee hebio-
nada, sed universi quinquaginta dies isti zeiernum
Iituri resurreetiónis significant Jubileuim, quo nibil
jam supplicándutn, sed solum im salute perfecta
exsultandum erit, ét Idtamdunm,

CAPUT IV.

Quam congrue fides. resurrectionis. per quadraginta

D dies confirmata sit, simulque de miraculo cuidam
fratri osteuso hoc. anno ab. Incarnatione. Domini
millesimo centesimo undecimo,

Miranda sane et práicanda Salvatoris nostri stu-
diosa charitas, qui cum passus propter delicta no-
tra, resurrexit propter justíficationem | nostrom
(fom. 1v), nihilominus propter eruditionem nostrain
distulit quadraginta diebus ascensionis su» gloriam,
per quos et prxcbuit seipsum vivum In mulus arztt-
mentis apostolis suis, quod elcgit, ut essent tes:es
sum résaurrettionis (Actor. 1). Poterat enim. eadem
die, qua fesurgendo super occasum ascendit ( Psal.
Lxvir), nubem quoque ponere ascensum Suun (Psal.
Cii), et semelostensum testibus suis verum liomineu,
vera Verbi divinitas, eadem veloeitate qua suscita-

Digitized by Google
