135

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. V.

154

psalmo sexagesimo octavo, qui totus ex persona Sal- A aurem, scilicet ut voluntati ejus obedirem, ego autem

* vatoris orantis in passionis agone conscriptus est,
indieat cum quanto desiderio charitatis illa susce-
perit qu:e in passionis serie prelecta sunt, dum di-
eit z Jmproperium exspectavit cer meum et miseriam ;
improperium, scilicet in verbis exspectavit, id est
desideravit cor meum, et miseriam, scilicet in factis.
Et sustinui, id est expectavi, qui simul coniriMaretgr,
videlicet de perditione sua mecum doleret, ef won

fit, subauditur , qui id faceret, consolantem. ma.

queesivi, id est bene operantem per penitentiam, ei
non inveni. Et dederunt in. escam meam fel, lioc. ets
amaros se mihi reddiderunt, etc.
05 CAPUT XI.
De feria secunda hebdomade sancte.

non contradice, retrorsum. non. abii ; Corpes mean
dedi percutientibus, et genas veas vellentibus (Isa. 1),
et eztera. que ad hoc consonant, qued pati nog

: refugiens, pro salute. mundi seipsum tradidit. Ad
' hoc autem quod in Evaugelio sese orat clarificari,
- Scilicet gloria resurrectionis, cuncla. membra con-

sonant 6] officii, quo se eripi, seque nocentes, atquo
impugnantes, judicari postulat atque expugnari.
CAPUT Xil.
De feria tertia.

Feria tertia legendam passionem bene przeeurrit
Hieremix lectio, quia in persona ejus dicit : Tu, Do-
mine, demonstrasii mihi et cognovi, tu ostendisii mihi
siudia eorum, et ego quasi agnus, qui portatur ad

Feria secunda minus ornata videtur c:eteris hujus B victimam et non coguovi quia concitaverunt adversum

hebéomadz diebus, quarum omnium officia lectione
passionis vel ezteris Dominice mortis insignibus
purperata sunt. Nec mirum; nam et ejus prim-e
bebdomadz, qua cuncta creata sunt, cujus bzc si-
milis est, ut supra dietum est, dies. secundus minus
aliquid quam ezteri, Creatoris placito commenda-
tur. Cum eniu dixisset : « fiat firmamentum in me-
dio 3qusrum, et. dividat aquas ab aquis (Gen. 1), »
non est. additum, sicut jn operibus czelerorum die-
rum, « et vidit Deus quod esset bonum (ibid.). » Hoc
enim in Septuaginta quidem additum est, sed in
Hebraico non habetur. In hoc quoque, ut ait Hiero-
nymus (17) binarius numerus infamatur, quia pri-
mus ab aünitate degenerat, et divisionis iniliator est.
Et quia divisio aquarum superiorum atque inferio-
rum, divisionem significat bonorum et malorum,
qnamvis justam, tamen propter poenam ipsorum qui
dividuntur malam, ipsaque divisio secunda die facta
est, ipsumque quod dicimus secundum, a binario
non voce, sed sensu proficiscitur, recie, juxta lle-
braicam veritatem, .non est. additum in opere diei
secundi « et vidit Deus quod esset bonum. » Igitur,
cum secunda dies mundanz creationis laude operis
minus illustrata sit, non mirum est quod hujus
hebdomadae , qux illam respicit, secunda dies mi-
nus passionali officio purpurata sit. Habet autem
Exangclium hujue diei, quod exceptus cum ramis
palmarum civitatem Hierusalem ingressus. Et cum

gentiles eum videre vellent (Joan. xu), utpote salu- D
tem suam, de quo Jacob longe ante prophetaverat, .

dicens : « Et ipse erit exspectatio genljum (Gen.
ZLix), » et propter hoc granum frumenti figurate se
sppellasset , mortificandum inüdelitate Judxorum,
multiplicandum fide populorum, eum, inquam, cla-
rificati onem suam saluti gentium diluceacere postu -
lasset, orans ad Patrem et Jicens : Pater, salvifica
me ex hac hora. Pater, clarifica tuum. nomen, venit
voz de cado dicens : Et clarificaci, et. iterum clarifi-
cabo (Joan. xu). Et quia voluntati obediens, in
manus quzrentium animam suam tradidit seipsum,
veniens in spedictam civitatem, bene hzc prophe-
lica lectio. premiuitur : Dominus Deus aperuit mihi

«H) S. Hieroz. epist. 69, 6,

me consilia, dicentes : Venite, mittamus lignum in
pauem ejus, el. conieramus eum de lerra viventium,
Tu, Domine Sebnoth, qui judicas. juste, el. probas
tene& el corda, videam, quaso, ultionem (uam ez eis
(Jer. xi). Nam per hos dies usque in quartam feriam,
lrec studia, hac illorum consilia magis ac magis
fervescebant, sed metuentibus « ne forte tumultus
fleret in populo ( Matth. xxvi), » facultos deerat,
Namque ipse Dominus noster, « diebus quidem, »
ut ait Lucas evangelista, « erat docens in templo,
noctibus vero exibat in montem , qui vocatur Oli-
veti, et populus magnificabat eum in templo (Luc.
xxi). » Et in. tantum nulli unquam adulatus est, ut
ait Hieronymus, ut in magna el ampla civitate vel
«nius noctis hospitium nunquam babuerit. Et quo-
modo superbiasimus Aman ereeta cruce in domo.
$us, quam paraverat Mardochzeo, querebal opporta-
ritatem, qua suggereret regi de illo mane, ut appene
deretur (Esther. x1), sic diabolus inito consilio in
domo sua, id est in cordibus Judzorum, dicendo .
Venite, mittamus lignum in. panem ejus, id cst cru»
cem in corpns ejus, quixrebat opportunitatem, ut
Romans potestati traderet Jesum. Ultionem ergo
videntes ex eis, ut in Epistola dictum est : Gloriamur
in eruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. v1), Nam is,
8 quo consilium acceperunt, ut mitterent ligaum in
panem ejus, eodem ligno trans(ixus et spoliatus est,
ut crux Christi gloriosa, à poa reorum sublevata
est in frontibus imperatorum. ltaque in introitu
cantamus : Gloriari nos oportet in cruce Domini no-
atri. Jesu. Christi. Gelora qux sequuntur in officio,
manifeste verba sunt persons ejus agonisantis , et
resurreciionem 8uam exorantis.
CAPUT XIil.
De quarta. feria.

Feria quarta venditio capitis nostri, tolius cor-
poris Ecclesize, contritionis et humilitatis ipusitat.c
principium est. Hac namque die « abiit Judas et lo-
cutus est cum princ.pibus sacerdotum et magistratibus
anemadmodum Jesum traderet eis. Et gapisi sumi, ei
pacti sunt. illi pecuniam dare. Et spopondit ( Luc.
Axu). » [gitur pro eo quod Ecclesia hac die capite

Digitized by Google
