Wu

DE DIVINIS OFFICIIS. — LiD. V.

45

paschale convivium celebrare conveniret cum eo A quodammedo emptus el acquisitug est, ccepit (quod

«uod logemas scelere Judzorum. Nunc. autem licet
Dominica passio salutis nostre summa sit, rationa-
biliter tamea sancta Ecclesia diem illum, in quo
passus esi, lactui potius et silentio dedicavit, et
gaudium solemnitatis ejusdem, qua sumus redempti,
usque in diem 4ertium, quo viclor ille resurrexit,
differemlum censuit, ut tunc demum el pro recu.
perata animarum salute, qua sexta feria patrata
est, ei pro futura corporum resurrectione, quie illo
resurgente prima Sabbati nobis donata est, convi-
vium paschalis agni celebremus iu domihus nostris,
dicentes  « Pascha noslrum immolatüs est. Chri-
etus. Jtaque epulemur in azymis sinceritatis G4 et
veritatis (|. Cor. v). » Rectius ergo sumentes illud,

ante non flebat) in rezr;ssionem peccatorum dari.
Unde et Paracletus tunc primum appellatus est,
quia pro damnatis nobis in primo parente, peccató-
rum remissio, sola paraclesis, id est consolatio, est,
qua non nisi abeunte, id est moriente Christo no-
bis unquam acquisita fuisset. Dicit libellus Roman]
ordinis de consecratione chrismatis : Continuo duo
acolythi invelutás ampullas cum &indone alba dé
serico teneant ja brachio dextro, ita. ut videri poss
sint a melio. Ampülla, antequam veniat ante epi-
scopum ad altare media ejus pars est cooperta, ct
media nuda. Ampulla cum chrismate quodammodo
significat corpus Christi, sumptum ex Virgine cor-
poraliter in se habitans, conünens Spiritus san-

mode postes. nostrarum frontium signemus, quiesci- B cti plenitudinem (Col. a). Quod, antequam transiret

Pus usquc in vesperam Sabbath, qua nobis est
vespera pascbalis convivii, et tinc signatis frontibus
bapürzetoru:m, qui verum Pharaonem, scilicet dia-
bolum, effugieutes, per mare Rubrum baptismi ad
eum tendunt, illud nostrum « in voce exsultationis
*el confessionis (Psal. x11) » inchoamus convivium.
Etsi quaeras ur non ipsa quoque chrismatis con-
secratio dilata est, ideo scilicet quod ab bac feria
quinta csque jn. vesperam Sabbati, qua bora uten-
dum est chrismate, vacamus a missarum solemniis,
tolece quo pocem accipimus fas est consecrare.
Ét ante bxc baptismum celebrari hoc Sabbato san-
clo , ratio exigi, de quo dicendum est suo loco,
id est magno Sabbati sancti officio, Non igitur
€brismatis quoque consecratio düferri debuit aut
powis
CaPUT XVI. —— 5

Quid mysterii contineat ordo consecrandi chrismatis,

In co loco, ubi solemus uvas benedicere conse-
€ratur. oleum pro infirmis , concluditurque conclu-
siorc ; Per quem hec omuia, Domine, semper bona
€reas, etc. Non enun proprium habet officium, id est
nec in capile verba salutationis, hoc est. Domiuus
tobiscuts, ne in ne concluditur, ut c:eterz oratio-
nes, per Dominum nostrum. liujus vero. chrismatis
olei consecratio, quz dicitur principalis, quia au
ejus unctionem principalis tribuitur Spiriwus, Id est
sepiformis Paracletus, habet officium per se. Pri:ro

C

ad altare crucis, aliquo tempore erat coopertum, et
aliquo nudum. Primzevo tempore erat coopertum,
quando ita fügit in. "Egyptum (Matth. 10), quasi noà
esset Rex regum, et quando ita poriatus est ad
templum (Lsc.. n), quasi non. esset. omnipotens,
quando ita scbditus erat. parentibus (ibid.), quasi
non esset auctor parentum. in his et similibus coo-
pertum, latebat. Nudum erat, postquam miracula
cepit facere, simulque predicare, et se Deam de-
monstrare, ut « Ego et Pater, inquit, unum sumzs
(Joan. x). » In his et aliis nudum erat. Anipulla
vero, posiquam benedicta fuerit, et ab atari redit,
a ponüfice et ministris allaris visibiliter et nuda
salutatur, hoc. significat quod Christus, postquam
ab altari crucis transivit, prxsentiam suam corpo-
ralem eis prabuit, quos testes suz résurrertionis
esse voluit (Luc. xxiv). Quod. exteris invisibilis et
opera ad salutandum defertur, significat quod Chri-
stus rediens in ccelum, invisibilis hominibus factus
est, ut ipse teslalur : « Exivi a Patre, et veni in
mundum, iterum rclinquo inundum et vado ad Pa.
trem (Joan. xvi). » Nos. vero, quamvis corporalem
ejus prasentiam non vi.leamus, tamen veuerando
eum quolidie salutamus.
. CAPUT XIX.
Quod recte hac die. poenitentes Ecclesie. restituantur,
Omni quidem tempore illa debent episcopi fungl
legatione ad reconciliationem peccatorum, de qua

exorcizatur, deinde ad Demiuus vobiscum, €t si: aum p) Apostolus loquens, cum dixisset ; « Deus. erat in

«orda, «jus benedictio inchoatur, finiturque. per
Domiuum nostrum. Cousecratur autem in eo loco,
ubi pacem solemus inter nos dáre, ei hoc est opus
sivinz grate, ut pax et concordia regnel in nobis,
Duodecim presbyteri , qui ordinantur circa episco-
pum, testes et auditores ejusdem mysterii, duode-
«im apostolos signilicant, quorum in prasentia
sumus pontifex Christus hodie testamentum con-
scripsit , totamque hareditatem salutis, sueque
discessionis fructum, id est Spiritum Paracletum
ostendit, dicens : « Nisi ego abiero, Paracletus non
veniet ad vos. Si. autem abiero, mittam euin ad vos
oan. xvi). » Ejus namque groti& sacramentum
Cbrisma continet, qui ex quo mortis Christi pretio

Christo, mundum reconcilians sibi, el posuit in
nobis verbum reconciliationis (11 Cor. v), » proti-
nus adjunxit : « Pro Cliristo ergo legatione fungi-
mur, tanquam exhortante per nos. Obsecrainus pro
Christo, reconciliamini Dco (ibid.). » Maxime tamen
hoc die hujusmodi legatis solemne est, hac lega-
tione fungi, et peccatores, qui baptismum crimini-
bus superductis perdiderunt, et propter hoc extra
Ecclesiam missi sunt, et « sicut ablactatum. super
matre sua (Psal. cxax), » facti sunt oblata recon-
ciliatione, ultro in sinum matris eorum revocare, ef
ut ipsam reconciliationem libenter acquicscentes
suscipiant, palam et solemniter foras egrediendo
obsecrare Astitit epim hac die « vultui Dei pro no

Digitized by Google

