455

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

156

cunctisque In eclo virtutibus profuit, et aperuit sa- A rat: « [terum autem. videbo vos, et gaudebit cor

cramentuim, quod ante nesciebant. Denique ad cas
lum. cum corpore revertentem mirantur et dicunt :
€ Quis est iste, qui venit de Edom, tinctis vestibus
* de Bosra? Iste formosus in stola sua (/sa. Lx). »
Et in alio loco : « Quis est iste rex glorie? Dominus
« virtutum, ipse est rex. gloriae (Psal. xxui). » Non
ergo putemus divine ordinationis ulrumque fuisse,
et hominis lapsum, e£ ejusdem restitutionem, sed
prascitum quidem lapsum fieri permisisse Deum,
A diaboli damnationem, restaurationóm autem
priordinasse, ad multiformis sapientis sure osten-
.Vionem. « Et non sieut blasphemamur, inquit Apo-
stolus, et sicut aiunt quidam nos dicere : Faciamus
mala, pt. veniant bona, quorum damnatio juxta est
(lom. n). » Dixerat enim : « Ubi abundavit pecca-
jum, superabundavit gratia (Rom. v). » Quod qui-
fam juste damnandi sic pervertebant, ut illum dixisse
assererent quod oporteat nos facere mala, ut ve-
niant bona. Quorsum licec? Videlicet ut advertamus,
quia «lio magis Deus, cum faceret hominem, nec
voluit, nec ullo modo dixit : Fiant mala, ut veniant
bona; sed eo nolente, co prohibente, mortemque
comininante, diabolo consentiens homo malum fecit
(Gen. 11); Deo. auteni disponente, bonum venit. Et
« ubi abundavit peccatum, » in tantum « superabun-
davit acatía, » ut. quia. satisfactionem pro culpa
nudus debebat, nisi lomo, nullusque solvere poterat
nisi Deus miseratus Deus hoino.fleret, qui cum pro

se nihil morti deberet, axoriendo pro nobis debitum C

nostrum solveret. lyitur nostra, ut. supra dictum
est, corscientia culpie gaudium nostrim reverberat,
ut non exsultemus liac die, sed ambulemus demisso
capite, quia vulnera illa nostra fecerunt crimina,
quia contumaces servi commisimus, quod vapulat
ille omnium Dominus, quia qui ille exsolvit, nos
rapuitmus (Psal. txvit), Deinde evangelicze quoqne
auctoritatis est, et ex Domini dictis accepimus, ut
hac die gaudere Judzeix. relinquamz3, et. nos con-
tristemur. Nam cum dixisset : « Modicum et jam
Qon videbitis me, et iterum modicum et videbitis
me (Joun, xvi), » secutus adjunxit : « Amer, amen
dico vobis, qnia plorabitis et flebitis vos, mundos
2utem gaudebit : vos autem coutristabamini, sed

vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis
(Joan. xvi), » perpulchre perfecta est, quae praemissa
fuerat, mulieris similitudo, quxe postquam pepererit,
« jam non meminit pressurze propter gaudium, quia
natus est liomo in mundum. »

CAPUT iii.

Quod celebritas nostre recemptionis a fería sexta'ad
Dominicam transferatur.

Ditferendum est igitur gaudium tante salutis,
tant tamque necessarie redemptionis, tanti pretii,
cujus pondere captivitas mundi redempta est, inferni
claustra confracia sunt, jamu» cojorum aperte
sunt, latro ponitentium exemplum, cum Domino

B paradisum ingressus est (Luc. xxi). Differendum,

inquam, usque in diem tertülum, quo tantus ille
victor surrexit quo nobis victoriam suam annuntía-
vit, quo nobis. in semetipso, quid de nobis spere-
mus, ostendit, et tune. pro redemptione animarum,
qua hac die patrata est, et pro resurrecttone corpo-
rum, quie. jlla luce condita est, pro hoc, inquam,
duplici munere inenarrabilis, inestimabilis, infinita
solemnitatis, dignitatis toto corde, toto ore totisque
viribus concelebranda est. Hac interim die tristitia
regnet, hac, inquam, die tristitia denominata, ié
est tristi die contristemur ad poenitentiam, feria
Dominies passionis nostram pertranseat animaza,
clavi manuum ac pedum ejcs carnem nostram con-
figant, erux ejus nostram suspendat concupiscen-
tiam, Compatiamur, ut conreguemus (Rom. vin].
Hodie non sacrificemus, duin nobis hostía tollitur
de manibus. Non sacrificent amici, dum trucidant
inimici. « Dominus, inquit Moyses, pugnabit pro
vobis et vos tacebitis (Exod. xiv). » Quandiu ergo
torcular. calcat solus, et indumentum ejus sanguine
conspergitur (Isa. 131n), quandiu ligatus, deridetur,
velata facie colaphizatur, et. alapatus, consputus,
quandiu illuditar veste alba indutus, ilemque arun-
dinem accipiens in dextera, vestemque purpuream,
et spineam coronam, clàvorumque fixuram, quibus
jin cruce pendens, legis factus est maledictum, bi-
bitque aceti poculum, quandiu totopprobriis exsatu-
ratur. (Matth. xxvi; Luc, xxm; Joan, xix; Deut,

tristitia vestra vertetur in gaudium (ibid.). » Adhuc D XX!), tandiu nos, id est a mane usque ad boram

aulem huic tontze. rei tristitiam convenire probabili
exemplo confirmat, dicens : « Mulier cum parit,
tristitiam habet, quia venit hora. ejus; cum autem
pepererit puerum, jam non. meminit pressure pro-
pier gaudium, quia matus est homo in mundum
(ibid.) » Mulieri quippe Ecclesiam suam assimilat,
qui quia Christom diligit, quem ex Deo Patre ge-
nitnm, in nostram naturam suscepit, recte hac die
moriente illo per mortem, quasi per partum in vitam
eternam et in inimortalitatis gloriam exeunte, tri-
süiiatn babet, et clamat « ut in utero habens, el
clamat parturiens (Apoc. xi), » et quia postquam
resurrexit, selerno suo reguo natus, « gavisi suat
discipuli viso Domino (Joan. xx), » sicut ipse dixe-

nonam, juge ac profundum teneamus silentium,
morori amicum, et interiorem penetrantes medita-
tionis solitudirc.a, solventesque cum Moyse calcea-
menia de pedibus nostris, audiamus illum tanquam
de medio rubi dicentem : « Videns vidi afflictionem
populi mei, qui est in Agypto, et. gemitum ejos
audivi, et descendi liberare eum (Exod. 11). » Nunc
enim quasi in rubo spinis inhzret, clavis confixus,
spinisque coronatus, crucisque arbustum guttis
sanguinis quasi rubentibus pullulat. moris, ut, sicot
ail quidam :

Tristes purgantur sangume culpe,
Quem contorta rubus densis cruciatibus edit,

Digitized by Google

