165

DE DIVINIS OFFICIIS, — LIB. Vj.

166

gamos prophetas, non sicut Moses ponebat velamen A firmamentum, charitatis solium, misericordia titu-

super faciem suam (Exod. xxxi), dum « non pos-
sent lili Israel intendere in faciem ejus (/1 Cor. 11),»
sed faciem nobis revelat, « ut gloriam ejus apeculan-
tes, in eamdem imaginem iransformemur a claritate
kgis in claritatem Evangelii, tanquam a Domini
spiritu (ibid.). » liec revelatio primum per illud si-
gnificata est, quod eo tradente spiritum, « velum
templi scissum est a summo usque deorsum (Matth.
xsvi). » Extunc enim omnia legis sacramenta. pa-
tuerunt, atque ad gentilium fidem areana Judzorum
transierunt. In. Evangelio quoque secundum He-
brzeos, superliminare iempli infinite mognitudinis,
inquit. Hieronymus, fracium esse atque divisum le-
gimus. Praterea Josephus refert virtutes. angelicas,

lum, pietatis argumentum, gratie vehiculum, pacis
vexillum, Adorainus crucem, quz superbiam excidit,
invidiam obtrivit, culpam correxit, paeuam destruxit,
Crux. Christi, janua celi, clavis paradí-l, diaboli
dejectio, hominis erectio, captivitatis nostr sola-
tium , libertatis pretium. Crux exspectatio patriar-
charum, promissio prophetarum , triumpbus regum,
diguitas sacerdotum. Crux tyrannos inerepat, po-
tentes inclinat, afflictos sublevat, pauperes hionestat,
Crux tenebrarum excidium, lucis infusorium, mortis
effugium, vitze navigium, salutis imperium. Quidquid
Dco proficimus, quidquid acquirimus, quidquid spe-
ronis , adorandx crucis est. fructus. Per. crucem
Christus ad se traxit omnia. (Joan, xi). Regnum

praesules quondam templi, tune pariter eonclamasse , B Pairis, sceptrum Filii, sigillum Spiritus sancii,

« Transeamus ex his sedibus, » Sed et in hoc,
quod « terra mola est, et petra seissze sunt, el mo-
numenta aperta sunt (ibid.), » juxta litteram quidem
magnitudo signorum est, quod crucilixum Doimi-
num calum ei terra et omnia contremiscant, sed
mystice tremorem signiflcal credentium, quod pri-
stinis errorum vitiis derelictis et etollita cordis du-
ria, qui prius erant similes tumulis mortuorum,
postea cognoverint Creatorem. Unde et in psalmo :
« Commovisti, Domine, terram cet conturbasti eam
(Psal. xix). » ltem: « Commota estet. contremuit,
terra (Psal. xvn). »

CAPUT XXI.

liem de cruce,

Hzc ergo crucis adorandz revelatio, sicut ei illa
veli templi scissio, illud mystice significat, quod cre-
denübus in crucitizum clausa. prius. Scripturarum
mysteria patefiant. Nam per creditam Christi pas-
&Sionem vel crucem, nunc intelligimus sacramenta
legis et arcana prophetarum, verbi gratia, cur Pha-
rao vel Jgypius, que decem plagis verberata non
cessit, solo sanguine agm victa, filios Israel dimisit,
et quis ille sit in prophetis, cujus « factus est pripei-
patus super humerum ejus (Iso. Lv) ; » quisve « sicut
ovis ad occisionem ductus sil, et sicut agnus coram
tondente se obmuluerit, el non aperuerit os suum
(Isa. 1x). » Hzec et extera. clausa prius, nunc crucem
Christi suscipientibus aperta sunt. Sicque factum est,

totiu9 est testimonium Trinitatis,
CAPUT XXII.

, Cur pridie Dominicum corpus in hodiernum. diem

reconditum ait.

Causa poscere videlur, ut die Dominicim corpus
conficientes, et inde usque ad Sabbatum recondent *5,
toto eodem Sabbato jugi silentio consopiti, usque in
primam Sabbati ab omni diurno psallentio cuncto-
que sacri altaris ministerio vacaremus. Sic enim
rei propius accedere putaremur pro eo quod hac
die Dominus noster immolatus , Sabbato quievit iu
sepulcro, totamque sequentem noctem discipuli ejus
in tristitia trFansegerunt, denec dilueulo redeuntibus

C a monumento mulieribus, qu:eqne audierant et vide-

rant referentibus, paulatim respirare cl iu gaudium
reviviscere coeperunt, Verius ilaque triduanam Do-
mini mortem observare videremur, et illam de veteri
bistoria similitudinem recuus tenere, qua dictum
est de manna, quod filiis Israel in figuram. Domi-
nici corporis datum est : « Die sexta colligant quod
inferan!, sitque. duplum quam per singulos dies

colligere solebant, quia die septima non invenietur

(Exod, xvi). » Nunc autem econtra die septima apud
nos invenitur, quia post meridiei corpus solemuiter
in voce exsultationis et laudis conficimus. Hac vero
die sexia quodammodo non invenitur, quia non con-
fictur, sed pridie, id est. feria quinta, illatum et
reconditum est, quod hodie sumamus. Cur ita fiat,

ut bibere jam possimus de aquis Mara, quas, p inia rotione nou vacat, vigilanter intuenduin. est.

sicut *]l$ in Exodo legimus, non poterat bibere po-
pulus, donec clamante Moyse ad Dominum, «ostendit
ti Domivus lignum , quod cum misisset in aquas, iu
dulcediuera verse sunt (Exod. xv). » Aque enim
"Mara legem significant, quz non parvam in se ama-
ritudinem habet, dum dicit: « Oculum pro oculo,
dentem pro dente (Deut. xix), » et similia. Dulcescit
auem per lignum, dum proposito Dominice? pas-
sienis exemplo, ei qui te percusserit ia. maxillam,
prebes et aliam (Matth. v), etc. Adoramus igitor iu
«race. Domini nostri Jesu Christi opportunam , ut
31t Paulus, gloriam, salutem. acquisitam, reducem
vitai, saivationem perfectam, liberationem perpe-
Mam. Adoramus crucem, (dei praesidium, spei

Dominus noster. non tunc solum vel tune. primum
immolatus est, quando a Judzis in cruce suspensus
est, sed et pridie, quam pateretur, quando accipiens
panem et calicem benedixit, et dedit discipulis suis,
dicens : « lloc est corpus meum : llic est calix
sanguinis mei ( Matth. xxvi), » suis manibus
immolatus est, suis ipse manibus nobis, ut jugiter
immoletur, agnus commendatus est. Áb illa immo-
latione prima Sabbati, tertia dies, ab ista vero
Sabbatum ipsum tertia nihilominus dies est. Constat
autem quod, ut superius dictum est, noctem sive
vesperam Sabbati ab illo silentio vel tristitia, quam
exigebat requies sepulcri, causa. illa vehemens abs-
wahit, quod in parte cjusdem noctis Dominus

Digitized by Google

