i"

vocem accepit colestis. magisterii, quam per tri- A
duum audiens, juxta magistri catechizantis effica-
cissimam potentiam, ipse quoque catechumenus
mirabilis, perfectus redditus est doctor Evangelii,
Neclonge dissimilis illi ceo evangelico utpote corpo-
raliter czecus ad natatoriam baptismi salutaris mis-
$us est, ubi et corpore .et anima illuminatus, disce-
ptantibus contra se Pharisz»is, omnibus Christi ini-
micis, enarrare non desiit, quid fecerit sibi bomo,
qui dicitur Jesus, quomodo sibi aperti sunt oculi, et
lutum ipsum quod fecit ex sputo Dominus, id est
incarnationem Verbi Dei, omnibus ostendere non
cetsavit (Act. xvin). Propter quod. et maledixerunt
ej, et extra synagogam suam ejecerunt, quinquies
quadragenis una minus czesum (I1 Cor. xi).

CAPUT XXII.
De Feria quinta.

Feria quinta in Evangelio, ubi ait Dominus : Pater
meéws usque modo. operatur, et ego operor (Joan. v),
vt indicet nobis, qnomodo operetur, et. non. falsum
dixerit Scriptura, per Mosen ministrata, quia « Deus
requievit ab omnibus operibus suis in die septimo
(Gen. 1), » ut, inquam, indicet, quia tune operatus
est, cum fecil mundum, et usque nunc operatur,
cum regit mundum, paulo post subjungit : Sicut
exim. Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius
quos vult vivificat (Joan. v). Quod se dixisse osten-
dens de resurreetione, quz nunc fit; « qua tranaeunt
bomines, ut ait beatissimus Augustinus (12), a morte
infidelitatis ad. vitam (idei, a. morte falsitatis ad vi- C
tam veritatis, a morte iniquitatis ad vitam justitize. »

Amen, inquit, dico vobis quia qui verbum meum au-
dii, et credit ei qui misit me, habet vitam eternam, et
fn judicium non venit, sed transit a morle ad vitam
(ibid.). «Ethoc attendite, inquit idem Augustinus (15).
Non nune transit, sed jam transiit a morte ad vi-
fam. » Ac deinceps : Amen, inquit, dico sobis, quia
venit hora, et nunc est, quando mortui qui in monz-
mentis sunt, audient vocem Filii Dei, et qui audierint,

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. 1V.

. 418.
fit per fidem, de qua supra dictam est in Exangelioe

teste beato Gregorio, hzc pueii: resuscitatio aignie

fleavit. « Auctor, inquil (15), bumani generis Deu

mortuum puerum doluit, cum exstinctos noe iniqui»

tatis aculeo miseratus aspexit :.et quia .per Moseg

terrorem legis protulit, quasi per puerum virgam .
misit. Per legem quippe virgam Deus tenuerat,

cum dicebat : Si quis liec vel illa fecerit,. morte-
moriatur. A peccati igitur morte, timor suscitare-
non valuit, sed ad statum. vitz apparata mansuelu-

dinis gratia erexit, SeJ puer cum baculo mortuum

suscitare non valuit, quia Paulo attestante : « nibil

« ad perfectum adduxit lex (Hebr. vu). » lpse autem

per sometipsum veniens, et super cadaver se humi»

liter sternens, ad exequanda sibi. mortuj membra.
se collegit : « Quia cum in forma $4 Dei esset,.
« non rapinam arbitratus est esse se :equalem Doo,

« sed semetipsum exinanivit, formam servi acci-

« piens, in similitudinem hominum factus, et babita

« inventus uL bomo (Philip. 1). » Wuc illucque de-

ambulabat, quia, et Judzam juxta et longe positas.

geutes vocat, Super moriuum septies spirat, quia-
per operationem divini muneris gratie septiformis

Spiritum in peccati morte jacentibus aspirat. Mox-

que juvenis erigitur, quia is, quem terroris virga

suscitare non potuit, per amoris Spiritum puer ad.
vitam rediit. »

CAPUT XXIII.
De [eria sexta..

Feria sexta legitur Evangeltam de resurrectione
Lazari. Notum est mysterium hujus. miraculi, et
pene a cunctis doctoribus celebratum, quod videlicet
Lazarus, quem amabat Dominus, de quo ipse ait:
Lazayus, amicus noster dormit, sed vado ut a como
excitem illum (Joan. x1), et cujus sorores sepe Do-
mino- ministraverant, typuni gesserit jara fidelis-et
intra Ecclesiam positi hominis, qui eum sit. amicas
Domini nostri Jesu Ghristi per fidero; moritur iMi

vivent : « Non, inquit (14), quia vivunt, audiunt, sed — per iniquam operationem, et in sepulcro malze con-
quia audiunt, reviviscunt. » Per quod amplius claret — scientie , eonsuetndine-sceeleram- obrutus, jamque
de hac resurreetione hzc dici, qua mortui in in- — fetens per infamiam, tandem per.oeeultam inspir&e
felitste et ignorantia Dei sic resurgunt, ut prius — tionem Dei- magno timore futuri judicii, quasi ma-
audiant, et audiendo reviviscant. [ata resurrectione, .. gno Salvatoris clamore concussus, ad. vitam peni-
sj reete eredimus, resurreximus, et nosipsi, qui jam." tendo resilit, et male sepulcrum conscient: pet"

yesuerexmus, alteram in fine resurrectionem ex-
Spectamus. Huic Evangelio recte premittitur illa
leetio Ebri. Regum, de fllio Sunamitis, quem puer
ab Heliseo missus cum baculo, non resuscilavil.
Per semetipsum vero Helis:eus veniens, seque super
mortuum sternepns, atque ad ejus membra se colli-
&e25, buc illucque deambulans, et ín ore pueri
seplies aspirans, hunc ad redivivam luceni protinus
per mysterium compassionis animavit (IV Reg. 1v).
Eamdem enim resuscitationem humani generis, qu:

(12) S. Aug. in Joan. tract. 19, n. 8; Patrol. tom.

XXX, edii.- Migne.
(5) id., n. T.

vultroneam aperiens confessionem, vinculis peccato«
rum meretur absolvi, quia vivit. lloc autem in filio
mulieris. Sarephtanze prfiguratum est, ad quam
Helias Domino jubente ierat, relicta apud carnalem
Israel siccitate et fame. Nam et illa mulier, ut" jam
s"perius dictum est, Ecclesiam de gentibus mystice
significavil quz» legem et prophetas, imo Christum,
qui ipsis agnoscitor, tanquam lleliam hospitio fidei
suscepit. Filius vero hujus vidux, unusquisque fide-
Jis est, qui tene. moritur, quando dignum: morte-

44) tbid., n. 10. : D ZEE
146) S. Greg. lib. x, Moral. c. 4, in Job. 3; Patcak..
toin. LXXY, edit. Migne.

"

Digitized by Google
