425

DE DIVINIS OFFICIIS. — Lin. Vil.

126

wno eodemque psalmo centesimo septimo decimo, A « Nunc anten oculus meus videt te, » statim mul:

sumpti sint, hodiernum versum : Dicant nunc qui
redempti sunt a. Domino, de alio, id est centesimo
sexto psalmo sumi placuerit, quia videlicet totus
psalinus ille exhortatio est ad oinnes fideles laudare
Dominum, quod per scientiam sui de quadruplici
tentatione nos liberavit, scilicet, quia eripuit eos
de necessitatibus eorum, id est de periculo infide-
litatis, quia liberavit eos de necessitatibus eorum, id
est a debilitate prave consuetudinis , quia liberavit
eos a taedio bonz actionis, quia eduxit eos ab hzre-
ticorum impugnationibus, et versuliis, qui prius er-
rabam) in solitudine inaquosa, id est in. siccitate
doctrine, sacrarum penuria Scripturarum. Ante.
quam, sicut in lntroita cantanus, aqua sapientize
potaret eos (Eccl. xv) ; antequam sicut in Offerenda
canimus, intonante de celo Domino apparuerunt
fontes aquarum ( Psal. xvii), id. est apostoli , per
quos Altissimus dedil vocem suam (ibid), id est
illam, de qua uunc loquimur, notam fecit viarum
suarum scientiam. Plane igitur tertize feris officium,
tertiam beatitudinis commendat sententiam, przedi-
cando eam, quz non jaetantes, sed lamentautes fa-
€iat, scientiam.
101 Cur statio ad sanctum Paulum.

Statio ad sanctum Paulum convenienter. huic
Officio prxeseripta cst, juxta omnia qua supra dicta
sunt, vel rationabiliter. dici possunt. fluic enim
singulari gratia Dominus aperuit seusum ut intelli-
geret Scripturas, quod paulo ante de citeris. apo.
stolis dictum est, Unde et ipse ait: « Evangelium
peum, quod evangelizatuin est, non est a me, ne-
«ue enim ego ab homine accepi illud, neque didici,
sed per revelationem Jesu Christi. (Galat. 1). » ltem-
que quod ineodem Evangelio dictin est (Luc, xxiv),
et praedicari in nomine ejus peenitentiamet remissio-
nem peccatorum in omues gentes, maxime per
hunc adimpletum est, per quem. omnes. geutes
coguoverunt gratiam Dei, et per cum aqua sa-
pientiz gentes potat? sunt, et maxime per eum
luctuosa Dei scientia dictis et scriptis apposita est,
quod uberius in Epistolis ad Corinthios inveniri
potest. Dicit enim his inter quos foruicatio audita
Íuerat: « Et vos. inflati estis, et non magis luctum

tiplicem scientiam causam esse ostendens effectivam
luctusque et. peenitentize, » idcirco, inquit, ipse me
repreliendo, et ago punitentiam in favilla et cinere
(Job xvn). » Reinoveamus igitur nostram a pascha-
libus gaudiis ineptam ketitiam, neque carnes Agni
comedamus alisque lactucis agrestibus, quia « Beati
qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. »

CAPUT 1X.

De officio quarte ferie, «. Beati qui esuriunt et sitiunt
justitiam. »

Officium quarte feri», qualiter quart:e beatitudi-
num sentent: consonet, approbare operosum non
est. Verum illud potius quzrendum essel , qualiter
quarto hzc. beatitudo, qua dictum est : « Beati qui

B esuriunt. et. sitiunt. justitiam, » quarto. gradui gra-
tiarum Spirits sancti, id est, fortitudini congruat,
nisi ex supradictis Augustini verbis constaret , for»
titudiuis esse eo usque ab omni mortifera jucunditate
terum transeuntium animum evellere, ut vacet illi
justitiam esurire ac sitire. Hoc autem quod prse-
missum est, scilicet prxesens officium quartz beati-
tudinis esse praconium, perspicue patet. quia per
convivium illud quod secundum hodiernum Evange-
lium, Dominus noster post resurrectionem cum $o-
ptem discipulis celebravit, illa saturitas, ut. beatus
Gregorius exponit, significata est, qux hic esurien-
tibus et sitientibus justitiam in illo :terno convivio
reposita est, Restat igitur. hoc. solum, ut prieeunte
mystico sensu Evangelii, videawus qualiter. illud
caters consequantur partes officii,

Veridica doctorum expositione traditum nobis est
hoc quod Dominus noster post resurrectionem
suam, discipulis in. mare laborantibus sictil in
littore (Joan. xvi), illud innuere, quod ipse « re-
surgens ex mortuis jam non moritur, mors ili ultra
non dominabitur (fom. vi) , » ac si rebus ipsis
loquatur in zternitatis soliditate stahilitus. Jam vobis
in mare non oappareo, quia vobiscum in perturba-
tionum fluctibus non sum, Quod mane facto stans
in littore, discipulis nescientibus quia Dominus est:
Mitte, iuquit, in dezteram | navigii rete et. inve-
nietis. (Joan, xu), illud significat, quod mane, id
est in die judicii, transacta praesentis nocte szeculi ,

habuistis (1 Cor. v), » etc. liem : « Contristati, p omnes electos suos universali resurrectione ad dex-

inquit, estis ad penitentiam, contristali estis se-
eundum Deum (11 Cor. vi), » et reliqua. Et in
tantum ab eis quibus pr:edicaverat, luctum exigeliat,
ut ipsi non lugerent, humilitatem se a Deo ipse
deylangeret, et non lugentes lugeret, sicut ad eos-
dei Corinthios : « Ne cum venero, inquit, iterum
humiliet me Deus apud. vos, et lugeam multos qui
&nie peccaverit, ct non egerunt penitentiam
super immunditia, et fornicationem, et impudici-
tiam quam gesserunt (H1 Cor. xn). » Winc et beatus
Job, cum de scientia quam habuerat priusquam
sibi Dominus de turbine loqueretur, dixisset : «Au-
ditu aurisaudivi te, »et deaugmento ejusdem scien-
tàee, quod accepit ex collocutione Dei, subjuuxissel:

ieram suam congregabit, Magni etenim pisces et
numerati omnes centum quinquaginta tres, omnes
electos significant, qui meritis magni, et saneta;
Trinitatis flde perfecti, tunc. ad littus maris, id
est in finem sxculi sunt colligenJi. Ibi septem dis-
cipulos ad convivinm invitat, quia perfecta Ecclesia,
jamque tota septiformi spiritu constrneta, tinc reca-
ptis corporibus ad ziermas cum illo discumbent
epulas. Quid ergo sibi vull hoc quod caniamus in
]niroitu, dictum de die judicii : Venite, benedici
Patris mei, percipite reguum (Matth. xxv), nisi quia
signifieator hoc ipsum in Evangelio pradicto per
illud, quod exeuntibus discipulis ad littus, tantum-
que pümerum magnorum piscium trabeutibus, ait

Digitized by Google
