435

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

diminuta est, deponi bae eadem die consuetudi- A per divinitatem, que eam eo est, scilicet In unius

Balew processionis sus cultum, teliusqne nocturni
atque diurni psallendi post banc diem, gaudium ob-
scurat usitatum. Sed et per tetum anni circulum in
penitentialium observatione jejaniorum, preptes
causam supradictam, quarta feria post sextam, ja
qua Dominus noster crucifixus est, secundum eb-
linet gradum. Nunc in officio bujus quarte feris,
quia prie exteris sacra dispositione perfulget, imo
qui pene totum venditi capitis nosiri luctuosa vox
est, paulisper immorari libet. Primoque hoc dicen-
dum qued geminas leetiones longumque ae lugubrem,
pro secundo graduali, tractum propter jam dietam
Domini venditionem, presentis diei meruit officium,
cunctaque officii membra reverentiz Domini orantis,
et in faciem suem prostrati venerobiliter subser-
viunt, de quo bac die legitur in. passione secundum
Lucam, hoc modo : Et ipee aeulsus est ab eia quantum
jactus est. lapidis, et positis genibus orabat dicens *
Pater, si vis, trans[er. calicem istum a me. Et factus
in agonia prolizius orabat, et faciua est sudor ejus
tanquam guttas aunguinis deaurrentis in terram. Ap-
paruit autem ili angelus de celo con[ortans eum
(Luc. xxn). Et. quidem cseteri quoque evangeliste
orasse referunt eum ad Patrem, quo. indubitanter
minor est secundum bhunnaaitatem, in qua. etiam
« minoratus est panlo minus ab angelis (Psal. vi). »
Sed hic disertus Vitalus, scilicet Lucas, victimatio-
nem salutaris vituli elegantius prosequens, ex ba-
bita ejus in in&rmitote nostra orantis, magis admi-
rabile mundo et angelis et hominibus prebet spe-
ctsaeulum, Unde contremiscit Ecclesia. tantorum
.mirabiliem contemplatrix, et in introitu, quasi atto-
nita repentino clamore concrepat : Jn nomine Domini
omne geneflectatur. carlestium, terrestrium, et. infer-
norum (Phil. 1), etc. Nimirum omnium angelorum
hominumque Dominum procidisse, et in sudore san-
guinis agonizari videns, humana corda hoc terrifico
clamore pereutil, ne quis audeat stare rigidus et
elatus, cum ille tantus in tàm nagna sese propter
nos humilitate dejiciens genua posuerit. Magnum
piumque hujus diei dignumque spectaculo mentium
nostrarum officium, quod laborat sancta Ecclesia sin-
gulorum corda filiorum ad tante rei przsentiam, per
contemplationem reducere, et per voces apostolorum,
atque prophetarum quasi przsentiam, et agonizan-
tem Dominum cireumstantium, in admirationem et
compassionem excitare, Conclamata namque, et
dictum est, antiphona introitus, qux de Apostolo
$umpta est, quod valde rarum est (pauce namque
de Novo Testamento sumpti sunt), protinus Isaias
propheta desiderantissimus bujus Dominica passio-
mis exspectator el preeco, quasi presens accurrit,
lectoris voce nos ad videndum agonem illom exci-
tans atque dicens : Dicite, filie Sion : Ecce Salvator
tuns venit (Isa, 131). Et addit : Ecce merces ejus cum
60, et opus illius eoram ilfo (Mid. . Pulchre satis brevi-
terque commendans, et opus passionis, eui intendebat
et mercedem gloriz vel honoris quo coronandus erat

ejusdemque unitale person: Statimque admirans
jilus habitum : Quis es , inquit, ise, gui venit da
fdom, id est de sanguineis sivo terrenis Judmia,
Binctis vestibus , id est membris corporis, quae sunt
vestimenta divinitatis, tipcta ex purpura sanguinis,
finciis, inquit, vestibus de Bosra? (1bid.) Boera in-
terpretatur. firma atque munitus, significatque ei-
vitatem Jerusalem, quam ipse, qui ab illa cruen-
tatus. est Dominus, suo quondam auxilio magis
quam murorum ambita frmaverat atque munierat.
Est autem civitas in Moab : quo nomine fortiter
Hierosolymitanos percutit Judaeos. Consequitur enim
ut ipsi Moabitz sint, ut vere sunt; Moab quippe in-
terpretatur ez patre. Et Dominus cum dixisset Ju-
B dais : « Si filii Abraho estis, opera utique Abrabs
facite, nunc autem quarilis me interficere, boc
Abraham non fecit (oan. vii), » subsecutus. ad-
junxit : « Vos ex patre diabolo estis (ibid.). » ltaque
cum dixisset : Quis est iste, illo respondente, ac di-
ceute ; Ego, qui loquor justitiam, et propugnator
sum ad saluandwm. — (1sa. 1x1), rursus interrogat :
Quare ergo rubrum. est. indumentum. Quum, et vesti-
menta tua sicut calcantium.— in. toreulari? (ibid.) 1d
est, cum tu loqueris justitiam, quare cruentatus es
pressura crucis? At ille : Toreular, igquit, calcavi
solus (ibid.), subauditur pro omnibus ut omnes libe-
rarentur. His auditis Ecclesi» chorus, sciens agonem
Domini, sudoremque sanguineum et orationem pro
se, imo suam esee, suas adjungit voces, nec tamen
c lequitur $4 plucaliter, eo quod una sit persona cum
Christo, tanquam corpus cum capite suo, succinit-
que graduale : Ne avertas faciem. tuam a puero tuo,
id est a me, qui sum puer tuus, id est, servus tuus,
quoniam tribulor, scilicet pro te, velocitor exaudi me,
id est resuscita me. Saltum me fac, quoniam aque,
id est Judei, qui vemper sunt in motu invidiae, in-
traveruni usque ad animam meam, id est eo usque
ut me occidant, inter quos commorans infzus suns
in limo profundi, qui ita punt quod nos est substantia
(Psal. Lxvm) , quia verum esso amiserunt. ltemque
altera lectione ejusdem prophete declamata, quam
ille cum eloqueretur, previdebat eum spirituali
oculo in eodem schemate, in quo nunc ab evange-
p lista reprasentatur, scilicet non habeatem speciem
nequeldecorem, ascendentem sicut virgultuu, et sic-
ut radicem de terra sitienti, despectum, et novissi-
mum virorum, virum dolorum et scientem iuürmi-
tatein, vulneratum propter iniquitates nostras, et
attritum propter scelera nostra, cum sceleratis repu-
tatam, et pro transgressoribus exorantem (Jsa. 1un).
Hac, inquam, lectione pronuntiata, fit quod nunquam
alia die per annum agitur przter hanc feriam quar-
tam, et magnum diem Parasceven, et preter Sab-
bata Quatuor Teaporaiium jejuniorum, scilicet quod
Epistolam noo graduale, sed tractus sequitur, Nam
prater supra dictos dies, semper graduale sequitue
epistolam agt alleluia, sl. ratio temporis graduale
submoveat, quod fit per dies Pentecostes. Causa

Digitized by Google

