<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
151  RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS  1•2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,830">
quod in Galilæam, id est in transmigrationem, ad videndum Dominum cum apostolis ejus exire de-
beamus, scilicet ut non simus vetusti homines quod fuimus, sed in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi.). Unde semper in hujusmodi processionibus prælatos nostros præeuntes, quasi Dominum in Galilæam se-
quimur, et locus ipse, quo processione suprema statione terminamus relecta a nobis Galilææ nuncu-
patur. Hanc vero annuam palmarum processionem, nemo qui nesciat passionis esse præconium, et illud nobis ob recreationem devotionis actu renovari, quod pueri Hebræorum tollentes ramos olivarum obvia-
verunt Domino, clamantes et dicentes: Hosanna in excelsis. Rectius igitur faciunt hii, a quibus accepimus ante tertiam memoriam Dominicæ resurrectionis, quæ per totum annum occurrit, de more per-
agentes, sicut in cæteris Dominicis, et post tertiam cum processione palmarum, Dominicæ passionis ef-
ferētes sacramentum.

CAPUT IX.

Quod hæc major hebdomada mundana creationis hebdomadæ respondeat.

Magnum illud est et admiratione dignum quod die Dominica, quæ prima est, in qua creationem mundi coepit Deus operari, ingreditur Salvator ad laborem passionis, et per totam hanc hebdomadam, quæ major hebdomada dicitur, salutem nostram operatus, die septimo cessavit, et in sepulchro requievit. Tot diebus salutem hominis operatus est quot diebus hominem et quidquid propter hominem creavit, in mundo disposuit. Et prout operum diversorum creatione alii plus, alii minus rerum et officio-
rum diversa quantitate consecrati sunt. Primus hic dies, qua cum tanta claritate opus ingreditur salutiferæ passionis, dignitati illius respondet in qua dixit: Fiat lux, et facta est lux (Gen. i.). Et de singulis cæterorum suo loco dicetur; nunc de hujus diei officio pauca perspicuimus.

CAPUT X.

De missa ejusdem diei.

Illa nostri traditio, qua Pater illum tradidit, sicut Apostolus ait: Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii.). Illa, inquam, traditio materia vel causa tam magni tamque solemnis est officii. Hac enim die Pater illum tradidit in eo quod ex voluntate Patris in manus inimicorum venit, qui hactenus, multoties cum seditione quaereretur, omnes eorum frustraverat impetus. Obediens namque voluntati Patris, calicem passionis bibere venit, et cum caro infirma esset ad bibendum, spiritu promptus (Matth. xxvi) dicebat: Verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat (Luc. xxii.). Quia ergo Pater illum hac die tradidit, et calicem passionis dedit illi, recte passio legitur cum eisdem cum quibus exceptus est palmarum ramis, potiusque officio venerandum ipsæ præbuit materiam. Nam ex eo quod ait pendens in cruce:
Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me (Matth. xxvii), constat vicesimum primum psalmum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,830">
ad [ilegivel] totum ex ipsius esse persona conseciptum, propter quod hac ipsa die pene totus in ejusdem humiliationis persona decantatur. Primum in introit: Domine, ne longe facias auxilium tuum a me (Psal. xxi.), orat ipse, qui tanquam vermis et non homo (ibid.), absque ulla respectu, leviter conculcatus, propter nos relictus ad tempus, orat, inquam, Patrem, ne elonget auxilium suum, id est festinet resurrectionem suam, et a potestate eorum, qui sunt unicorres, id est singularis superbiae, liberet humilitatem suam (ibid.). Deinde in tractu hoc ipsum amplius egit et ipse noster David, secundum titulum ejusdem psalmi, tendens in finem, id est in victoriam, pro assumptione matutina, id est pro resurrectione, ut fiat et valde mane, sicut et facta est, et cum adhuc tenebræ essent ad monumentum (Marc. xvi; Ioan. xx). Epistola quoque non dubio passionem legendam præcurrit præconio. Nam quod orat Dominus secundo in passione dicens: Mi Pater, si non potest hic calix transire, nisi bibam illum (Matth. xxvi), quod summus Deus in summa humilitate hominis illuditur, conspitur, dorsum suum dat percutientibus, et genas suas velentibus (Isa. li.), et cætera patienter fert, obediens voluntati Patris usque ad mortem crucis (Philipp. ii.), hæc omnia nobis Paulus in Epistola manifeste proponit imitanda, dicens: Ille sentite in vobis, quod et in Christo Jesu (ibid.), etc. Item in graduali, dum dicit: Tenuit manus dexteram meam, et in voluntate sua deduxerit me (Psal. LXXII), pulcherrimè illud insinuat quod Deus Pater, quasi levâ manu sua dexteram illius tenuerit, id est divinam potentiam ejus, ne se defenderet, quoddammodo compressit, et in potestatem inimicorum, id est in civitatem Hierusalem, in voluntate sua deduxerit. Quaeri potest cur graduale hoc cantetur hoc die, cum non totum ejus persona conveniat. Neque enim illi congruit, ut dicat: Mei autem pene moti sunt pedes et pene effusi sunt gressus mei (ibid.). Sed sciendum quia psalmus, de quo sumptum est, conceptio illorum est qui pro hospitalitate corporis et prosperitate vel affluentia rerum temporalium Deum tantummodo laudabant. Hujusmodi autem laudes non decerant, priusquam Dominus noster, rex omnium sæculorum, advenerit, et ex his quæ passus est confirmaret nos, ne scandalizaremur malos prosperari, bonis autem non recte succedere videntes. Quis enim justus, videns ipsam justitiam esse crucifixam ab his quorum iniquitas quasi ex adipe prodiit, qui in labore hominum non erant, et cum hominibus non flagellabuntur (ibid.), quis, inquam, justus, cum sibi aliquid simile acciderit, dicat jam: Ergo sine causa justificavi cor meum, et lauavi inter innocentes manus meas (ibid.). Nam si narraverit sic, ecce nationes filiorum Dei, imo ipsam Filii Dei passionem reprobavi (ibid.). Bene ergo in ostensione flagellati, et crucifixi justi cantantur: Quam bonus Israel Deus rectis corde (ibid.); ut non moveantur pedes nostri, id est ratio et judicium nostrum, quando pæce peccatorum videmus (ibid.). Offerenda quoque cum versibus sumptæ de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; palavras ou sequências incertas foram marcadas como [ilegivel]. Letras A, B, C, D no eixo central transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>