$19 RUÜPERTI ÁBBATIS TUITIENSIS

chordis fleri mos fuerit, musicus calestis Deus, À

lane illis ia cithara sua, id est in ea quam assum-

psit humanitate, de carnis nostr: sylva. similitudi-

, hem repraesentat, dum terne kheütie cantilenam
per integram diapason, id est per oeto beatitudinum
(Matth. xy) chordas modulans , scitos pueros ad sal-
tandum, id est dociles diseipulos ad bene operan-
dum excitat. lllud quippe fidei nostr notissimum
est, quia citliarz buie de septem vocum discrimint-
bus nibil deest, Quid enini sunt septem spiritus
Dei, quibus Dominicus homo, requietionis locus
unicus est, nisi septem vocum spiritualium discri-
mina, quibus omuis ejusdem Domini nostri contexi-
tur doctrina? lllud quoque praetereundum non est,
quod, sicut vocum non nisi septem sunt discrimina,
el idcirco iu diapason octava semper eadem est, B
qua et prima, sic secundum Spiritus sancti septem
munera, dum nobis cithara lizc, octo cordis, id est
octo. bheatitudinibus coelestem diapason personat,
clava beatitüdo eadem est, qux et prima, « quo-
niam ipsorum est regnum coelorum. »

Quod ne nullius auctoris patrocinio fultum, forte
ulli contemptibile videatur, heaü Augustini non longe
dissimilem super eisdem Dei spiritibus, eisdem que
beatiludinibus senteotiam habemus. llle namque se-
ptem gradus, quibus ad divinam contemplationem
possit ascendi, in libro De doctrina Christiana disün-
gens, septem spiritibus Dei, septem supradictas bea-
titudines hoc modo coaptat, octavam nuuc. interim

, omittens, quoniam ipsa eadem est quze prima, De spi-
ritu timoris Domini, timor, inquit, istc cogitationem c
de nostra mortalitate, eL futura morte necesse est
incutiat, et quasi elavatis carbonibus omnes super-
bi» motus ligno crucis affigens, pauperes spiritu,
id est humiles efficiat, De spiritu autem pietatis
deinde inquit, opus est milescere pietate, neque
contradieere divine S«ripturz, sive intellect, cum

, vitia. nostra percutit, sive nou intellecize, quasi nos

aliquid melius possimus sapere. De spiritu vero
scienti, tunc ille timor, inquit, quo cogitat de
judicio Dei, et illa pietas qua mon potest nisi cre-
dere sanctorum librorum auctoritali, cogit eum
seipsum lugere. Nam ista scientia bon» spei
hominem, non jactantem, sed lamentantem facit.
De spiritu fortitudinis, hoc, inquit, affectu impetrat
sedulis precibus consolationem divini adjutorii, ne
desperatione frangatur, ei esse incipit in quarto
gradu, hoc est, fortitudinis, quo esuritur et sititur
justitia, et ab omni mortifera jucunditate rerum
iranseuntium — fortiter sese avertens animus, ex-
, trahit, De spiritu consilii, ubi, inquit, aspexit quau-
tum potest, in longinqua radiantem incommutabi-
lem Trinitatem, eamdemque unitatem, suique aspe-
ctus infirmitate sustinere se illam lucem non posse
persenserit, in. quinto gradu, hoc et, in consilio
misericordie purgat animam tumultuantem, seque
in dileetione proximi gnaviter exercens, in ea per-
fücitur. De spiritu intellectus, cum, inquit, hoc
modo pervenerit ad. iuímici. dilectioném, ascendit

in sextum) gradam, ubi jam ipsum purgat oculum,
quo videri Detts potest, quantum potest ab his qui
huic sxceuló moriunuir, videlicet « per speculum etin
iehiguiate (1 Cor. xir). » De spirita sapientis, its,
Inquit, purgans otuluim cordis talis filius ascendit
ad sapientiam, quze septima est, qua pacatus tráf-
quillusque  perfruitur 3. « luitiur. sapientie timor
Domini (Psal. cx). 4. Ab illo enim usque ad ipsam
per hos gradus tenditur et venitur. Sed nos jam ad
ratiónes officiorum considerationem vertamus, et
cum tanti doctoti$ ductofitàte eadem officia, quae
Ucto beatitudinés mystícd praedicant, a gradibus
vel ordíne donorum Spiritus sancti. non dissonare
firmemus. Aded nddque im his pásclialibus pre-
Senilis heljdomadie uffidiis; illa octo beatitudinton
consonantia observata ést, ut. sensibus vel ordini
sentetitiarum , quibus illas Domlnus beaüturines
coniexuli, sensus et ordo officiorum , si diligenter
examinetur, consonare prolietur. Hoc autem supe-
fius it offició pfimo diei not dictum, sed nsqne
^dhue opporiune reservatum est, videlicet. quia
longa fiterfectio novarum constietudinum, de quibus
dicendum videbatur, lectoris memoriam fatigare,
vel etiam fraudàre poterat. Nunc ergo, ubi rationes
officiorum paschalium continuandz sunt, competen-
tiv$ dicetut quod illie est tacitüm.
. CAPUT vi.
herum de officio prim: diel Dominiée resnrréctionis,
quot et cirtéra hujus Hebüoimadal officia secunium
etto beatitudinum, ei secuntium pene tolidem do-

norum. Spirtus sanctt ordinata. sunt. ascensiones :
€ Beuti pauperes spiritu. à

ÜUfficium prin diei Dominica: fesurrectionis su-
périus diétum és(, ad universalis spectare dicm
nost: réesurreetionls, idque planis et sponte oceur-
renlius coniptobatum  ést argumentis, maxime
Offerenda manifeste concurrente rationi : « Terra
tremuit et. quievit, dum. resurgeret in. judicio Deus
(Psal. (x&v). ». Hlóc. procul. dubio Christiane fidei
militidm ingressos pauperes, 99) spiritu, id ést fiu-
miles, exigit fleri, couslderantes quia limor magnus
et tremor etit, quátido dicet Patri rex et judex om-
nium : Resurrezi et adhuc tecum sum, i.: suggillatio-
nem inimicorum suorum, qui dixerunt : « Quoniam
morietur, el peribit nomen ejus (Psal. xt); » eo
quod nesciat quísque nostrum, quis ad dexteram,
quis tuhé staluendus sit ad sinistram. Quamvis
epulemur in azymis, et immolatus Christus Pascha
nostrum sit (! Cor. v), quamvis carnes Agni pretios
sint, lactucz agrestes cum quibus comedimus, valde
aniare sunt, el caries propter quos baculos tenentes
Ín. inanibus, et fesiinantes comedimus. (Exod. xin,
tota. nocte formidandi sunt, Atque hic. est spiritus
limoris Domini, qui in fundo cordis, ut fundamen.
tum ponitur, quo citera qua super:dificanda sunt,
firmiter portebtnr. Hc illa paupertas, id est regina
huinilitas, qux totius secuturz beatitudinis cumu-
lum, ne superbiz vento exsuffletur, prz posita servat.
jflic est septem graduum primus, per quos juxta
Ezechielem ad portain érientolem ascenditur (Ezech.

Digitized by Google
