191 DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB, VII. 198
videbimus Filium hominis venientem in nubibus A nimiumque longa retardantis Sabbati mora fatigats,

eli cum potestate magna et majestate (Matth, xxiv ;
Luc, xxi). ». Passurus quippe venit, occultus, tune
autem judicaturus manifestus veniet Deus noster, et
tunc silebit, ignis in conspectu ejus tempestas valida
(Psal. xix), ». Et quia tune' arescentibus reprobis
pre timore, justi levabunt capita sua, id est exhi-
larabunt corda, et pulchre hic unius ejusdemque
angeli habitu utrumque przfiguratur, cujus « erat
aspectus sicut fulgur, vestimenta autem sicut nix. »
Nam impii custodes prae fulgore aspectus ejus exter
riti, faeti sunt velut mortui (Matth. xxvii): mulieres
autem, qua religiose Dominum qusrebant, uivéis
ejus vestimentis et dulci alloquio consolat:e sunt di-
centís: « Nolite timere vos (ibid.), » etc. Hinc est
quod hac die cantamus ; Terra tremuit et quievit,
dum resurgeret in judicio Deus (Psal. uxm). Dictum
est enim hoc de die illa, quando auditum faciet judi-
cium, dicens his qui a dextris ejus erunt : « Venite
benedicti Patris mei, percipite regnum (Matt^. xxv): »
his autem qui a sinistris : « Ite, maledicti, in ignem
siernum (ibid.). » Tunc enim exsurgente Deo in
judicium (Job xxn), qui nunc videtur sopitus esse,
vel non curare ea quz sub sole fiunt, terra tremet
et quiescet, id est impii, qui terreni sunt, timebunt
et quiescent, quia nocere desinent. Igitur dies hzc,
eujus in nocte Dominus noster cum terremotu re-
surrexit, diem illum zeternitatis, diem significat füLuras
resurrectionis, cujus dilucu!'o idem Dominus noster
improvisus, ut dictum est, ccelis ardentibus eclorum-

que virtutibus trementibus apparebit (Luc. xxr. — C

$9 CAPUT XVIII.

Quod Matheus nau diasentiat a. ceteris. evaugelistis
in eo quod dicit, «mulieres vespere Sabbati,» et quod
vere vespere venire ceperint, etdiluculo pervenerint,
et. cur ita egerint.

Sed et Wlud mystice nobis aliquid innuit, quod
devotze Christo femine, que illum et vivum dilexe-
rant, et mortoum desiderabant per noctem ambu-
lantes, juvante luna, venerunt ad monumentum. Per
noctem [enim ambulaverunt, quz» diluculo ad mo-
numentum fuerunt? Alioquin nisi per noctem venis-
sent, quomodo ad sepulcrum tam mane adfuissent ?
Verbi gratia: (Maria Magdalena, cujus domus erat
Bethawiz (Joan, xx), qui vicus quindecim stadiis
Sistat ab Hierosolymis, quomodo prima ante alias
una Sabbati juxta Joannem, valde diluculo venisset,
dum adhue tenebra essent ad monumentum? Sepulto
quippe Domino mulieres, quz illum secut fuerant,
Hierosolymis non remanserant. Sed, cum aspexissent
ubi poneretur, revertentes, inquit Lucas, paraverunt
aromata (Luc. xxi). Quando autem paraverunt vel
emerunt, manifestius Marens Indicat. « Et cum trant"
isset, inquit, Sahbatum, Maria Magdalena et Maria
Jaenbi et Salome emerunt aromata, ut venienteg
ungerent Jesum (More. xvi). Biquidem Sabbato, ut
ait Lucas (Luc. xxin), quieverunt propter reandatum,
subauditur legis, quialex Babbato vetatoperari (Exod.
Xz). Constat itaque quia in Iaery mis pervigiles amore ,

quo nec operari nec plus mille passibus ambulare
licitum erat Judzis : mox ut onerosum illud Sabba-
tum abiit, recessit, transivit, non quieverunt neq
dederunt oculis suis somnum (Psal. cxxxi), non lu-
ciferum ad proficiscendum prestolatze sunt. Noctem
pro die, desiderium pro duce, lunam rapuere pro
sole, Luna quippe nocti non defuit, quia tunc septima"
decima extijit. Septima decima vero luna, claus9
vespere paulo post, id est, fere post horam dimidiam
exsurgit, toti deinceps lumen suum ministraturg
focti. Falso igitur quidam Evangelistas calumniati
sunt, quod contraria dixissent in eo quod Mattbzeus
vespere Sahbati, c:eteri prima Sabbati dilueulo mu-
lieres venisse dixerunt ad monumentum. Mattheus

B enim ut earum. commendaret. desiderium, quando

venire ceperunt : c:eteri dixerunt, quando pervene-
runt, Quid igitur illud mystice nobis innuit, quod
mulieres illa» sic venerunt, nisi quod anime fideles
parat: (7 Thess. v), ld est. mente vigiles, diligentes
et Dominum querentes, invenire festinanter sata-
gunt, ad illum Filii hominis adventum, qui, ut supra
diclum est, sicut for iu nocte veniet (Joan. xix), non
solum cum terrzmotu, sed et trementibus coelorum
virtutibus, ut consolationem inveniant, dum impll
non jam velut, sed vere (ient mortui? Et ideo nunc
parant et secum portant aromala, id est collecta
de Scripturarum areolis cum virtutum | o.loribus,
Dominic resurrectionis testimonia, scilicet, quod
vere anima ejus non sit derelicta in inferno, et « caro
ejus non viderit corruptionem (Psal. xv). » Et sicus
illis non satis fuit, quod Joseph justus et Nicode-
mus condierant illum cum linteis et aromatibus(Luc.
xxm) ipsis presentibus et aspicientibus , nlsi et
ipsse aliquid de suo tantz pletatis operi addidissent;
sic sanctis et fidelibus semper mentibus optabile est,
ad ea qu:& apostoli, vel apostolici viri. scripserunt
de fide resurrectionis, aliquid proprit superadjicere
laboris, faciuntque hoc pene cuncti dictis aut factis,
pauci etiamiscriptis. Idcirco, quemadmodum illis vi-
vum se przbuit et ut agnosceretur, Mariam suo no-
mine voeavit (Joan. xx), quod magnum est indt.
cium sux dilectionis; unde ad Mosen : « Novi te ex
nomine (Exod. xxxin), » inquit; sic omnibus tune
prope aderit quxrentibus nunc eum in veritate
(Psal. cxriv)'et nomina ipsorum ostendet illis scripta
in libro vitze (Apoc. i1).

CAPUT XIX.

Quante. rectius nunc. sancta sit prima. Sabbati,
mundi Redemptor resurrezil a mortuis, quam. olim
Sabbaiwn, quo. idem mundi Creator ab. epere sue

. eonant.

Quanto przponderet primi Sabbati sanetifleatio,
quie nobis est data, sanctificationi it, qua Jud:is
Sabbatum dedicatum est, ex comparatione causarum,
vel tempoeum utriusque sanctificationis adveriere
Weet : Diversis enim ex causis longeque imparibus,
et Sabbatum Creator noster. benedixit, et primam
Sabbati idem ipse Salveter noster dedicavit ; Caves

Digitized by Google
