<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    143                            RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                            144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    his Christus (Hebr. ix), , Pontifex summus in multitudine misericordiæ, et sicut supra dictum est : Semel officio sacerdotii functus est, tradens, sacramentum corporis et sanguinis sui, statimque sacerdos ipse, qui est hostia, captus et ligatus, ad passionem ductus est. Utquid enim misericordia ligata est, nisi ut misericors peccatores solveret poenitentes? Utquid Christus, nisi pro impiis mortuus est? Commendat autem, inquit Apostolus, charitatem suam Deus in nobis, quoniam cum inimici essemus, Christus pro nobis mortuus est (Rom. v.). Quamvis ergo a divitiis bonitatis Dei nihil temporis vacet, nunc tamen et largior est per indulgentiam remissio peccatorum et copiosior per gratiam assumptio renascentium. Augemur renovandis, crescimus reversis. Lavant aquæ, lavant lacrymæ. Inde est gaudium de assumpione vocatorum, hinc lætitia de absolutione poenitentium. Cojus peccatoris cor adeo frigore criminum induruit, ut non colliquescat calore pietatis, dum audit vocem sæpe dicti sacerdotis Christi, pro soribus Ecclesiæ dicentis, per tubas suas rationales : Venite, venite, filii, audite me, timorem Domini, docebo vos? Nam, ut probemus hanc ejus esse vocem, sumptum est hoc de psalmo tricesimo tertio, cui titulus inscribitur: Psalmus David, cum commulavit vul- tum suum coram Abimelech, et ferebatur in manibus suis, et dimisit eum et abiit. Est autem celeb- rimus in Scripturis sacris, et jam a nobis dictum est, David, id est manu fortem et desiderabilem, qui fugiens persecutionem Saul, venit ad Achis, qui hic appellatur Abimelech, et coram illo immutavit vultum suum, et ferebatur in manibus suis (I Reg. xx), significasse Dominum Jesum, qui coram Abimelech, quod interpretatur patris mei regnum, scilicet coram Judæis immutavit vultum suum, id est sacrificandi ritum, quando immolato jam Paschæ veteris agno, sumens panem et vinum ferebatur in manibus suis, dicens : « Hoc est corpus meum, hic est sanguis meus » (Matth. xxvi.). Hoc autem hac remissionis et gratiæ die factum est. Cum ergo tantus Pontifex Deo Patri assistit, tenens panem et vinum, et invitit omnes ad corporis et sanguinis sui convivium, nullum iustum, nullum excipiens peccatorem, dicensque per ora pontificum : Venite, filii, audite me, cujus peccatoris vel sa[ilegivel] pectus ad lamentum penitentiae non emolliatur? Magna vox invitantis est magnus et capax suscipientis sinus est, omnes ecclesiæ patent januæ, at adversas neque ab austro neque ab aquilone venientes, id est neque justos neque peccatores debere prohiberi, quin accedant ad apertos divinæ misericordiæ fontes.
    
    CAPUT XX.
    
    De lotione pedum simul et officio.
    
    Quod Dominus et Deus omnium pedes lavit discipulis suis, dupliciter nos videlicet morali pariter atque allegorico sensu instruit. Si enim, inquit, lavi pedes vestros, Dominus et Magister, quanto magis nos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    debetis alter alterius lavare pedes? Exemplum extin- dedit vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et vos faciatise (Joan. xiii). Quomodo nos, cum simus pulvis et cinis, non erubescamus rigidam cervicem, et staturam, ad quam nemo nostrum cogitans cubitum unum potest adjicere (Matth. vi; Luc. xii), in contemptum nostri similum erigere, cum audivimus humani plasmatis Opificem, solo flexis genibus curvatum, lavandis discipulorum se applicuisse vestigiis? Hoc igitur facto, validum contra superbiam nostram suæ humilitatis posuit exemplum. Quod ideo jam moriturus egit, ut eorum quos suos conscribebat hæredes mentibus arctius inhæreret. Solent enim piis et amantibus filiis arctius inhærere dicta vel facta, quæ pater moriens ultima dixit, quæ mandavit, quæ locutus est, quæ rogavit aut jussit. Porro per hoc humilitatis opus, majus aliquid mystice significavit, quod ideo prætereaudum non est, quia voluit inde officium hodiernae missæ pendere. Per hoc namque quodammodo elocutus est, quia surrexerat a cena, id est a convivio paternæ gloriæ et posuerat vestimenta sua, et semetipsum enim exinanivit, formam servi accipiens (Philipp. ii), et terrena carne nostra, quasi linteo (cujus utique materia nascitur e terra) præcinctus, sanguinem suum effudit velut aquam in pelvim, atque inde quotidie lavat pedes nostros, cum illum in remissionem peccatorum nostrorum sumimus. Pedes quippe nostros, id est actus nostros quotidie necesse habemus lavari, quamvis semel loti per baptismiam, ioti [ilegivel] mundi per fidem. Si dixerimus quia peccatum non habemus, et sic lavari pedes nostros recusaverimus, nosipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i.). Quamvis lotus, quamvis mundus esset Petrus : Et si, inquit Dominus, non lavero te, non habebis partem mecum (Joan. xiii). Cui par est illud, quod alibi dicit : Nisi manducaveritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi). Secundum hunc veracem et a Patribus approbatum hujus evangelicæ lectionis sensum, recedit illa de Apostolo præmittitur lectio : Convenientibus vobis in unum jam non est Dominicam cœnam manducare (I Cor. xi), etc. Illic enim ostenditur, qualiter hoc sacramento lavemur, et non judicium nobis manducemus et bibamus, videlicet ut probet se quisque nostrum, et sic de pane illo edit, et de calice bibat (ibid.). Nullo quippe alio modo melius a sordibus terrenorum actuum purificamur, si non peccata nostra foventes, sed odio habentes, et toto corde fugiendos, ad hanc mensam accedimus. Quoties sancti aliarum assistimus, Christi utique personam, vicemque gerentes, sicut suo loco jam dictum est. Nam et Apostolus dicit : An experimentum vultis ejus, qui in me loquitur Christus? (II Cor. iii), quoties hæc ejus verba super panem vinumque effundimus : Hoc est corpus meum : Hic est calix sanguinis mei (I Cor. xi), etc., ipse minister speciosus et elegans, qui non venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx), et de missa quomodo atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus principalis identificado como latino.
    - Letras marginais A, B, C, D transcritas tal qual aparecem; colocadas numa zona central entre colunas.
    - Foram marcadas palavras parcialmente ilegíveis com [ilegivel] quando o traço não permitiu leitura segura, sem normalizar nem completar palavras.
    - BBOX aproximadas estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>