217

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. VIII.

218

Non igitur importune longior nunc trabitur sermo A debuerant hi, qui vesurrectioni fidei, usupra diclum —

de resurrectionis gloria, cui incopto materiam
adaugent celestia, quae sese ultro offerunt, miracula.
Non poterat quidem, etiam si ista deessent, Chri-
sliana fides comprelendere sapientes in astulia
eorum : qui, dum credere fugiunt, clausis januis
verum poluiase corpus ingredi, quod supra naturam
est, illo declinent judicium, ut dicant dlud ventis
ei aere subtilius effectum, quod contra naturam
est, Non solum enim nibil sese adjuvant, sed et
magis implicant, dum defendendo naturam ab co,
quod supra est, ad id devolvunt, quod conira illam
est, Utrumque miraculum, sed hoc, ut dietum est,
supra naiuram, illud quod haretici suspicati sunt,
scilicet impalpabile de palpabili corpus factum esse,
majus quidem, sed inutile et contra naturam mira-
€ulum est, Quid enim maluerit Diviuitas, utrum id
quod contra naturam, an id quod supra naturam
est, in psalmo evidenier ostendit, dicens : « Posuisti
super me manum tuam (Psal. cxxxvin). ». AU nunc
ponendo exempla supradicta, quod verum corpus
hominis, verum. cinguli sui corpus, id est zonam
cervinam nodo firmiter obstrictam excessit, olim-
que nodum irresolutum annulus exsilivit, proponit
Divinitas.
Sic potuit clauso Christus prodire sepulcro.

AssumiL ratio : Sed illa supra naturam facta sunt.
Concludit fides supra naturam ; Ergo verum Christi
e€orpus clauso prodire sepulcro, clausis potuit januis

introire ad discipulos. Et hoc vere Deum decuit, C

videlicet sua taliter uti potentia, ul quam zedificave-
ral naturam, non destrueret, $ed eamdem perma-
nentem, imo perfectam, quo veliet et unde, tradu-
ceret vel adduceret; quod qui non concedit, superest
ut multo minus illud concedat, quod corruptibiles
ac mortales adhuc Apostoli sic educti sint, quomodo
in Actibus apostolorum scriptum est : « Carcerem
quidem adhuc clausum invenimus cum omni dili-
gentia, et custodes stantes ante januas : aperientes
autem carcerem, neminem intus invenimus (Act. 1);»
superest, uL istos quoque, qui necdum resurreze-
rant, in ventos et acrem subtilem, quo per patentes
rimas efflari possent, evanuisse asserat, siquidem
sacram recepiuri sunt Scripturam. Quam qui non

est, detrahere ausi sunt, quomodo et ipsi ex illis sunt,

quibus « juravi, inquit Dominus, in ira mea, si in-

troibunt. in requiem meam (Psal. xciv), » nullus
eorum introibit in liereditatem. credentibus pro-
missam. Juravit enim illis in ira sua, lacessitus
eorum nequitia.

CAPUT V.

Cur hec Paschalis sacra. solemnitas octavas habeat,
eum ipsa sit ociava, id est octavam mundi etatem
respiciat, que est wniversalis resurrectio,

Jam de reliquis paschalis hebdomada officiis lo-
culurus, opportunum esse arbitror, de ipsis Pascha
octavis commutiter aliqua preloqui. Quxri etenim
potest, cur, cum hec sacra solemnitas octavam

B itlam significet, ut superius dictum est, quie septem
labentibus hujus mundi zetatibus zterna stabilisque
succedet, ipsa quoque octavas liabeat. Nam de czeteris
solemnitatibus 98 illud fere omuibus notum est,
quod idcirco octavas habeant, quia principium jam
illis adesse, finemque, id est consummationem feli-
citatis in resurrectione futuram esse pariter consi-
derantes, jure in octavam usque, celebritatis perdu-
cimus Letitiam. Hzc autem solemnitas, quia resur-
reciionis est, ipsam totam respicit octavam, et ce-
lebritas ejus ultra dies octo, id est usque Pentecosten
protenditur. Cur ergo et ipsa octavas habeat, merito
quzritur. Sciendum itaque est, quia resurrectio nostra
quam exspectantes, jam nunc hujus solemnitatis oc-
cursu przeoccupando celebramus, vera et perfecta erit
circumcisio, significata per illam, qu:e in veteri lege
carnali israel mandata est, octavi diei circumcisio-
nem (Gen. xvi). Hujus autem verz circumcisionis,
octo, ut ait Hieronymus, beatiludines sunt, et coa-
sidera, inquiens, quia ver: circumcisionis, octava
beatitudo martyrio terminetur. « Beati qui persecu-
tionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipso-
rum est regnum colorum (Matth. v). » Veram ergo
circumcisionem — resurrectionis recte solemnibus
octo dierum celebramus officiis, quam Dominus ipse,
ut magnificam esse ostenderet, tanquam plegum ct
solidum corpus, longo, lato atque alto permensus
est octonario beatitudinum numero commendans,
qni ejusmodi est apud geomeiras, ut plenum et

recipiunt, nec audiendi, sed ut infideles omnino p solidum corpus primus perficiat. Nostris enim nu-

vitaudi sunt. Nobis credentibus illud pro argumento
suilicit quia de nihilo Deus cuncta creavit, et cuucta
quasi nibilum et inane reputata sunt ei ad agen-
dom quidquid voluerit, ad traducendum quippiam
quocunque voluerit, Mirumque hoc potius esset,
$i ita non posset, cum nemo fere tam imperitus
' arüifex sit, ut quod composuit, penetrare ipse vel
aperire non possit. At ille cum voluit, aperta est
terra. et. diglutivit. Dathan. (Num. xvi), staiimque
ora concludens operuit super congregationem Abi-
ron, qui principes seditionis exstiterunt, promissio-
nibus Dei detrahentes, et cum subsannatione dicen-
tes : « Revera induxisti nos in terram, qua fluit rivis
laetis ct mellis (ibid) ! » Quorum exemplum cavere

meris illi uii familiare est, imo suis, cui veraciter
dictum est : « Omnia in numero el mensura et pon-
dere posuisti (Sap. x1). »

Verumtamen, quoniam non adeo geometricas tra-
ditiones, sed polius elerni musici Dei cantiones in
Scriptura sacra cognoscere operi pretium est, qui
et citharam se habere indicat, cui dicit in Psalmo :
« Exsurge, gloria ea, cxsurge, psalterium ct citbara
(Psal. Lvi), ». cantilenam. ejusdem. cithare, imo
citharam ipsam, in liis octo beatitudinum sententiis
tanqu:m octo chordis, qux integram reddunt dia-
pason, consideremus. Et loc placeat vel maxime
musicis, quia, cum (sicut tradunt musicze artis

Scriptores) citlaras antiquitus octo per diapason

Digitized by Google
