LET

RUPLRTI ABBATIS. TUITIENSIS

11

quamvis, ut ait Beatus Ilieronymus (11), in Hebraica A (ibid.) etc. llc orotio Mosi valuit. pro illis, donee

nop babeatur, qua legitur Susanna: a falsa erimina-
tione adulterii. Dei auxilio liberata (Dan, xus). Nam
hac per misericordiam, illa lapidationem evasit per
justitiam. Atque ita in ejusdem diei officia qnodaim-
modo misericordia et veritas. obviant sibi (Psal.
LXXXIV), paribus im personis, eodemque presidio
pietatis, quamvis disparibus causis,
. CAPUT XVII.
' De feriis quartas hebdomades.

. Quaria hebdomadae secunda feria inm Evangelio
Phariseis interroganübus ae dicentibus : I» qus
potesteta haic. facis, et quod signum im. estendis no-
bis (Joan. n)? cum. respondisset i Bominus :
Solvite templum hoc, et post. triduum. exeitabo illud ;

veniret hoc tempus, quo tantum facturi erant homi-
cidium, crucifigendo Dei Filium, qui nnnc ait illis:
Quid me quaritis interficere? Propter quod jam nuue
removendus erat Moses inlercessor, sicut (unc pla-
catus dixerat illi: Dimisi juxta verbom tuum. Ye.
rumtamen ix die ultionis visitabo et hoc peccatum
eorum,
CAPUT XVIII.
De feria. quasia. scruiuiorum,

Feria quaria sacramenta, qua nove Ecclesia
propria sunt, inchoantur, quibus saerossncia Re-
demptoris nostri passio, venerabili ritu. sanete Ec-
clesie in filiis adoptionis sanctam novitatem Spiri-
tus operando figuratur. Hac enim die catechameni

quod. de templo dicebat corporis 4ui (ibid.), paulo B nostri ex antiqua traditione sanctz Romanz Eccle-

post evangelista subjungit: ipse awiem Jesus. non
credebat semelipsum eis, ea quod ipse nosset omnes;
«t quia non erat ci.opus, ul quia testimonia perhibe.
vet de homine ; ipsq enim eciabat quid esoet in. homine
Gbid.). Huic Evangelio recte paxsmittitur illa leclio
de duabus mereiricibus, qua cotam Salemone de
vivente fllio centenderunt: quarum alteri, quie dixit:
Nes mihi nec tibi sit, sed dividatur 11] Reg. ni),
noa oredidit ipfaatem vivum sapientissimus. Salo-
waon. Nam ille mulieres Synagogar aique Ecelesim
aypum gesserunt, infans auem Gbrseti, quem Syna-
goga utero fidei N&c cancepit, nec peperit, imo et
desiderabat occidi, et adhuc memoriam ejus euperet
exstingui, uL nec apud se, noc spud Ecclesiam gen-
tium. viveret. Bene eryo verus oC vere sapientisai-
nuts Salomon, uf ait evangelisi2, non. credebat se-
voetipsam. judisis, tendens, ad Ecclesiam de gepti-
bus, et quedammodo dicens spostolis. suis: Date
hnic infantem vivum, harc eu enim mater ejoa (ibid.).

Feria tertia. loquens Dominus. ad Judsos, et ar-
guens homicidas atque impios, Mosen, cui quondam
orasti pre illis, quande focerunt vitulum in. Oreb,
dixerat : Dimisi. seeundum verbum tuum, verumta-
men in die ultionis visitabo et hoc. peccatum eorum
(Ezed. xxxn). Mosen, inquam, baetenus orantem
pro ipsis iratus removet dicendo: Yonne Moses de-
dit vobis legem, «t nemo ez vobis facit legem ? (Joan.
vin) Bemewtb enim. quem. ad illos non pertinere
oiini molo prevaricalione eos saparante, ostendit.
Statimque Mose imtercessore remoto, de crimine
vobs comiáeit: Quid me, inquit, quaritis interficere?
Qbid.) At illi, io mere insanientes, dieunt : Dema-
nium haber, quis te quaerit. interficere ? (ibid.) Wse
vera Mesen, quero perdent, tertio eommemorons,
magis ao megis reos convihcit, Bene ergo ipsa
prrzmiuiter lectio, qua Mosi dicitur : Deseende de
wonte, peccavit. popalus inus quem eduzisi de /igy-
pto. Recesoerant. cito do via quam ostendisti ein, et
fecerunt. sibi. vitulum. confatilem. (Exod. xxxn). Et
dicente Demino : Permilte me; ut deleam eos (ibill.),
sequitur : Meses. autem. orabat Dominum. Deum
summ, dicens : Cur, Domine, iraoceris in populo imo?

(11) D. Hieron. Apol. adv. lib. Ruf. lib. 11, 33, édit

sie signantur, ut sacrosancta solemnitate nostra
Redemptionis ex aqua et Spiritu sancto renascan-
tur (Joan. ui), Christo in baptismate commorientes,
ei conresurgentes, juxta Apostolum qui ait : « Qui-
cunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte
ipsius baptizati sumus, consepulii enim sumus cum
illo per baptismum in mortem, ut quomodo surrexit
Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in
novitate vite ambulemus (Rom. vi). » Moris quippe
erat olim in sancta Ecclesia, non alio tempore re-
generationis bujus celebrari Saerameutum, nisi ig
his, quibus forte supervenieute infirmitate vel egri-
tudine, mortis immineret periculum. Cuncta pene
Ecclesim proles, quam per annum verbo pradica-
"tionis novam gignere poterat, instante solemnitate
paschali, hac die sua nomina dabat, et per sequen-
tes dies usque ad ipsam Pascbz solemnitatem, aw
diens quisque regulam fdei, unde et catechumenus
dicitur (catechumenus namque auditor interpreta
tur) lactatus ei grandescens, tandem in plenitudine
temporis, postquam luna plena est, plena fide ia
solemnitete sancii baptisterii symbolum reddeus,
Christo commoriebatur et conresurgebat. At, post
quam Cheistianitas crevit, et sagena illa verbi Dei
piscibus impleta est (Maith. xii), quia periculosum
erat tantam maltitudinem differre propter o«casio-
nea mortis, que in multitudine liominum mulis
sunt, maxime propter turbam infantum, ex Chri-
stianis parentibus succresceatium, quorum tenera
vita persspe levi occasione sguceidilur, visum est
sancte Ecclesie, passim indulgentia baptizandi
toncessa, imo oblata, cuncta antevenire. pericula,
baptismi tamen selomnitatem vel in paucis cum
Dominica resurrectione, cui similis est, celebrare.
Quarta ergo feria novse Ecclesie celebraptur initia,
que appellantur scruiimis. Serutioia vero dicuntur
s scrutando, védelioet quia. perserutandum erat in
his qui accedeliant, ne qua radix amaritudinis sub-
essct, velut fuit ia. Bimone Mago (AcL. va11). in hz-
reticis et baresiarehis quamplurimis, ut sancta
Bon illig darentur, nisi priua Christiana des in
mentibus eorum radices sjtus &xiseel.. Cur anten

. Migne. T !

Digitized by Google

