167

sol verus illustravit. Tridnum ergo Domiuicze mortis,
quod perfici nequivit, eo respectu quo ipse a Judi
est trucidatus, pulchre et. rationabiliter ad hunc
respectum transponitur, quod ipse suis manibus est
immolatus. Cujus rei vel maximum illud est judi-
cium, quod tribus his noctibus minutas, exslinclis
luminaribus, canimus vigiliasad similitudinem tenc-
brarum, quie patiente Domino, super terzam facete
sunt, significando , ut supra dictum est, excitatem,
qua extunc accidit in Israel (flum. xi). Sieque fit
"t sacrificium novum, quod mortem Domini pridie
per manus ipsius przcesserat, resurrectionis ejus
nibilominus pridie, quod est in sacrosancti Sabbati
vespera , solemniter occurrat. liaque. quomodo liac
die, qux est feria sexta, qua Christus hostia salutaris
& suis trucidatur inimicis, recte a nobis quasi sepnl-
tum est sacrificii decus, et c«eleste illud manna,
quia hodie non invenitur (Ezod. xvi) , feria quinta
paravimus et intulimus quod hac die sumamus,
fuitque duplum quam per singulos dies colligere
consuevimus (ibi.).
CAPUT XXII.
De eo quoa duo presbyteri corpus Dominicum de loco,

quo pridie reconditum [uerat, deferant, e quod
dicitur super illud oratio Dominica tantum.

Tandem salutata cruce , duo presbyteri. deferunt
adaltare corpus Dominicum, quod pridie reconditum
est, el assistens sacerdos przmiissa oratione sie
incipit : Oremus, preceptis salutaribus | moniti,
Constat locum hunc esse in canone, ubi elevato
€alice cuni corpore Domini dicitur : Per omnia sa-
«ula seculorum, et sequente. Dominica oratione,
rursus operitur calix, per quod nobis illud ex pas»
sione Domini reprzsentatur, quod depositum corpus
ejus de cruce, sepultum est. Sed de buc in secundo
hujus opusculi libello jam dictum est, quo et cxetera,
quie secundum. ordinem Dominica passionis in ca-
Wone dicenda erant, adnotata sunt. Nunc illud dicen-
dum est duos presbyteros, qui corpus Domini ad
altare deferunt, significare Joseph justum ab Arima-
thia et Nicodemum, qui petitum et concessum sibi
» Pilato corpus Jesu, detulerunt ad sepeliendum
(Joan. xix). Nos autem cum silentio communicamus,

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

resurgens, totam illam comparabilis gaudii jul:are A

168
7G CAPUT XXiV.
Incipit de Sabbato sancto.

Sabbato post profundam  tristiti: noctem diescit
nobis post meridiem in summam lIxtitiz claritatem,
immineutemque vesperam noctis ejus, qua verus
sol Christus ab inferis victor ascendit. Omnis anima
Christiana vigilanter attendens et przecssultans, plau-
dit sibimet et dicit: Et noz ut dies illuminabitur, et
nox illuminatio in deliciis meis (Psal. cxxxvin). Qua-
propter quotquot sacerdotalis aut levitici sumus
ordinis, jure pro lanti regis victoria tuba intonamus
salutari, juxta illud iu psahno : « Buccinate in neo-
enia tuba, in insigni die solemnitatis vestrz ( Psal.
LXXX). » Quis enim dies noete liac. insiguior? quie
solemnitas hac victoria praestantior? qux alia nostra

B est neomenia, nisi illa, qua hac nocte in Christo per

baptismum renascitur nova Ecclesia? Jure ergo nune
angelica tuba — celorum , exsultat, (uba — salutari
insonat, gaudel tellus, mater Ecclesia Vetatur, et
omnis aula divini nominis magnis resultat populo-
rum vocibus.
CAPUT XXV.
Cur hoc Sabbatum vocetur. sanctum,

Sabbatum hoc pro magnitudine rej commune
nomea excessit, quod est. vigilia, scilicet attenta,
exspeelatio vel preparatio cujuslibet magna et
cum devotione suscipiendz festivitatis. Dicitur au
tem Sabbatum sanctum, tum propter alia plura,
ium maxime propter hoc. quod ad suscipiendam
tantam luminis claritatem, nova Ecclesia sacro
baptismi fonte sanctificatur. Hac enim die solemne
est juxta veram et evangelicam Patrum traditioneni,
fontes benedici, et praeparata per lidem, tam cor-
porum quam animarum credentium va83, regenera-
jene nova sanctificari. Przparantur anima, quae
mortua: fuerant, vitz victrici, morte vieta (Ose. xus;
J Gor. xx); de bello reverteuti, ut in magua regis
Christi curia nullus sit vernaculus aut servus emptie
lius, qui non ad ingressum triumphantis Domini
gratise serico , castitalis auro vestiatur. Sed de hoc
in sequentibus suo loco dicemus.

CAPUT XXVI,

Quot vel quibus ex causis pre[vlgeat. pascha:
solemuitas.

sed sanguis ille, quem sumimus, ad Deum de ore p — Nunc, antequam de' ordine vel ratione officii dis-

nostro clamat, sicut scriptum est: « Ecce vox
«anguinis fratris tui Abel clamat ad me de terra
Gen. 1v). ». Nos enim, id est Ecclesia, terra suinus,
ue aperit os suum et sanguinem Abel (ibid.),
id est Christi, bibit fideliter, quem Cain, id est
populus Judaicus, effudit crudeliter. At ille male-
dictus est super terram eamdem, vagusque, et pro-
fugus est super eam (ibid.), sicut scriptum est. in
psalino: « Disperge illos in virtute tua (Psal. tvi). »
Maledictus, inquam, illa inaledictione, quam sibi
posterisque suis ultro arrogavit, dicendo : « San-
guis ejus super nos ct super filios nostros (Maitli.
xxvil). »

seramus, dicendum est, quot vel quibus ex causis
Pasche solemnitas tam ilustris tamque celebris lia
beatur, Multi enim solum hoc in illa respiciunt ,
quod « in prima Sabbati » resurrexit. Dominus
(Maith. xxvi), unde. et dies Dominice, resurre-
ctionis appellatur. Magna plane solemuitatis et laeti-
liz cordis nostri materia; quia, dum illo resurgeute
resurrectionem iorluorum esse credimus, nos quo^
que resurreciuros esse sperantes, jure gaudemus.
Verum in hvjus contemplatione solemnitatis nuxi-
quam illud gaudium memoriz nostra. debet przetem-
ire oculum, de nostrarum redemptione animarum,
quod, ut superins dietum est, in hanc diem dilatum
est a feria sexta, qua per crucem et sanguinean

Digitized by Google

