205

DE DIVINIS OFFICIIS. — LI8. Vil.

209

apostolos 3d audiendum, ul dictum est, grati: con- À annuntiavit, et dulcia carnis sux vulnera, quam illa

silium, in Galileam evocare dignatus cst. fInjus diei
Siatio, quo processio trerminauda est, in medio tem»
pli splendide ordinata, rem ipsam, de qua dictum
est, pulchre cummendat, dum sacer Ecclesi: cho-
rUS totus festivus, sexus. utriusque popula cireum-
stante, totis viribus in vocem exultationis et salutis
feliciter erumpit, contanda antiphonam : Sedit aau-
qelus ad. sepulerum. domini (Marc. xvi). Wec enim
antiphona rem ipsam patenter exprimit, quam per-
doccre omues gentes jussi sunt. apostoli, scilicet,
quo: Deus homo factus, mortem nostram moriendo
devicil, et vitam nobis resurgendo reparavit. Cui
rei valde et ipsa, qua diclis jnsita. est, congruit
melo:ia, dum can!us is tetrardi Ftetradís] garrulitato
concinnus, agili recursu festiva dicta suspendeus
frequenter tripudiat, et keta. pronuntians, welnt
alauda matutina per vocum. suarum Sswpe volitat
&enmina. Hxc igitur statio nobis illud festivo con-
centu commemorat, quod. in Galil»a jussi a Crea-
tere suo cceli enarraverumt gloriam Dei (Psal. xvin),
gloriam resurrectionis Cliristi, sicut legimus, quia
virlute magna reddebant apostoli testimonium
resurrectionis Jesu. Christi Domini nostri (Actor,
Jv). Quod ideo totis viribus pst concinnendum, el
toto corde totoque ore in auditu populorum cir-
cumstantium efferenínm, quia « in omnem terram
exivit sonus eorum, e£. in lines orbis terrg yerba
corum. ?

£APUT XXV.

Quod nos recte. beatam Mariam. in. principio. no-
sre etie proponimus. in. hac processione ,
omni lomixica, ad ejus memoriam prima. sta«
tione divertentes , et quod. — credeudum nonu. ait
quod Dominum resurgenteni, ipsa. non. viderit, et
quod inter testes mater scribi nom debuerit, '

Recte et laudabilijer 3 nostri, jd est monachi or-
dinis, majoribus traditum est, guod hactenus pro
lege fixum atque inconvulsum copservatur, uf in
bujuamodi processionibus, cunctis per annnm Do-
tinicis beatz Dei Genitricis ppemoriam prima sig-
lione visitemgs, decaniando quodlibet, quod cjus
proprium sit, caque $3]uJat9 ci orationg dicla tunc
demum processionem ordine supradicto peragapiia.

veram de carne sua carnem conceptam peperit,
deosculanda przbuit. Quid ergo? repugnare, vide-
bitur Evangelio, rcfereuti quod surgens Jesus primo
Marie Magdaleum apparuit ? Absit. Sed. omnibus,
beatam Virginem matrem excipimus, testbus
przeordinatis, quos*solos nominare ad Evangelistas
pertinnit, vel quos Christi resurrectionem annuntiare
deeuit. Nunquid illam nubtiare decebat, ut verba
ejus tanquam deliramenta viderentur ante aposto-
los? Si eaim extranearur verba feminarum visa
sunt eis tanquam deliramenta (Luc. xxiv), quomodo
non magis matrem. amore filii delirare crederent
Verissime ergo matri Filius resurgeas apparuit, sod
illa, ut ab initio ceperat, ita el nunc « comservabot

B omnia verba liec, coufercens in corde suo (Luc. w).1

Quod si idcirco verum nou. videtur, quia mulus
eyangelisiagum scriptis hoc atestatur, eougequens
est quod nunquam post resurrectionem suam visus
sit matri, quia quando, vel ubi apparuerit illi, nullus
corum nominatim edixit. Sed absit boc ab illo, qui
in lege sua. patrem et matrem. honorare. prxcepit
(Exod. xx), absit, inquam, ut matrem propler se
doloris gladio transverberatam (Matth. xv), tam
dura negligentia talis filius imboneraverit. Non sic
apostolica sanct: lamanas: Ecelesiz sensit veritas,
qiue lane beatai Vierusalem. in. priucipio kelitize
$ua proposuij. Nam, cum hac prima die Pasch.
stationem ad hane, de qua loquimur, sanctam Ma-
riam qmisse officio prescripsit, quid aliud quagy
Mierusalem in priucipio Letiti:e sux propoguiL Si
enim omzis anima tinens Dominum sie benedicitur,
« ut videat. bona l:erusalen,, et videat filiog filig-
TUI suorum, pacem super [Israel (Psal. Cyxvil). a
EJ idco dicitur, et est ipsa quoque Hierusalem, quod
egt viaia pacis : quauto niagis ista tct quaterque
beata Virgo dicenda est Hierusalem, quae « beuedicta
iuter omues mulieres (Luc. s), » vidit Filium suum
paeem super omnem verum Israel, acilicet. Chri-
sium, de quo Apostolus ait: « ipse est. euim pax
nosira, qui fecit utraque unum (Ephes. wu). » Ipsa
pre omnibus, ipsa ante omnes vidit lianc noswam
pacem, ipsa est Ilierusalem, pulchra, electa suavis
et foruiosa, quam viderunt filie Sion (Cant. vi), et

Sicque fervente. sacrae religionis studio provisum py beatam dixerunt, et regin:e laudaverunt. Dum ergo.

, €51, ui ipfra claustrum. fjabeatur ejusdem beate
Virginis divergorium , scilicet sacratum ig ipsius
honore, maxime propter hoc jpsnmu proprium no-
minis ejus oratorium. Quid Evangelicze fldei conve-
nieutius Chrisliana sedulijgs commiuisci potuit ?
Quid pulehrins, quid venerabiliug, quam congratu-
lari matri Virgini super resurrectione unigeniti,
jaw non morituri, in cujus passione gladius animaro
ejus periransivi? (Luc. n.) Perpendere gesiit
Christiana devoto, quaulus torrens gaudii repenia
inundans, locumque vulneris replens, animam ejug
ierro doloris confossam | ingbriavit, cum redivivug
Filius, illi ange omnes forlasse mortales, malerno
Virginem pop defroudans honore, victoriam suam

hanc bodierna statione sancta. Romana Ecclesia in
principio lzetitize suze, ut dictum est, proposuit, non
lipc &stimavit, quod pacem super Jsrael venicntem,
id eat Filium suum propter justificationem nostrane
resurgentem (Rom, iv), ipsa non viderit. Sed, ut ad
propriam, de qua supra diclum est, hodierese el om-
nium dominicalium processionum causam sermo ro-
currat, nunquid vel tunc, quando ündeciamy diecipuli
$93. abierunt in Galilaeam (Math. xvin) ia moatem,
sicul constituit illis Dominus Jesus, hanc beatam, de
qua loqnimur, Mariam praeterierunt, et absque illa
videntes eum adoraverunt? [mo non alias. quam in
domum illius , non alium ia montem abierunt, ut
viderent eum, quam in illum, super quom. civitas

Digitized by Google
