<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
157   DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. VI.   158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,850">
71 CAPUT IV.
Cur hora nona concinemus adorare crucem.
Hora autem fere nona (Matth. xxvii; Marc. xvii;
Luc. xxiii), quando nox traditurus spiritum clama-
vit voce magna, dicens : Pater, in manus tuas
commendo spiritum meum (Luc. xxiii) : videns-
que quod factum fuerat, et quod sic clamans emiss-
et spiritum, centurio, nostrae fidei praeconter, cla-
mavit et ipse dicens : Vere Filius Dei erat iste
(Matth. xxvii; Marc. xviii), jussitque Pilatus ad
petitionem Joseph reddi corpus, venitque Nicodemus
ferens myrrhe et aloes quasi libras centum, et ac-
ceperunt corpus Jesu, et involverunt linteis cum
aromatibus (Matth. xxvii; Marc. xviii; Luc. xxiii;
Joan. xix) : tunc, inquam, licuit his et aliis discipu-
lis appropinquare, et querelas tanto funeri depro-
minere, palantium dilapsis persecutoribus : vel quia
diutino Dominicae mortis satali spectaculo disces-
serant ; vel quia viso terramoto, quo velum templi
scissum est, et petra scisse sunt, et monumenta
aperta sunt, territi diffugerant (Matth. xxvii). Circa
nonam igitur horam conveniamus et nos, et supremo
funeri, non tam missale officium, quam funebrem
 exhibeamus planctum, quem et hoc ordine pera-
gimus.

CAPUT V.
De officio vel ordine adorandae crucis.
Narrandam sacrae passionis historiam illa duo
praesent animalia, de quibus et cantamus : In medio
duorum animalium innottesceris; scilicet lex et pro-
phetae, quae illi concorditer attestantur, juxta quod
Moses et Elias apparuerunt in monte, quando
transfiguratus est, cum eo loquentes (Matth. xvii).
Nam prima lectio Osee prophete est : In tribulatione
mea mane consurgent ad me : Venite et reveretamur ad
Dominum, quia cepit et sanabit nos, percusiet et cu-
rabitur nos, vivificabit nos post duos dies, in die tertia
suscitabit nos (Osee vi). Secunda de Exodo est :
Dixit Moses filiis Israel : Mensis iste principium
vobis mensium primus erit in mensibus anni. Decima
die mensis hujus, tollat unusquisque agnum per domos
et familias vestras, et immolabitis eum decimo quarto
die mensis hujus ad vesperam (Exod. xii), etc. Prima
cane, resurrectionis praeconium est ; secunda pas-
sionis, et eidem passio, quae hac de legenda est
secundum Joannem, proprie congruit, maxime pro
eo quod idem evangelista sumpsit hoc ex illa testi-
monium : Quos non coniunxitis ex eo (Joan. xix).
Singulas lectiones singuli sequuntur tractus, quem
cantum proprium esse lugentium, longe supra in
Septuagesima dictum est. Primus nos ad tremorem
excitare noluit, dicente Habacuc : Domine, audiri
auditur hum et limni (Habac. iii). Sic enim Habacuc
hic ex eo quod in certamen et lucem, ut ita dicam,
amplexus cum Deo congreditur, amplexans, id est
lucians sortitus est nomen ; nullus enim, ut ait
Hieronymus, tam audaci voce ausus est Deum ad
dispulationem justitiae provocare, et dicere ei, cur
in rebus humanis tanta versatur iniquitas? Usquequo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,850">
Domine, clamabo et non exaudies? (Habac. c.), etc.
Si, inquam, hic Dei conculcator fortis et rigidus stans
super custodiam suam et signans gradum super mu-
nitionem, dum Christum in cruce contemplatur, et
videt cornua in manibus ejus, et ibi absconditam
fortitudinem ejus timui, ait, et exspavi, quid nos
longe impares, longeque minorem in die judicii i-
udicam habentes, quando videbimus manifestam in
nubibus coeli fortitudinem illam, quam hic timet
absconditam in cornibus crucis, quae erant in ma-
nibus ejus? Quid facient tabulae, si tremunt colum-
nae? Recte ergo, ut nostrum tractus hic magis ac
magis excitet timorem, in plerisque ecclesiis reli-
gione initiandis ita cantatur, ut post singulos versus
semper primus vicissim nunc a principio, nunc a
medio reputatur. Sequens tractus : Eripe me, Domi-
ne, ab homine malo (Psalt. cxxxi), secundum titulum
ejusdem psalmi, qui est : In finem psalmus David,
vox est ejusdem manus fortis propugnatoris nostri,
pro nostra salute in passione sua decertantis, et
hic illi oratio hac de causa attribuitur, ut nos quo-
que simili exemplo in periculo existentes, orationis
devotione a Domino liberari mereamur.

CAPUT VI.
Cur hae die legitur passio secundum Joannem.
Quamvis et ipse ordo scribendi poposcisse videa-
tur, ut hac die post alios evangelistas passio Domini
secundum Joannem legeretur, constat enim illum
reversum de Pathmos insula, ubi exilio relegatus
fuerat, post omnes evangelium suum scripsisse ul-
timam; tamen et hoc altera major causa est, quia
praecens intersuit, et caeteris adesse non audentibus,
ipse, quia, sicut de seipso ait, et sicut Hieronymus
perhibet, motus erat pontific (Joan. xviii). Ad-
divalis seclusus est, et juxta crucem stetit. Stantibus
enim juxta crucem Jesu, Maria mater ejus, et sorore
matris ejus, cum vidisset Jesus malarem suam, et dis-
cipulum stantem, quem diligebat, dixit matri sua :
Mulier, ecce filius tuus, deinde dixit discipulo : Ecce
mater tua. Et ex illa hora accepit eam discipulus in
sua (Joan. xix). Et paulo post de se ait : Et qui vidit,
testimonium perhibuit, et testimonium ejus verum est
(ibid).

CAPUT VII.
Cur evangelista suum interposuit testimonium.
Non praetererendum tantae hujus rei sacramentum,
cui sanctus evangelista tam diligenter suum inter-
posuit testimonium, et conuersa de scripturis sub-
jecit exempla. Dixerat enim, quia milites, qui fre-
gerunt crura latronum, cum venissent ad Jesum, et
viderunt eum jam mortuum, non fregerunt crura ejus,
sed unus militum lancea latus ejus aperuit, et conti-
nuo exivit sanguis et aqua. Facta sunt, inquit, haec,
ut Scriptura impleretur, quae dicit de eo : Os non com-
minuetis ex eo. Et item alia Scriptura dicit : Vide-
bunt, in quem transfixerunt (Joan. xix). Cur agnus
qui immolatus est, noluit ut os comminuetur
ex eo? Non enim casu, sed eo nolente et dispo-
nente actum est. Siquidem non alia, quam quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica latina. Foram usadas quebras de linha e hifenizações conforme impressas. Algumas palavras curtas no fim de linhas e raras abréviações foram retranscritas conforme melhor leitura; trechos muito incertos foram evitados e não foram inseridos termos não visíveis. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Nenhuma palavra foi normalizada ou traduzida; [ilegivel] não foi necessário além do indicado.</notas>
</pagina>