17$

RUPERTI ABBATIS  TUITIENSIS

176

mortis suae possemus participes fleri, et sic &'nostra A animis ageret : « Pater, inquit, misericors mortalia

liberari. Valde namque repugnat justitis, et cum
justo Christo mori et cum peccatore diabolo damnari.
Sed non eadem justitia pariter et hoc admittit, ut
« quicunque in morte Christi Jesu baptizati sumus, »
statim quoque a morte corporis liberi simus, Nam
in baptismo unius simpl: mortis Christi, quam
suscepit, similitudo est. Nos autem duplam, scilicet,
corporis et animx mortem debentes baptismi subi-
mus remedium. Igitur propter unam Christi mortem,
cujus similitudini complantati facti sumus (ibid.),
unam a nobis mortem, qux» erat anime salvatrix,
gratia depulit, aliam vero quie corporis est, justitide
censura reservavit. « Corpus quidem, inquit aposto-
lus, mortuum, » id est, certissiine moriturum est,
« propter peccatum, spiritus vero vivit propter justi-
ficationem (Rom. viu). » Sed habent spei sus conso-

lationem ipsa quoque baptizatorum corpora, quia

quorum spiritus nuuc vivit propter justificationem, »
ipsa quoque immutabuntur per resurrectionem, id
est flent. impassibilia, quando absorbebitur id quod
mortale est a vita (17 Cor. v). Nec hoc dictum est,
quod ideo resurrectio consequatur quia baptizati
sumus, alioqui quicunque non baptizantur, non re-
surgerent, sed quia baptizati sumus, premium re-
cipiet fides, ut cum omnes mortui resurgant, soli
immutentur fideles. « Omnes quidem, inquit, resur-
gemus, sed non omnes immutabimur . » Canet enim
tuba, et mortui resurgent. incorrupti, « id est im-
mortales effecti, » et nos immutabimur (1 Cor. xv),

id est impassibilitatem quoque obtinehimus, qux C

infidelium non erit, Nam « qui mala egerunt, pro-
cedent jn resurrectionem judicii (Joan. v). » Nunc
ergo przsentemn accepimus in baplüismo spiritus
justificationem, futurs vero immulationis spem. Et
sicut praecedens mors anim: causa exstitit corpoream
mortis omniumque corruptionum carnis, sic nunc
vita vel justificatio spiritus, quo in baptismo revi-
viscimus, causa elliciens erit in resurrectione, ut
immutemur, id est impassibiles simus. De morte
vero corporis argumentandum non est, quod conse-
quenter et ipsam baptismi virtus absorbere debuerit.
Quamvis enim et hac ab originali peccato, quod. in
baptismo deletur, initium acceperit, modo iamea
diverso mors utraque peccanti liomini accidit, Nam
mortem quidem anima contumax divinitatis appetitus

intulit, corpori aulem materiam semper vivendi,

subveniendo potius quam persequendo Deus abstulit :
« Ecce, inquiens, Adam quasi unus ex nobis factos
est, sciens bonum et malum ; nunc ergo videte ne
forte mittat manum suam, et sumat de ligno vitz,

, et vivat in zternum (Gen. 11). » Videatur hac. iram

sonare vel vindictam, sed, si recte considerentur,
verba sunt paternz providentia, nosque jam tunc a

longe circumvolantis quedam praparatio miseri-

' cordim. Quid euim esset jam vitiato homini vita

eterna, nisi terna miseria ? Quod Plotinus quoque
*enülium quidam philosophorum recte, Áugustino
teste, intellexisse Jaudatar, Nam, cum de humauis

illis vincula faciebat. » lta hoc ipsum, ait Augustinus,
quod mortales sunt. liomines corpore, ad misericor-
diain Dei Patris pertinere arbitratus est, ne hujus
'vitze miseria semper tenerentur. Tunc enim a dz-
monibus quid differrent? Nunc autem longe differuot,
quia cum sit Dei beata zeternilas, vel terna beati-
tudo, dasinonum autem misera zlernitas, vel zeterna
miseria, homo, cujus est miseria mortalis vel mor-
talitas misera, a Dei quidem beotitudine cecidit, sed
usque ad d:emonum miseriam non pervenit, provi-
dente misericordi Deo ac dicente : « Videte ne forte
sumat de ligno vite, ei vivat in aeternum. » Non
ergo conquestione ulla ventilandum arbitramur, cur
in baptismo nostra corporea mors non deleatur, quin

Bj potius viro fideli, optanda est ut veniat, et tanquam

misericordie profectus, animam a miseria vitx
presentis absolvat. « Non enim est quasi homo ut
mentiatur, neque ut filius hominis ut mutetur (Num.
xxi). » Unius ejusdemque gratise propositum, quod
func incepit, quando hominem immortalem esse
veluit, nunc in fide baptismalis ostendit, perficiet
autem in die resurrectionis.

CAPUT XXXV.

Quod juxta sententiam Domini nullus unguam, nisi
renatus ex aqua el Spiritu sancto, regnum Dei
introierit, et quod. illa hora, qua Dominus noster
sanguinem et aquam de latere suo fuderit, universa
Ecclesia, quo jam erat vel fuerat ab origine mundi
usque ad latronem, qui in cruce. confessus est, ba-
ptizata sit.

Tantum autem, tamque necessarium est baptismi
sacramentum, ut sine illo, juxta sententiam Domini,
non possit quis videre regnum Dei (Joan. 11). Hic
jam de illo latrone quzri potest, cui conütenti in
cruce et dicenti : « Memento mei, Domine, dum
veneris in regnui tuum; Amen dico tibi, inquit Do-
minus, quia hodie mecum eris in paradiso (£c.
xxii). » Hic enim. secundum regulam, qua singuli
baptizamur nos, baptizatus non est. Quomodo ergo
defenditur illa Domini sententia, dicentis : « Nisi
quis renatus fuerit ex aqua, et Spiritu sancto non
potest videre regnum Dei? » (Joan wu.) Sed, si de
liujusmodi perinovemur, angustus est adhuc cordis
nostri intellectus, claramque majestatem sacri ba-
püsmatis nondum satis apertis intuemur oculis.
Solum rivum, quem ad nos, qui foris eramus,
Christus emisit, dicens discipulis snis : « Euntes
docete omnes genles, baplizantes eos in nomine
Patris, ct Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvii), » so-
lum, inquam , rivum sacri baptismatis, qui ad nos
exivit, attendimus, ipsumque fontem doinus David
. (Zach. xui), ubi quando, vel quantum, priusquam
ad nos derivaretur, inundaverit, minus diligenter
animadvertimus. At ille fons salutaris universae
Ecclesie, qux ab initio per sex mundi ztates col-
lecta, propter originale peccatum ab ingressu para-
disi arcebatur, cunctisque qui adhue viventes jam
corpore erant ejusdem Ecclesie, Dominum nostrum
audiendo ipsumque fideliter sequendo, universae,

Digitized by Google

