153

DE DiViNIS OFFICIIS. — LIB. VI.

454

.LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.
De Parasceve.

Dies sextus ab illo quo Dominus noster civitatem
Jerusalem cum gloria (Matth. xxi), quam mox iu-
viídia sequeretur, ingressus est, illud evidentius
confirmat, quod superius commendatur est, scilicet
hane hebdomadam humana restaurationis respon-
dere, mysteriorum ordine, primz illi hebdomade
mundane creatonis. Nam hominem, quem in illius
sexta feria Creator mirabiliter condidit, in hujus
nihilominus sexta feria idem ipse Salvator mirabi-
lius redemit. Dies hic Parasceve vocatur; parasceve
autem preparatio interpretatur. Quo nomine Judi,
qui inter Graecos conversabantur, sextam Sab5ati,
quie nunc a nobis sexta feria nuncupatur, appella-
bant, quod eo videlicet die quie in Sabbatum forent
nccessaría prapararent, juxta quod de manna quon-
dam erat prasceptum : « Sexta autem die colligetis
dnplum (Exzed. xvi), » elc. Qui vero inter Romanos
vitam ducebant Judxi, usitatius eam Latine canam
puram cognominabant, Quia vero sexia die homo
factus, et tota mundi est creatura perfecta, septima
autem Conditor ab opere suo requievit, unde et
hanc Sabbatum, id est requiem vocari przcepit;
recte Dominus eadem die sexta cruciixus bunanz
restaurationis implevit arcanum. Unde, cun acce-
pissel aceiun ,. dixit :: Consummatum est. ( Joan.
xi), id est sexta die, quod pro mundi refectione
suscepit, totum est opus perfectum.

CAPUT 1f.
Cur hac die missa non cantetur.

De hac die primum illud quixritur, cur officium
non habeat, iio (quod maxime mirum videtur) cur
2 missarum solemniis vacet, cum passio Dominica,
«qua bae die celebrata cst, sacrificii principium,
spsirzeque salutis summa sit. Videlur namquo jure
tanta res solemnibus summe celebranda esse gau-
diis. Si enim wartyris uniuscujuslibet annua dies,
qua per passionem mortis ad immortalitatis gloriam
transmigravit, festivis bonoratur gaudiis, el merito,
quia « pretiosa in conspectu Domini mors sancto-
rum cjus (Psal. cxv), » cur dies hzc solemnium
gaudiorum orbaia est instrumentis, qua martyrum
ei sanctorum omnium Bex sanctis omnibus auli-
quis et novis per mortem suam paradisum aperuit
ei latroni quoque, cui dixit : Hodie mecum eris in
paradiso (Luc. xxii), hoc die solutum e.t adimirabile
pretium, «cujus pondere, ut cantamus, captivitas
mundi redempta est, inferni claustra contracta sunt,
ei ealestis nobis aperta est janua. regui. Quaeritur

A ergo, eur adeo publicis gaudiis exempta sit, ut nec

missarum ketitiam ordinis ecclesisstici auctoritas
illi aseripserit. Unde consulto gratie ccelestis ora-
culo, breviter aliquid super hoc capitulo dicendum
est. « Gloriarí quidem nt Apostolus oit, nos oportet
in cruce Dom:ri nostri Jesu Christi (Gal. vi), » et in
gratia tanti pretii, quod pro nostra redemptione
datum est, fideliler cunctis postbabitis exsultare
gaudiis. Sed sunt aliqua. qux gloriam hanc et ex-
sultationem nostram nimium nimiumque obnubi-
lant. Primum nostre conscientia caus, propter

quam imperios sancte Trinitatis charitas, hominem

tanize reverentise, tanteque dignitatis, qui cum Deo
verbo una persona est, hominem invocantem, et
morti nihil debentem, morti addixit, sicut Apostolus
ait: « Proprio filio suo non pepercit Deus, sed pro

D nobis omnibus tradidit illum (Rom. vm). » Non

enim ita gaudere debemus de gratia tradentis, vel
de charitate morientis, ut non etiam doleamus,
quod tanto Domino tormentorum, et moriis eausa
fuimus, Siquidem non gaudere, icgratitudinis ; non
dolere autem, crudelitatis est. Non ita simus incauti
laudatores providentize vel praescientize Dei, ut prz-
scientiam ejus et ordinationem idem esse arbitre-
mur. Non enim liec, id est praescientia. et ordinatio
Dei, xequalia sunt, aut converti possunt, quia pre.
scivit Deus quidem omnia, quz ordinavit, sed non
preordinavit vel przedestinavit, ut flerent omnia,
que prescivit. Nam le "Z6 homine, cum faceret
eum, duo prascivit: scilicet et. quomodo per frau-
dem diaboli decipicndus esset, et quomodo per
omnipotentiam suam deceptum et perditum re.
staurare posset. Hac, inquam, duo prescivit,
sed eorum alterum, id est lapsum hominis, fieri
permisit, ad cumulum diabolo debitz damnationis;
alterum autem, id est restaurationem ejus, pr.e-
ordinavit, ut, sicut ait Apostolus ad Ephesios, inno-
tesceret « principatibus et potestatibus in ceelestibus
per Ecclesiam multiforseis sapientia Dei (Ephes. wm). »
Unde et Hieronymus in. commentario cjusdem Epi-
stole (21): « Si, inquit, principatibus et potestatibus
im calis, quas sanctas ministrasque Dei accipere
debemus, ignota. fuit muliiplex sapientia Dei, qux
nunc cis per Ecclesiam revelata est, quanto magia
patriarchis et prophetis ignota fuit, quos supra non
ignorasse mysteria Christi, sed ita ut Apostolus
[apostolos] nescisse, monstravimus. Multiplex quippa
sapientia Dei per Ecclesiam ejus, nunc el principaa
tibus et potestatibus revelata est, quam olim Deus
futuram in. 80a. niente decreverat, et nunc esse per^
fectam ex eo quod videmus, agnoscimus. Crux
ique Christi non solum nobis, sed et angelis

(91) S. lieron. Comment. in. Epist. ad Ephes., lib. «1, cop. 5, vers. 10, Patrol, tom. XXVI, edit.

Migne.

Digitized by Google
