16$

PE DIVINIS OFFIGNS. — LIB. YII.

susünere non polest. Unde oportet, ut abjecis A imaginem et similitadinem nostram (Gen. 1), ec ilius.

oneribus saeculi, et simplici tunica coBtenti, pere
sisismus , vel ambulemus super boc vitreum mare
bapüsmi, snistum igne Spiritus sancti, tenentem,
Sicut ibi legitar, cHbaras Dei, id est, tota carne
mortilicati, el in. laude Dei extenti, canendo tre-
spenies, et tremendo canentes, juxta illud: « Ser-
vite Domino in timore, et e£sullate ei cum tremore
(Psal. n). » Bene ergo verba canticorum Mosi et
prophbetarum , quie succinimus, in tractus efferimug,
quem canticum lagentium esse, et miseriz prae
senüs exsilii cengruere, jam dictum est.

Quartus tractus in. hoe differt a e:teris, quod
nuila lectione praemissa cantatur. Nec mirum. Non
enim in officio prsesenti sic est vox universalis

dum redimeret, Pater illi calicem passionis dedit
et ipse Filius per Spiritum sanctum bibit: sieut
sposiolus Paulus ait (Hebrzorum Cap. 1x): « Sanguis
Christi qui per Spiritum sanctum semetipsum obtu-
lit Deo, » etc:zetera, et ut Spiritus sanetus regeneret,
Pater eumdem Paracletum Spiritum dot, et Filius
in eodem Spiritu baptizat, sicut Joannes Baptista
in Evangelio sibi dictum insinuat: « Super quem
videris Spiritum descendentem: sicut cohrmbam , et
manentem in eo, hic est, qui baptizat in Spiritu
sancto, » Spirius ergo sanctus aquarum seneti-
ficator est, sanctus Spiritus fontis nostri. sancti-
ficatio est , imo Spiritus fons vite est. (Psal. xxv),
pacis fluvius est, Spiritus sanctus , illa paternt cordis

Ecclesim , quemadmodum et ili. Eorum quippe B benigna vena est de quo usque ad nos miseratio

solumuoedo vox est, qui in presenti adsunt. bopti-
zamdi, adhuc peccati originalis veneno infecti, e&
ideo festinant ad baptismum, ut juvenescant, « quesme
admodum desiderai cervus ad [fontes aquarum.
(Psal. x&1). » Quod maxime ex subsequenti Colleeta,
eoufirmatur: Omnipotens sempiterne Deus, respice
propitius ad devotionem populi renascentis , qui, eicis
cervus, aQguurum (warum; expetit fontem.  Econtra
lectio prima nullo subsequenti cantico terminata
est, videlicet , quia creatis et completis mundi
cunctis operibus non cantavit dignas bomo ingratus
Deo Creatori grauae : sed obmutait a laudo Dei, et,
9udito sefpente, contra preceptum quod acceperat,
obsurduit, Unde -ethaptizando dicitur , Ephphetha ,
quod est. adaperire, sumplum de Evangelio, quod
Dominus noster curationem humani generis , quod
sic obsurduerat et obmutuerat , ut dictum est , in eo,
quem sapavit, homine surdo et muto significavit.
(Mare. vu). Nec. pretereundum, quia neque col-
lectis salutatio, id est, Dominus vobiscum, neque
lectionibus supradictis ulla superscriptiones , id est,
tituli praferuutur: quos a nudiustertius cunctis
lectionibus, tanquam corporibus capita przscidimus,
donec caput nostrum Cbristus resurgendo nobis
reddatur , eujus resurrectionis similitudo in his , qui
baptizat de fontibus ascendunt Christum induti , ut
Apostolus ait (Gala/. wn), fidei oculis repreesentatur:
nec ante boc signa Ecclesig conmcrepant, quorum
€ausa jam superius dicta est.

. CAPUT X.

De consecratione fontis.

Consecratio fontis in nomine sancta Trinitatis,
et maxime invocatione perficitur Spiritus sancti.
Quod ideirco recte fit, quia tota hominis regene-
ratio, licet totius si$ opus Trinitatis , propria tamen
est operatio Spiritus sancti. Sancta quippe Trinitas,
Pater conderet , Filius redimeret, Spiritus sanctus
regenerarel vel ignirel. Verumtamen et Pater cum
Filio et Spiritu sancto cendidit, et Filius cum Patre
et Spiritu sancto redemit, et Spiritus sanclus cum
Paire et Filio regenerat atque illuminat. Nam et Pa-
ter dum conderet : « Faciamus, inquit, hominem ad

e

D

larga tanquam flumen inundans procurrit, Atnor
Dei torrens voluptatis Dei, Spiritus sanctus eet.
Hic illum duorum patrem flliorum, erga juniorem
fium , idest geutilem populum, ingenita sibi pietate
flexit, qui Iuxuriose vivendo suam paterne sub.
stanti; partem censumpserat, porcos alienos in
longinqua regione paverat, id est spurcos. demones
coluerat, et tuno reversum suscipit, festum diem
omnibus amicis, id ost. eretibus indicit angelicis,
jubet primam cum annulo stolam proferri (Luc. xv).
Qnid enim intelligimus per annulum aisi fidei signa-
culum? Nam catechumenus, dum baptizandus fidei
sacrae, quam firmiter tenet, symbolum reddit , pro-
fecto illam tabulis cordis ejus inscripsit, decentem
annulum in manu ejus dedit, et in eo, quod consi«-
gnatus est cruce Cliristi: dt dicat. cum. Apostolo :
« Christo confixus sum cruci (Galat. n), » et quod
tertio submergitur , dt triduans morti Christi. con
formetur, et hoo mirabili pietatis officio vivus et
incolumis erucifixo et mortuo atque sepulto confi»
gitur, commoritar et consepelitur procul dubio cal«
ceamenta accipit in. pedibus. Calceamenta. namque
de mortuis animalibus funt. E& hio inanilesié
Dominicz mortis inslgnia sunt, qux ideo suscipit,
ut ejus exemplo, qui propter nos 6j crucifixes est ,
deinceps crucifigat carnem suam cum vitiis et con-
cupiscentiis, et mortificans membra sus, quas eunt
super terram , dicit: Vivo autem jum nón ego, vivit
vero in me Christus (alat. v). Cot autem candidam
vestem accipit, quie utique novam Christi consola-
tionem significat, diceute Apostolo : « Omnes, qui
in. Christo baptizati estis, Christum indulstis (Co-
loss, m), » profecto primam illi stolam induit pater,
et «manducomus, inquit, 6t bibamus, quia filius hic
meus mortuus fuerat et revixit »etierat et. inven-
tus est (Luc xv). » '

CAPUT X..

De missa ejusdem diei, et cur illi consuetudiuolis
cantus , id est. introitus et communio, desit.

Statim ergo Paschale vespertini sacrilieii oóm»
steoitut convivium, trin& preveunte litania. ih honos
rem sancte et individu Trinitatis (Galat. 11), &*.

Digitized by Google

