RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

124.

nostri passionem prafiguravit, eL in eo quoque quod À causam meam de ;gente non sancta. (Psal. xun), ete.

ih eisdem tribulationibus suisnon decessit, eed ruina
civitatis vel templi superstes fuit, quamvis post hzec
2 populo descendente in. /Egyptum lapidatum illum
Judei autument, et in. eo, quod secundum prophe-
tiam ejus, captus est Sedechias, et occisis filiis ejus
oculos quoque ipsius eruit rex Babylonis. Nam et
Redemptor noster, cum putaretur et. desideraretur
exstingui et conteri de lerra. viventiura, juxta. illud :
« inimici mei dixerunt mala mihi : Quando morietur
et peribit, nomen ejus (Psal. x1), » cunctis tribula-
tionibus suis et morte atque inferis emersit, et su-
perstes fuit, imo est atque erit peccatrici civitati,
quia, cum vocaretur Hierusalem, pars illius meritis
effecta est, « quie. vocatur spiritualiter Sodoma et
JEgyptus (Apoc. xi). » Et secundum propbetiam
ejus, qua dixit: « In judicium ego veni in hunc
undum, ut non videntes videant, et videntes czeci
flant (Joan. 1x), » captus est, in superbia sua Ju-
daicus populus, et occisis filiis ejus, id est carnali-
bus legis operibus, in quibus nibil vitalis gratie Dei
remansit, insuper oculos ejus eruit spiritualis Nabu-
€hodenosor, scilicet diabolus, et obscurati sunt
oculi eorum ne videant, et dorsum eorum semper
Incurvatur (Psol. Lxviu). Bene itaque Hieremias
propheta per hos dies legitur, Christi Domini pas-
sionem in suis pressuris designans, futuramque ab-
jectionem gentis Judaicz sub typo ejus captivitatis,
qui tunc accidit, laerymosis lamentationibus de-
plorans.
CAPUT IV.
De officio ejusdem diei.

Totum missa officium illud personat, quod per
eamdem passionem Domini erat futurum, videlicet
quo.] deserendum erat vetus sacerdotium Jud:morum,
per ipsum Novi Testamenti mediatorem, novique sa-
crificii pontificem. Quod et sanctum Evangelium
Fmeysüce significat, et priecurrens apostolica lectio
manifeste denuntiat, Nam cum dixisset Evangelista:
Tulerunt lapides Judai, ut jacerent in. eum, stalim
ad,ecit: Jesus autem abscondit se, et exivit de templo
(Joan. 8). — « Et quid abscondendo so, ait B.
Gregorius (16), Dominus designat, nisi quod eis ipsa
veritas absconditur, qui ejus verba sequi contem-
nunt? Éam quippe, quam non invenit humilem,
veritas fugit. mentem. » Hoc ergo innuit, quod
templum et universa Judaorum sancta, propter su-
perbiam el duritiam cordis eorum deserturus esset,
«uncteque prasides templi virtutes quas Josephus
testatur auditas esse, dicentes : Transeamus ex bis
sedibus, essent meliores aditure sedes, quas inha-
bitante Domino et ipse protegerent. lu lectione
tutem | Epistole dicit Apostolus : Christus. assistene
pontifex futurorum bonorum, per amplius et. perfo-
ctius tabernaculum non manufactum. (Hebr. wx), etc.
Quibus dictis aperte declarat, ad quz meliora de
templo Judzorunm exiens pontifex noster, emigrave-
rit. lntroitus vero : Judica. me, Deus, et. discerne

Itemque illud in graduali : Eripe me de inimicis meis .
(Psal. xvi), voces sunt ejus exenntis templo et.
orantis secundum humanitatem, ut manifesto diseri- -
mine discernatur causa ejus, scilicet fidcs Evangeli:
a justificationibus legis, quod et factum est in eo,
quod et templum destructum est, et sacrificia Judzo-
rum abolita sunt. Nam etsi stetisse! potentia Judaici
regni, cultusque templi veteris wajo:i fuissent im-
pedimento Christion:z fidei, quia non facile discernere
possent carnales, et infürmi vacuitatem veteris sacer-
dotii, si fulciretur prosperitate et gloria temporali.
Quomodo ergo prius mortuus est Moses, et post-
modum filii Israel Jesu duce transierunt Jordanem,
sie  expediebat prius destrui templum, vetusque

B sacerdotium ut absque scrupulo ad salutarem Chri-

sti transiremus baptisimum. Quod autem in graduali
sequitur : Doce me facere voluntatem tuam. (Psal. .
cxun), illud est quod cum imminente mortis articulo,
dixisset orans ; « Mi Pater, si possibile est, trauseat
a me calix iste (Math. xxvi), ». postulans, non ti-.
more patiendi, sed misericordia prioris populi, ne.
ab illis propiuatum biberet calicem, unde et signan-
ter non dixit, Transeat a me calix, sed « calix
iste. » Cum, inquam, loc orasset, reverlens in se-.
netipsum, quod ex hominis persona trepidanter
renuerat, ex Dei Filiique confirmat : « Verumtamen
non sicut ego volo, sed sicut tu. (ib.). » Deinde,
tanquam si requiras cur de templo aversus et jratus.
exierit, sequitur in. tractu ; Sepe, iuquiens, expu-
gnaverunt me a juventute mea (Psal. cxxviy), id
est ab Ecclesie primordiis, « a sanguine Abel
justi ( Math, xxiv), ». siepe, inquam, expugnave-
runt me, in membris meis, in corpore meo, quo:
est Ecclesia, occidendo prophetas, et lapidando
cos, qui 2d se missi sunt. (Matth, xxi), «€ et pro-
longaverunt iniquitatem suam ( Psal. cxxviu) »
57 perseveranter occidendo usque ad meipsum, de
quo nunc dicunt : « Hic est haeres, venite, occidamcs.
cum, et nostra erit hxreditas (Matth. xxi). » In o&e-
renda : Confitebor. tibi, Domine, íutoto corde meo
(Psal. cx), premium  reposcit obcdientiz, « factus
obediens usque ad mortem (Philip, i1), dum dicit
secundum formam servi : « Betribue servo tuo, ut

D vivam (Psal. xvin), » id est ut resurgam, et. tinc

custodiam, id est custodiri faciam, sermones tuos, vivi-
fica me secundum verbum (uum (ibid.), id est per inba-
hitantis in me verbi tui potentiam. Sequens versus
juxta. evangelica verba, quz predicta suut: Quis ex.
vobis arguet me de peccata? Qui est ex Deo, verba Dei
audit (Joan. vii), immaculatos beatificat, « qui am-
bulant in lege Domini, et scrutantur testimonia
ejus (Psal. cxvin). » Alius quoque versus, viau teri-
latis elegi, totus. vocalis, dictis elegans neumisque.
canorus, vox est devote (idei, conterriia. et excitata
de hoc, quod paulo ante audivit : Si veritatem dico, .
-quare non creditis mihi? (Joan. vit.) Cum enim bunc.
Ecclesie chorus cum vociferatione extollit, exsilio —

(15) S. Greg. XL Hom. iu Evang., hom. 18, 5, Patrol. toin. LXXVI, edit. Migne.

Digitized by Google

