<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
149
DE DIVINIS OFFICIIS. - LIB. V.
150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
easing;itur, ad lapidem per eosdem Ires dies consu-
garus, ut vel lapidea percutientes, ex abstrusis ejus
venis ignea occulturn elicamus , vel liquidum cry-
stalli lapideam sereno coelo solisicientes, radium
ejus trajectum, per ejusdem crystalll oribculum spe-
ctabili miraculo in subjectam suscipiamus escam.
Nimirum per hoc nobis pulchre depingimus, quod
Deus, qui « dixit de tenebris lucem splendere, ilu-
cescat in cordibus nostris ad illuminationem clari-
tatis suse (II Cor. iv) ) per mortem Christi , quaen
sicut in matutinis praefiguratum est, Judai simibet
exstinxerunt, et tenebrae factae sunt. Lapis enim ,
cum de illo ignem sic excipimus, Christum significat,
quem a lapidem reprobaorent adsidcantes, qui fa-
citus est in caput anguli (Psal. cxvii). . Unde et in
benedictione ejusdem ignis oratio talis est : Deus, B
qui per Filium tuum, angularum scilicet lapidem, cha-
ritatis ignem tuis fidelibus contulisti, producentm e si-
lice, nostris profuturum asibus, novum hunc ignem
sancitifica, etc. Prudentius quoque in hymno suo,
qui cantatur in Sabbato sancto (18), cum dixisset :
.......... Lumina nos tamen
Monstras sacarjeno semine quaerere,
et ostenderel feri hoc ad commemorandum illud,
quod de lapide Christo procedit nobis ignis sancti
Spiritus prolinus adjunxit (19),
Ne nesciret homo spem sibi luminis
In Christi solido corpore condiam,
Qui dicit stabilem se voluit vetram
Nostris igniculis unde genus venit.
Lapis ergo, quem percutientes ignem elicimus, Chri- C
stum significat, qui percussus verrebre crucis, Spiri-
tum sanctum nobis effudit. Quod si crystallii lapidem
soli obijcinus, escapque subicinius, ut mediate
crystaloo carbones exstincti reviviscent aspectu
phoebee lampadis, illud nobis gratissime commo-
gnorari debet, quod « Mediatur Dei et hominum homo
Christus Jesus (I Tim. ii), , inter Deum exstinctor-
que homines medius interveniens, nostrqrae insfi-
pitali usque ad mortem appropinquans , longe a
nobis secretum ignem, id est sancti Spiritus altissi-
mam divinitatem infundit, ignem utique Spiritus
sancti, quem sicut testatur ipse, venit mittere in
terram, et voluit vehementer accendi (Luc. xii).
Non enim vana religio est, solemni processione ad
nqvi ignis benedictionem exire. « Eamus , inquit D
Apostolos, ad eum extra castra, improperium ejus
porlantes (Hebr. xiii). , Procedentes namque ad
illium ignem, meminisse debemus exeundam no-
bis esse ad eum, quem Judzi extra castra civi-
taelngue suam projecerunt, ut per ignem sancti
Spiritus vitam aeternam habeamus, credentes in eum,
quem illi a presenti vita exstinxerunt. Deinceps
imponente vespera, majora risusita sequuntur re-
cremanta. Altaria spoliantur, vino et aqua lavantur,
campanae conticcescunt, omnes, praeter viglias no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
clumas, regulares horas absorbet triste silentium.
Usum novimus, mysteria requiramus.

CAPUT XXIX.
Cur campanae non sonant.

Signa Ecclesiae, quae campanas dicimus, sanctos
Christi praecones significare suo loco jam dictum est,
qui charitatis igne excocti, et divina instructione
formati, in protectione Dei caeli, tanquam in turris
fortitudinis commanentes (Psal. lx), imso suspensa
mente pendentes quadam fraterna dilectioniscorda
commoveuntur, tolaque die et tota nocte commoven-
tur, ut non taceant praedicare nomen Domini, dicen-
tes : Qui reminiscimini Domini ne taceatis et ne
detis silentium ei (Isa. lxii). . Notum est autem pri-
mos hujusmodi precones, scilicet sanctos apostolos,
non solum conticuisse, sed et relicto eo omnes fuggisse
(Matt. xxvi). Petrus quoque caeterorum princeps,
cujus ab ore primum veritatis praeconium « in om-
nem terram exivit (Psal. xvii), » 68 dicentis : : Tu
es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvii), , vocem it-
lam clarissima repressit, conticuit, Christum reli-
quit, fugit et negavit (Matth. xxvi). Igitur ea hora
qua Dominus traditus est, recte signis Ecclesiae si-
lentium indicimus , Christumque solum torcular
calcantem, solum in ligno crucis, extenso corpore
tympanizante, testimonium veritati humili ac so-
litarium voce pershibentem, ligneo malleolo in tabula
suspenso et personante, populoque ad Ecclesiam
invitanle significamus.

CAPUT XXX.
Cur altaria nudentur.

Cur altare nudentur scire volentibus facile liquet,
si prius animadverterint, quid ipsum altare signifi-
cet. Significat autem Christum, quia sic illud in
templo, quomodo Christus toti corpori Ecclesiae di-
gnitate et honore praeminiet. Quod si et auctoritatis
deseideratur, occurrit illa Domini dicentis per Mosen:
« Altare de terra facies mihi (Exod. xx). » Quod
beatus Gregorius sic exponit : « Altare-de terra fa-
cere, est in incarnatione Mediatoris sperare. Tunc
quippe a Deo nostrum munus accipitur, quando in
hoc altari nostra humilitas, id est super Dominicae
incarnationis fidem posuerit, quidquid operatur. In
altari ergo de terra oblatum munus ponimus, si
adus nostros Dominicae incarnationis fide solidamus
(20). , Cum itaque nudum altare conspicimus, di-
gnum illud memorari quod magnificae propheta, fle-
biliterque deplorat; nostris intimis personareauribus,
nostris intimis praesentibilter debeit apparere con-
spectibus : Ecce vidimus eum, et non est species
ei neque decor, et nos consideravimus eum despe-
ctum et novissimum virorum, virum dolorum, et
scientem infiriualionem. Vere languores nostros ipse
tulit,et peccata nostra ipse porlavit (Isa. liii). Hec
de passione ejus dicta esse perspicuum est. Ille enim
« speciosus forma pra fililis hominum (Psal. xliv), »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,760,1000">
(18) Prudent. Cathemerinon v, 7, 8; Patrol. tom. LIX. edit. Migne.
(19) Ibid., 9-12.
(20) S. Greg. Moral. lib. iii. c. 26, n. 54, in Job. 11; Patrol. tom. LXXV, edit. Migne.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição literal do impresso com hifenizações e erros tipográficos mantidos. Letras A, B, C, D no espaço entre colunas transcritas como nota_marginal na ordem vertical. Não foram normalizadas palavras possivelmente corrompidas pelo estado da impressão (p.ex. "easing;itur", "conticcescunt", "porlantes"). Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>