469

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. VI.

t70

suum Salvator noster illam operatus est. H«c sunt A divina suffragatur auctoritas, elementorum concur-

enim festa Paschalia, in quibus verwas ille agnus
occiditur, ejusque sanguine postes — consecrantur.
Pascha quippe nostrum — immolatus. est. Christus
M. Cor. v), qui mortem nostram moriendo. destruxit,
et vilam resurgendo reparavit. Du:e sunt iste Pascha-
lis magnz et innumerabiles causs festivitatis : re-
demptio animarum , qui die Parasceves morie
Christi parta est; et resurrectio corporum , qui
prima Sabbati Christo resurgente data atque confir-
mata est (I Cor. xv). Additur his tertia necessaria
baptismauis solemnitas, omnem nobis illarum confe-
rens utilitatem vel fructum, qux pro eo quod ab
jtlis exordium totumque suz rationis sumpsit sacras
mentum, recte in eisdem paschalibus gaudiis ad/lita

rit natura, ecclesiastica simul nititur industria.
Divine namque auctoritatis est, et ex antiqua lege
Mosi traditum, ut non celebretur ante primi mensis
plenilunium(Ézod. xi), videlicet ubi primum plena lu
9a post vernale occurrit equinoctium. Valde hoc dele-
etat ingeniasapientium, quia maguum et pulchrum in
se continet mysterium. Luna quippe, qux proprium
non habet, sed a sole mutuatur jumen, sanctam si«
gnificat Ecclesiam, qux non habet a semetipsa, sed a
vero sole Christo interni luminis accepit gratiam.
ZEquinoclium vero, quo transacto, jam dies noctem
947 supergreditur, noctisque horas decerpens, illi
minuit et sibi adjicit, illud significat, quod post
ignoranti: noctem dies scientie Dei longa cepit

est. Tribus igitur ex causis noz hac ut dies, illumi- B serenitate produci, et multitudinem ignorantium

pata refulsit in deliciis nostris. O vere fcsta dies, vere
beata nox, nobilitas anni, mensis decus, arma die-
rum, splendor horarum, nox in qua desertus infer-
nus, apertus est paradisus. Nox ista, mortis exitus,
vitz reditus est. Lux grati, splendor gloriz, suavi-
tatis poculum , fluvius deliciarum , inundatio pacis,
acquisitio fortitudinis, laus consilii divini. Hac nocte
cessavit exactor, quievit tributum, captivi redditi
sunt, lassi respiraverunt, confracta est virga perse-
quentium, computruit jugum dominantium. Puichri-
tudine noctis hujus paradisus refloruit, ccelum pur-
puratum est, angeli candidati, homines exhilarati
sunt. Nox ista Pascha dicitur. Pascha autein. He-
braice, Latine dicitur transitus. Quis ergo transivit?
unde et quo transivit? Christus Dominus transivit
de hoc mundo ad Patrem, de morte ad vitam, de
ignobilitate ad. gloriam , de servitio ad regnum, de
contumeliis ad honorem, de fluctibus szculi ad por-
tum celi, de medio latronum ad Patris conses-
sum. Transivimus et nos. « Pascha enim uostrum
Christus est, » transitus noster immolatus Christus
est. Quo ergo transivimus? Quam ex longinquo?
Transivimus a duplici perditione ad duplicem cor-
poris et anima salutem, de diabolo ad Deum, de
hoste ad Patrem, de tyranno, qui nec Deus est, et
nec homo, ad Regem nostrum , qui Deus est , et ho-
mo. 'fransivimus, inquam, de tenebris ad lucem,
de fatigatione ad requiem, de planctu ad canticum,
de nuditate ad tegumentum, de paupertate ad opu-
lentiam, de reatu ad gratiam, de pena ad gloriam.

CAPUT XXVII.

Cur Pascha non celebretur ante plenilunium , quod
primum occurrit post vernum cquinoctium.

Tam iucundam solemnitatem, tam miram veri
luminis claritatem, tam eplendidam gratiz celsitu-
dinem omnis sexus agnoscere , omnis zetas in inente
babere, omnis debet conditio suscipere. Nescire
enim, calamitatis; non babere , captivitatis; non in-
digere, damnationis. Siquidem paganus, quia nescit,

' miser est; quia non habet Judzus, captivus est; quia
Bon diligit hzereticus, damnatus est. Ut ergo tamen
hoc bonum majorum sapientiam delectet , spinorunm
infantiam letificet, mediocrium profectus adilicet,

ParaoL. CLXX.

studium et labor imminuit veritatem Dei cognoscen-
tium. Dum ergo paschalis agnus immolatur et popu-
lus Dei, submerso Pharaone cum exercitu suo, de
servitute liberatur, plenilunium est (Exod. xiv), et
nox vincente die superatur, quia dum Aguus Dei
Christus patitur , plenitudo gratie sanctam illustrat
Ecclesiam, ut tanquam luna revelata facie veri solis
gloriam comtempletur, et jam idonea jamque pla-
cens, in thalamos ejus ire meditetur. Sicque dies
noctem superat, quemadmodum scriptum est :
* quia. ubi abundavit peccatum , superabundavit
gratia (Rom. v). »

Elementa quoque nos in hoc lztificant, nostrique
sensus laciant. infantiam, quod post biemis asperi-
tatem mollis aer vernas spirat blanditias, tellusqua
dudum sterili frigore decrepita, viridi juvenescit
herba, floresque ac segetes redivivo fructu vernant,
et volucres celi, gelu tristi terso, dulce jubilant.
Nam inter gaudia, quz celebramus, dum hee aspi-
€imus, ex ipsis visibilibus similitudine congrua
commoneri debemus, qualiter in invisibilibus per
Christi resurrectionem profecerimus, scilicet, quia
pulso perfidi gelu vitiorumque imbribus, fidei vir-
tutumque pulchritudine refloruit mundus, unde et in
Canticis dicitur : «Jam euim hiems transiit, i«mber
abiit et recessit, flores apparuerunt, vinez florentes
odorem dederunt, et vox turturis audita est in terra
nostra (Cant. i). Teroporis ergo sive elementorum

D considerata qualitas nonnihil gaudia pig contem-

plationis amplificat.

Quantum autem ad cognoscendam solemnitatis
ejusdem gratiam , carnales quoque ecclesiastica
juvit industria, Nam quia nequeunt ad spiritualia
videnda mentis oculos aperire, nisi causarum cor-
poraliter accidentium vi majore excitentur, qudsitB
sunt causz, quarum impulsu vehementer excitandi
percellerentor. jejunium quippe quadragesimale,
quod pro decimis dierum offerri Deo alibi jam di-
cium est, sic dispositum, sicque przefixum est ut non
ante hanc sacratissimam noctem ullo modo termi-
netur, ae deinde quinquaginta dierum numerus
continue sequatur, in. quibus omnino jejunia rela«

, xantur. Itaque, dum per abstinentiam corpus atteris

Digitized by Google
