LU DE DIYINIS OFFICIIS. — LIB. JY. ul

bac potissimum die celebrentur, vel subsequentium A Sabbati veniente, colligite vos temperius ad ecclesiam
usque ad passionis Doininieze diem numerus dierum — illam. Iterum atque iterum annuntiabat preshyter,
mysterium contineat, jam dicendum est. qualem diem voluisset, ita dicendo : J/la feria ve-
CAPUT XIX. niente, colligite vos. temperius ad. ecclesiam. illam,

Cur quarta feria fiant scrutinia. donec sepiem , ul. dictum est, scrutinia comple-
fdcirco quarta feria potius quam quinta, vel sexta, — rentur.

fmaximtra scrutinium celebratur, ut jejunantes, et
va$3 sua suscipiendi gratite preeparantes, quindecim

dies jejunil usque ad diem quo Dominus est cruci- Jam vero hac feria, quam sanctum, quam pium,
fixus, habeant, quia quinta dechna hma Dominus quam mysticum, secundum es qux dicta sünt, sc--
noster, verus Agnus, immolatus est. Quod a magno — quitur thiss:e officium. Primum in Evangelio, quod,
mysterio non vacat. Luna namque paschalis, de qua — ut szpe dictum est, totius officii principale est, ca».
Dominus ait ad Mosen : « Mensis iste principium — techismi simal atque baptismi sacramentum, spe-
vobis mensium, primus erit in mensibus anni. De-  ciose s specioso nostme salutis opifice, Dei Filio,
cima die mensis bujus tollet unusquisque vestram — przfiguratum est. Homo enim cxeus a nativitate
agnum, et servabitis eum usque ad quartum. deci- B (Joan. 1x), genus significat hamanum, magaum «ti-
snum diem (Ezod.xu; Levit. xxm). ». Luna, in-— que c:ecum, et valde cecum, qui pulchros octuios
quam, bsc paschalis (lunares enim solos menses — ad videndum Crestorem, menti (ubi fulget inrago
voverunt ei computant flebrzi) sanetam Ecelesism — Factoris) tnditos, in primo parente principem tene.
significat , eb eodeth vero sole illuminatam, que in brarum respiciente, perdidit, atque ideo per bomi-
plenitudine 4idei pxzssionem ejes suscipiens, com- — nem a nativitate czcum, congrue signifiestur, Cul
"moritor iffi et consepélitar in saeramento baptisma- — revocato ad veritatis lumen, dom prediestur a mi-
tis. Igitur quoties Eccfesi$ nova soboles ad cotmo- — nistris Christi incatnatio ipsiws Filli Bel, cste-
riendum Christo preparater, ut. nümeres dierem — raque mysteria, qu» im enrme pro nostra salute
prrparatenis ejus , id est arctoris jejumi siat — gessit, utum ipse facit ex ipso apsto, et linit super
jux, que illam siguificot, exequetar, feria quarta. — oculos ceci (ibid. ). Sputum enim oris & Rablorum
merutimia celebrantur, Nam, si sexta feria potius — efus, In quibus v gratia. diffusa ext (Pouf, zuw),
celebrarentur (quz? quinta decima est die Dominice — eputum, inquam, quod a capite descendit, signifivat
erucis) non nisi tredecim jejunii dies eorum prepa- — divinitatem Christi Filii Dei, Verbum botitip, quéd
vationi restarent. Due namque Dominies intereur- C eructavit cor Patris (ibid.), qui, ut ait Apostolus :
runt. Domipicis autem diebus jejunare mon lieet, ^ « Christi caput. est (f'Cor. xi). ». Expult. aamque
jgiur, dum quarts feria scrutinia celebrantur, et — eaput Deus in terram vt sputam suum paives, quem
sequentes quindecim dies jejentis sque doelns — omnis vemius agitabat s& cimcumferebet , univit ,
fidci expenduntur, nova Ecclesía, « pulchra ut luna — quando Verbum swem eructavit cor ejes in terre-
(Cant. *1), » ad plenitudinem proficit, ut creeiflyo — mum uierom Virginis, et pelveri nostm satur in.
plena luna Christo commoriens ei conresurgens, illi u.aam personam conjunxit, «t a tali tanteque spute
in baptismo copnletur. tantillus pulvis foraam stabilem, specieraque atque
B2 CAPUT XX. decorem accipiens, tenservaretur. pe dum hu;us

" i $ jacarnatianis &des humano generi catur, ma-

Quod hec vcrutisium precipum sit septem acrutinio- qui czol, wt dicum est, oculi luto, quod fecit Do-
sninus, linuntur. Cum aulem iin catecbizates idem
«mcus ad sacros fontes pervenit, et lavatur fonto
Nam, juxta ordinem Romanum, usque in Sabbatum — visibili, puriffeatsrque virtute invisibili, boe utique
socium in vigilia Pasch, septem agebantur seru- — 5git, quod Dominus imperavit : Vade a4 aaiaioriam
tini, nt, dum septenario numero implerentur cate- ]) Siloe ef lava (Joan. 1x). Fens namque visibilis, ja-

CAPUT XXI.
De officio ejusdem quarte feria.

Sciendum autem hoc non solum agi antiqui moris
fuisse scrutinium, sed omnium esse precipuum.

ehumeni, daretur illis gratia septiformis Spiritus
saneti. Quorum primum erat tertia quadragesimae
hebdomada, feria secunda, qua magnum hujus
diei, scilicet quarte feri» scruünium sic eral ad
cateehumenos pronuntiandum. Scrotihii diem, dile-
etissimi fratres, quo electi nostri divinitus iustruan-
mr, imminere cognoscite , ibidemque sollicita de-
votione sequenti quarta fería, cirea horam tentiam
convenire dignemini, ot coleste mysteritm, quo
tiabelus curo sua pompa destraitur, et janma regni
tulestis aperitur, inculpsbili ministerio peragere

valeamus. ltem feria quarta, finitis missarum 90- -

lemniis, asmuntiabat presbyter, ut in ipsa hebdo-
mada reverterentur ad scrutinium, ita dicendo : Bie

vocata virtute Spiritus saucli factus est natsterio
Silue, id est missi, quei) ascendeus ad Pauwem,
missnrum se esse dixit, ef eisit discipelis suis Filius
Dei. llle, i&quam, rmmigéus in natatoriam suam de

seendit, et illjtoe oculos fide Christi, ana remissione
lavat a pecenue, illuminat agniidae Dei. Àb boc
quasi capite waiversa aaembre pendent officii. Pri-

mum ip inurolim, vex prophetica : Dum canclificalus
fuero ia vobia, congetgabo vos de unisersis 1evrio, et
vffetdem super vos equam mundam (Kaeeb. xxvi),
etc. Baneüfeater enim Bominus in catecbugiesis,
dum sudinpt, et credunt quia sanctus. est, el ideo.
effusa super se aqua munda, id est Spirit sancto,
per quem iiec visibilis aqua aumiater ei ipundifi-

Digitized by Google

