251

duni cantamus illudin Jaodem fluminis hujus, cujus in«
undatione per moriem Christi reviximus. Caeteris ou-
lem post Pentecosten Dominicis cantamus : Asper-
ges me Domine hyssopo et mundabor, lavabis me et
super nivem. dealbabor (Psal. 1), quodet ipsum de
fide baptismi Propheta przdixit, per hyssopum, qua
herba est humilis, medecinalis, qua tumor pulmonis
deponitur, fidem humilitatis vel passionis Christi
significans : per nomeu lavacri super nivem deal-
bantis, baptism | ipsius manifestius. exprimens.
Deinde cum crucibus et vexillis, que sunt insignia
victoriz Christi, omnes albati et exsultantes in laude
resurreclionis sancte procedimus, cum tanta populi
exspectatione sexus utriusque majorum pariter, et

DE DiVINIS OFFICIIS. -—- Lfp. VI. :
sterii celebratione esl solemuis, recteinter aspergen- A euntes, docete omnes gentes, baptizantes eas in no-

202

mine Patris, et Filii, et Spiritussancti (Matth. xxvn).»
Ecce lizec est illa magna transmigratio, quam Gali-
Ia quoque suo commendat nomine. Magna, inquam,
transmigratio Christi discipulis imperata, transmi-
grare de Judsis ad docendas et. baptizaudas omnes
gentes, cum ante. dixisset : « 1n viam gentium ne
abieritis (Mah. x), » et de vetustate. cireumci-
sionis ad novam gratiam baptismi, cujus nunc
Teguloin — praescripsit, quam hactenus nusquanr
91 tradiderat illis. Magna sane causa, et di-
gna, quam Dominus non solum verbis ediceret, sed
et facio praesenti przefyuraret. Nam quomodo ante
passionem suam, plerisque dictis aut factis suis si-
militudines adhibere consuevit; verbi gratia, quo-

minorum, vt corporaliter quoque illud propheticum B modo superius octava abhinc die veniens ad passio-

iu nobis impleri videatur : Cum jucunditate exibitis,
et cum gaudio deducemini, nam et montes et colles
exilient expectantes vos cum gaudio (Js. Lv).

CAPUT XXI.

Cur Dominus discipulos ad videndum se in Galilgam
invitaverit, cum et Hierosolymis visus sit, et quod
ideo processio fiat singulis Dominicis.

Ut autem. processioa geretur, ex mystica Evan-
gelii auctoritate tractum est, scilicet, ex eo, quod
angeli mulieribus przcipiunt, dicentes: « Ite, dicite
d:scipulis ejus et Petro, quia praecedet. vos in Gali-
lean (Marc. xvi), » et ipse Dominus occurrens illis
exeuntibus a monumento, cum tenuissent pedes ejus
et adorasscnt eum : « Ie, inquit, nuntiate fratribus
meis uteant in Galileam, ibi me videbunt (Joan. xx).»
Primi hujus maudati, quod Dominus resurgens per
angelos suos et per se ipsum suis mandat discipulis
ut eant in Galilzam, « et ibi me videbunt, » inguit, si
causam agnuoverimus, procul dubio fatcbimur me-
rito fieri, quod mandatum illud hac die, cunctisque
per annum Dominicis memoria celebri, id est, pro-
cessione frequentamus solemni. Noneniim sine causa,
non absque divini pondere consilii sese in Galilza
videndum esse promittit, cum Hierosolymis sese il-
lis osteudere potuerit, imo et quinquies ipsa die qua
resurrexit ibidem visus sit. Quod si non aliud quam
latus, manus et pedes palpandos et conirectandos
illis in Galilea ostendere disponit, hoc frustra vel

nem, ut genus humonum redimeret, camdem
generis humani redemptionem, per asinx eL pulli
ejas significavit solutionem (Math. xxi) : sic tunc
apostolis suis dicens, « Euntes, docete omnes
gentes, baptizantes eas in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus Saneti. (Matth. xxvin), ». e»cidem grati
sum tranemigralionem significare volcit per Gali-
leam, quie Latine vertitur in. transmigrationem.
'fotim hoc ad nos, id est, ad Ecclesiam de gentibus
respicit, ad quam salus ex Judmis hoc pracepto
tronsmigravit. Recte igitur et merito in primi hujus
mandati commemorationem, quod statim, ut visus
est Dominus noster post resurrectionem, « Nuntiate,
inquit, fratribus meis, ut eant in Galileam, ibi me
videbunt (oam. xx), » nos processionem agiuus
solemnem, nosque et luca nostra aspergimus aqua
benedicta, in honorem hujus diei, quo jussi sumus
baptizari jn nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti,
CAPUT XXII.
Quo die discipuli in Galilea videntes Dominum ado-
. faverunt, secundum. Mattheum.

lllud quidem nemo qui dubitet, quod hac die, qua
resurrexit Dominus, id est prima die Sabbati, disci-
pulos in Galileam invitaverit ; sed illud per se non
satis liquet qua die illuc sbeuntes juxta Matthzeum
(Matth. xxvii), illum. videntes adoraverint. Verum
Mieronymus item prima Sabbati, id est octava die,

sine pondere rationis, quod omnino incongruum di- J) factum hoc esse asiruit, et banc eamdem esse appa-

vina est majestati, videbiter agi. Hoc enim tam se-
cundum Joannem quam secundum Lucam, hac ea-
dem die Hierosolymis fecit, cum reversis Hierosoly-
mam duobus disciprlis, quibus ostensus fuerat,
euntibus in Emmaus, et referentibus qu». viderant
illis secum mirantibus, stetit Jcsus in. medio eorum
€t dixit eis, « Pax vobis. » Et cum hoc dixisset, os-
tendit eis. manus et latus. (Joan. xx; Luc. xxvi).
Quid ergo amplius in Galilea: evocatis ostenderit,
quaerendum est, Hoc nimirum, quod inimicum eral
Hierosolymis terren:ze civitati, ande illos cvocavit et
templo sacerdotioque veteri, propositum suum, imo
totius Trinitatis consilium illis aperuit : « Data est,
inquit, mibi omnis potestas in celo ct in terra:
ParsRor. CLXX.

ritionem, de qua Joannes ait : « Et post dies octo
iterum erant discipuli intus, et Thomas cum eis
(Joan. xx). » Aitenim idem llieronymus supcr
Mattlzeum : Post resurrectionem Doininus in Galilea
monte conspicitur, ibique adoratur, quod licet qui-
dam dubitent. Tuuc manifestius ostenditur Thome,
et latus lancea. vulneratum, clavisque fixos manus
demonstrat, ut vere, licet nonnulli numerando vices,
quibus Dominus post resurrectionem visus esse
describitur, aliter sentire videantur, nos (tomen
pradicto doctori hune sensum non improbandum
esse arbitramur. Et ipsa ratio admittit quod disci-
puli cadem die, qua Doininus resurrexit, toties in
Galilzam ire. jussi, non ultra dies octo distulerint,
"7

Digitized by Google
