n5

' RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS ^0 [4148

eat, emundati ab omnibus inquinamenis suis, sic A fidei spiritus hnmuudus ejiceretur de hominibus per

deinceps vivunt, ut testimonio sint eís, quod san-
etus sit, éujus przcépto et ipsi sancti sunt. (Levit.
xs, xxU. Hoc in utraque lectione diversis verbis,
sed eodem sensu repetitur. Nam in prima, quz est
Ezechielis prophetze, idem, quod in introitu canta-
Qum est, legitur, et additur : Et auferam cor lapideum
de carne vestra, et dabo vobis cor earneum (Ezech.
xxxvi), etc. Cor namque carneum, id est molle ac
tenerum, et facile cedens novam legem scribenti
digito Dei, habent catechumeni nostri, dum inseri-
ptam sibi capiunt doctrinam fidei, quam non ca-
piunt, qua. confringuntur lapidea corda Judzorum,
quorum in typum confracte sunt priores tabule,
quas przciderat Moses (Exod. xxxu), et alim pre-
eise in typum gentium (Exod. xxxiv). lu secunda,
dum dicit Esaias : Lavamini, mundi estote. Et si fue-
sint peccata vestra. ut. coccinum, quasi nis dealba-
buntur, et si (uerint rubra quasi vermiculus, velut
lana alba erunt (15a. 1), nihilominus remissio, pec-
extorum, qua accipitur in baptismate, commenda-
tur. Graduslia quoque pulchre atque consone ad

eumdem sensum concinunt. Cujus enim, nisi cate-'

ebizantis nevam sobolem Ecclesise, vox est: Venite,
Blis, audite me, accedite ad. eum,.et illuminamini ?

(Psal. xxxn.) Nam ut jaxta Evangelium paucis im- .

wuetur verbis, idem esi ae si dicat : Venite, exci,
wt lato, quod fecit Dominus ex sputo, vestri linantur
ceni, aecedite ad natotoriam Silue, et illumina-

idelolatriam possessis, quos ipse fortis armatus
male pacalo eustodiebal àirio (Luc. xt). Bene ergoet
venerabiliter cantamus hac die, qua de hac eje-
ctione muti daemonii mentiuntur usque mune inimici
ejus Judzi, quod non fíat in spiritu Dei. Sed frustra,
Nam illis blaspbemautibus hoe fit qued sequitur ;
Omnuis terra adoret te. Venite et. videte opera. Dei,
qm. terribilis in. consiliis super. filios hominum
(sal. 1xv), videlicet iu illius prioris populi abje-
cone, et genium assumpliene. Communio quoque
canora, ae suavi modulatioue aeutas Yoees elfereus,
gratulabunda praedicatio sive testifieatio est humani
generis, incarnationem Filii Dci con(itentis, juxta
illud ; Credidi, propter quod locutus sum (Psal. cxv).
E$ sicnt indignantibus e& maledicentibus Pharisis,
et extra synagogam cjicientibus, nun tacebat ille, di-
cens : [lle homoeni dicitur Jesus, lutum fecitex sputo,
et linivit oculos meos, et modovideo (Joan. 1x), sie beau
illi, quibus ait Dominus : Beati eritis, cum oderint
vos howixes, el. cum separaverint sos, ei exprobrave-
tint, et ejecerint nomen vestrum tanquam malum pro-
pter Filium hominis (Luc. vi), quanto »magis maledi-
cunt eis inimici Christi, et os eorum opprimunt,
tonto magis. predieant seientes, et. intelligentes lu-
tun illud, id cst incarnationem Christi, illuminatio-
nei omnium esse videntiun.
Ad Introitum.
Ubi aguntur scrulinia, propric quoque collecte

miei. Hoe autem, quod due lecliones totidemque (. pro catechumenis dicuntur.

grodualia praesens accumvlat officium, saeramenti
celebritas poposeit, videlicet ut propter augmentum
&liorim babest quoque spiritualium .augmenta ci-
borum. Lecto autem Evangelio, in quo sepe dictus

exeus. illuminatus et extra synagogam ejectus, Fi-

Kam. Dei foras invenit, imo a Filio Dei foras inven-
$us es5, ei procidens adoravii (Joan. ix), conveniens
buic signillestioni: sequitur. offerenda : Denedicite,
gentes, Deum uestrum (Pssl. 1xv). Nam in psslmo
Hle, de quo sumpta cst, juxta. sacram expositionem
venerabiliun: doctorum, loquuntur apostoli, exbor-
tando gentiles laude inenarrabili, et opere et voee
Deum laudare, et de occulto et terribili judicio ejus,
quo illog assumpsit, et populum sibi ante peculia-

rem et electam repudiavit, intra se expavescere et D

timere, ne forte , si nataralibus ramis non pepercit,
quia iuebedientes fuerunt; imo, quia cxecum illumi-
motum extra synagogam ejecerunt, id est gentibus
cadentibus comunicare. noluerunt, nec ipsis par-
eat, si superbiant. (Rom. xi). Bene ergo de psalmo
iilo, utpote de voce- apostelorum , qui magnum ex-
cum, id est omnes gentes, cateehizaverant, oífe-
renda heec sumpta eum versibus suis ad rem conci-
wit,; maxime in ee quod dicimus : )n multitudine
virtutis tua mentienter tibi hninrici tui (Psal. txv); etc.
Sientiti sunt enim inimici ejus, dieentes: « In Beelac-
bnb principe dimouniorem cjicit. demonia (Matth.
XI), * cum ipse in digito Dei ejeecrit. Hec antem illud
aprosbot ($3 agendam, quod in catechismo Christian

Oratio,
Omnipotens, sempiterne Deus, Ecclesiam tuaa
spirituali fecunditate multiplica, ut qui sunt. genc-
ratione terveui, Giant regeneratione ccelestes.

Secreta. -

Remedii sempiterni munera, Domine, ketantes
offerimus, suppliciter exorantes, ut eadem nos ct
digue venerari, e& pro aalvaudis congruenter exhi-
bere perficias per Christum.

Complenda.

Tu semper, quxsumus, Domine, tuam attolle be-
nignus familiam, tu dispone correctam, tu propitius.
tiere subjectam, tu guberna perpetua bonitate sal-
vandam per Dominum nostrum.

Cur statio ad S. Paulum.

Considerata, ut dictum est, scrutintorum ratione,

perspicuum est quod statio ad Sanctum Paulum

. prescripta, valde rei conveniat. Ipse enim magnus.

et mirabilis catechizator orbis terrarum, et, ut ipse
ait «. doctor gentium in fide et veritate (1 Tím. 1), »
ipse idem magnifice et mirabiliter catccbizatus est,
quia « Non ab bomine, neque per hominem, sicul
ipse ait ad Galatas, Evangelium ineum, quod evan-

gulizatum est, non est a.me, neque enim ab bomjue
accepi illud, veque didici, sed per revelationem Jesu
Christi (Gal. 1)..» Cum voce namque, quain de coelo
corporaliter audivit, qua carnalis ejus sensus pet-
cussus et occisus cst (Act. 1x), iucorpoream quoque

Digitized by Google

