LE

RUCPEATI AUDATIS TUITIENSIS

152

qui escmetipsam exinanivit, formam serviaccipiens A auctoritas non concedit, Grecorum  contradicens

(Philip. n), » maxime in passione sua visus est. non
habens speciem, neque decorem, et quasi abscondi-
ius vultus ejus. Nam antea decorus incedebat, et
wagnilücabatur ab omnibus, quia sicut laudatur in
Canticis : « Venter ejus eburneus, distinctus erat
sapphiris (Cant. v), » id est naturz infirmitas inter-
dum celestibus in illo resplendebat miraculig. Ac
nunc quia « Domipus posuit in eo ioiquitales om-
nium nostrum, ascendit sicut virgultum coram eo et
sicut radix de terra sitienti. (sa. Lut). » Illa facies
ejus et oculi, ex quibus, ut ait Hieronymus igneum
quiddam et sidereum radiabat, verbi gratia quando
vendentes et ementes ejecit de templo (Matth. xxi),
quod infinitus facere non possit exercitus, illa, in-
quam, facies nunc despiciebatur, alapis c:edebatur,
velabatur, conspuebatur. Vellebantur genze ejus, quae
&icut areolze aromalum gratum prope accedentibus
spirant odorenr, ita contuentibus benignitatem ejus
exprimebant et mansuetudinem, Manus ejus, qui
ts. faciles erant ad operanda miracula divini benefi-
Gi, ut merito dictze fuerint « tornatiles, aurez, plenz
hyacinthis (Cant. vj, » vinculis astricti sunt, clavis
confix:e sunt. Propter talia dictum est: « Et aspectus
in eo non est, et non est ci specie ueque decor (/sa.
xm). » Insuper boc ad desnudati altaris causam
pertinet, quod idem Dominus vestimentis suis spo-
liatus est. « Milites namque cura cruciixissent eum,
diviserunt sibi vestiaventa cjus, et. fecerunt quatuor
partes, unicuique militi partem (Joan. xix). » Et de

traditioni, ut die Epiphanicm baptismum celebremus,
sieut in nocte paschali, quod et supra dictum est,
ubi de die Epiphanize mentio facta est. Sed de ori-
gine baptismi opportunius dicemns, cum de morte
Domini in sequenti Parasceve, vel Sabbati sancti
officio, tractatus vel ordo causarum poposcerit. Scien-
dum autem quod rectius faciunt hi quos et nos. imi
tamur, et ordini evangelico magis eorum propinquat
consuetudo, qui hodie quidem, id est feria quinta,
altaria nudant, sed ipsa die Parasceve lavant. Nau
hac feria quinta cepit quidem Dominus ad. vespe-
ram agonizari, sed feria sexta sanguinem et aquam
de latere suo lanceatus effudit. Idcirco et cum cantu
ad passionem pertinente, vel eum. psafinodia. paeni-

B tentiali lovare consuevimus. lispidi quoque ramu-

sculi, cum quibus lavantur, flagella significant, quae
pectus illud sacratum Deique capax atrociter secu-
erunt. Non enim divinitas inliabitans, passibilitatem
carnis excluserat, sed veros dolores verasque virgas
rum vibices in illo nostra caro pertulit.

CAPUT XXXII.
Cur horas sub silentio cantamus.

Quod non solui campanarum clangor silescit, sed
regularium quoque concentum liorarum noster om -
nino chorus abscondit, illud significat quod apostoli
Cliristi non solum pradicare cessaverunt, ut soliti
fuerant circuire « per castella evangelizantes et
curantes ubique (Luc. 1x), » sed et noete hac, post-

tunica dixerunt : « Noa sciadamus eam, sed sortia- C quam. hymno dicto exierunt cum illo in montem

mur de illa, cujus sit (ibid.). » Tale vinum bibit no-
ster Noe (Genes. 11) , quod interpreialur. requies ,
&cilicet Dominus Jesus, in quo requiem invenimus
gnimabus nostris, tale (Matth. xi), inquam, vinum
bibit cx vinea sua, quam plantavit, scilicel ex gente,
Judaica, quam de Egypto transtulit. (Psal. xxix) ,
quia cunctis amaritudinibus inebriatus, soporatus
€3t somno mortis, et in cunctis a divinitatis suz glo-
xia nudatus ad tempus apparuit. Cum ergo aliare
Christum signiflcet, recte ob conunemorationem ho-
zum, vestitu et ornaui suo spoliatum est.
CAPUT XXXI.
Cur vino et aqua laventur.

Causa vero, cur laventur altaria, non minus his D

qua dicta sunt, scientem delectat. Videlicet idcirco
illa lavari institutum est, quia Dominus noster, quem
altare significat, ut dictum est, de latere suo lancea
militis perforato sanguinem et aquam effudit (Joau.
xix). Ideo lavaniur vino et aqua. Vinum enim pro
sanguine, in sacramento quoque sacrificii , ipao Do-
mino auctore, ascitum est. Sanguinem , inquam, et
aquam effudit de latere suo semmus nostra opifex
salutis, quizz prima sunt ejusdem elementa salulis.
Sanguine redimimur, aqua abluimur. Hee enim
aqua, prima sui fuit origo baptismi, quo baptizamur
nos, quem a nullo accepit, sed ipse primus ejus au-
e€tor exstitit, Hoc ideo dicimus, ne putemus illum a
losnne suum accepisse baptismum, quod Romana

Olivorum, diffugientes et oppressi tristitia, cuncti a
laude communi conticuerunt. Idcirco autem a coni-
pletorio profundum hoe incipitur silentium, quia,
cirea hanc boram, cum dixisset discipulis : « Ecce
appropinquavit, qui me tradet (Matth. xxvi), ». ipsi
graves esse caperuni et prie tristitia dormitabant,
tandemque ubi turba, et qui vocabatur Judas, venit,
eum tenerent eum, « relicio eo, omnes fugerunt
(ibid.). 1 Nec quisquam ex illis ad eum propius jam
accessit, nisi discipulus ile, qui, ut Joannes ait, « no-
tus erat 69 pontifici, quique dixit ostiarie et intro-
duxit Petrum (Joan. xvin) , » quem. Hieronymus
ipsum fuisse Joannem asserit.
CAPUT XXXIII.

Cur matutinas sicul. horas sub silentio non dicamus.

Quieri bic potest, cur cura diurnas horas triste
silentium operiat, nocturnas vigilias vel laudes in-
tecta melodia depromat? Ad quod dicendum, tem-
pus aliud per diem, aliud. significari per noctem.
Nam diurnis horis prisentíam significamus Domi-
pice passionis, nocturpis autem vigiliis tempora
priora, per quie. futuram eamdem passionem pro-
phete prenuntiaverunt. Qui quia non tacentes. in-
terfecti. sunt, idcirco nobis voces illorum proferen-
tibus candele, ut. supra dictum est, exstinguuntur,
quarum ultima, que exstinguitur ad canticum
Evangelii, ipsum Dominum, qui eva elizans occisis
est, significat.

Digitized by Google

