$2*

RUPERTI ABBATIB TUITIENSIS.

Poniaus : Venite, prandete (Joan. xxi). Regnum enim À el doctores alios, qui przedicando Dei verbnia iami-

iul unum zlternum prandium est, una el perpetua
cena est. llic invenientur omnes electi , quos liic
appellat benedictos Pavis sui, quiqne per illos pisces
magnos el uumeratos signati sunt, BMlic, inquam ,
in liuore illo, id est, in seculi fine, prunas inve-
nient et piscem superpositum , piscem, inquam,
assum, id est, Chrisuim Deum et hominem passum,
tunc in ignem non passionis, Sed amoris propositum,
de quo amore loquitur Isajas : «Dicit Dominus, cujus
ignis est in Sion, et caminus ejus in Hierusalem (Isa.
13xxi), quia videlicet ignis amoris qui in Sion, id esp in
praesenti Ecclesia nunc est aliquantulus, tunc. in
lierusalem, id-est, in illa visione paeis alernze
perpetuus, et incystingnibilis erit cominus. Invenient

serunt in ora animarum nosirarum egenfium, et
&uam inopiam anhbelantium, ut gustaremus el agno-
sceremus, et ad patriam ubi panis bujus plenitudo
est, tendentes in via non deficeremus.
CAPUT X.
Cur statio ad. sanctum. Laurentium,

Deatus Laurentius unus et bene notus de mognis
ilis piscibus, piscis magnus, idemque assus, cujus
assatura. suavilcr jn teta. Chrisji fragrat Ecclesia, in
illa Jonga morte, in illis tormaptis, quia bene man-
ducaverat. et bene biberat, inquit Augustinus, tan-
quam illa esca saginatus, ek illo calice ehrius, tor-
menta non sensit. lbi enim erat qui dixil : « Spiritus
est qui vivificat (Joan. xt). » Caro enim ardebat,

et panem positum, id est veram vila zteruz ali- B sed spiritus animam vegetalat. Non cessit, et. in

moniam Deum, qui angelorum eibus est, quos pascit
immortaliter. Epistola de Actibus apostolorum &um-
pta de beati Petri Apostoli pradicatione more 5un,
eum testimonio seceuturi prieeurrit. Evangelii, illum
maxime locum contingens, quo dicitur : Ascendit
auiem Simon Peirus, et irazil rete in terram, plenum
magnis piscibus. Jam enim credo, inqnit Gregorius,
quod vestra charitos advertit quid est quod. Petrus
rete ad terram irabit, lpsi enim saucia Ecclesia
€ommissa est, ipsi specialiter dicitur ; « Pasce oves
moas (ibid.) » Hoc agit. verbis, loc agit Epistolis,
hoc, ut ad incaeptum redeam, illo sermone secundo
egit,.de quo predicta lectio actione apostolorum
sumpta esi, qua millia quinque virorum retibus

* fidei conclusa sunt. Versus Gradaalis: Deztera Do- c

mini fecit virtutem (Psal. cxvu), pulchre ad boc con-
cinit, quod ait : Mütite iu. dexieram navigii vete, et
invenietis. Alius quoque intuentibus liquet , quía
congrua vox est ipsius Dominici hominis in littore
slaniis, ul supradicium est, et omnes mortalitatis
nost fluctualiones egressi per potentiam resurrece
Hionis. Dextera, inquit, Domini fecit virtutem, id est
potentia Verbi mihi uniti fecit nio viucere mortem,
s dextera. Domini exaltavit sne (ibid.), » id est , laus
dabilem fecit ine. lerymque repetens : Destera ,
inquit, Domini fecit virtutem ut ostendat cjusdem
Jesurrectionis qualitatem, scilicet, aeternam , eicut
sequitur in eodem Psolino: Nou moriar, aed vivam
(bid.). 109 Juxta quem sepsum. cautamug cum
Apostolo iu alleluia, in Communione : Ghristus re-
eurgens ex mortuis (Rom. vi). Olerenda, Portae celi
eperuit Domiuus, eic., tertio nobis inculcat et replicat
quid ille panis siguificet , quem piscatores noslri,
cum copiosa muliüiudino magaorum piscium ad
lerram cgressi, cum osso pisce invenerunt, ei. ad
prandium vocati sunt. Scilicet. ille idem panis, in
ila est uobis patria repositus, quem nunc in via
gustamus, ut videamus, quoniam « suavis est Do-
minus (Psal. xxvii), » quem in sacramento altaris
sumimus. Aperuit enim. Dominus portas coeli, et
hunc panem pluit nobis, portas, inquam, caeli id egt
prophetas qui pradixerunt, angelos qui. annuntiae
verunt, Mariam qua ooncepit, et peperit, apestolog

regnum successit. Idcirco de cunctis eigdem piscibus,
quos Simon Peirus ad terram jrahit, convenienter
hic unus electus est, cujus magniudinem hodierna
&iatio epeclandam yobis demonstraret, la. boc enim
Christaus fidej fortissimo propugnalore maxime
€laret illud, quod spperius cum Scriptura auctoritate
menstralum cst, quarjau beatitudiqem, quod esi
esurire et sitire justitiain, quarto gradui congruere
donorum Spiritus sancli, id est spiritui fortitudinis,
quig martyr insignis esuriens in fortitudine, ei for-
tis in esurie, adeo primo gnstu panis illins saginatus
est, ut tormenta non sitiret, quis et, sicut ail Àu-
&ustinus, « praeuntem.  Sixtum. episcopum. segni
sitiens, aceepit oraculum, vicit. diabolum, pervenii
ad wriunphug, »
CAPET XI.

De officio quinta ferie : « Beati misericordes. »

Qualiter of&cium quinta ferie, quintz: beatius
dinum congruat sententig, qua dictum est: « Beati
misericordes, quouiaw) ipsi misericordiam eoase-
quentur (Matth. v), » promptum erit aguascere,
preposito prius mystico senau lectionis Evangelicae
Maria Magdalenz, qua fuerat in civitate pecestrix,
queque amando veritatem, lavit lacrymis maculag
criminis , Ecclesi de gentibus typuur gessit : quae
agnita veritate turbas errorum, quibus prostituta
fuerat, deserens, ad fontem gratize lavanda cucurrit,
ei wox. Veritatis impletur, dicentis. « Dimissa sunt

p €i peceata multa (Luc. vir). » Judaico. invidente

populo, cujus in typuun Phariszus ille misericordie
fentem reprebendebat, dicens :« lH € si esset pro-
pheta, sciret utique quz et qualis cssel «ux tegit
eum, quia peccatrix est (ibid.). » Hac eadem mulier,
sicut in bodieruo legimus Evangelio, atabat ad o-
nunentum foris ploraus; et post allocutionem ange-
lorum converaa retrorsum, vidit Jesum : et ipsa prius
ab illu vocata nomine sto, vocal eum. et ipsa magi-
sirum (Joan. xx), etc. In. his quoquo typum gerit
ejusdem Eccleskr. Sic enim Ecclesia de geutibus
foxis stabat, quia legis et prophetarum scieutiam nom
introierat, e& tamen. Dominum quzrebat , sicut ille
beatissimus centurio Gornelius (Act. x), vel siom&
ille Aitbiops eunuchus qui « venerat adorare ia ie

Digitized by Google

