931

ii). Et ne. quem moveat, quod aliter a doetoribus,
quam a propheta gradus isti ordinentur; Spiritus
namqie timoris, quem priuüm penitius, db [sala
ponitur uliimus (H2. x1), Gregorii setténiia ponenda
est : « Proplieta, inquit; quia de cdlestibus ad. ina
loquzbalur, cepit magis à saplentii, et descendit 2d
finiorem. Sed nos quia de terrenis ad celestia teh-
dinius, eosdeim gradus ascendendo tiumeremus, ut a
timore ad sapieutizm pervenire valeamus, » Sed ut
ad superiora revertamur, quid aliud ih eódem officio
per hoc siguifleatur, quod. sedit Juvenis in. destris
coopertus stola eandida (Marc. xvi), nisi qtiod « beati
paiperes spiritu (Math. v), « a timoré Domini ascen-
dentes, regnum colorum obtinebunt, et e£ ipsis
collecta. dssistel & regina à dextris ejus in vestitu
deaurato (Psal. xiv). »

Üuod priter superius memortátas causis, statio
ad Sánétaim Mariam etíaur secundtin biee conveniat,
ex 2hundaui est per conquisita probare argumenta.
Ones enim HHlain. humilia notimus esse reginam,
eujüs ánimà Dominum magnificans, cujis spiritus
in Deo salutari suo exsultans, eausani reddit : « (juia
respexil,. inquiens, humilitatem ancilfe sum, »
Quia « dispersit superbos ente cordis sul, ) qtia
« déposuit. poiehtes el exaltavil liumiles (Luc, 1), »
Vere aique Bideliter, Nam posult super eos orliem.
Ubi enit habzibiuS iu cautléo Abno : « Démlhl enim
suni cardiné$ (etr£, et posuit supér eos driiéóm
(J. Rég. i), in Tlebrzo lt habemus : « Doni étftn
sunt aliii terr. » Áffliclos terr, Hubrzi, inquit
Mieronyulis, pauferés spiritu et liuntiles corde in-
teliigünt, super quos Dominum orbem posuisse di-
cunt, quia. terra. [i meritis eorum stare autumat.
Wos auteni super furidamentuti fiuutillum aposto-
lorum tt ptoplietarum: (Eph. 11), orbem hl est. Ec-
Llésiam rüvimus esse positam, el scimus quid lapis
ille, qui factus nibns iagnad (Dan. $1), hunc inplet
orent, ét sustinel, et de ventre humilitatis Maciz,
de qua loquimur, assuinpttis ést,. Et. niic. quidem
offclum prim die! teeapltulàvimus, ob eontiutiandas,
vt dictum est, octo beátitudinés ; deinceps, ut earum
mystita series evidénlius pateat; dabimus operam,
singula juxta propositum pereurréndo officia.

CAPUT YH.
De offirio iecundet ferie, « Benti mites.1

Jain s:epe dictom est Evangeliunt cujusque officii
etpul esse, ezlerasque partes ili, ut membra capiti
€o»cordi sensu cohzerere. Est. autem diei przsentis
hoe Evangelium, qnod ddo ex disclpu!is Domini
Jesu, éüntes íh castellum noinine Emmnaus, ostensum
sibi Dominum in *ia, sed in alia effigie, (tandem
cognotertht in [Yactiore panis (Luc. xt1v), « et cum
ipse evanuisset ex octifs eorum, illi ad invicem
dixerunt * « fVonne cór nostrum ardens értit in nobis,
de Jesu, € dum foqueretir in vid, et nperiret nobis Scri-
pturas? (ibid.) » Prirnum ergo vilendnm de cxteris
par.ihus olficii, qaeuiodo liuic evangelio. cónsonént,
et maxime de Introitt : Jntroduzit vos Dominus ín
terram finentem (ac etiuel (Num. siv), ete, et tanc

DE DIVINIS OFFICHS. — LIB. VII.

À palam erit, quod beatitndintm secundi tottm offi
cium eonsonet sententise : « Beati mites, quoniam
ipsi possidebunt terram (Matth. v). Et quidem difli-
cile lioé esset, nisl companetionem lacrymosam; qua
isti cor suum arsissé dizerunt, doctores nomindti
inte nos térrami aquis irriguam appellavissent, Et
reete, quia cártiptinctione lacrymas excitante, fidelis
ánims (atiqtam Dono terre sna frumento refecta,
dicit : « Fuororit milit lacrymz mem panes die ac
fiotte (Psal. &11); 1. Huic attim: beatus Gregorius
Asam filiani Calepit eleganter assimilat, quse sedens
asino, Ctffi suspirasset, dixitque el pater suus :
t Quid hires? Eece; inqnit, terram arentem dedisti
mihi; da et ittigaánt aquis. Deditque el pater suus
iIrriguum superius; et irriguem inferius. (Josue.

B xxv). » Ornis enim, inquit, fidelis anima sedens
asino, id est, carnis sut motibus prtesidens, prius
timoré cempangitur , quod est « irriguum inferius; »
pott amoteitt, quod est. itrigmum superius, ét qu»
prius flebat, ne deputetut ad suppliela, postmodum
amarissime flére incipit, quia differter a regno. »

.Et competéhter similitadg hse sese obtulit, qui,
€nm in singulis elertorum per(iciatur invisibiliter,
in lis duebus de quitas loquimur, visibiliter quoque
Peraeta ett, Gum. enim ambuláptes secum tristes
collequerentur de his qum secidersnt (Late; xxiv),
quid aliud quam duitaà eonm velut Axa sedens
sisíno saspiraba(? Et ewm. Jesus accedens et jurtgens
sd in via : Qui sum id sermones, inquit, ques. eon-
fertis. ad. lnvicetn ambuluntes et. esti. tristes ( Euc.
xxiv), (uo dissithile && et qaod Caleph. suspirsnti
dixit liz : « Quid labes? » Nam et ipsum nomen
€aleph , Demiuo €hri&to congrait; interpretatue
enim quasi cor; Verbum autem Dei Christus Deus,
de eorde Patris eruetatum est. (Psal, xtiv), et pa-
terno cordi, quo eruetatum est, per omnia simile
est. Sed et hoc quasi cor idem erat Dominus, quod
discipulorum eotdi sid se conformavt, ?t quid apod
getnetipsóg intus amabaat et dubitaU»nt, eis futs
Doniinus et praseus adosset, et quis csset non re-
sponderet. Cum autem cürda. eoram tanta charitate
ditavit, nt thagnitudine divitiarum ejasdem celiari-
tatis attoniti dicerelit : « Nonne cor mosirutmi ardens
erdt in hobis, dutt [oqueretur nebis in via (Luc. xxiv),

p duis non aMendát Hlum: animabus eorum dedisse

& irrigtti superius ; » acilicet ut. superni amoris
prefundo tulnere éompungeranur? Haque, dubium
sit remanet, quit im Evangelie tali hio Introitus
consoftiet : Pnttroduxit ios. Domintd in terram fluen-
tem la£ el tel, ntque ideo constans et probatam est
sécumdde hujus ferim officio secundam bestitudiniz
proieari senieritiatg : « Deati. mites quoniam. ipsi
possidebunt tertam. » Mites amem spiritus pietatis
efficit quod ct ipsa res indicat, et Augustini sententia
superius dicta confirmat. ftaque tam secunda. hea-
tittdinis sententia, quam secundas donorim Spiri-
tus saneti gradus presentis. offici cadisa. materials
habetur. Leciio quoque Actiuttit apostolorum, que
preerhittor per os Petri apostoli, c& eo maáximb luco

Digitized by Google
