<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,0,974,49">
    191    DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. V.    192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,65,495,912">
    ante Pascha, ipsarumque unctionem initari A ex prima die mensis primi : qua die et tabernaculum dedicatum est, sicut in Exod: legimus, loquente Domino ad Mosen : e mense primo, prima die mensis eriget tabernaculum testimonii, et pones in eo arcam (Exod. xl.), etc. Et paulo post : Assumpto unctionis oleo unges tabernaculum cum vasis suis, ut sanctificentur (ibid.), etc. Illud quoque non praetererendum quod ejusdem mensis initium, id est luna prima, in sexta feria tunc exstitit. Siquidem sexta feria, qua Dominus crucifixus est, quinta decima existit, ac per hoc ita esse, ut dictum est, nemo qui dubitat. Nam quinta decima in eandem feriam semper occurrit, in quam et prima. Igitur ex his quae dicta sunt, quoniam ecclesiastici compositor officii supradictum Evangelium de resurrectione Lazari non sine causa sexta feria legi voluit, qua quinta decima dies est ab illa, quae Dominus crucifixus est. Ex his, inquam, quae dicta sunt, datur intelligi quod Dominus ipso die neomeniae Lazarum suscitaverit. Deflectat valde legitimus hic Regis nostri processu, legitimus et sanctus summi Sacerdotis nostri [ilegivel] in die neomeniae ejus. Ipse qui quondam jusscrat filiis Israel per Mosen, dicens : quando exibitis ad bellum contra hostes, qui dimicant adversum vos. Si quando habebitis epulum, et dies festos et Kalendas, clangetis tubis super holocaustis et pacificas Victimas (Num. x). Ipse rex noster existens ad bellum passionis, contra diabolum principem mundi, ipse summus sacerdos noster habiturus est epulum corporis et sanguinis sui, quod cum traderet discipulis suis : "Desiderio, inquam, desideravi hoc Pascha manducare vobiscum, antequam patiar" (Luc. xxii.). Habiturus diem festum suae sacrosanctae resurrectionis. Habens, inquam, Kalendas, id est iustum mensis vel lunae, cujus in plenitudine haec facturus erat, clangit tuba tantae tamque excellentis miraculi, quo et hostes suos attonitos reddidit, et corda piorum nugis ac magis ad credendum animavit. Namque et hostes ejus turbati dicunt : "Si dimisimus eum sic, omnes credent in eum" (Joan. xi.), et plebs ad credendum magis animata praecepit propter hoc signum. Postmodum illi venturi Hierosolymam cum palmis et laudibus obviam processit. Suscitato autem Lazaro, non longum erat ut hoc Pharisaei audirent. Bethania namque ab Hierosolyma quindecim tantum stadijs, id est non integris duobus distat milliaris. Et ex Judaeis, qui fuerant cum Jesu, quando illum suscitavit : "Quidam", inquiunt evangelista, "abierunt ad Pharisaeos et narrant eis, quae fecit Jesus" (Joan. xi.). Nec mora fuit post hoc colligendi concilium. Mox enim sic evangelista : "Collegerunt ergo principes et Pharisaei concilium." Rursus non longum erat aut difficile tunc illud colligi. Cum enim, ut ait evangelista, quia proximus erat Pascha Judaeorum, multi ascenderunt Hierosolymam, ut sanctificarent seipsos, tunc vero praecipue pontifices et Pharisaei, qui erant clerici Judaeorum, si qui forte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,114,510,798">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,65,947,912">
    ex ipsis processibus, solenniter convenerant. Continuum quoque docrum sollemnitas interdum, in Sabbato et neomeniae, quae, ut supra dictum est, pridie fuerat, agendo concilio frequentiores atque expiatiiores reddiderunt. Nihil igitur repugnat, quin eodem Sabbato (sicut in vespera Dominicae passionis annuam inchoans memoriam) illud imperium concilium collectum fuerit, et quia ab illo die cogitaverunt, ut interfecerent eum, idcirco in vesperis, quasi post horam ejusdem concilii, lectura publica incipiat Ecclesia suo Domino per omnia compatiens, ut corpus capiat. Hac ergo Dominicae passionis, ut dictum est, commemoratione inchoata, res digna spectaculo procedit. Premissa namque per septem Dominicas superius digestas, quasi pompa for- neri s, et secundum ritum officii procedente Ecclesia in ordine suo per totidem aetates saeculi, tandem ipsa in ore Christi, cui omnis illa pompa praerogativa est, effertur prae oculis et piis fidelium mentibus, ingeruntur vulnera, cunctaque mortis insignia, quae pertulit pro cunctis unica salus, Deus et homo Christus, Dei unigenitus. Nihil quinque tam frequens quam prodentia vestilia regis, solidatimque mysterium crucis. Acetum quoque, sel et arundinem, chavos et linteam perforati corporis, tam in nocturnis quam in diurnis medianum cantici, quae de authenticis Veteris pariter ac Novi Testamenti Scripturis congesta sunt. Sincpe fiunt eorum capitis Ecclesiae, ut ad cogitationes cordis ejus, quasi purpura regis juncta canalis (Cant. vii), dum passionem Redemptoris meditatur, sensum suum authenticis adhuc Scripturis, videlicet pretiosis purpureae tincturis, quae per ora prophetarum et apostolorum, velut per quoscum canales, Spiritu sancto confectae, profluxerunt.
    
    CAPUT II.
    
    Cur "Gloria Patri", non dicimus.
    
    Verumtamen haec Dominica totaque hebdomada luctus ille remissione est, quia non statim post habitum concilium traditus est Agnus in manus iudicum impiorum, ut portaretur ad victimam, sed quia jam ex tunc quaerere coepit, et quia mandatum viderant pontifices et Pharisaei, ut si quis cognovisset, ubi sit, indicet, ut apprehendant eum (Joan. xi), et quia "Jesus jam non palam ambulabat apud Iudaeos" (ibid.), nos quoque cum illo quodammodo succedimus, dum vocem laetitiae et laudis aliquantulam supprimimus. Nam de responsoriis, Gloria Patri subtrahimus, et apud quosdam ad missas quoque cum introitu officii non dicitur. Siquidem, brevis licet versiculus, quia sanctae Trinitatis magis expressa magisque propria laus est, bene capitis nostri solicitudinem atque silentium non palam ambulantis, dum non dicitur, significat.
    
    CAPUT III.
    
    Cur haec Dominica Hiemalis legatur.
    
    Hieremias quoque propheta competenter per hos dies ad nocturnas legitur vigilias. Hic enim non solum dieis, sed et passionibus suis Redemptoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="390,944,612,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos principais: latino. Foram usadas marcações [ilegivel] em casos de palavras cuja leitura não foi segura; várias palavras compactas ou parcialmente cortadas foram deixadas como no impresso sem normalização. As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal seguindo a orientação sobre marcação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>