<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    163 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    peris, ut illud sibi mortuo de latere educeret, unde
    nasceretur Ecclesia, qui dormienti Adæ costam
    eduxit, unde formaretur Eva (Genes. II). Hac enim
    similitudine quid pulchrius, quid elegantius, quid
    dulcius? Siquidem ille primus Adam obdormivit,
    iste secundus, ut dictum est, resurrecturus obiit.
    Illi Dominus soporem immisit, huic Pater calicem
    passionis dedit.
    « Egredimini ergo et videte, filiæ Sion, regem
    Salomonem in diademate, quo coronavit eum mater
    sua in die desponsationis ejus, et in die lætitiæ
    cordis illius (Cant. III). » Egredimini, inquam, de
    tenebris illis, quæ « super terram factæ sunt ab hora
    sexta usque in horam nonam (Matth. XXVII), » imo
    de illis, quæ per illas significatæ sunt, et nunc ope-
    riunt faciem cordis Judæorum. De his ergo tenebris
    exite et videte intenta contemplatione illum, qui
    « vos vocavit in admirabile lumen suum (I Petr.
    II). » Regem magnum, regem pacificum in diademate
    spineo, quod est charitatis et magnæ miserationis
    ornamentum, quo coronavit eum mater sua Syn-
    agoga in hac die desponsationis ejus, qua, ut dictum
    est, nascituræ sibi sponsæ Ecclesiæ in lætitia cordis
    sui prima elementa produxit.
    CAPUT XVII.
    Cur hac die solemnes fiant orationes pro statu Ec-
    clesiæ.
    Omni quidem tempore pro statu sanctæ Ecclesiæ
    fideliter orandum est, sed hac die præcipue solemnes
    pro illa orationes secundum graduum vel dignitatum
    ordines ac diversitates, a sacerdote perorandæ, ra-
    tionabiliter 74 institutæ sunt. Hac enim die Salva-
    tor noster pro cunctis oravit, et commune pro om-
    nibus sacrificium factus est, de quibus et passioni
    appropinquans, imo jam ad aram crucis pene assi-
    stens, cum pro discipulis suis rogaret, dixit : « Non
    pro his tantum rogo, sed et pro his, qui credituri
    sunt per verbum eorum in me (Joan. XVII). » Nem-
    pe hic ille erat magni consilii Angelus (Isa. IX), de
    quo in Apocalypsi legimus : « Stetit angelus juxta
    aram templi habens thuribulum aureum in manu
    sua (Apoc. VIII). » Hodie juxta aram templi, id est
    in conspectu Ecclesiæ assistens, aureum immaculati
    corporis thuribulum in conspectu Dei, pendens in
    cruce sustulit, et orationis incensum dignum cum
    clamore « valido et multis lacrymis, ut ait Aposto-
    lus (Hebr. V), » pro nobis adolevit. Recte ergo et nos
    cum illo solemnes pro nobis et pro cunctis orationes
    offerimus, juxta quod illic additum est : « Et data
    sunt ei incensa multa (Apoc. VIII), » etc.
    CAPUT XVIII.
    Cur pro Judæis genua non flectimus.
    Ubi notandum, quod cum in singulis orationibus
    ad pronuntiationem diaconi genua flectamus, in ea
    tantum, quæ pro Judæis dicitur, hoc non facimus,
    videlicet, quia donec plenitudo gentium subintroeat,
    cæcitas, quæ contingit in Israel (Rom. XI), nullius
    orationis manu depelli vel expelli potest. Itaque
    divinis nec debere, nec velle, aut posse contrarie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    judiciis profitentes, vehementer pro illis nunc inten-
    dendam non esse rationem significamus in eo quod
    genua non flectimus, et tamen oramus utcunque et
    pro his, quia futurum est ut illos quoque trahat ad
    se, qui idcirco in cruce exaltatus est, ut ad seipsum
    omnia traheret (Joan. XII).
    CAPUT XIX.
    Cur ab his, qui crucem apportant, cantetur : « Popule
    meus, » et aliæ antiphonæ, et ad singulas responde-
    tur Græce Ἅγιος, et Latine « Sanctus, Deus. »
    Tres istæ antiphonæ, Popule meus : Quia eduxit
    te, quid ultra debui, quæ apportando crucem decan-
    tantur, sensibus parum aut nihil differentes, verbis
    quoque ac modulatione consimiles, triplicem signi-
    ficant Scripturam tituli, sensumque ejus consonant,
    qui super caput Domini Hebraice, Græce ac Latine
    descriptus est : » Jesus Nazarenus rex Judæorum
    (Joan. XIX). » Nam, quia ibi scriptum est : « Jesus
    Nazarenus, » hic per singulas antiphonas in fine sub-
    jicitur, Salvatori tuo ; juxta interpretationem ejus-
    dem nominis. Et quia vere est « rex Judæorum, »
    licet hoc illi negaverint, et titulum quoque mutare
    voluerint, dicentes : « Noli scribere rex Judæorum,
    sed quia ipse dixit : Rex sum Judæorum (ibid.) ; »
    hoc in eisdem antiphonis astruitur ab effectis, ve-
    rum et antiquum exponendo Regis officium, vide-
    licet quod eduxerit eos de terra Ægypti, quod de-
    duxerit per desertum quadraginta annis, quod man-
    na cibaverit, quod in terram satis bonam introduxerit.
    Et quia causa hæc Jesus Nazarenus rex Judæorum,
    tripliciter, ut dictum est, scripta est, id est Hebrai-
    ce, Græce et Latine, ad singulas antiphonas, quibus
    in fine subjicitur, Salvatori tuo, quod est in illo ti-
    tulo Jesus, Græce et Latine respondetur Ἅγιος, ἅγιος,
    Sanctus, sanctus, quod est in eodem titulo Nazare-
    nus, Hebraice ; vero non respondetur, videlicet, quia
    gens illa regem suum adhuc negat, titulumque illum
    averso corde maledicit et detestatur. Supradictas
    ergo cantando antiphonas illo defertur crux, quo
    sibi Græce et Latine fideliter respondetur, quia vi-
    delicet, crucifixus Dominus, [a negantibus Judæis
    sese promovens, ad confessionem gentium proficisci-
    tur, appropinquantibus apostolis et cantantibus, id
    est totis viribus opprobrium crucis (I Cor. I), quam
    non erubescunt (Rom. I), prædicantibus, et interdum
    multa passis gravique persecutionum pondere fes-
    sis ; quod et pulchre significatur per hoc quod ejus-
    dem crucis portatores nunc eunt, nunc tanquam
    lassi subsistunt.
    CAPUT XX.
    Quid significet quod crux hactenus operta nunc dis-
    cooperitur.
    Velamen, quo hactenus tegebatur eadem crux,
    quodque aufertur, dicendo : Ecce lignum crucis, ve-
    lamen illud significat, sub quo sese Dominus a Ju-
    dæis abscondit, quodque cordi eorum oppansum est,
    nobis autem revelatur, quia, ut ait Apostolus, in
    Christo aufertur (II Cor. III). Nobis enim seipsum
    ostendit in prophetis, sensumque aperuit, ut intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com citações gregas (Ἅγιος). Coluna esquerda termina com "contrarie" e direita continua com "judiciis profitentes". Notas marginais A, B, C, D no gutter. Número 74 no texto preservado. Hifens de final de linha mantidos.
  </notas>
</pagina>