$01

RUPERTI AUBATIS TUITIENSIS

208

ejus Nazareth sita erat, sicut jam dictum est, Igitur A nis odoribus inveniri potuit, quantam in hujus beatze

pulchre et laudabiliter, ut supra diximus, traditum
est a nostris majoribus, ut in hodierna, cunctisque
per annum Dominicalibus processionibus, beate Dei
Genitricis memoriam prima statione visitemus, eam-
dem ob causam, qua hodierue miss: oflicio statio
8d Sanctam Mariam priescribitur, ut cam, sicut jam
dictum esl, in principio Letitize nostrze proponamus,
jllud de Canticis recolentes, novum nova Ecclesix
sponsum, mox ut resurrexit, dixisse non vane arbi-
trautes : « Vadam ad montem myrrha, et ad collem
thuris (Cant. iw). » Qua enim sui corporis parte
altius, post ipsum caput suum Christum Ecclesise
sublimitas eminuit, quam singularibus bujus reginae
angelorum meritis, cujus ex carne sine viro Christus,

Yirginis anima, quam singulariter Domluic:e pas-
sionis gladius pertransierat. Ad hunc ergo montem
myrrha vadimus et nos, sape dicta statione adsan-
ctam Mariam divertentes, ipsa quoque cloquia cervi
emissi, de quo supra dietum, « eloquia. pulchritu-
dinis (Gen. xxix), » quibus illic de baptizandis om-
nibus gentibus mandavit, exsultantes mystice depro-
mimus liac die cantando : Tota pulchra es. Noia
namque omnium pene senlentía doctorum est, novam
his verbis Ecclesiam invitari , ut surgat et properet
apostolica, quxe tune numero parva. erat Ecclesia de
Libauo venire (Can. 1v), i! est, candidatione baptismi
gentes ad Christum adducere, Maria matre fidei
nostr: adjuvante, id est, « omnia verba hzc, qux»

utlapis de monte sinc manibus ( Dan. u ) , est edi- B hactenus conservabat in. corde suo (Luc. 11), » jim

ius? Et quo in vertice montium lantum myrrhe, id
est mortificationis, cum thuris, id est, pie oratio-

aperiente

LIBER OCTAVUS

CAPUT PRIMUM.
De missa ejusdem diei.

Totum diel prxsentisofficium cunctis partibus suis
jn illum zteruitatis diem intendit, cujus, nobis adi-
tum Deus per Unigenitum suum, devicta morte rese-
ravit, ubi « epulabuntur. et exsultabunt. justi. in
conspectu Dei. (Psal. t.xvu), » qui nunc epulantur ,
ut cantamius ac. legimus, ín azymis sinceritatis ef
veritatis (1 Cor. v), » bibentque vinum bonum, quod
ex aqua factum est in celestibus nuptiis (Joan. u),»
id est, in gloria delectabuntur immortalitatis, et
impassibilitatis, a corruptione mortalitatis penitus
immutati. Et recte : Ut quia Pasclia transitus est ,
illo Paschale prosentis diei canticum intendat, ubi
transeuntibus patria constituta. est. Tunc illa sancta
civitas Ilierusalem splendebit novitate cterna, no-
vumque cantabit Canticum, nova ipsa « non habens
maculam aut rugam ( Ephes. v). » Cujus Cauntici
ieterni doctor ac praecentor erit novus ejus spon-
$15, qui prímus resurrexit, cui cum diceret Pater,
sient habeinus in. psalmo : Exsurge, gloria mca , ez-
surge, psallerium et cithara, respoudit, exsurgam di-
luculo (Psal. Lvi, vir). Recte ergo in Introitu hodierni
officii primam vocem emittit, qui primus resurrexit,
divitque : fesurrezi , et adhuc tecum. sum ( Psal.
«xxxvii ). Ad. bujus Cantiei novitatem nos invitans
et instruens Paulus in sequenti lectione Epistoke :
Ezpurgaie, inquit, vetus fermentum, wt sitis. nova
conspersio (I Cor. v), etc. Aperta similitudine bapti«
2utos docet, dum novam, id est, absque fermento ,
conspersionem nos esse hortatur, eo quod ex multis
hominibus unum Ecclesixw corpus, tanquam ex mul-
tis granis unus panis efficiatur. Quale autem sit illud,
quo panis iste fermenletur, et Paschali mensa fiat

indiguus, ex his, qua supra Corinthiis dixerat, pa-.—

tenter agnoscimus. Dixerat enim , « Omnino auditur
inter vos fornicatio, et talis fornicatio, qualis nec
inter gentes, ita ut uxorem patris sui quis habcat
(ibid.). » Et paulo post: « Non bona, inquit, gloria-
tjo vestra. An nescitis, quia niodicum fermentum
totam massam corrumpit ? Expurgate vetus fermen-
tum (ibid.), » etc. Hoc igitur. ecclesiastici composi-
tor officii per hanc lectionem Ecclesiz Christi inti-
mare voluit, ut illam, quam accepit in. baptismo ,
servet immaculatam nuptialem tunicam, utpote quam
exhibere sibi cupit Christus spousam gloriosam ,
non habentem maculam aut rugom ( E»hee. v). »
Fornicatio enim, propter quam eadem lectio scripta
est, ut supra dictum est, vel aliud quodlibet damua-
nabile vitium, vetus fermentum est, vetusti hominis
morbus est, veteris vitae macula est. liaque cum baec
dies novitatem vit:e praedicet, et. :eternam juveptu-
tem annuntiet, miranda plane et laudanda Romanz
Ecclesie diligentia in eo quoque, quod iu officio
praesenti legendum esse Evaugelium secundum Mar-

D cum instituit. lile namque prieter hoc, quod in qua-

tuor animalium admirab.li figura lcoui assimilatur,
proter quod ejus Evangelium recte legi videretur,
ut leo rugitum leonis resurgentis evangelizaret , de
quo predictum. fuerat: « Catulus. leonis Juda, ad
pra damn, fili mi, ascendisti, requiescens accubuisti, ut
leoet quasi lezna, quis suscitabil eum (Genes. xix) ?»
praeter hoc, inquam, officium diei prvsentis Evan-
gelium ejus 9f maxime pro eo congruit, quod sanctae
resurrectionis nuntium , quem cuteri. simpliciter
appellant angelum, hic altiori mysterio juvenem
appellat : « Viderunt, inquit, juvenem sedentem a
dextris, coopertum stola candida (Marc. xvi).» le e
enim duo, qua posui, « juvenem, et coopertum stola
candida, » duo itidein, qux ab Apostolo iu laudem

Digitized by Google

