<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
129
DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. V.
130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
Bethaniam, ubi fuerat Lazarus mortuus quem susci- tavit. Fecerunt autem ei cenam ibi. Lazarus vero unus erat ex discumbentibus cum eo. Maria ergo accepit libram unguenti nardi pistici et unxit pedes Jesu, et extersit capillis suis, et domus impleta est ex odore unguenti (Joan. xii). Ibi celebrì mysterio commendatum est odoriferum opus eleemosynæ. Maria namque typum gessit Ecclesiæ, pedes autem Domini, pauperes sunt infirmi, qui quamvis externa, tamen ejus membra sunt per conjunctionem et uni- talem fidei. Mulier pedes Domini unxit et capillis suis, qui utique corpori superfluuant, extergit, quos- ties divites qui sunt in Ecclesia, pauperes fideles misericordem blandimento refoverit, et de ijs quas sibi abundant, illorum inopiam supplent. Ut ergo Romanus papa celebrem cum Maria Domino cenam exhibeat, hoc Sabbato eleemosynam dat, atque ita circa pedes Domini occupato eo, Sabbatum vacat.

CAPUT VII.

Dominica in palmis.

Dominica hac, qua Dominus in civitatem Hierusa- lem passurus venit, luna decima exstitit. De hac die preceperat Dominus in lege artis Israel : Decima die mensis primi tollet unusquisque agnum per familias et domos suas, et servabitis eum usque ad quartum decimum diem mensis ejusdem, et immolabitur cum universa multitudo filiorum Israel ad vesperam (Exod. xii). Nota et celeberis est mirabilis historia, quæ ante fuerant gesta, scilicet quod decem plagis Pha- raonem et totam Ægyptum Moses in virga manus suæ percussit : quibus Pharao, quamvis afflictus, victus tamen non est, donec agnus immolaretur in domibus Israel. Verum quid hoc significaverit, quo- modo hæc omnia in figura contingebant illis (1 Cor. x), et ad præsens negotium pertiut, prætereaudiant non est Pharao, diaboli, Ægyptus, mundi, filii Israel, omnium qui ad vitam præordinati sunt et populus Dei vocantur, typum gesserunt. Captivitas servitusque filiorum Israel, captivitatem illam designant quæ diabolus hominem in paradisi liberate condi- tum, per prævaricationem in tenebris hujus sæculi captivavit, et mori obnoxiùm fecit. Silet Moses cum Aaron coram Pharaone, tenensque virgam in mano, dixit : Hæc dicit Dominus : Dimitte popu- lum meum (Exod. v). Nimium in virga Musi legis disciplinam, in Aaron ejusdem legis agnosci- mus sacerdotium. Hæc enim duo dicta sunt, ut Dei populum a servitute Pharaonis, id est diaboli eripe- rent. Decem plagæ, quibus percussus est, decem legis præceptorum, quibus populus Dei diablo capti- valori humani generis repugnare jussus est, simili- tudinem præterulerunt. Nam tunc primum et mors, quæ repraxit ab Adam usque ad Mosen (Rom. v), coepit audire in regno suo contradictionem. Deo debebat sibi exigere ab hominibus cultum, et suorum obedientiam præceptorum. Sed sicut Pharao decem plagis non adeo victus est, ut filius Israel liberaret, ita diabolus decem præceptorum legis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
observatione non adeo superatus est, ut homo in paradisum rediret. Igitur sicut post inefficacem vir- gam Mosi tandem agnus immolari jussus est, et tunc mortua sunt primogenita Ægypti, et hæc una plaga tactus Pharao dimisit populum, et ipse cum reliquis Ægyptiis persequens transeuntes, in mari Rubro submersus est; sic postquam constituit, quod nihil ad perfectum adduceret lex (Hebr. vii), Agnus Dei Christus immolatus est, et in morte ejus primogenitum, id est originale peccatum, deletum est, et in mari Rubro baptismi Christi sanguine rubentis actual- ita quoque peccata cum diabolo penitus absorpta sunt (Colos. ii ; 1 Cor. x). Una ergo decima, ut dic- tum est, Dominus Christus, verus Agnus, præcepto Patris obediens, civitatem Hierusalem passurus in- gressus est. Sed nec ipse ingressus ejus vacat a mysteris ; quocunque enim verus hic sol procedit, similitudines ejus quam operatur salutis, quasi um- bras interjecit corporis similes reddit. Veniens igitur ad passionem, videamus quas jaciant umbras fulgida misericordiæ, cujus in multitudine benedictus ad- venit. Primum a monte Oliveti duos misit discipulos in castellum, quod erat contra ipsos, ut asinare illic alligatum pullumque ejus solventes sibi adducerent (Matth. xxi), etc. In his profecto, quæ utilitas in sanguine suo, quis fructus suæ passionis, ad quam veniebat, mysticè præsignival. Ascensus enim propter passionem mortis, gloria et honore coronatus (Hebr. ii), ad dexteram Patris, qui est mons Olivarum, id est pater misericordiarum, et Deus totius consolationis (II Cor. i), Deus pacis, fonsque et origo luminis, atque inde dando hominibus dona, missurus erat apostolos suos quos ligandi atque solvendi potestate accepta, asinam et pullum ejus, id est utrumque populum, Judaicum atque gentilem, ab erroris stultitia, peccatorumque oneribus absolverent, et abducto sibi humano genere per fidem, ipse supersedens, juxta quod scriptum est : Et æquitas tuus salutio (Habac. iii), in cœlestem Hierusalem animas inducere, urbis angelorum cum laude occurrentibus, palmasque victoriarum cum ramis olivarum, quæ sunt pacis insignia, sublevantibus.

CAPUT VIII.

Quod proprie processiones palmarum, Dominicalia processio non sit omittenda.

Diligentibus evangelicis auctoritatis inspectoribus recte conspiciat ut cum hodierna processione palmarum, qua procul dubio Redemptoris nostri recolimus passionem, non compuentes illam quam Dominicalis est, qua singulis Dominicis gloriosas ejusdem commemorationes resurrectionem. Constat enim quod contraria sive repugnantia non possunt simul uno eodemque actu convenienter exhiberi. Hæc autem manifestè dissident, siquæ contraria sunt. Quid enim magis contrarium quod tristitiæ gaudium, morti vita, occasu resurrectio ? Singulis Dominicis a prima Sabbati, qua Dominus resurrexit, dedicatis, hoc nobis processionis ordine significantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino (tipo romano). Pequenas lacunas ou caracteres incertos foram mantidos; uso de letras acentuadas reproduzido conforme aparecimento na imagem. As letras A–D no centro foram transcritas como notas marginais de identificação.</notas>
</pagina>