199

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

200

namque benedictionis Sabbato fuit bzec, quod Deus A dum creationem, « nihil novum fit sab sole (Eccle.

in ilio cessavit ab omni opere quod patravit (Genes.
WM), causa vero prima Sabbati, quod Deus homo
facius in illa resurrexit a mortuis. Quis hxc longius
a se differre non videat? Si enim Dei requies, causa
sanctificationis diei est, consequenter ubi major et
verior ejus requies, illic sanctificatio copiosior est.
Jtemque ubi majorem in operante laborem auen-
dimus, majorem nihilominus in cessante requiem
agnoseimus. Constat vero, quia dum conderel gan-
dum fatigatus non est, utpote qui omnia per Verbum
suum operatus est, e& universa componens de sin-
gulis dixit, fiat, et facium est. At ipse idem, cum,
ut mundum redimeret, homo factus (Hebr. wu), unus
- idemque Christus Deus et bomo, passus et crucifixus
et sepultus est, procul dubio fatigatione non parva
fatigatus est, Qua ergo die resurrexit, veram utique
requiem, gloria et honore coronatus (Psal. viu), in-
troivit, Jonge excellentius requievit quam cum a
mundi creatione cessavit. Deus enim non in mun-
dan: creaturz mole visibilis, sed in intellectualibus
celis, id est, in sanctis animabus requiescit. Nunc
eüit gaudet sponsus super sponsam quam $uo san-
guine acquisivit, et gaudet super nos Deus noater,
et delectant eum filix: regum, imo quia una est Ec-
clesia, illa delectat eum regina, quie astitit a dextris
62s (Psal. xiiv), quam et in presenti praeparat et
vocat amicam, et in futuro torrente voluptatis sua
potabit eam (Psal, 1v). Nulli itaque dubium, quin
prima Sabbati tanto uberius sanctificata sit, quanto
verius suam in requiem, qux sanctificationis causa
est, Deus homo Christus resurgens introivit. Relin-
quamus igilur Judaeis postremi Sabbati sui vetus
gaudium, quod est illis de creatione mundi visibilis,
cajus solius seinper fructu transitorio delectati sunt,
cujus solius prosperitatibus semper lactari appetive-
runt, pro cujus solius acquisitione creatorem ejus
serviliter timentes colere visi sunt. In tantum enin
terrenis semper inhzserunt, ut quzcunque de c«ue-
lestibus illis promissa sunt, terrenarum quas amant,
seniper velari oportuerit nominibus rerum, ut est
illud : « Audi lsraei precepta Domini, ct ea in corde
1uo quasi in libro scribe, et dabo tibi terram fluen-
tem lac et mel (Deut. vi). » Nam et ipsum Deum et

1), » quia qui vivit in eternum, creavit omnia simul :
secundum salvationem, « Pater meus, inquit Chri-
8tus, usque niodo operatur, et ego operor (Joan. vin).»
De creatione mundi sabbatizant dilectores mundi.
Nobis autem de salvatione mundi gaudendum est,
quorum vita et requies in Deo cum Christo abscon«
dita est (Coloss. m).

' CAPUT XX.

Qua ratione vel auctoritate ab hac die Dominice re-
surrectionis, processio cum benedictione aqua cum-
celis per annum agatur Dominicis.

Proprium hoc habet haec dies, quam fecit Domi-
nus, idque ab eo sumpsit omnis prima Sabbati, quod
aqua benedicta populis aspersis agitur processio so-
lemnis. Verumtamen hac ipsa prima et principali
Dominicarum omnium non benedicitur, neque die
sancto l'entecostes, quia in praleriti Sabbati ve-
spera sumpla est de sacro,fonte baptismi, antequam
immergatur aliquis, et antequam chrisma immissum
$it. Non enim ad hoc aspergimur, ut rebaptizetmur,
sed divini nominis gratiam super nos, cum hoc me-
moriali baptismatis nostri, frequenter invocare de-
bemus. Et idcirco singulis asperginur Dominicis,
quia in sacrosancta primze hujus Dominic vespera,
baptismum universaliter sancta celebrat Ecclesia,
pro causa superius memorata. Ündeet inter asper-
gendum hac die cantamus* Vidi aquam egredientem
de iemplo a latere dextro, alleluia (Ezech. xxvii), etc.
De propheta Ezechiele sumptum est hoc. Civitatem
illi ostenderat manus Domini facta super eum, :edi-
ficata super imnontem excelsum, et vergentem ad
austrum, el in illa inirabile constitui templum
(Apoc. 1). llla autem civitas Ecclesiam significabat,
de qua Dominus in Evangelio : « Non potest, in-
quil, civitas abscondi super montem posita (Matth.
v). » Quid ergo templum, nisi illud, de quo ipse
idem : « Solvite templum hoc, inquit, el post. tri-
duum excitabo illud, loquens de templo corporis sui?
(Joan. xxi.) » Sed et Joannes in Apocalypsi, cum
deeadem civitate sibi ostensa loqueretur : Et tem-
plum, inquit, non vidi in ea; Dominus enim Deus
omnipotens templum illius est et agnus (Apoc.
Xxi). » Quam de hoc templo aquam viJit hic egre-

Dominum per quem mundus factus est, in. propria D dienlem, nisi vivificum sacri baptismatis ' fontem ?

venientem, idcirco ipsi qui sui erant, non recepe-
runt, nec intelligere voluerunt eum esse regem Ju-
diorum, quia contra carnalis sensus eorum opiuio-
nem beatitudinem pauperibus, et vi predicabat
divitibus, cum ipsi existimarent, 8) quod nunc
quoque somniant regnante Christo, auream, gem-
matam Hierusalem in terris, stratasque auro mundo
plateas ejus se habituros. Noster Sabbatismus hac
die deseptima transfertur ad octavam, qua et prima
est. Nam eadem octava dies, qux et pritna. Idcirco
putem jure in octavam transfertur, quia de alio opece
quam de creatione mundi nostrum, ut. dictum est,
gaudium sumitur. Dupla namque eperatio Dei, prima
est creatio mundi, secunda, salvatio mundi. Secun-

Cum enim illud solvissent. Judei, sanguis et aqua,
sicut supra dictum est, de latere ejus exivit. Et recte
de latere dextro aqua exivit, de qua dicitur: Et
omnes ad quos pervenit. aqua isla salvi facti sunt.
Nam hujus quoque templi non manufacti latera duo
sunt. Dextrum quippe latus divina, kevum latus bu-
mana natura est. Signanter ergo dicendum fuit
quo do latere aqua hiec exivit, que ad quoscunque
pervenit, salvi facti sunt: a latere dexiro, inquit.
Et recte. Nam de divina Christi natura Spiritus
sanctus aqua invisibilis procedit, qui aqu:e visibili,
que de latere lvo, id est, de humanitate lanceata
profluxit salvandi virtutem tribuit. Hac igitur die
Dominice resurrectionis, quie sacri quoque bapti-

Digitized by Google

