tot RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 194
eujus nomine trino baptizatus fllius hic, de quo, A (Coloss. im). » Vitam eamdem, divina novitate con-

loquimur, qui « mortuus fuerat et revixit , perierat
et inventus est. (Luc. xv), » concrepant signa, qua
hactenus fuerant. mula, et personante symphonia
chorus exsultat. Gaudent nobiscum angeli, et pro-
pter illorum gaudium nos repetimus omissum a
Septuagesima hymnum ipsorum, id est, Gloria in
excelsis, Adducitur. vitulus ille saginatus , scilicet
Deus et liomo Christus, cujus carnem manducare,
et sanguinem bibere debemus: qui ideo vitulus
éicitur, quia homo pro nobis sacrificatus est: ideo
saginatus, quia in ipso habitabat plenitudo divini-
tatis corporaliter (Coloss. 5»). Sed, huic convivio
senior frater, id est Judaicus populus, interesse
non vult, stansque foris et audiens symphoniam et
chorum, detrahit fratri suo , invidia tortus et odio,
patrisque clementiam reprehendens, tristitia mavult
el fame consumi, quam cum fratre gaudere et
epulari. Exibit autem pater quandoque, et faciem
letam averso et tristi filio dignanter ingerens, per-
suadebit, et precabitur illum opportunis interesse
gaudiis et epulis, tenens manum ejus, et blandis
consulens sermonibus , et tunc reliquiz Israel salvce
fient. Juterim, donec illud fiat, plenum vel inte-
grum non erit, paterne domus , id est, presentis
Ecclesie gaudium : quia licet Judaicus populus
semper gentium oderit salutem (Rom. x1), gentium
tamen Ecclesia dolet , quod ille populus stat foris ,
quedque sua salus illi in scandala sit. Jgitur hujus

diei sacrificio vespertino, tam festivo, lamque c

jucundo convenienter quzedam ornamenta detracta
sunt , scilicet Introitus, Graduale, Offerenda atque
Communio, que de Psalmis quondam a Coestino
para quadragesimo , primum ad canendum institutis
ante sacrificium excerpta , et cum suavi modulatione
in Romana Ecclesia cantari instituta sunt. Interea,
dum vitwjus adducitur, convivium praparatur,
aecedit coram ille ministrorum primus atque fidissi-
mus Paulus , filiumque illum, qui reversus est, jam
babentem annulum in manu, jam calceatum, jamque
$tola prima indutum, gratulabundus alloquitur in
praesenti Epistola, disens : « Si conresurrexistis cum
Christo, quz sursum sunt sapite, non qu: super
terram. Mortui enim estis, et vita vestra abscon-

ditam, significant et in Evangelio consequenti vesti-
menta angeli , que erant candida sicut. nix. Ecce
interea. canore colestis personat. symphonia , quo
lztificeutur convivze , tanquam de coro remissum et
ori nostro redditum alleltiia : quod a Septuagesima
nostra non cecinerunt organa, videlicet, quia diebus
his captivitas presentis vit significata est, et. ideo
quod futurz vite jucunditatem signiflcat alleluia ,
tacendo velut ad salices Babylonis hujus flentibus
nobis pependerunt. At nunc, quia nox iila sacra-
tissima jam incumbit, qua Christus libertatis auctor
resurrexit, in qua jam , ut dictum est, prima resur-
rectione resurgunt, qui baptizantur novi Ecclesize
filii, protinus tanquam de salicibus direpta nostra

B certatim. organa persultant alleluía , dicuntque :

Confitemini Domino (Psal. cxvit) , causamque subji-
ciunt : quoniam bonus (ibid.), quod ab effectu com-
probatur, quoniam in seculo misericordia ejus (ibid.),
subauditur exhibita in remissionem peccatorum ,
quam est largitus in baptismo: et hunc merito versi-
culum alleluia, primum arripit. Psalmus quippe
centesimus septimus decimus, cujus bic primus
versus est alleluia, in. titulo babet, multum hane
misericordiam, et hanc diem solemnem , qaam fecit
Dominus, fidei nostrz:e cominendat, ut. exsultemus et
letemur in ea. Hoc alleluia sicut. et reliquum hujus
diei officium, maxime baptizatorum est exsultatio,
eo quod prima, ut dictum est, resurrectione jam
conresurrexerunt cum Christo. Restat vero grandis
labor, ut liabeant partem in resurrectione secunda,
et inter ipsum laborem bonorum operum superest
metus , superest fletus , vel propter periculum ge-
hennz, vel propter desiderium vitz? 2eternze. Recte
ergo, quia necdum plenum est gaudium spei voca-
torum, quod imminuit sollicitudo eorumdem adhuc
a Deo peregrinantium , cum alleluia Tractus quoque
cantatur, quem cantum lugentium esse, superius
jam dictum est. Itemque per totam paschalem hebdo-
madam usque ad Sabbatum, quo albas ipsi depo-
munt, eadem pro causa Graduale cantatur, qui
cantus est laborantium , nec nisi propter eos perti-
neret ad dies Pentecostes , quod tempus futurse
requici, pacisque et. glorie signum est. Nam et in

dita est cum Christo in Deo (Coloss. ;n). » O fidi p canone per hanc hebdomadam hoc pro ipsis additum

procuratoris elegans facundia, et officiosa sedu-
litas : « Mortui , inquit, estis, » quia videlicet mor-
tuum est in vobis, quidquid super terram sapiebatis.
Quid enim prius sapiebat ille filius desertor patris,
luxuriosus et prodigus, nisi cum meretricibus cone
vivia struere, sua dissipare, alienis inhiare, porcoa
alienos pascere? (Luc xvi.) Totum hoe mortuum, et
in baptismo Christi sepultum est ; vita autem nova,
qui de eodem baptismo surrexit , quz filium talem
longe alterum fecit: vita , inquam , nova, qux cum
Christo in Deo abscondita est, ipse idem novus liomo
Christus est, quem et candida vestis baplizati signi-
ficat : « Cum enim, inquit, Christus apparuerit, vita
vestra, tunc. et vos apparebitis cum illo in gloria

est: Hanc igitur oblationem servitutis nostre : sed. et
cuncte familie tua ,| quam tibi offerimus pro his ,
quos regenerare dignatus es ex aqua et Spiritu sancto,
tribuens eis remissionem omnium peccatorum. Et ab
hac vespera, qua baptizati sunt , per singulas hujus
hebdomada vesperas clerus ad fontes procedit cum
Christi resurrectione solemnitatem sancti celebrans
baptisterii,
CAPUT Xil.
Cur a nudius tertius omissum nunc reddatur pacía
osculum.

Cur pacis osculum, quod papa Innocentius a beata
Petro tricesimus octavus dari instituit, omissum
fuerit a nudiustertius, et hodie reddatur, ex ipsocanó-

Digitized by Google

