15
CkPUT XXX.
Cur diaconus cereum benedicat.

Bie ipea rei novilas admonet, ut quaralur cur
tanta materie, tans diguitatis benedictionem super
cereum pronuutiet diaconus , presenle sacerdote
vel etiam pontifice, sacrisque indutum vestibus causa
mauifesia sese offert quxereutibus. Constat enim,
quia bonum sancte resurrectionis Cbristi nuntium
pet minorem sexium id esi per mulieres, sapctis
apostolis flentibus et lugentibus, evangelizaium est
(Lac. xxin). Hoc autem tam rationabili divinitatis
dispositivpe actum est. ut inter illa qux significative
Sunt ip. Ecclesia, memoriale suum ompino jure
habere debeat. Nam, quia roulier a diabolo missa
viro mortem obtulit, pulchre sexus idem a redivivo

DE DIVINIS OFFICIIS. — LiB. VI.
A pro eo quod hic Lucifer watutinus, resurrectionis

"n

primogenitus, diem nobis zieruilatis resurgeado
aperuit. Sacriücium quoque vespertiuum primum
offerimus pro eo, quod, ut. diclum est, iummineate
vespera, spiritum tradens, eamdem vesperam sua
morte fecii memorabilem , sed ejus celebritas
dilata, ut dictum est, et eompetenter ia hane trans-
posa est.
CAPUT XXXIII.
De baptismo.

4&qua victoris lex eat inter homineg, ut quieun«
que ae bellum fuoraat vicli, poet belium codant
in jus dominationemque victoria, mittasurque legati
in universum victi potestatem, qui vicium esse prie-
rem tyrannum annentieat, titulosque vietoris reei«

. Cbristo missus, virili sexui viam evangelizavit. B piendos ostendant, et ejus jura priedieent. Unde et

Recteitaque gradus inferioris minister, tara. dulci,
tam pulchra, tamque mellidua cerei benedietione,
taske solemnilalis nosirz gaudium inchoat, quia
per imferiorem serum 15 jutundum, tamque
pium Dominiez resurrectionis miraculum, viris
.Aen quibuslibet , sed ipsis apostolis annuntiataom
est.
CAPUT XXXL

Cur ad benedicendum cereum. quoque. portat
incensum.

Cumque diaconus cum cseteris submioistris ad
benedicendum acced.t, frustula quoque portantur
incensi, ut erucicule, quz cereo insculpta est, offe-
rendo infigat. Et hoc quoque ad causam predictam
respicit. llla» namque mulieres, que mortuum quz.
rebant Dominum, ei vivum videre meruerunt,
aromata ferebant, sicut evangelista refert : « Maria
Magdalena, e Maria Jacobi et Salome emerunt
aromata, ut venientes ungerent Jesum (Marc. xvi). »

CAPUT XXXII.
Cur dicatur, vel sit sacrificium vespertinum.

ipse Dominus, qui ad debellaeJum bumooi generis
inimicum venerat, dicit in Evangelio : « Cum fortis
armatus custodit atrium suum, in pace sunt omnia
qua possidet :si autem fortior ilio supervenieas
vicerit eum, universa arma ejus.auferet, in. quibus
contidebat, et spolia ejus distribuet (Lue. X). »Hac
mocle adversus illum fortem armetum, sciiicet dia-
bolum, fortior superveniens Filius Dei, erueisque
vexillum ejus bellator inferens, ipsum cepit, 3lligavit,
arma ejus abstulit et spolia. paradise reddidit. lile
tam fortis, qui universam terram ceneuleavit, hamo
crucis captus est, quia, dum fragilitatem carnis in
Christo morte appeliit, divinitatis aculeo transfixus
est. Reete igitur bac eadem nocte celebratur bapti-
s$iMi sacramentum, quo constanter adversus vieti

' potestatem iniquam euni sacerdotes nostri, legati

utique vietoriosi regis Christi, itulosque victoris
proferentes, victi abrenuniiatjonem, victorisque ab
bowinibus exigunt. professionem. De cujus magni-
tudine sacramenti aliqua dehere dici, tempus et
oílicii ejus ordo nunc exigit, atque in primis dicen-

OQfferena igitur incensum dicit : In hujus igitur — dum videlur, quomodo, vel quid mors Christi per
noctis gratia. suscipe, samcie Pater , incensi hujus — baptismum operetur in pobis, Consequens enim ease

sagrificium vespertinum. Vespertinum essesacrifücium
totumque, ad vesperam Sabbati, « qux lucescit in
prima Sabbati (Math. xxvn) , » diei praesentis

videretut , ut quomodo propter peccatum mortales
facli sumus, in remissionem autem peceatorum
baplzamur,jam post baptismum immortales exi-

pertinere officium, clarum est, Cur aulem hzc $a- — steremus,

crosaneta solemnitas utrumque, scilicet, matptinum
ei vespertinum Zabeat sacrificium, supradictis ex
causis colligi potest. Supra namque dictum est,
duabus ex causis presentem splendere solemnitatem,
scilicet ex redemptione animarum, qui die Para-
$ceves morle Christi paria est, et ex resurrectione
moriuorum, qua illo resurgente prima Sabbati
confirmata est. Constat autem quod idem resurre-
elionis nostre auctor, imminente vespera, caput
"inclinans tradidit spiritum (Joan. xix), et hora, qua
primus Adam requisitus, clamante Domino et dicen-
te : « Übi es Adam (Gen. n1), » inobediens depre-
hensus est, eadem hie secundus Adam consummata
passione sua, clamans et dicens : « In manus tuas
commendo spiritum meum (Luc. Xxv), » obediens
inventus est. Oblaturi igitur sacrificium matutinum

79 CAPUT XXXIV.

D Quomodo, vel quid per baptismum. mors. Christi

operetur iu nobis.

Paulus apostolus dicit : « An ignerstis, fratres,
quia quieunque boptizuti sumus in Cbristo Jesu, in
Poorte ipsius baptisati sumus? Consepslti enim sa-
Ipus cum illo per baptismum in mortem ut, quomodo
surrexit Cbristus a. mortuis per gloriam Patris, ita
et nos in novitate vitze ambelemus (ftom. vi). » Hie
patepter. ostendit Iucresam commutationem factam
esse nosurz duplicis ae sempiterna mertis, cui juste
fueramus addicti, scilicet, ut per baptismum cum
Christo injuste morti addicto morientes, mori ullra
non debeamus. Idcirco namque mortuus mortis guge
fluvium, scilicet sanguinem et aquam de latere 5uo
Christus effudit, ut non deesset nobis, in quo ejusdem

Digitized by Google

