<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,70">
    137
    DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,70">
    138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    actum hæc est, quia musicus ille, qui dixit : « Cantavimus vobis et non saltastis, lamentavimus et non piosasti (Matth. xi), » cujus cantationi alleluia,
    quasi saltatio, lamentationi vero graduale, quasi ploratio poenitentiae respondet, sicut suo loco jam
    dictum est. Ille, inquam, musicus his diebus auf-
    fertur. Nam feria quarta venditur, feria sexta sequenti
    crucifigitur. Sed die Parasceves singulas lectiones
    singuli tractus subsequuntur. Hac autem die, quia
    venditus, licet tamen adhuc cum discipulis habeha-
    tur, unus tantum tractus pro gradu tamquam im-
    perfectus adhuc luctus assumitur. Quod autem tra-
    ctus lugentium sit, magisque luctus congruat quam
    graduale, quod est poenitentiam lamentum, illud
    comprobat, quod non cum alleluia vel graduale, sed
    pro alleluia cantantur his diebus, quibus mortem, quae
    subintrauit in mundum per inuidiam diaboli (Sap. i),
    id est a Septuagesima usque in Pascha lugemus.
    Tractus autem hic de psalmo centesimo primo est,
    qui rei et tempori valde congruit. Nam et titulus ad
    articulum temporis pertinet, quo vel in agonia factus
    prolixius oravit, sanguineo sudore madens (Luc. xxii),
    quod signum erat sanguinis plurimi caede martyrum
    effundendi, vel quo pro transgressoribus oravit, dicens :
    Pater dimitte illis; non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii).
    Itemque : Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (ibid.).
    Sic enim se habet titulus : Oratio pauperis, cum anxiatur, et
    coram Domino effunderet preces suas (Psal. ci). Pauper hic
    ipse est qui, ut ait Apostolus : cum dives esset, gratiâ sua,
    et propter nos egenus factus est (II Cor. viii). Cum hoc ergo
    paupere pro nobis orante, cuncti pauperes spiritu, qui corpus
    unum cum illo sunt, illo precante, pariter orant. Aureumque
    thuribulum immaculati corporis tenenti huic summo angelo,
    surque orationis incensum praeferenti (Apoc. i), suarum quoque
    chorus noster orationum incensa cernlim simul injicit, dicendo ac
    repetendo : Domine, exaudi orationem meam (Psal. cl), etc.
    Lecta quoque passione, sacrificium ejusdem iteratae orationis in
    offerenda subjicit. Communio quoque de eodem psalmo est :
    Potum meum cum fletu temperabam (ibid.), ut ad veras totum
    hunc psalmum in persona ejus esse conscriptum : Qui, ut ait
    Apostolus, in diebus carnis suæ preces supplicationesque ad eum,
    qui illum salvum facere possit a morte, cum clamore valido ac
    multis lacrymis offerens, exauditus est pro sua reverentia (Hebr. v).
    Hujus ad summum non praeterendum quod hæc die conuenient
    hic sol justitiæ ad nostram salutem venditus est, quia in illa
    mundanæ creationis hebdomada sol iste visibilis ad lucendum
    mundo formatus est. Et, O vere mira divinæ gratiæ dispositio!
    Magna et mira charitatis unica dignatio! Sic pro nobis perditis
    dignatus est pati, ut pro venditis quoque non dedigneretur venundari.
    Venditi quippe fueramus nos venditione miserabili, sicut et ipse per
    prophetaum Dominus dicit : « Gratis venundati estis, et sine argento redemimini (Isa. lxii). » Vera et
    PATROL. CLXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    divini ponderis sententia. « Gratis, inquit, venundau
    istis, id est falsis promissionibus decepti. Quid
    enim soletm temporalis emolumenti miser assecutus
    est homo, pro eo quod recessit a Deo, seipsum
    tradens diabolo? » Et sine argento redemimini. »
    Quid enim, captiva filia Sion, pro redemptione tua
    dedisti? Nullis præcedentibus meritis, sed sola gratia,
    Christus venditus, venundatos redemit.
    CAPUT XIV.
    De feria quinta, quam cœnam Domini nominamus.
    Feria quinta, quam cœnam Domini nominamus,
    partim lætarum, partim tristium variatur comme-
    moratione rerum, et secundum utriusque habitus,
    lætiæ scilicet ac tristitiæ, distantiam, regularium
    quoque officiorum diversas ac pene contrarias re-
    linet qualitates. Missa namque integrum, et valde
    festivum, imo plus quam usitatum habet officium;
    per regulares autem horas, neque festivum, neque
    more usitato, integrum Deo debitum reddimus ser-
    vitium, singulis horis capita, id est initia præcidi-
    mus, fines quoque earum sub silentio abscondimus.
    Missa vero et plenarie solemnitertque persicitur et
    per manus pontificis, multiplicibus pietatis sacra-
    mentis singulariter secundatur. Et sicut die quinta
    in hebdomada mundanæ creationis, genus ex aquis
    ortum, partim gurgiti remissum, partim in arca se-
    catuum est, ut stirpe una prodita, diversa repercuti
    loca, sic feria quinta hujus hebdomadæ, quæ sumus
    recreati, sacramenta unius ejusdemque salutis, par-
    sim ros deprimunt in tristitiam, partim levanti in
    gaudium, ut pro una salute edita, valde diverso
    cultu vel habitu celebrentur mysteria. Causas ergo
    juxta textum requirentes evangelicum, ab his quas
    lecta sunt, summamus nostrum.
    CAPUT XV.
    Cœr solemnis si missa ejusdem diei.
    Solemnitatis, quæ perælicta diei missa tristis inter
    horas exsultat, sicut medius inter nebulas sol inter-
    dum subrutilat, causa hæc est, quod Dominus
    Christus, Sanctus sanctorum, cui a Patre cum ju-
    ramento dictum est : « Tu es sacerdos in æternum
    secundum ordinem Melchisedec (Psal. cx.), » Ipse
    pontifex, ipse et hostia, novi nobis sacrificii ritum
    instituit, qua nocte tradebatur, accipiens panem et
    calicem vini, benedicensque ac dicens : Hoc est
    corpus meum, hic est calix sanguinis mei (Matth. xxvi;
    1 Cor. xi), tunc enim primum Officio sui functus est
    sacerdotii, sincm imponens sacerdote veteri, et post
    eum agni typici scipsum, qui verus est Agnus, Deo
    Patri suis offerens manibus, atque hoc est quod Apos-
    tolus ait : Quia non per sanguinem hircorum aut api-
    lorum, sed per proprium sanguinem introitu
    semel in sancta, æterna redemptione inventa (Hebr.
    ix). Ipsum namque corpus quod occisum est ab
    impiis, ipsum eundem sanguinem qui in cruce
    fluxus est, ipse tunc sempiterum sacerdos obtulit,
    et de quo alio loco dictum est, cum illum Judæi
    lapidare vellent : « Jesus autem abscondit se, et
    exivit de templo (Joan. xviii), » nunc vere de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale latinè. Pagina dupla com duas colunas; letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Algumas palavras pouco nítidas foram inferidas do contexto; onde ilegíveis poderiam ser, foi mantido o mais próximo do impresso e sinais de incerteza não normalizados. Nenhuma tradução ou normalização realizada.</notas>
</pagina>