195

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

mae aue In sua potestate propinavit, sicut ipse ail: A id est anima Christi praepotens, et insita sibi verbi

« Potestatem habeo ponendi animam meam (Joan.
x), » et Spiritus scelus illi propinari fecit, sicut
Apostolus ait: Quia « Christus per Spiritum sanctum
semetipsum obtulit (Hebr. ix). » Congruenter ergo
mors Domini triduana exstitit, quam sancta Trinitas
disposuit, quamque ad obtinendam humano generl
propitiationem ejusdem sanctis Trinitatis, nostra in
1lio natura sola pertulit. Nou solum autem, sed et
tota vita ejus annorum suorum numero sancte Tri-
nitati famulatum se exhibere, et ejus praecepto se
obedire innuit. Nam in triginta tribus annis quibus
super terram ainbulavit, ternarius est repetitus bac
sola Jifferentia, quod unus ternarius, ut triginta sint,
In decenum limitem consurgit, alius ut simplex sit,
in singulari limite subsistit. Cujus in typum 1saac
quoque ad immolandum ternario dierum numero
ductis est (Gen. xxn). Nam de Geraris, ubi tune
habitabat Abraham, usque ad montem Moria, id est
sedem templi, dierum trium est, uL ait Hieronymus,
et consequenter illuc die terlio pervenit, sicut histo-
ría refert, et venit in locum, quem dixit ei Deus in
die tertia. Sed ut ad inceptum redeam, mira velo-
citas, mirabilis ille salvatricis 86 gratix cursus, ut
friduo irium temporum seculi peccata deleret,
omnes, qui ante legem fuerant, omnes, qui sub lege
erant, cunctos, qui sub gratia. venturi erant, una
Christi morte pariter solveret, pro singulis tempo-
ribus singulos dies ejusdem mortis appendens. Totam
ejus velocitatem Spiritus sanctus innuebat, cum
Prophet» imperans dicebat : « Voca nomen ejus:
Accelera spolia detrahere, Festina przedari (sa. v111).»
CAPUT XV.
Item de celebritate resurrectionis.

De hoc et illud in. Canticis : « revertere, similis
esto, dilecte mi, caprese hinnuloque cervorum super
montes Bethel (Cant. 1). » Acceleravit enim inferni
spolia detrahere, festinavitque przedari, reversusque
'ut caprea aut cervorum hinuulus, id est patriarcba-
rum filius, ad salvandum velocissimus, apparuit
super montes Bethel, id est visus est apostolis, ut
eorum tristitiam cito in gaudium converteret, qui
sunt montis Bethel, id est domus Dei, qu: est Ec-
clesia, principes summis virtutibus eminentes. Acce-

omnipotentis divinitate coruscans, illi resplendue-
runt, et tenebrarum. principes dissipati sunt « sicut
fumus, et sicut fluit cera a facie ignis (Psal. uxvn). »
Ei justi exeuntes de tenebris, et in paradisum rece-
pti, coeperunt epulari et exsultare in conspectu Dei.
Latrone simul epulante, cui dixerat Dominus in cruce
pendens : « liodie mecum eris in paradiso (Luc.
xin), » totoque Sabbato requievit ab omni opere
Dominus Christus cum illis, et pascebatar dilectus
in liliis (Cant. 11), donec aspiraret tertia dies et in-
clinarentur umbr:»e. Die igitur tertia, propitia nobis
facta divinitatis Trinitate, cito mortem, quam gusta-
verat, rejecit a se, sicut sigulflcaverat, quando in
cruce nostram salutem sitiens, et ideo se veraciter
sitire dicens, cum oblatum sibi acetum noluit bi-
bere. Mortis enim acetum paululum gustabat, quam
cito, id est tertia die rejecturus, nec ultra bibiturus
erat. « Resurgens enim ex mortuis jam non inoritur;
mors iili ulura non dominabiter (fom. vt). »
CAPUT XVI.
Quid significel quod Dominus noster nocle resurrexit.
Certum tenet Christiana. fides quod Dominus no-
ster, qui mortalis homo factus ad hoc venit ut
judicaretur, ad hoc venturus est in fine ut judicet,
et eamdem formam servi, iu qua judicatus est, cum
suorum cicatricibus vulnerum judicatoribus ostendeg.
ad damnationis cumulum, ut videans in quem transfk-
xerunt (Zach. xu): dilectoribus autem suis ad
siernum charitatis monimentnn.. illa autem dies
non cum exspectatione, sed ita sicut fur in nocte
veniet, quemadmodum factum est in diebus Noe,
vel ín diebus Lot quando vendentibus cunctis et
ementibus, plantantibus et :edificantibus, uxores
ducentibus et dantibus ad nuptias repentinus super-
venit interitus (Matth. xiv) : eà secundum liaec erit
quando Filius revelabitur, Convenienter ergo, dum
judex venturus jam cum judiciaria potestate resur-
rexit, noclis Lemppus elegit, ut sicut in celeris, lam
factis quam diclis exterioribus alia quedam signifi-
care consuevit, sic et in hoc tempus significaret
secundi sedventus.sui, quod previderi non poterit.
Haque quemadmodum Samson, quod interpretatur
s80l eorum, obsessus ab inimicis nocte surrexit, pot-

leravit, inquam, inferni spolia detrahere, id est p) (tas tulit, e& in verticem montis ascendit (Judic.

'electos omnes jure victoris adducere. Qux enim mora
fieret ad detrahendum, aut quz difficultas ad discer-
nendum? Sol erat iste, illi autem qui qu:erebantur,
tanquam specularia. lilorum fides speculum erat red-
dendo solis aspectum radio satis idoneum, sed idee
non splenduerat hactenus, quia soli objeclus medius
Obstabat paries inimicitiarum (Ephes. 1), scilieet
originale peccatum. At illum in carne sua moriens
Christus parietem solverat ac diruerat, qui illa spe-
cularia animarum verum solem exspectantiunt umbra
tenebat adversa. Qu: ergo mora fleret, ut, diruto
pariete, et descendente ad inferos vero sole, uon sta-
tim relucerent illa vascula lucis exceptoría, id est
électorum anima? Statim ut illie descendit, bic sol,

xvi), sic verus sol noster. Christus, obsessus custo-
dibus et armis, media nocte de somno mortis resur-
gens, portasque inferni, id est omne jus mortis attol-
lens, et ad dextram majestatis in excelsis ascendens,
ipso tempore innuit, quod semper debeamus esse
parati, quia sicut tunc nocte cunclis quiescentibus
surrexit, ita qua hora non pulamus se venturum esse
predixit (Luc.xn).
CAPUT XVII.

Quid significet quod cuam terremotu resurrexit.

Terremotus quoque magnus, qui factus est, ejus-
dem secundi adventus signiflcationi cooperatur. &rit
enim coufusio maris et fluctuum, et non solum terra,
sed etiam « virtutes colorum movebuntur. et tune

Digitized by Google

