123

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. V.

126

videtur de coetu illorum qui coarguuntur non creden- A obumbrabat capiti Jonz, videlicet Judica, quondam

ics veritatem dicenti, quique propterca verba Dei
non audiuot, quia ex Deo non sunt, apprehendensque
vexillum veritatis : Da mihi, inquit, intellectum
(Psal. cxvin), etc. Juxta quod alibi dicuut. apostoli :
« Adauge nobis fidem (Luc. xvu). » Communio. /Joc
corpus quod pro vobis iradelur (Matth. xxvi), notis-
sima et percelebris est vox liec summi sacerdotis
Christi, novi testamenti mediatoris, de templo &rpe
dicto egressi, et secundum pr:eeuntis Epistole dieta,
weque per sanguinem hircorum aut vitulorum, sed
per proprium sanguinem introeuntis semel in sancla
Ulebr. 1). Cujus sacerdotii, quia beatus Petrus pri-
mus bares, primusque post Christum tempore, et
dignitate pontifex est, quein et dicentem : « Sequere
me (Joen. xxi), » secutus est simili more cinctus, et
quo nolebat abduetus, recte ad ipsum statio prwe-
seuti officio praescripta est.
CAPUT. V. .

. De consonantia ferialium lectionum.

Feria seconda legitur boc Evangelium, in quo
dictum est: Miserunt pontifices et Phariseri ministros,
t apprehenderent. Jesum. (Joan. vii). Sequitur : Je-
su5. autem dizii eis : Adüuc modicum tempus vobiscum
sum, eL rado ad eum qui misit me (ibid.). Et quid
deinde illis eventurum esset subjungit : Quarretis
me, et ubi ego. sum, vos non potestis venire (ibid.),
scilicet muro infidelitatis obsisteute. Quo dicto per-
spicue se, relictis illis, ad gentes commigraturum

esse minabatur. Unde illi quoque quasi. divinautes c

dicunt : N:nquid in dispersionem gentium iturus est,
docturus. gentes ? (ibid. ) Huic Evangelio recte illa
promittitur lectio de Jona, qui predicare nolens
Ninivz civitati maguz, fugit in Tharsis, et fluctibus
maris se Wadidit (Jon. 11), deserlionem utique gen-
tis suze veritus futuram, ut ait Hieremias, cnm
gentilibus Deus iunotesceret. Jonas enim quod in-
terpretatur columba, qui missus. predicare Ninive
civitati gratiam Dei, Christum significat Dominum
ad salutem totius mundi a Deo Patre missum. Nam
sicul Jonas magnam Niniven nolens adire, potius
saris fluctibus se tradidit, sic Dominus noster cor-
porali przsentia gentes adire noleus, intra seditio-
nes Judzorum persequentiuw remansit (Joan. vii).

habitaculum Christi, aruit

Feria tertia, ubi diclum estin Evangelio : Ambula-
bai Jesus in Galilmam ; non. enim. volebat ire in Ju-
deam, quia quaerebant eum Judo interficere. (Joan.
v1), et paulo post. tamen : Ei ipse ascendit ad diem
[csium non manifeste, sed quasi in occulto (ibid.), se-
quitur : Judei ergo querebant. eum in die festo, di-
centes : Ubi est ille ? Et murmur multum eral de eo
in turba. Alii dicebant : Quia bonusest ; alii : Non, sed
scducit turbam. Huic sane Evangelio nonnulla simia
litudine congruit illa, qua prainittitur lectio de
propheta Daniele, licet in Mebraico non habeatur,
quod congregati Dabylonii adversus regem, dixe-
runt : Trade nobis Danielem, qui Del destruxit et
draconem interfecit (Dan. xiv), etc. Nam et Judzi
vere et spiritaliter Babylonii (4. Petr. v), qui nunc
querebant Jesum, tandem congregati adversus pr:e-
sidem Romans potestatis, Pilatum, que Roma
scribitur et est spiritualiter Babylon (Apoc. xvin),
petierunt excitata seditione, ut sibi traderet illum, fe-
cerupique sicut ipse queritur per prophetam : « De-
duxerunt in lacum mortis vitam meam, et posuerunt
lapidem super me (Thren. wi). » Cumque victor leo-
num, scilicet malignorum spirituum, vivum se iterum
prebuisset, « exclamavit rex Babylonis » videlicet
Romanum imperium voce magna dicens : « Magnus
est Deus Danielis (Dan. xiv). » Voce, inquam, magna.
Magnus quippe sonus exstitit, cum primam impe-
rator Romane urbis, maguz utique Dabylonis, fidem
Christi suscepit. « Salutat vos Ecclesia, quae est in
Babylone collecta (1 Petr. v), » inquit apostolus
Petrus, Romam tropice percutiens.

Feria quarta in Evangelio, circumdantes Judi
Dominum, dicunt : Quousque animam nostram tollis ?
Si tw es Chrisius, dic nobis palam. (Joan. x). Et
respondens Jesus : Loquor, inquit, vobis et non cre«
ditis. Opera, que ego facio in nomine Patris mei,
ipsa. testimonium perhibent de me (ibid.). Et post ali-
qua subjecit : Ego et Pater unum sumus (ibid.). Au-
diat Arius, unum sumus, audiat Sabellius, quia non
dixit unus, sed wm. Voleutibusque eum. lapidare,
et de blasphemia calumniantibus : Et si. mihi, in-
quit, non. vultis credere, operibus credite (ibid.). IWic,

E.fferbuit mare, « et timuerunt nautze (Jon. 1). » Au- D quia non solu: Christum, quod. quarrebant, sed ct

diens enim Pilatus accusationem dicentium : quia
« Filium Dei se fecit, magis timuit (Matih. xxvit), à
tandemque persistente gravi fluctuatione clamantium:
« crucifige, crucifige (ibid.), » lotis manibus in mo-
Qum nautarum, qui dixerunt, « qusesumus, Domine,
Re des super nos sanguinem innocentem (Jon. 1), »
dicensque : « Innocens ego sum 3 sanguine justi
bijus (Matth. xxvi), » tradidit illis Jesum, ut cru-
Cifigerent, quasi mari immittens. Et absorbuil cum
cetus, id est mors, sed adurente ventrem ejus divi.
Ditais igne, tertia die vivum rursus evomuit. Et
tunc demum ad predicationem ejus territa Ninive
Puagna, scilicel mundus, trína mersione baptismi,
«qussi trideana paenitentia salvatur, et bedera, qux

Deum se esse protestans, quod intelligere. nolunt
hzeretici, cum intellexerint Judii, dixerunt : Quia tu
homo cum ais, [acis teipsum Deum (ibid.), recte illa
premittitur lectio, qua patribus eorum per singula
peue precepta Dominum se protestatur, et Dcum
tanquam contuniacis servi cervicem duram contun-
dens (Levit. xix). Nam et isti, filii. rebellium et in-
credulorum tentátorum et murmurosorum tentantcs,
el cervicem. suam obdurantes hoc merebantur, ut
quemadmodum corpora illorum prostrata sunt in
deserto. (Num. xiv), sic ipsi longe a repromissione
pellerentur, stantes contra sanguinem proximi, et
cuncta supradictz lectionis precepta transgredier tes.

Feria quinta totum lugubre officium, sterilitatem

Pm

Digitized by Google
