*05 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 204
praeser eum eadem die sero illum videntes, A Nephitalim, id est dilatatus, videlicet. expeditione

quando Tliomas non erat cum eis, spem festinantis-
simam iterum videndi eum, ardentiusque desideriun
concipere potuerint. Nihil enim est in quo IHiero-
nyiho auctoritas Evangelica refragetir, Nam quod
ait Joanues, post dies ocio iterum erant discipuli
intus, non nos coorctat iu eodcm loco intus eos
fuisse fateamur, Intus erant, sed in monte, id est,
in civitate Nazareth, qux in monte Galilzez sita est,

Sic enim babemus in Luca Qui, cum dixisset,

«quía Dominus postquam jejunavit quadraginta diebus

et quadraginta noctibus, reversus in virtute Spiritus

in Galiliam, et jam magnificatus in Capharnaum, ve-
nit Nazareth ubi fuerat nutritus: et cum dixissent ei,

«Quanta audivimus de te faeta in Capbarnaum, fac et

hie ín patria tua, » ipse que respondisset eis, « In veri-

tete dico vobis, multze viduz erart in Israel, ettad
nullam ilfarun missus est Elias, nisi (1 Sorep!a Sido-
ni: ad mulierem viduam (I Heg. xviy; Lue. ww), cum,
inquam, lc diziseet evangelista, statim secutus,
« Repleti, inquit, ira surrexerunt, et ejecerunt eum
extra civitatem, et duxerunt. illum usque ad super-
cilium montis, supra quem civitas illorum orat mditi-
esta, ut pricipitarent eum (Luc. 1v.) » Non ergo alium
in moutem quam in Nazarejb, qua super mentem sita
erat, Dominum pracessisse el discipulos suos evo»
€asse, putandum est. ftaque nulla, ut dictum est,
aueloritas evangelica Hieronymo refragatur. lutus
enim erant post dies oeto, sed non in eadem domo,
nec in eadem civitate. Et pulchre, uli persecutionem
primam pertulit, primoque desertionem Judzorum,
et transitum ad gentes prefigurasit, sicut post
supradicta scriptum est; « Jesus autein. transiens
per medimm illorum ibat (ibid.), » ibidem pest
omnes perseculiones Judos deseruit, ritumque
eorum mutavit, cireumcisione abolita, gentes omnes
precipiens baptizari in. nemine Patris, eL Filii, e£
Spiritus Sancti.
CAPUT XXIH.

Quod de Redempltore nostro prophetice dictum. e&t :
« Nephialim cereus emissus dans. eloquia pulchri-
tudinis. »

Simulque et lioc notandum, quod. ubi ante pas-

slonem maxime pemdicavit in finibus Zabwlen o

charitatis, el hzzc dedit, qu:e predicta sunt, eloquia
pulchritudinis de. nobis gentibus baptizandis, quae
sic finivit: « Ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus usque ad consummationem seculi (Mati.
ult.). »
CAPUT XXIV.
ltem. de processione, secundum quod variatur. in
diversis monachorum et canonicorum ordinibug.
Przedicta processio sic agitur, ut sacerdotem
precedentem, el olicinas. visitante, semper io co
loco quo suprema stalione, consistimus, anle nos
eum cruce inveniamus. Quod el ipsum ex eadem
Evangelii peudet auctoritate, Nam Dominus noster,
cujus personam sacerdos jn suo gerit officio, sieut alio
Bjoeo jam dietum esi, ct antequam pateretur, et
postquam resurrexit, bac die discipulos suos iu Ga-
ligam precessurum se dixil. Nam qua nocte tra-
debatur, « Postquam autem, juquil, resurrexero ,
pricedam vos in Galilzam, » e$ cum resurrexisset,
sicut hac die legimus, « Ite, inquit angels, dicite
discipulis ejus et Petro, quia przcedet vos in Gali-
lgam (Matth. xxvi, Marc. xvi). » Huic significationi
pulchre et ipsa, quam ibidem, id est in suprema
elatione, sacerdos dicit, oratio concinit, directa ad
personam Filii : Domine Jesu. Christe, qui introitum
portarum lierusalem valvas sanciificasti, etc. Nam
3d Filii personam dirigitur, et sub nomine Illieru-
salem Ecclesi menJio fit, qux de baptizatis omni-
bus gentibus $9 construitur, et sub nomine porta -
rum ejus, nomen Palris, eL Filii, et Spiritus sancti
in quo baptizantur, significatur sccundum Apocaly-
psim, ubi in significatione ejusdem divini nominis,
patent civitatis qua significat Ecclesiam, « ab
oriente port: tres, et ab occidente portze tres, et ab
aquilone porta tres, et a meridie porte tres (Apoc.
Xx), » quia, quacunque atale veniant ad. [idein
Christi, seu in puejitia, seu in adolescentia, seu in
juventute, sey. in. senectute, ut ait Prudentius, oc-
currit guadrina ad compita nomen. Sicque fit, ut toja
lige processio nihi] aliud, quam gratiarum acUo sit,
£0, quod resurgens Dominus stgtim memor nostri,
5i eramus absque Deo (Ephes. 11), discipulos suos
in Galikegp ad hoc consilium evocavit, ut baptiza-

C

Neplitatim, sicut habemus in Evangelio, trans Jorda- p femur jn nomine Patris, et Filii, et Spiritus saxrcti.

nem Galilez, et ilic posl resurrectionem eamdem
consummavit doctrinam, dando beptirandi et do-
cendi praeceptum, ut. sicut ab. eodem evangelista
testimonium subjunctum est de propheta : « Populus
gentium, qui ambutabat ín tenebris, lucem videret
magnam (sa. xix), » complens illum. quoque pro-
plietiam, qua dictum est : « Nephtalim cervus emis-
sarius dans eloquia pulehritadinis (Genes. xLix). »
Emissus enim per divinam potentiam a canum in-
scculione, de quibus ipse dicit per os David : « Cir-
cuuidederunt me canes. multi (Psal. xxi), » emis-
&US , inquam, iu plenam sceuritatem, velocissimo
B3liu resurrectionis recurrit in fiues Zabulon et
Neplitalia, ubi ante docere coeperat, factus et ipse

Unde locum quoque, quo suprema statione procez«
$ijonem terminamus, nos Galilzam nominamus, et
przenntem sacerdotem semper in hujusmodi, id est
dominicali processione majores quique post praefa-
tum nostrum, ui caput dignioura membra seguun-
tur. Et illud quoque majorum exemplis edocti, quia
rei jam dictze congruit, observamys, ut in hac pro-
cessione nulla unquam Dominica quidquam, quod
sil veteris bistorig, cantemaus, sed semper quod
de Novo Testamento sit, gloriaungue personet Evau-
gelii. . :
Sed de hoc principali die pasclie sermo nuac est,

a quo omais prima Sabbati. insignita, et dominica
dies dicla est, quo Dominus nosicr pau'es nostros

Digitized by Google

