161

DE DIVINIS OFFICIIS. — LID. VI.

162

fueris terram, non oabít fructus suos, sed spinas et A tur. Quas ergo sordes habebat Dominus, ut. bapti-

(ribulos germinabit tibi (Cen. w1). » Cxtera quoque
omnia, qu: passus est, quibus illusus est, mysteria
simul et moralia continent documenta. Nam in eo
quod facies ejus velatur, ac deinde colaphizatur,
velamen illud significat, quod super corda Jud:o-
rum ezpandebatur, ul videre illun non mereantur,
quem nunc usque in synagogis suis conviciis cola-
phizant et exalapant moledictis. Nobis autem for-
tissimum in his omnibus przbet humilitatis exem-
plum. Quis enim non erubescat collum erigere, et
pingui armari cervice (Job. xv), cum Deus et Domi-
nus omnium ab illudentibus sit pro nobis colaphi-
zatus? Nam hominis humilitatem imitari superbi
dedignaremur, humiliato sub tot conviciis Deo, su-
perbire erubescamus.
73 CAPUT XiV.
Cur sua crura. [rangi noluerit,

Qui ergo extera rationabiliter pertulit, non fru-
stra, sed disponente eo frangi sibi crura noluit. Ossa
namque qu:e ubique in Scripturis mystice pro virtu-
fibus accipiuntur, nihil nobis mysterii praedicarent
in eo quod frangerentur. Sed econtra crura ejus in
eo quod integra conservata sunt, illud nobis mysti-
cant, quod univers: vize ejus rectz et. inviolabiles
sunt (Psal. cxviii). Crura namque ejus, vias cjus
significant, unde el in Canticis dicitur : « Crura cjus
columnz marmorea, qux» fundatz: sunt super bases
aureas (Cant. v), » id est itinera ejus pulchra super
divinitatis sapientiam in rectitudine flrmata. Quid
igitur vitata crurum fractura (ieri maluit ?

CAPUT XV.

Cur sanguinem et aquam de latere suo [uderit.

1 Sed unus militum, inquit evangelista, lancea la-
tus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et qua
(Joan. xix). » Cur igitur hoc fleri maluit ? Videlicet,
ut. illam super nos effunderet aquam cum sanguine
suo, quam dum commendaret, dixerat : « Nisi quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest
videre regnum Dei (Joan. ni). » Siquidem hujus
2qua sacramentum ab hoc miraculo. sumpsit exor-
dium. Baptizatus ergo Dominus in passione sua
(Luc. xu), talem ad nos salutiferze mortis participa-
tionem jam mortuus emisit. Non est novum hoc aut
mirum, quod illum in passioue sua dícimus baptiza-
tum, matre filiorum Zebzdei postulante ac dicente :
« Magister, dic ut sedeant hi duo filii mei, unus ad
dexteram tuam, et alius ad sinistram tuam in regno
two (Matth. x3), » respondens dixit: « Potestis bi-
bere calicem quem eqo bibiturus sum, aut baptismo
qno ego baptizor, baptizari? (ibid.) » Qui cum re-
spondissent : « Possumus, calicem, inquil, meum
bibetis, et baptismo, quo ego baptizor, baptizabi-
mini (ibid.), » etc. Nomine calicis sive baptismi pas-
sionem voluit designare martyrii, qua et ipsum et
illos decebat consummari. Unde et alibi de pass:one
sua loquitur : « Daptismo autem babeo baptizari, et
qnomodo coarctor usque dum perficiatur? (Luc.
xa.) » Grace autem baptismus, Latine ab/u io dici-

smo passionis ablueretur? Nempe mortalitatem no»
stram et passibilitatem, propter quam sordidus et
contemptibilis apparebat hominibus sicut in Zacha-
ria legimus : « Jesus autem. indutus erat sordiis
vestibus. Dixit autem angelus his qui stabant coram
se : Anferte ab. eo vestimenta sordida. (Zach, ti). »
Jesus , inquit. Hieronymus , indutus erat sordidis
vestibus, qui cum non fecisset peccatum pro nobis
peccatum factus est, et ipse infirmitates nostras tu»
lit (Hoa. 101; 17 Cor. v). Et in. Apostolo legimus :
«* Christus nos redemit de maledicto legis, factus
pro nobis maledictum (Gal. m). » Hic in vicesimo
prímo psalmo loquitur : « Longe a salute mea virba
delictorum meorum. » Et in sexagesimo octavo :

B « Deus, tu scis insipieutiamn meant, et. delicta. mea

à te non sunt. abscondita. » Quie universa, inquit,
sppellantur sordida vestimenta, et auferuntur ab
eo, cum ín morte sua nostra delet peccata. Cum
igitur « videmus Dominum J.sum propter passionem
mortis gloria et honore coronatum (Hebr. n), » eta
nostris qux ipse portaverat, ablutum, recte ilium
accipimus suo baptismo in morte sta baptizatum
aique ut eumdem suum ad nos. trausfuuderet ba«
ptismatum, sanguinem et aquam de latere suo pro-
fudisse jam mortuum. Baptismum autem, quo a
Joanne baptizatus est, non. ad eamdem  pertinuizse
virtutem, alias jam dictum est.
CAPUT XVI.
Cur ne. solus sanguis, nec sola aqua de latere ejus
exivit, vel cur aqua sanguini sociata sit.

Wcirco nec solus sanguis, nec sola de latere Sal«
vatoris aqua manavit, quia divinus ordo nostrz sa-
lutis utrumque depoposcit. Sanguine nanque redi-
mímur, aqua abluimur. Nec ad hoc redempti sumus,
ut lales nos ille possideret, quales eramus prius.
Unde et Apostolus : « Non. enim, inquit, vocavit
nos Deus in immunditiam, sed in sanctificationcin
in Christo Jesu (I. Thess. 1v). » Et in alio loco, cum
priora commemorasset peccata : « Et liec, inquit,
luistis, sed abluti estis, sed sanctificati estis (J Cor.
vi), » etc. Ut ergo essel unde a peccatis lavaremur,
aqua, qua corporales tantum lavare poterat sordes,
sanguini, qui est pretium nostrae redemptionis, so-
ciata est, et ex cjus societate virtutem atque aucto»
ritatem sümpsit, ut ad. abluendas invisibiles pecea-
torum sordes, digna sit sancto. cooperari Spiritui.
Socielate, inquam, viviflci ac pretiosi sanguinis hoc
accepit, ut comparetur vera similitudine lKubro ma-
xi, per quoJ salvatus populus transivit, Pharaone
subnerso eum curribus et equitibus suis (Erod.
xtv). Nam fugientes Egyptum hujus saeculi, munda-
tos in veram; repromissionis terram transmittit, dia-
bolum persequentem penitus absorbe. cum praeteri«
tis actibus et pompis suis. Igitur, ut. supradictum
est, longe rationabilius fuit, ut lancea militis latus
Domini aperiretur, quam ut ejus crura frangerentur,
Rationabilius, inquam, ac decentius tanto fuit salu-
tis artifici, valdeque accessit ad pulchritudinem

Digitized by Google
