$15

D£ biVINIS OFFICIIS. — Lin. vill.

?14

terat, post "tres. vef paulo plures dies in. paternze A fines. szeculorum devenerunt. (1. Cor. x). » In figura

majestatis collocare dextera. Magna ergo chatitas,
et vere non quiarens quie sui siint (I Cor. xut), qno,
ut subveniret. tardis ad. eredendam, triumphalem
Chrisli tardavi. ascensrm (Lane. 2309), et et. eon-
summnatam osténderet. gratinm, preparatem victori
distulft gloriám. Itaque vet perüdis hereticis, quos
légitimus hic quadragintà dierum nuümerus extpec-
(atos ei ineorreetos, juste tandem benteniise subigit.
Legitigus namque est qusdrsgenarins dierum nathe-
rus apud hemines quoque in protelandis consultatio-
nibus, ut is eui forte cansulitor, etiam si Iunaticus sit,
id és stulins, « stullus quippe ut luum mutatar (Eccle,
x»stn), » cin (iof dies exepectatus sanum. eonsi-
Hum non admiserit, jdstus judieetst, quoulam ante

videlicet, quornm, nisi coturi, qu: In. hot fihe &x»-
culorum, id cst, in liac wtundi sexta. mate fatia
sunt? Christhs Domiuus, Agypti tege, ld est, tene-
brarüm prineljie debellato, per mare Rubrum bajiti-
simi su) traduxit illos, et tiune per vit» praosetitis
deserlum regit, ui iudücst ín fepromissionem
ftertit haereditatis, 1d. est, ih. éam, de qua. nunc
loquimur , gloriam benttin. resutfectionis. Quam
enim ab illo terram «lacte et inelle manantein 5 spe-
rate deben, nisi confürmitatem corporis Clri-
sti quod resurrexit, in quo habitat omnis plenitudo
divinitatis (Coloss. i), ut per illud reformet, sieut
Agostolcs ait (Philip. n1), eorpus huttilitaiis nostre
configaratum. corpori claritatis suce? Igitur et hi,

quadragints dies luna mutatar, unde et hic plus B qui veritatem negant ejusdem. tesurrectionis, sicut

quám stultus, qui per tot dies mutatas ron est, Bed
libel per aliud simile ex antiqud divinis auctoritatis
Seriptura comprobare, quod resurrecilonis mortio-
rum detractores, jute. nunqnam ad cjusdem resnr-
reclionis gloriam. pervénit& meresntut, quam per
quadraginta dies éaplofatam, adhue pertinaci imple-
tate calumnianfur. Legimus in librg Nutneroruimn,
quia loquens Dontinas ad Mosen in deterto Plharan,
« Mitte, inquit, virus, qui cumsiderent terraut quam
daturus satu filiis israel, singulos de singulis cribu-
bus ex principibus, id est, viros duodecim. Qui cum
ascendissent, exploraverunt terram, ascenderunique
ad meridiem, pergéntes ad torrentem Dotri, abscide-
ruDique palinitem cum uvà sua, quam porisverant
in vecte duo viri, » eic. Beversique exploratores
terree post. quadraginta dies, omni regione circuita,
$94 lii detraxerunt terr» quam imposerant apud
Bilios Israel, dicentes : Terra, quani lustrnvimos, de-
vorat habitatores suos. At vero Joste filius Nun, et
Cauleph, filius Jephone, Terra, inquiunt, quam lustra-
vimus, valde bóns est. Si propitius fuerit Dominus,
introducet nos in. eam, et tradet humum acte ct
melle mananiem, Cumque clanraret owinis multitado,
et €os lapidibus vellet opprimere, apparens Dominis
Omnes, inquit, homines qui viderunt majestitem
meam, et signa que feci in "Egypto et in selitudine,
et tentaverüht me ecce jam per decem vices, nec
quisquam qui delraxit mihi, intwebitur terram, pro

vt illusores, malorumque concüpiscentes tentatores
atquo thurmurstores, juste prosternuniur in deserto
et pereunt, stque ab exteriminatore. itteretint, To-
tidem quippe, id est, quadraginta diebns evangelica
vefert. Scriptura in multis exploratam eese argu-
metris terram earnis Christ, quod vere resurrexit
a mortuis (Actor, 1), ut verbeiler Syhoseamus ex
illa, qualis erit nobis 5tateS. futuri resurrectionis.
Ascenderunt fidei exploratores 4d meridiem, id est,
ubi elevatus erat veres sol Christus per al(issiimam
resurrectionem, e& attulerunt. wobis boitum eum
palmite suo, quem portant. duo viri, jd est ipsum
Christum, cni dicit sponsa in Canticis : « Batrus
cypridilectns meus mihi (Cant. 1),» portant, inquam,

C in veete duo viri, id est, pendenic in ligno crucis

cum veritate corporis, i& quo resurresit, IIune enim
susceptum. portant duo viri, id est duo populi, Ju-
duicus, atque gentilis eL sicut anterior ex eis, qui
botrum ferebant, portabat quidem, sed averso dorto
non videbnt, posterior autem et portabat et videbat :
Bie anterior populus Judaicus testimonia passionis
et resurrectionis Christi portat quidem in Scripturis,
sed averso corde non eredit, atque ideo non intelli-
git: pesterior. antem, id est gentilis, et portat et
videt, quia quod legit, credens intolligit, intelligens
ereidit. Hunc ergo betrum atferentes veritatis explo-
Tatóres, id est, annnntiantes Christum, hunc nobis
apostoli testes fideles dicum scriptis (4 Cor. v), di-

qua juravi potribus eoram (Num. xim, xev). » Hoe gy cont. miraculis, de gloria. sperandm resurroctin-

iHis in fgaram contigisse Panlus quoque apostolus
testis est. Nam; cum dc; bae sacra loquena historia
dixisset : € Patres vesiri omnes mure transierunt, et

omues in. Mose bapiusati sunt ín nube ct in uiari, et.

Onines$ eamderm escam spiritanlem nindacavorunt,
et omnes eamdem potum spiritualem biberunt, bibe-
bant &utem de spiritdall eonsequente eos petra,
petra autem erat Christus, sed non iu plutibus eo-
rum, inqui, beneplacitum est Deo. Nan prostrati
um in deserto : » et quia tentaverunt Cliristum, 4 a
serpentibus perierunt : » et quiamurmuraverutt, lu-
terierunt « ab exterminatore, » et protiuus adjungit :
« Hiecautem omnia in flgura contingebant illis, seri-
pta sun' ouieu ad correplionein ttíos:fam, in quos

nis ; « Terra quum lusttavimus bona est, sicut ex
his fractiliss cogiuosei potest (Nin, xi). s Quo enim
dissimile est hnic illud, quod nobis amnontiant, in-
eorraptibilem carni superindui resorrectiomis glo-
riam, veramque et eamdem carnis ejusdem porma-
nére haterani? « Logtjavimns, inquiunt, eam, vidi-
mus ct perspeximus "auus nostra: contrectaverunt
du Verbo viue (I Joan. i). » Misimus enim manss
nosiras et palpavimus latus ejus, et contreciavimus
Cicutrices vulnerum in manibus et pedibus ejus,
dicentis : «Palpate et videte, quia spiritus carnem ct
0s5a non habet, sicut me vidgtis habere :» et inandu-
cavimus, inquiunt, et bibitts oum €o, postquam
resurrexit a moriwis (Joun. xx). » &t illi eui simul

Digitized by Google
