419

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

secundi Ads regenerari, ut posset videre regnum A poterat. Non ergo summe Dei justitizà congruebat,

Dei. .
CAPUT XXXVI.

Cur nulli veterum. sanctorum sua tristitia suffecerit,
ut per eam illic, unde primus homo lapsus est, posset
restitui absque baptismo sanguinis Christi.
Miretur aliquis cur hactehus nemo justorum, nemo

sanctorum patriarcharum aut prophetarum, nec ipse

pater Abraham, cui primo contra spem in spem
credenti fides ad justitiam reputala est (Rom. 1v),
quique ob ejusdem fidei meritum amicus Dei appel-
latus esí (Jac. v1), per laudabilem justitiain saltem
jn seipso, delere peccatum originale, seque paradiso
restituere potuerit. Sed de'hoc profecto, quicunque
divini vel etiam humani juris peritiam babet, mi-

qni in hot terrestri sanctuario 300 maculatura
quidpiam sibi offerri ptohibet, ut in illis eclestibus
sanctis sanctorum aliquid nisi iramaculatum susci-
peret, et inemendatam humanam creaturam ange-
lic: dignitati penitus incorrupte coztquaret ? fieret-
que injustus, sicut et. justas, et carissima cceli res-
pullica tali inordinatione confunderetur.

Et ne forte, qnod absit! judicia Dei reprehenda-
mus càm his qui juxta Ezechielei intra se parabo-
lam vertebant, dicentes : «Patres comederunt uvam.
acerbam, et dentes filiorum obstupeéscunt (Eseck.
xvin), » libet propositam similitudinem, quoniam
ex Evangelica parabola est, adhuc secundum huma-
ns legis smquitatem persequi, quoniam homines

nime miratur. Heus enim et condemnati capitis ser- B sunt, qui reprehendunt jadicia Dei : Audiant hoc et

vus quomodo redimet caput suum, si nihil addat ad
servitium, vel etiam minuat, quod debuerat ante rea-
tum. Aliis enim et minoribus debitis alia majora
debita non redimuntur. Verbi gratia : Homo ille,
qui descendebat ab Hierusilem jin DHiericho, et
incidit in latrones (Luc. x), debebat regi suo Hie-
rosolymitano decem millia talenta (quis enim zestimare
possit quantum ereatura debeat Creatori?) eratque
&1 dives et inclytus in ilía civitate. nec illi tanti
debiti persolvendi facultas deerat. Priemonitus
fuerat ab illo domino suo, ut esset fidelis ac subdi-
ius, preceptumque acceperat, quo non difficulter
obse? vate, tunc demum emeritus jure altioris digni-
latis gradu promoveretur. Át illeab anathematizato
principe Hiericho domini sui inimico, spe regnandi
sollicitatus ut descenderet, et tanquam regnare
idoneus servire comtemneret, descendit, secum-
que omne domini sui debitum abstulit: statimque
ab illo deceptore spoliatus, et plagis impositis, semi-
vivus relictus est. Hic proditor jacens in Hierieho,
qui antequam transfugeret decem millia talenta de-
bebat, nunquid pro satisfactione centum efferens
denarios, debitum omne rependit, suis quoque me-
detur plagis, proditionisque opprobrium diluit, ut
infamis inter famosos proceres in illa regali sedet
curia ? Imo bene ac misericorditer cum illo agitur,
si tantum in illa civitate vel curia non receptus, non
etam ignibus exuratur, vel alia pcena fanditus a

vita, qua indignus est, extrudatur. Bene ergo cum D

Abrabam, et Isaac, et Jacob, vel quolibet justo egit
clemens Divinitas, quod a paradiso exclusus, non
etiam ipferni cruciabatur ignibus, sed in pace col-
locatus, illum exspectabat legislatorem, qui veniens
benedictionem daret, « at videretur Deus deorum
in Sion (Psal. txxxm). » Quidquid enim fidelis
servitii Deo quilibet justus obtulit, tantum erat ad
comparationem ejus laudis et glorificationis, quam
bomo conditus in. paradiso suo debuerat Creatori :
quantum ii compares centum denarios decem milli-
bus talentis. Unde ergo peccatum quoque originale
redimeret? Ad hoc etiam accedebat, quod vita hzc
misera sine actualibus quoque peccatis saltem levi-
bus, sicut nune, ita et tunc transigi omnino nomn

respondeant mundanz legis qui censores, et divini
examinis iniqui reprelhensores, Supradictus bomo,
postquam descendit in Hiericho, genuit, sicut Seri»
ptura refert, ad imaginem et similitudinem susm
filios et fllias (Gen. v). Quid namque est, quod ait,
* Genuit Adam ad imaginem et siniilitudinem
suam ? » Hoc utique voluit intelligi, quod a latroni-
bus despoliatus ut supra dictum est, genuit mudos,
plagatus morbidos, semivivus et ipsos semivivos.
Vitiatze namque $uecus. radicis, nihilominus vitiose
in fructibus erupit. Et quod vatde dolendum est,
sicut spoliatus et semivivus multo plures generavit,
quam generare debuerat, si. in priori satíltu(e costos
paradisi fidelis et obediens permansisset;: Tune

C enim ex illo Soli nascerentor hi, qui &d vitam prae-

ordinati sunt, quippe nunc per Christi gratiam ad
eamdem revocantur vitam, Nam propter peccatum,
« Maledicta, inquit Deus, terra in opere tuo : cum
operatus fueris eam, non dabit fructus. suos, sed
spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. v). » Cni
terr, scilicet, mulieri : « Multiplieabe, inquit,
trumnas tuas et conceptas tros. (l6id.). ». Multipli-
ces itaque conceptus de tezra carnís, quse propter
superbiam, qna Divinitatem appetivit, luxuris sub-
jecta est, tauquam tribnlorum et spinarum densitas,
excreverunt süper numerum: tanti nascuntur. re-
probi, ut ad comparationem illorum pauci sint electi
(Matth. xx). Dicant. nune bominis illius filii, qui
omnes in Hiericho nati sont : hominis, inquam, qui
civitatem flierusalem , quia sponte dereliquit, juste
perdidit: dicant, vtrum jure hzreditario civitatem
eamdem reposcant, legaliter. petri adjodicatam :
Dicant, inquam, legisperiti, in qua Rómanorum
seu barbarorum curia simile quid judicare preesu-
mant. | |

Sed dicet aliquis: Dominus ipse, cujus in ore lex
clementia est, « Filius, inquit, non portabit 'niqui «
(atem patris, et pater non portabit iniquitatem filii
(Esech. xvi). » Bene. Sed. rursum alius Proplieta
dicit : « Patres nostri peccaverunt et. non sunt, nos
aulem iniquitates. eorum portavimus (Thren. v).»
Et Moses ad Deum : « Qui reddis, inquit, peccata
pawum in filios io tertiam et quartam geneftatioteng

Digitized by Google
