939 DE DIVINIS OFFICIIS, — LIB. Vill, 210
et [honorem] gloriose Ecclesi: dicta sunt, predicant A idcirco non, ut fleri solet a. versu, Deus in adjutorium

$ciliceL « non habentem maculam , non habentem
rugam (Eph. v). » Nam quia gloriosa Ecclesia, pro
qua Christus mortuus est, et propter cujus jusiili-
cationem resurrexit (Rom. 1v), in illa gloriosa resur-
Teclione, cui se praparans, nunc vetus. fermentum
expurgat, ut dictum est, rugam veuisti hominis, quem
exuit, non labebit, recte sanctus evangel.sta resur-
rectionis ejusdem preconem angelum , juvenem
appellat: et quia maculam non habebit, quam Spon-
$us suus in sanguine suo lavit a peccatis suis (Apoc.
xxn), pulelire coopertum stola candida, ut vere erat,
diligenter expressit. Diligentissima ergo institutione,
hac die secundum Marcum legitur. resurrectionis
Christi Evangelium, quo. baptizatis nostris, quibus
renovata est ut aquile juventus sua (Psal. cu),.ju-
venis sedens in dextris dominici sepulcri, et cooper-
tus stola candida, ipso suo habitu, quid acceperint,
aut quid sperare debeant, praedicat cunctis conso-
nantibus partibus officii, et hoc maxime conclaman-
libus concorditer, ut expurgato veteri fermento, in
azymis sincerilatis et veritalis epulantes (/ Cor. v),
primam baptismi resurrectionem ita servemus, qua-
tenus secunda resurrectionis zeternz: juventuti prze-
paremur. Tunc, sicut in Offerenda cautamus, resure
gente Deo in judicio, qui nunc sopitus esse, et hu-
mana curare non putatur, terra tremet et. quiescet
(Psal. 1xxv), id. est, impii terrebuntur, et traditi
geliennae nocere desinent, el erit in pace locus. Do-
mini, scilicet Ecclesia, et in Sion juvene, jamque

candida, sicut angeli supradicti habitus praedicat , c

confracte erunt omnes adversari potentiz, arcus,
scutum, gladiusque et bella vitiorum. Graduale, quod
est cantus laborantium in hac peregrinatione, jam
diclum est ad hos dies resurrectionis usque in Pen-
lecosten non pertinere, sed propter baptizatos per
hanc hebdomadam in officiis additum esse, ita ta-
men, ut sicut his, propter quos addiium est, militize
Jaborem, quem arripuerunt, prasens. sublevet gau-
dium, de recenti remissione peccotoram : sic con-
suetudinalem gradualium neumarum serenent verba,
diem, quam fecit Dominus, quotidie personantia, et
exsultanduin atque ketandum esse in ea,tam ex ipse
quam ex versibus ejus accipimus, qui ex eodem
psalmo sumpti per hebdomadas dispertiuntnr,

CAPUT 1f.

De ordine inusitato vespertinee laudis, cujus causa est
per lianc hebdomadam solemnitas sancti baptisierii.

Cum ownes liorzz. regulares. supradicte novitatis
el letitia: proferant iusignia, tunc vero splendidius
vespertina synaxis bujus festivitatis claritate, secun-
dum ordinem Homanum est. illustrata. Nam quia
vespera Sabbati pasclialis baptisma celebratum est,
eadem hora per totam hebdomadam festivam rege-
nerationis jucundiratem hoc modo retinet. Primum,
quia in ipso baptismi ordine inczeptum | est Kyrie
eleyson, et litania trina decantata est ob honorem et
reverentiam. adorandi nominis, Palris et Filii et
Spiritus sancti, quo in nomiue baptismus peragitur:

mem intende, sed a Kyrie eleyson festivo concentu
incipiuntur. Sequuntur ob. eamdem causam tres
psalmi sub uno alleluia decantandi, qui et per totam
hebdomadam non mutantur, tum quia tota hebdo-
mada liec pro una die computatur, eo quod univer-
Salis diem resurrectionis aspiciat, tum quia tam bi
quam ceteri, qui processionibus , de quibus dicen-
Quin est reservantar, iusigni titulo, quod est alleluia,
pranotantur, quod rei vel tempore congruere, imo
proprium esse novimus. Verumtamen primus, id est,
Diait Dominus (Psal. cix), solus alleluia non habet
in titulo , sed ad Jaudem Christi maxime el secuu-
dum divinitatem, et secundum humanitatem , aucto-
ritate Dei Patris commendante decautatur, agens per
U totam seriem de gloriosa et ineffabili exaltatione
ejus, qua mortis torrente bibito, suum hodie exal-
tavit caput. Post tres. psalimos pro capitulo dicitur
canticum : Hac dies quam fecit. Dominus, sicut et
per omues regulares horas, nihilominus ob magni-
tudinem significandae Ixtitize pro capitulo decantan-
tur. Deinde alleluia cuim versu suo pro hymno cani-
tur, quia proprius patriz celestis hymnus alleluia
est. Post. canticum de Evangelio cum antiphona ,
dicta oratione, proceditur ad fontes cum psalmo :
Laudate pueri Dominum (Psal. cxvii), qui et ipse in
titulo alleluia praenotatus perspicue congruit ipsis,
qui reservatus esi sacris fontibus. Admonitio namque
divinz laudis est ad pueros, id est novos Ecclesiz
(lios, qui per baptismum pueri, id est, puri facti
sunt a vitiis, totusque hic psalmus tantum ad fideles
de gentibus dirigitur, quod ex eo facile perpenditur,
quia dicit : Qui habitare facit sterilem in domo ma-
trem filiorum letantem (Psal. cxn), id est gentilita-
tem prius sterilem, nunc matrem filiorum secundum
fidem facit habitare in domo, id est in colesti
Hierusalem completa prophetia, qua dictum est :
« Lostare sterilis, qux non paris (Ia. tav; Gal. w).»
Unde nunc apud fontes Ecclesia. water jubilans ex-
sultat in laudem ejus gratie, per quam meruit esse,
sicut audivit in Canticis : « Fons hortorum, puteus
aquarum viventium, quz fluant impetu de Libano ,
uL sint « emissiones cjus paradisus malorum Puni-
corum cum pomorum fructibus, cyprus cum nardo,
D nardus et crocus, fistula et cinnamomum, myrrha
et aloe, cum universis lignis Liban (Cant. w).» Qus
omnia diversis qualitatibus suis diversa merita vel
profectus. significant. corum, qui in fonte baptismi
similitudini mortis Chrisii complantati sunt (/tom..
vi), de. quibus non est modo dicendum per sinqula.
Hiec statone terminata, transitur inde ad oratorium
sancii Andre apostoli, cantando : In exitu Israel ,
quo significatur. exitus illorum , qui Israe* , id est,
videntes Deum, renascendo facti, de Aggpto hujus
seculi et populo barbaro infidelium exeunt mari ; id
est profunditate gentium, et Jordane, id est Judzis,
Jordanis enim terrze Judaeorum est fluvius, et a retro
fluens. inicrpretatur : gentibus, inquam, et. Judieis
videntibus ea, qux per exeuntes mirabilia facta sunt,

Digitized by Google

