uT

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

"a

Christus . przsens futurus est, hora, qua pedes no- A ordine talique. schemate, ut parum aut nibh ab

tros ipse per pralatos nostros lahavit, proparetur,
igpleta hujus odore unguenti. Hiec. ita. esse, ex ea
quoque perspicuum. est quod cantamus in diebus
illis : Mulier ergo Maria unzit pedes Jesu, et extersit
capillis, et domus impleta ex odore. unguenti, Cause
hujus respectu rationabilis mos institwius ab iis
apud quos regionis studium ferventius est, hoc modo
tenetur, Primum pauperes intra elaustrales offici-
mas introducuntur, et. antequam fratres debitum
ilis in lavandis pedibus charitatis exhibeant obse-
quium, discumbunt ad convivium, sufficientibusque
fuculis refigiuntur.. Nimirum tunc in illis Christus
suscipitur in Betbaniam, id est domum obedientie,
fidesque non vana gratulatur ibi se illi coenam fe-
«isse (Matth. x, xxv). Tunc cuneta congregatio con-
surgens tanquam mulier illa evangelica, Maria quip-
pe iila typum Ecclesiz gesserat; consurgens, inquam,
de raensa, ad quam confidens et. inodice. gustans,
jejunium fregerat propter tantum hospitem (qui pro-
eul dubio iu pauperibus suscipitur) convenit ante
pauperes, ferens libram unguenti, id est intentionem
eleemosynz, suaviter coram Christo redolentis, et
procumbens coram illis, sic per omnia tanquam
Christo deservivit,
APUT XXIII.
Quod per horas trium dierum. Ecclesia 'suum  ordi-
hem non servat,

Consummatis missarum solemniis, qu: ob causas
supradictas festive celebrata, mediis tristitixt nebu-
lis, ut jam dictum est, quasi sol interfulserunt, sta-
tim profundiora ejusdem tristitie sequantur et au-
gescunt silentia. Non enim | Ecclesia suim ordinem
tervat, quem a vigiliis nocturnis ejusdem diei mu-
tare atque imminsere jam coeperat. À' nocturnis
ergo vigiliis incipientibns, tantz mutationis seu di-
minutionis causas breviter exsequi eupimus. —

CAPUT XXIV.
De inusitatis trium noctium vigiliis,

Primo dicendum est, harum trium noctium vigi
lias, quas et inusitato ordine decantamus , et ín te-
mebris consummamus, exsequias esse
morlis Domini, et ideo mortis ejusdem luctui quintae
ferie yigilias attributas, quia vesperam | Sabbati,
noclemque ipsam, « qux lucescit in prima Sabbati
(Matth. xxvi), ». non decuit. exsequiarum. planctui
deputari, cujus medio resurgens Dominus, totam
Woctem ipsam cum pracedente vespera victoriz
sux» gaudiis illustravit, Estunc. namque ceptum
est, ut in omni solemnitate diem przecedat nox, sem-
perque vespera futurs diei claritate prafulgeat. Ut
ergo triduanze mortis Domini triduo peragamus ex-
sequias, noctem ferize quintze asciyimus simul, quia
miserrimi Jud» infami commercio jam venditus
fuerat Dominus. [taque quod canonici nunquam in
privais diebus, monacbi vero neque privatis neque
solemnibus unquam facere consueverunt, uterque
ordo vigilias cam novem expendit lectionibus, tali

triduanz

officio defunctorum distare videatur.
67 CAPUT. XXV.
Cur ifiitia finesque omittimus,

Non solum autem, sed et cuncte dieisic trans-
iguntur hore, ut neque initium neque finem liabeant
consueto more. Et recte; nam Doininus noster, qui
initium et finis est sicut ipse ait : « Ego principium
qui et loquor vobis (Joan.vin). ». Et alibi : « Ego,
sum « ete, initium et finis (Apor. 1). » Ipse, inqui,
qui est caput nostrum principiinnque Jesus. Christus,
per hos dies ablatus est nobis, tradílus in manus
impiorum, et inter iniquos projectus. HMaque recte
jucunditatis nostre Iaudibus, $d est regularibus ho-
ris capita precidimns, flnesque earum sub sitentio

B abscondinus , et. iuter. psallendem , €loria Patri

omnino subtralimus.
CAPUT XX VI.
Cur candele exstinguantur.

Quod eandela» exstinguuntur, illud signillcat quod,
erucifixo Domino, « tenebraefactz suntsuper terram,
ab hora sexta usque in horam nonam (Math, xxvn), »
imo idipsum siguificat exstinctio candelarum , quod
lenebrz ilke significaverunt, scilicet exc:zecationena
Judaics gentis, qux prius occisis prophetis et. lapi-
datis eis, qui ad se missi fuerant, tandem occiso ipso
Domino prophetarum (Matth. xxi), merito in tene
bris perfidi projectze et à lmnine vultis. derelicta
est. Numerosa quippe Iminaria, qua surgentes ad
vigilias ardentia reperimus , universos significant
sanctos, qui prophetico sermone lucentes, solemque
justiti:e nasciturum et passurum , tanquam stelle
previa nuntiantes, lumen divinse scientie populo illi
diversis temporibus infundere missi sunt. AL illi,
vitam eorum exstinguentes corporalem , cwcilatom
sibimet intuleré spiritualem, tandemque audire me«
vuerunt, « ut veniat super eos omnis senguis justus,
quii effusus est super terram a sanguine Abel jest
(ibid.), » etc. Igitur eandel:e in eo quod singulze post
singulos exstinguuntur psalmos, prophetas signifi-
cant, qui singuli expleto prophetiz Su ministerio,
ab illis occisi sunt. Illa quoque quie ultima non ma-
jor cxteris exstinguítur, ipsum Dominam significat,
qui reputatus quasi untis ex prophetis, tandem occi-

D sus est; post quem nullus apud illos propheta sur-

rexit, eh hic exstinctus. profundas illis. erroris e
perfidize tenebras reliquit. — —
|: CAPUT XXVII.
Quid tropi significant,

Plerisqre moris est, ut exstinctis luminaribus, in
ipsis tenebris lugübres tropi, praecinentibus cantori-
bus et choro respondente, flebili modulatione decan-
tentur , incipientibus a Kyrie eleison, Siguilicant
autem lamenta sanctarum mulierum, quz, ut im
Evangelio legimus, lamentabantur Dominum, « se-
dentes eontra scpulerum (ASatth. xxvir). à

CAPUT XXVIII.
De novo igne.
Amisso igne, qui ad matutinos, ut dictum est,

Digitized by Google
