485

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

184

loquitur, datque inaures, id est fldei doctrinam, A tur super aquas, ct de similitudine, quz& bic posita

quie obedientem bene przornat aurem. Accipit illa
et armillas in manibus, dum quod credit in mortifi-
catione su:x carnis operatur, propter quod et in mor-
te Christi baptizatam se esse meminit. Nec mora,
libenter ad Jsaae contendit, obliviscens populum
suum et domum Patris sui. (Psal: xiv), totamque
expeditam coelestibus pr:ebens nuptiis.
CAPUT 1l.

De lectione prima quid ad baptismum pertineat.

Mia, quz prima ponitur lectio, libri Genesis, In
principio creavit Deus celum | et terram, fortasse
quarat aliquis quid ad baptismi perlineat sacra-
mentum. Et qui taiis est, quasi clausus adhuc sac-
culus est, qui antequam excutiatur nun apparet
quid in illo contineatur. Sed prophete quorum
Moses primus vel maximus est, jam excussi sunt,
ut inde, qux clausa et operta sacramenta con-
tinebant, manifesta procederent. Quod quia pri-
mitus apostoli fecerunt, ipsi namque primi post
Christuro quasi excutiendo nobis prophetas aperue-
runt, ideirco dicuntur in psalmo « filii excussorum
(Psal. cxxv1).» Et haec maxime lectio jam a magnis,
et forüibus viris excussa et exposita est, a quibus et
vocatur hexameron, id est, opus sex dierum. De
quorum dictis si omnia congregarentur, qux ad ba-
püismi pertineut sacramentum, nimia prolixitas prze-
senti loco magnum afferret fastidium. Breviter ergo
dicendum, quia maxime ex hoc przclarum baptismo
Christi perhibet testimonium, quod ait : Et Spiritus
Dei ferebatur super aquas, simulque divini nominis
In quo baptizamur, id est, sancte Trinitatis semel et
iterum evidens personat oraculum. Ait: « Inprin-
cipio creavit Deus celum et terram(Gen, 1).» Quod aliud
principium intelligendum putabimus, nisi filium ?3pse
enim de seipso interrogantibus Jud:eis quis essel :
«Principium, ait, qui et loquor vobis(Joan. vi1).» Ergo
principium Filius. Per Filium fecit Deus celum et
terram. « Omnia per. ipsum facta sunt. (Joan. 1), »
Sicut Joannes evangelista narrat,« et sine ipso facium
ctum 83 est nihil. » Nam procul dubio iu Dei nomi-
ne Pater, in Principii nomine Filius intelligendus
eat. Profecto, cum dixisset : In principio fecit Deus
eelum et. terram (Gen, 1), subsecutus adjuuxit : Et

est : Faciamus hominem ad imaginem et similitudi-
nem nostram, plus aliquid eloqui praesenti negotio
competit, Nam vere idcirco nunc Spiritus sanctus
fertur super aquas, ut similitudinem Dei, quz in
homine?per peccatum abolita fuerat, per regeneran-
tem baptismi gratiam restituat. Quod ut commodius
fieri possit, dicendum prius est qua inter imaginem
similitudinemque Dei distantia sit,
. CAPUT IV.

Que imaginis et similitudinis Dei distantia sit et quod

non imaginem, sed. similitudinem homo peccando

i perdidi , ad quam reformatur per baptismwm
hristi.

Ad imaginem Dei homo factus est, in eo quo^ ra-

B (iopalis est, ad similitudinem vero in eo quod divin

bonitatis imitator conditus est. Imago namque Dei
vel figura substantie ejus (Hebr. 1), sicut Apostolus
ait, filius est: bonitas autem vel charitas Dei et ima-
ginis ejus, Spiritus sanctus est. Et idcirco non est
dictum : Faciamus hominem ad similitadinem et
imaginem meam, sed, ad imaginem et similitudinem
nostram, quia similitudo non unius tantum, sed
duarum personarum, scilicet, Patris et Filii est
imago autem non duarum, sed unius, scilicet Patris
est. Filius namque Patris tantum, non etiam Spiri-
tus sancti filius est. Spiritus autem sanctus non so-
lom Patris, sed et Filii Spiritus est. Potuit) autem
creatura rationalis amittere id quod ad similitudinem
Dei facta est, ron potuit vero eo carere quod ad
Tmaginem Dei condita est. Quare? quia videlicet, di-
vine bonitatis imitatio, per quam Dei similitudo re-
tinetur, creaturz quoque voluntatem exigit; ratio-
nalitas autem, quie impressione imaginis Dei humans
anim: insculpta est, a sola Creatoris arte processit,

lgitur, ut. similitudinem Dei, quam nostra volun-
tate perdidimus, nostra nihilominus voluntate recu-
perare possimus, bonitas Dei Spiritus sanctus illue
usque descendit, quo pervenire nos facile possumus,
dum superfertur aquis, quz przesto sunt, de nostro
solam voluntatem postulans, cx»tera gratis omnia
procurans, Nam et aquam illam, qux de mortuo
Christi corpore profluxit, ipse creavit, qui corpus
ipsum Christi de nostra aqua naturze fotu suo con-

Spiritus Dei ferebatur super aquas (ibid.), qui tertia J) crescere fecit, sicut habemus in symbolo : Et in-

est in Trinitate persona.

Item in eadem lectione : Faciamus hominem ad
imaginem et. similitudinem nostram  (ibid.). Unde
Gregorius : « Cuncta, inquit, dixit Deus et facta
sunt, » Cum vero facere hominem decernit, hoc
quod reverenter pensandum est premittit, dicens :
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem no-
stram, ut videlicet quia rationalis creatura conde-
batur, quasi cum consilio facta videretur, quasi
per studium de terra plasmatur, et inspiratione con-
ditoris in virtutem vitalis spiritus exigitur, ut scili-
cet non per jussionis vocem, sed per dignitatem
operationis existeret, qui per imaginem Dei fiebat.

De eo, quod supra. dictum : Et Spiritus Dei. fereba- .

carnaius est. de Spiritu sancto. vel in Evangelio :
« Quod enim in ea natum, est. de Spiritu sancto
(Matth. 1), » et qui in. mundi creatione, ut in prz-
senti lectione scriptum est, superferebatur aquis, in
modum volucris, nt ait Hieronymus, ova sua calore
animantis ipse nunc superfertur aquis baptismi, ut
ingredientes sub gratiam suam confovens, in ve-
ram regeneraret vitam expandens alas suas, et as-
sumens eos atque portans in humeris suis(Dext.
xxxn). Et si opus est ut. amplius appropinquet ali-
cui, id est si ab aquis arceatur aliquis, ut volens ad
illas pervenire non possit, sicut arcebatur Cornelius
(Act. x), Judzis prohibentibus gentiles recipi, vel

. Sicut. multi Christum in persecutione confitentes,

Digitized by Google

