1m

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

172

e
tur, nec aliunde laxatio, nisi ab hac paschali nocte A Deus unus et solus laudandus est, significaret, prz-

speratur, vel sic eadem beata nox a carnalibus
quoque ambitur, et cum exspectatione suscipitur et,
antequam veniat, sic omnes dies quadragesima qui
intersunt, tanquam diurna desiderati viatoris itinera
pene quotidie diligenter computantur, omnibu s-ergo,
ut dictum est, dulcis est jac pacra solemnitas, ome
hibus cara, cupclig desiderabilis est, sicut lux
ambulantibus in tenebris, sicut sitientibus fons aqua
de petra salientis, sieut peregrinantibus « taberna-
euium, quod Deus fixit (Mebr. vini). » Sed jam nunc
ipaum attingamus officium, quod tandem leta laxe-
mmus ora post triste silentium.

CAPUT XXVIII.
Dé cereo.

Proprium quoddam bujus tante solemnitatis decus
est, cereus a Zosimo Romane Ecclesi pontiflce
tricesimo nono, per Ecclesias benedici institutus, a
cujus dulcisona benedictione pr:zconia sanctae re-
surrectionis Christi inchoantur. Significat vero
eumdem Dominum nostrum resurgentem, suorum
tristitiam discipulorum, imo mundum wniversum
letitize competentis claritate serenantem. Hoc vere
eongruit et vis ipsa siguiflcationis exposcit, uL sicut
preteritis noctibus exstincta luminaria faciem. Ec-
clesie contristaverunt, sic eadem nocte hac ce-
reus illuminatus jugi flamm:e tripudiantis jubare

Yetificet.
CAPUT XXIX.

Quid cereus significet.

Supradictum est, per candelas, quie exstincta
supt, mortes significari prophetarum et justorum,
quia sanguine Ahel justi usque ad Christum. occisi
gunt, ipsamque candelam, qux ad Evangelium non
mojor ezieris exstinguitur, ipsum Dominum signifi-
care, qui evangelizans occiditur, unus ex prophetls
Yeputatus. Cousiat autem quia qui. contemptus et
humilis occisus est, lunc Deus suscitavit, ae
1 principem et Salvatorem. exaltavit, ad. dandam
penitentiam in remissionem peccatorum (Act. v). »
Bene ergo significationis ordo procedit, dum cla-
ram resurgentis magnitudinem praclari signifieat
magnitudo cerei. Eo vel maxime cereus ad Chri-
st similitudinem eecedit, quod parvula, qua sub-

sertim cum laus eadem cerei noctis hujus jucundum
2e predulee. praeconium sit, et resurgentis gratiam
atque victoriam, vetera cum novis conferens, tan»
quam tuba clarissima personet.

Sed jam column hujus, inquit, preconia novimus
quam in honorem Domini rutilans ignis accendit. Qui
licet divisus in partos, muluati tamen luminis. detri-
menia non novit, Ex bis quoque duobus versiculis
magis ac magis sspe dicia cerei significatio collu»
cescit. Quod enim ail: Columme hujus preconig
movimus, aperte nobis innuit quod illud idem per
hanc preuosam lampadem intelligere debeamus,
quod per illam przfgurabausr columnam, quz castea
filiorum ]srae! de /Egypto exeuntium per mare

B Rubrum priecedebat. (Exod. xui, xiv). Bignitieabat

autem illa columna nubis bene noiam nobis nubem
humanitatis Christi, ia qua proprie tbrenum suum
posuit sapientia Dei, sicut ipsa dicit : « Thronus
meus in columna nubis (Ecc, xxiv). » Siquidem
nunc illa columnma nubis pepulum suum a diaboli
servituto liberatum et Rubrum mare baptismi
transeuntem. przcedit. dux iüneris, ut inducat in
terram veram repromissionis, terram viventium,
quam, sicut Moses ait, «Dominus Deus noster dio ae

.nocte intuetur (Deut. xi) » nunc coelestibus doctrinis

compluens , ut. vere columna nubis, nunc igne
Sui spiritus aecendens, ut vere eolumoa ignis.
Jam ergo vere columme hujug mysteria novie
mus.

Quod autem adjicit de natura ignis dleens : Qui
licet divisus in partes, mutuali tamen (aninis "6
detrimenta non novit; multa namque luminaria de
wna videmus accendi, nec illud unam propterea
sibimet Iumen diminuit, nibilominus ad idem argue
mentum proficit, Nunquid enim rem talem tali ia
loco presertim omnibus notam, non propter aliud,
quam propter semetipsam docere nos voluit? Siquidem
ineptum fuisse hoc absque mysterio tantis inserere
laudibus. Dum ergo columnam ceream rutilans ignis
accendit, sic de sua naturali copia laudatis, per hoc
aliud perpulchrum piumque spectaculum nostrarum
mentium oculis ingeritur. Deaique illud innuitur
juod exstinctam in sepulcro jacentem humanitatie

etantiam cere educit, apis mater absque concubitu p Christi substantiam de supepois aspirens ignea

ooneipit et panit, cui recte comparatur virgo Maria
Dei genitrix, quae inviolata nobis Deum in carne,
quasi mel in cera, protulit. Cum ergo recte humani-
tetis Christi similitudinem geral, annus illi ab in-
earnatione ejusdem Domini Christi oensequenter
inscribitur. Et quia crucifixus est, erueis quoque
figura congrue nihilominus insculpitur. Amplieg
'autem, id quod dictum est, ejusdem cerei benedictio
confürmat. Primo cum in Prezfatione benedicens
vogat : Ut qui me, non meis meritis, intra levitarum
munerum dignatus est congregare, laminis sui gratiam
infundendo, cerei hujus laudem implere praecipiat.
Laus enim cerei nullo mode nominanda esset, nisi
Christum Filium, qui cum Patre et Spiritu sancto

-

divinitatis potentia rursus amicaavit, et sicut. vere
»uldang ignis, gloria beate resurreedonis hae
nocle in perpetuum nobis gaudium feliciter illuxit.

Item eodem jgne consecra cerei cuuoti, qui ig
Ecclesia aunt, illuminari debent cereoli. Quod, cum
fit, opportune nobis iliud in mestam subvenit qsod
Dominus noster oa die, qua resurrexit, cum esset
$ero, siaus in medio discipulorum suorum, manusque
etlatus osteudeus eis, insuflavii el dixit eis. :
« Accipite Spiritum sanctum (Jean. xx). » lllie
enim ccpit ille hominibus dori igneis, quem per
hunc visibilem ignem constat signiieari, quem venit
ipse mittere in terram et voluit vehementer accendá
(Luc. xu).

.

Digitized by Google

