11

deplorat Judaies gentis, que in morem salicum
| virilitatem habenx per fegis scientiam, nuflum tamen
fidei aut boni operis fructum referebat. 1psi namque,
ipsi precipue Judzi, qui Domino przdicante obsur-
duerant, quibus $8 ipse dixerat: « Cantavimus vobis
et non saltastis (Matth. xvi), » salices erant. ille,
de quibas eadem die sub persona antiquorum san-
ctorum atque novorum luctuose cantatur : In salici-
bus, in medio ejus suspendimus organa | nostra (Psal.
(cxxxvi), ete. Nam ex quopretiosum illud humanita-
tis Christi organum in ligno crucis confregerunt, cui
dicit Pater in psalmo: « Exsurge, gloria mca,
exsurge, psalterium et cithara (Psal. Lvi), » suspen-
derunt ergana sua sancti Patres et prophete ad
salices illas, quía propheta nullus ad Judzos extunc
missus est, et ipsos prophetarum libros, quos legunt,
quia non intelligunt, velut organa suspensa vacare
permittunt. Videndum ergo quid tam lugubri officio
consonum sit in ejusdem diei Evangelio : Reversi
ministri, quos misergnt pontifices et Pbarisczei ut
apprehenderent Jesum, reversi, inquam, sine cri-
mine, pleni admiratione, cum dicerent eis illi : Quare
non adduxisiis eum, responderunt : Nunquam sic lo-
€utus est homo, sicut hic homo loquitur (Joan. vn).
Plane hoc dicendo, cunctis organis cunctisque canto-
ribus quicunque ab initio coptaverunt nobis hymnum
de canticis Sion. (Psal. cxxxvi), dulcissimam illius
cantioneim, id est doctrinam, veraciter prxtulerunt.
At illi invidentes eLintra semetipsos rixantes, attende
quid tandem fecerint. Heversi sunt, inquit evange-
lista, wmusquisque in domum: suam. (Joan. vin). O
salices  infructuosze. Expressius significari non
potuit summ:e ac salutaris cautilenze contemptus.
Merito ergoin domibus suis hactenus retrusi [| reclusi],
quas distribuere non potuerunt hi, qui distribuunt
domos Sion, sicut illis in psalinó przcipitur : « Po-
Rite corda vestra in virtute ejus, et distríbu:te domos
ejus (Psol. xtv). » In domibus, inquam, suis, id
estin malis conscientiis conclusi non merentur ad
publicum revocari, ut audiant organa Scripturarum,
qua illis suspensa sunt, nobis aotem dulciter et
aperte canunt. AL illi conjuncti filiis Edom, imo
taput illorum elfecti, commisti, inquam, terrenis et
sanguineis persecutoribus sancte Sion, de quibus

RUPERTi ABBATIS TUITIENSIS

128

'4 Evangelium lectio. przcurrit de libro Danielis. pro-

phetz, quz est oratie trium poerorum qui secandum
bistoriam super ffamina Babylonis sedentes et
flentes, et in medio ejus salicibus, id est infructuosis
hominibus laudem Dei se frustra canere dolentes,
isuper statuam auream adorare jussi, el quia
noluerunt in fornacem projecti martyria victoriasque
Ecclesie praecurrerunt (Dan. 11). Idcirco autem hac
potissimum die convenienter positum est hoc offi-
cium, quia post hane diem nulla legitur Evangelii
lectio de eo quod Dominus Judmis pnblice preedica-
verit, et ecce illud divinitatis organum in illis salicibus
Babylonís suspensum est.
Feria sexta tegltur. boc Evangelium : Collegerunt
pontifices et Pharisei concilium adversus Jesum, et
B dicebant : Quid facimus, quia hic homo signa multa
facit ? Si dimittimus eun sic, omnes credent in eum
(Jom. x1), causamque suz soHicitudinis, quasi ratio-
nabilem adhibentes : Et venient, inquiont, flomani
et tollent nostrum locum et gentem. (ibid.). Nam sub
imperio Romanorum eram, quia jam ablatum erat
sceptrum de Jada, et dux de femore ejus (Gen. x11),
et Pilatum Romaine potestatis praesidem habebant.
At illi quia sic timaerunt proinam, irruit super eos
nix (ob. vi), et. duplici contritione contriti suut
(Jer. xvi). Nam. et lecum et gentem perdiderunt,
et deleti de libro viventiem (Psal. 1x«in), in 107
scripti sunt, Bene ergo ifta lectio Hieremie prophete
promittitur adversus canes illos, qui Dominum
circumdederunt, advereusillud concilium malignan-
tium quod obsedit illum : Domine, omnes qui te dere-
finquunt, confundentur, et recedentes a te in terram
yeribentur (Jer. xvit), et post pauca, pravam solli-
vcitudinem eorum intuens qua dicunt : Venient Ro-
vnani et tollent nostrum. lecum et gentem. (Joan. Y).
Paweant, inquit, ílfi, et nom. paceam ego. Thduc super
eos diem afflictionis, et duplici contritione contere eos
Uer. xvin). Quod factum est per Titum et Vespasia-
»üm, quando regno Dei jam perdito, locum quoque
et gentem perdiderunt. Quamvis autem multoties
Judzi Dominum qusierunt. occidere ; nam et Iapi-
des non semel sustuletunt ut illum lapidarent, mi-
nistros quoque miserunt pontifices et Phatiszei, ut
illum apprebenderent, Recte tamen de boc. concilio

e

eodem die cantamus : Memento, Domine, filiorum p dixit evangefista : Ab illo ergo die cogitaverunt wt

Edom in die Hierusaleih (Psal. cxxxvi), primum
illud proprium divinitatis organum supplicio crucis
confregerunt, et inde sapientes et Scribas ad se
missos occiderunt, flagellaverunt, lapidaverunt, et
persecuti sunt de civitate in civitatem (Matth. xxu),
et in civitatibus quoque gentium persecutionem
apostolis per seditionem excitaverunt (Act. xii, xiv),
quodammodo dicentes : Exinanite, exinanite usque
4d fundcmentum. in ea. (Psal. cxxxvi), ut funditus
tunc, si possent, nascentem. Ecclesiam subruerent.
Et sicut in ecclesiasticis historiis legimus, cum
epiritualis Nabuchodonosor, scilicet diabalus, Chri-
stianos compelleret ad idololatriam, isti nonnunquam
vehementius urgebant. Bene ergo supradictum

interficerent eum (Joan. xi). Nunc. enim quasi non
wmultuarie vel populari seditione, ant cum proju-
dicio, sed legitima judicii sessione sibi *idebantur
actitare, sollicitudinem suam, ut dictum est, prieten-
dentes, ne cutn rex appellaretur, ipsi reí majestatis
(kese] apud Romanum imperium, vub quo erant,
addicerentur.
CAPUT YI.
Cur vacat. Sabbato ante Palmas.

Sabbato vacat, quando domints papa eleemosy-
nam dat, boc Sabbatum fllud est, qao Dominus
Bethaniam veult, et in domo Lazari, quem suscita-
verat, conafn habuit, siemt Evangelista relert -
«. Jess ergo ante sex dies selemuitalis paschie venit

Digitized by Google

