ud

DE DIVINIS OFFICHS. — LIB. V.

116

complicata üinperii sui purpura, bivro sustricius A mines vitiose vivunt, bestiales, id est bestiis similes

byssino, totusque ministrorum in morem expeditus,

propinaturus nobis calicem salutis.cum pane vitz,

aureum Jiquidumque diviuitatis sux superfundit
pigmentum, atque ita singulis subministrans hau-
rieutibus nobis iu gaudio, infundit usque in interiores
sensus anim, purificatque eos qui, terrena curan-
ies, et. si non penitus ea conculcent, tamen non
possust omnino evadere quin ex aliqua parte vel
leviter sordidentur. Quod quanta charitate et humi-
litate faciat ut sciremus, illud nobis sui corporis et
" sanguinis sacramentum traditurus, prius pedes la-
vit, sicut jam dictum est; per boc simile purifica-
tionem illam decenlissime commendans. ilecte ergo
jalis apostolica leclio jam dicto prenituitur Evan-

fiunt. Ut autem pradati Ecclesise bestialibus domi-
nentur, velus quoque illis auctoritas suffragatur,
qua creatis primis hominibus praecipitur, ut bestiis
terr dominentur (Gen. 1). Igitur ubi subditi similes
fiunt bestiis, illic evangelicus homo dominari se de-
bere jure recognoscit. Dum ergo przlati subditis suis
liae die pedes lavant, dum cibum reverenter porri-
gunt, potumque miscent, perit auctoritas dominandi,
totumque regum gentium et eorum, qui potestatem
habentes benefici vocari affectant, deprimitur in ipsis
supercilium. Quod autem lotis pedibus discipulorum
os suum aperuit Dominus, sermonemque edidit
splendidissimum, quo paraeletum illum tam sedule
repromittit Spiritum sanctum, quodque et,nos, lotis

gelio. Quia vero, postquam lavit pedes eorum, accepit y ejus. exemplo pedibus, eumdem sermonem legimus

veslimenia sua et cum iterum recubuisset , dixit eis :
Scitis quid fecerim. vobis (Joan. xin), etc., apte hase
bfferenda sequitur; Dextera. Domini fecit. virtutem,
dextera Domini exaltavit me. Non morlar, sed vivam
et n.rrabo opera. Domini (Psal. cxvi). Postquam
enim ministerium nostr: salutis omne peregit, re-
cepit vestimenta gloriz et claritatem, de qua dixerat
erans in forma servi : « Clariflca metu, Pater,
spad temetipsum claritate, quam habui priusquam
mundus esset apud te (Joan. xvi). » Et recumbens
iterum in dextera Dei « aperuit illis sensum , » dato
Spiritu sancto, ut inlelligerent Scripturas (Luc.
xxiv), » et scirent quid fecerit eis. Et tunc impletum
est quod mulio ante prophetatum, nunc eo respectu

canitur, ut dictum est. Quod enim hic dicitur : Non C

moriar, sed viram, hoc est quod Apostolus ait:
« Chris resurgens ex mortuis jam non moritur,
mors illi ultra non do:ninabitur; quod enim vivit,
vivit Deo (Rom. vi), » ex illo recubitu suo. Narra&o,
inquit, opera Domini (Psal, cxvit), et dicit : Scitis
quid fecerim. vobis, per interpretem suum Spiritum
sanctum, quem dedit nobis. Reliqua patenter ad
guindem sensum pertinent.
CAPUT XXI.

Cur a. prelatis layari debeant pedes. subdidorum.

Interea valde notandum est quam vere, quam
&apienter nobis consuluit in eo quoque quodexterius
egit, dum apostolos &uos omnesque przelatos Eccte-
siz, talis servitii quodammodo vectigales esse vo-
iuit, ut solemni more subditorum suorum pedes
exemplo suo lavare debeant. Per hoc enim quotanuis
incnleat, et replicat id quod ait Lucre xxu. « Reges
gentium dominantur eorum, et qui potestatem ha-
bent super illos benefici vocantur , vos autem non
sic, sed qui major est vestrum, flat. sicut mínor, et
qui przcessor est, sicut ministrator. » Valde nam-
que repugnantia sunt, dominari GG ut reges gen-
tium, et ex debito jussuque reguke evangelicz la-
ware pedes in modum servorum. Unde unus ex
snagnis apostolis : « Non przdicamus, inquit, nos-
metipsos, sed Jesum Christum, nos autem servos
vestros per Deum (I1 Cor. ww). » Sed non in vitiis
suis possunt subditi bac libertate uti, Cum enim ho-

vel audimus, hoc significat quod non nisi lotis et
mundis gratia sancti Spiritus ostenditnr. Unde et
in Apocalypsi, cum Joanni dixisset angelus : « Non
intrabit in eara. aliquid coinquinatum , et. faciens
iniquitatem et mendacium (Apoc. xxi), » protinus
adjungitur : « Et ostendit. mihi fluvium aqu:e. vive
tanquam crystallum, procedentem de sede Dei et
Agni (ibid.). » De hoc fluvio et in Erechiele legi-
mus : « Vidi aquam egredientem de templo a latere
dextro, et omnes, ad quos pervenit aqua ista, salvi
facti sunt. (Ezech. xvn). » Non. enim omnes, ad
quoscunque pervenit visibilis baplismi fons, salvi
fiunt, alioquin Simonem Magum, visibiles baptismi
2quas ingredientem, salus non refugisset (Act. vim).
Sed de hoc vit: fonte patisque fluvio dictum est,
penes quem est omne arbitrium salutis quem Domi-
nus supradicto modo purificatis hoc subsequenti
sermone se daturum repromittit.

CAPUT XXII.

De mandato pauperum.

Mandatum quod agitur inter pauperes, non om-
nino ejusdem rationis est. lllud enim Christi , hoc
Ecclesi; est. lud diei presentis, hoc prateriti
&pectat historiam Sabbati. Sabbato namque, quando
ven:t Dominus Jesus Dethaniam , ubi fuerat. Lazarus
mor(uus, quem suscitavit, Maria accepit libram &n-
guenti nardi. pistici pretiooi, et. wnzit pedes Jesu, et
extersit capillis suis pedes ejus, et. domus impleta est
ez odore unguenti (Joan. xn). » Muliercm illam imi-
tatur Ecclesia, pedes Domini ungens, id est pae-
peres eleemosynis refovens, qui licet infima, tamen
ejus membra sunt, et sicut pedes, ila magni cor-
poris ejus, extrem: reputantur partes. Hos pedes
capillis suis tersit, jid est superfluis rerum stiarum
refecit, sicut. Apostolus ait : « Vestra abundantia
illorum inopiam suppleat (17 Cor. viti). » fHfoc ergo
mandatum Ecclesie obsequium est, ideoque cuncta
congregatio pedes lavat pauperum, in illo autem
soli, ut dictum est, pralati vice Christi deserviunt.
]n quo pulchre Dominum suum Ecclesia praevenit,
ut antequam Christus discipulorum pedes lavet, ipsi
discipuli pedes Christi, i: est, pauperum etlavent et
cleemosynz unguento ungamt; et domus in qua

Digitized by Google

1
*

