' 215

*

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ascenderunt explorare Scripturam, pleni alieno spi- A sibilium tanquam aurc tenuis audivit, dicentem

ritu, falsi et fallentes, negantes veram resurrecturam
corporum naturam, et corpus Dominicum post re-
surrectionem phantasticum fuisse suspicantur, id
est, ventis et aere subiilius. In quo isti murmura-
toribus illis dissimiles sunt, qui detralentes terrse
quam inspexerant, dicebant : Terra ista quam lus-
travimus, devorat habitatores suos? » (Num. xim.)
Devorat quippe habitatores suos illa, quam speramus
vita, si nos aliter non admittit, nisi vera in resur-
gentibus intereat corporum natura. Árgumentantur
enim et dicunt : Quomodo corpus Dominicum post
resurrectionem verum fuit, quod clausis ad disci-
pulos introivit januis (Joan. xx)? Videbor in ventum
verba jactare, sí contra hos inimicos fldei Christia-
ne multa velim respousionis argumentos spicula
vibrare. llle. namque vulpeculie jam dudum tonitru
celi, id est, clamore fulminantis Ecclesi: conterritae
ubicunque sint latitant in caveis subierraneis, nec
prodire audent, ut vineas florentes fructumque par-
turientes (Cant. xi), suo more patido dente. demo-
liantur, Sed ecce dum hzc scribimus, jucundo per
quemdam fratrem nostrum gratia resurgentis nobis
arridet miraculo. Testor illam beatam, ac delicio-
sam noctem, in qua Christus ab inferis victor ascen-
dit, me nihil super hoc mentiri, nisi ille tam sacri-
legus sit, ut de hujusmodi re quippiam fingere ausus
fuerit, quod vita ejus vel propositum omnino probi-
bet vel suspicari. Fratris tamen ejusdem nomen
tacebitur, quoniam et loc obnixe precatur. Nam
facium quidem lucere coram hominibus cupit, ut
glerilicetur Pater qui est in caelis (Matih. v) : se au-
tem videri non vult, nec suis reputare meritis mi-
raculum, cujus sola Dei gratia, quo judicio nesci-
mus, operatrix est, multi enim venient in illa die
dicentes : « Domine, uonne in nomine tuo prophe-
tavimus, et in nomine tuo, virtutes multas fecimus?
Et respondebit eis: Amen dico vobis, nescio vos
unde siiis (Math. vi). » Res hujosmodi est : Hoe
$ancto Pascha Sabbato, quo cereo de cujus quoque
preeconiis superius aliqua diximus, annus ab Incar-
natione Domini millesimus centesimus undecimus
inscriptus est, in ecclesia Saneti. Laurentii ad. prze-
cedentes ejusdem diei matutinos, exstinctis de more
cunctis luminaribus, dum eorum ultimum exstin-
gueretur, et ad canticum Evangelii liec antiphona a
D. abbate Berengero imponeretur : Mulieres sedentes
ad monumenium, ecce repente ante pedes illius pro-
jectum cecidit ipsius, quo firmiter subsirictus erat,
cingulum. Jile solutum esse et cecidisse suspicatus,
quod tamen mirum fuissel, quia non delapsum fue-
rat, neque cireuin crura pedesque descenderat, sed
ante pedes quaai projectum, ut dictum est, exsilive-
rat, inclinavit se, ut tollens illud rursum sese accin-
geret. Cumque manus injecisset ut. illud sibimet
circumdaret, noudum, ut erat fortiter astrictus, non
cedere sibi, ultra quam dici potest admiratus est,
intendenti et secum 7 cum stupore magno repu-
tanti, quidnam hoc sibi vellet, ecce vox facta est et

Bibi :
Sic potuit clauso Christus prodire sepulcro.

Siquidem hzc, ut ipse referens testatus est, ad-
miratio mentem ejus persepe subibat, quomodo ve-
rum Domini corpus, unde ipse nullatenus dubitabat,
clauso resurgere monumento, clausis potuit januis
ingredi ad discipulos. Mox ergo illi ad memoriam
simile illud rediit, quod Augustinus refert. in libro
De Civitate Dei, factum per. quamdam Petronism
clarissimam feminam, quie mirabiliter ez. magno
atque diutino, in quo medicorum adjutoria cuncta
defecerant, dolore sanata est, fliec a quodam Judzo
dixit sibi fuisse persuasum, ut annulum capillario
vinculo insereret, quo sub omni veste ad nuda
corporis cingeretur, qui annulus liaberet sub gemma
lapidem in renibus inventum bovis. lloc alligato
quasi remedio, ad sancti martyris Stephani limina
veniebat. Sed propheta a Carthagine, cum in con-
finio fluminis Bagradz: in sua possessione mansisset,
surgens ut iter perageret, ante pedes suos illum
jacentem annuum vidit et capillariam zonam, qua
fuerat alligatus, mirata tentavit. Quam cum omnino
$uis nodis firmissime, sicul erat, comperisset astri-
ctam, crepuisse atque exsilivisse suspicata est. Qui
etiam ipse cum integerrimus fuisset inventus, futurae
salutis quodammodo pignus de tanto miraculo se
accepisse presumpsit, atque illud viuculum solvens,
simul cum eodem annulo projecit in flumen. Non
credant hoc, inquit idem Augustinus, qui ctiam
Dominum Jesum per integra virginalia matris
enixum, et ad discipulos clausis ostiis fuisse ingres-
sum non credunt.

Comparentur nunc. duo hzc tam insiguja divimm
pietatis miracula, recens hoc, quod hominem cin-
gulum renum ejus firmiter obstrictum, et indissolu-
tm (ransiit et exsilivit: et illud antiquius, quod
zons insertus, nodo integro persistente, erupit
annulus, Nescio quid mirer amplius, nisi quod bic
pariter, ut supradictum est, vox divinitus audxa
est :

Sic potuit. clauso Christus prodire sepulcro.

Hoc igitur ubi accepi, mane quippe, ubi primum

loquendi copia fuit, duobus tantum fratribus, quo-

D rum unus exstiti, attonitas adhuc frater ille rem

gestam retulit, obnixe postulans ut creditum nobis
secretum. nunquam cum suo nomine proderemus :
ubi, inquam, lioc accepi, tanquam meis masime
oblatum a Deo usibus miraculum, Letus arripui.
Siquidermg eadem nocte et eamdem paululum ante
horam, qua illud accidit, supradictam similitudinem
ruminare coeperam, scilicet quod hi qui fidei re-
surrectionis detrahunt, et ideo non veram carnis
naturam credunt resurrecturam , quia Dominus
clauso sepulcro surrexit, vel quia clausis ad disei-
pulos ingressus est januis, similes sunt illis, qui
lerrz? quam inspererant, detraxerunt apud filios
Israel dicentes : « terra. quam. lustravimus, devorat
habitatores suos. »

Digitized by Google
