t1

quanta exwultetio de tenebris exewntium, quanta
Betitia paradisum introeuutium « nec oculus vidit,
pee auris audivit, nec in eor hominis ascendit (144,
1uiv; J Cor, in). »
CAPUT VII.
Dea lectione. tertía,

Lectio tera : Apprehendent septem mulieres virum
snum in die illa, dicentes : Panem nostrum comede-
mus, et vestimentis. nostris operiemur ([sa. Ww), etc.
Hzc quoque ad bepüismi sacramentum, el ad in-
siructionem manifeste pertinet baptizandorum. Sed
jam nunc dicendum cur quatuor legantur lectiones,
de lege et próphetis assumpto. Videlicet lectio prima
idcirco legitur, quia, ut dictum est, de creatione
mundi et. hominis conditione narrans , equarum
quoque mysteria, cum Spiritus Dei auctoritate in- B
terserit. Tres vero relique tria mundi tempora re-
spiciunt, id est primum ante legem, secundum sub
lege, tertium sub gratia, quibus cunctis temporibus
remedium bopiigimatis necessarium faisso commen-
datur. De hie, qui ante legem fuerunt, claret, quia
sicut jam dictum eet in secunda lectione, baptismum
Ghristi praGguraverunt in eo quod miore iransie»
rünt, &à sicut Apostolus dicis : « (ómnes sub Mose
baptizati suut in nube et mari (I Gor. x). » Nordum
enim data erat lex. De bis autem, qui sub lege
erant, in tertia lectione dicit lgaías : Si ablwerit De-
minus eordem. frilurum Séon, el sanguinem. Hierusa-
lem laverit. de medio cjue iu apiritu iudicii et spiritu
arderic ()su. iw). Do quo ardore dicit Joannes Da-
ptista i» Evangelio : « Hle vos baptizabitin Spirita C
saucio et igni. (Jom, in),» Vir ille Christas est,
quem juxta iunc lectiónem apprehendent. septem
mulieres, id est septo gratia Spiritus sancti. De
quibus idem propheta alibi dieit: « Et requiescet
super eum spiritus Demini, spiritus sapienti:e el in-
iéllectus, spiritüs donsilli e& fortitudinis, spiritus
scientiz et piefatis, et replebit eum spiritus timoris
Domini (lea. xi). » Her septem grati apprehende«
runtdesum, quem, ut aii Hieronymus, multo tempo»
re desideraverunt, quia nullum alium invenire po-
tuerunt, in quo terna statione requiescerent, Quod
awtem gratia Spiritus .samcti euncta possideat, exe
poni non indiget. ldeo panem nostrum, inquiant,
comedemus, et vestim^ntis nostris operiemur. Sed quia
in bominibus sémper opprobrium, nullo vivente ut
sáncti Spiritus dena poscebat, propterea Jesu no-
men sibi cupiwnt invoesrl, ut quod io lege imperfe-
ctum erat i&. Evangelio compleretur.

| CAPUT VII.

De leetione quarta.

Lectio quart ; Scripsit Moses. canticum. (Deut,
xxx); sive: Hec eot hereditas servorum. Domini
(Ioa. xiv). Utfteque enim vicissim leguntur in Pascha
et in. Pentecosten, et ambs hod tempus gratie ma»
nifestius exprimunt, In 62, qu: est : Scripsit Moses
cancum, ait idem Moses : Novi eum quod post
mortem meam inique agetis, ete. Mortem Mosi finem
logie acoipiunt pone cuncti doctores soncti, id est,

b

WÜPERTI ABÉATIS TOUPIÉENSIS

purgantur.

188
advetitama Christi, eüjus gratfa sie legi, quemadmo-
dum Josue successit. Mosi, qui populum Dei trans
Jordanem eductum ingentibus proeliis in terram re-
promissionis, dux vietoriosus introduxit, Jesum
Christum nomine przfigurans et opere, qui omnem
electorum populum, quorum neminem lex ad per.
fectum adduxefat, sanguine suo contra diabolum
dimicans, viclor mortis per baptismsl gratiam in
paradisum reduxit : Profecto in hoc tempore, juxta
canticum, quod Moses scripsit, « Peccaverunt Do-
mino, non filli, » scilicet Judzxi, « generatio prava
atque perversa, populus staltus et insipiens, » quem
constituerat Dominus et Pater suus super excelsum
terram (Deut. xxxi), scilicet legis prophetarumque
notitiam, ut sugerent mel ccelestis doctrinze de petra,
qux» Christus érat, oleumque, id est gratiam Spi-
ritus sancti, de eodem saxo durissimo per resur-
rectionis potentiam immortaliter solidato et ecce
econtrario de vinea Sodomorum, et de süburtianis
Gomorrhe uva eorum, uva felli$, et botrus amaris-
gimus (ibid.). « Et propter htec » abscondam, ait, fa-
ciem S meam ab eis (i6id.), etc. Àt vere coeli et
térra , de quibus alibi per Prophetam dícit: « No-
vos celos et iovam terfam ego creó (Isa Lxv). »
Novi , inquam, cceli et nova. Ecclesiz terra audivit
verba oris ejus, sicut in sequenti tracíu cantamus :
Et concrescit in eis ut. pluvia. doctrina Domini, et
fiuit ut ros eloquium. Dominl, quasi imber super her-
bam et quasi stillas super gramina, quia nomen Do-
miini invocatur super nos, notmeri Patris et Filii et
Spiritus saneti. (Matth. xxvii), quod totam vim
continet ejus, qui per baptismum agitur, nostra
regeneratiónis, Non minus illa Isaiz lectio: Hac
eti ltreditas servoruni Domini, hoc idem, ut supra
dietim est, tempus gratiz respicit, provoeans eré-
dentes et dicéus : « Omnes sílientes venite ad aquas
(Fen. Lv). » Ut veniant ad fluvium Dei, qui repletus
est aquis (Psal. txiv), el cujus « impetus betificat
civitatem Del (Pyal. xtv), » ut bibant « aquas de |
fontibus Salvatoris (sa. x10), » qui loquitur ad Sama-
ritanam: « Si scires dohum Dei, et quis est, qui
dicit tibi : Da mitii bibere, tu forsitan petisses ab eo,
et dedisset tibi aquam vivatn , et aquim, quam ego
dedero ei, flet it! eo fons aqu&t salientis in. vitam
feterami (Joaft. 1). $5 Sciendum autem, quod ait
Hieronymus, homo aquam (tribuat, Deus autem
Spiritum Sanctum quo sordes ablutntur, et peccata

CAPUT (X.

De tractibus , quos lectionibus eisdem succinimus

Taniam , quas his tribus lectionibus chorus suc«
cinit , singula singulis exsultationem: indicafrt rens-
torum , quod jure exduliare debeant , quia submersig
omnibus peceatis , ipsi pet mare bsptismi Lanmeont
liberati, Verum hsc exsultatio in metà ét tremore
debet esse, et oum leboriosa eL necewario carnis
mortüificatione , quandiu sumus in corpote, stontes, —
sicut in Apocalypai (Cap. xv) legimus, supra raare .
vitreum, quod graves et rursum oneratos peccatis .

wo

Digitized by Google

