m

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. VI.

178.

inquam, Ecclesi? ab Adam usque ad latronem 'su- A — Baptizatus ergo Jesus in passione sua, de qua et

pradictum, fons ille baptismi salutaris 8) inunda-
vit : qua hora patefacto lancea militis Christi latere,
sanguis et aqua prorupit (Joan. xix). lbi pariter
totain. Ecclesiam, quz jam erat, vel ab initio mundi
fuerat, lavit Christus a peccatis ejus in. sanguine
suo, ut exhiberet sibi sponsam gloriosam, non ha-
bentem maeulam aut rugam (Ephes. v). « Nam ex
quo primi parentis peccato maculata, et propter hoc
in medio corruptionum veterascens, corrugata est
vel, ut Isaig verbis utar, « ex quo bibit de manu
Domini calicem irz ejus, et usque ad fundum cali-
cem soporis bibit, et potavit usque ad feces (/sa.
Li), » non fuit, ut idem ait propheta, qui suscitaret
eam ex omnibus filiis, quos genuit, el non fuit, qui

ipse dixerat : « Baptismo autem habeo baptizari, et
quomodo coartor usque dum perficiatur (Luc. xn)»
qua hora sanguinem et aquam de latere suo profa-
dit, cadem hora totum corpus'ejus, quod est Ec-
clesia, quantacunque ab initio mundi usque in eam-
dem horam concreverat, semel simulque baptizata
est, et aspersa lyyssopo, ut supra dictum est, mun-
data est, et tota super nivem dealbata est. Propter
eos autem qui foris erant, nec adhuc cjusdem Eccle-
sie corpori per fidem uniti fuerant, idcirco non eos
ille fluctus attigerat, nec enim baptizatur quis,
priusquam ejusdem baptismi fidem habeat : propter
eos, inquam, positum est quasi ante fores ejusdem
Ecclesie derivatum baptismi sacramentum, ut qui-

apprehenderei manum ejus ex omnibus filiis, quos D cunque Judzorum sive gentilium Ecclesiam ingredi

enutrivit. Filii tui, inquit, projecti sunt, dormierant
in capite omnium platearum, sicut bestia illaqueata
(ibid.). » Quamvis enim idem salutifere curationis
auxilium, circumcisio in lege contra originalis pec-
cati vulnus tunc ageret, quod nunc baptismus agere,
revelat gratie tempore, consuevit, hoc omnino
erceptum est, quod regni ceelestis januam necdum
intrare poterant ; tantum in sinu Abrahz post mor-
tem beata spe consolaU, supernz pacis ingressum
feliciter exspectabant, donec adveniret ipse, qui in
eodem propheta post pauca loquitur : « Propter hoc
seiet populus meus nomen meum in dieilla, quia
ego ipse qui loquebar, ecce adsum (Isa. nu). Et
paulo post idem propliéta de eodem : « Iste, inquit,
asperget multas gentes (ibid.). » De qua aspersione
loquitur Ecclesia per os David, qui ex. supradictis
Ecclesie filiis antiquze unus erat: « Ásperges me,
inquit, byssopo et mundabor, lavabis me et super
nivem dealbabor (Psal. 1), » Per hyssopum, qua
herba humilis est, nasciturque in petrosis locis, et
bibita tumorem pulmonis deponit, de qua in lege
quoque przcepium erat, ut. fasciculo hyssopi in-
lineto in sanguine viclimz aspergerentur leprosi et
sic mundarentur (Levit. xiv; Num. xix), per. hys-
sopum, inquam, herbam humilem atque salubrem,
passionis Christi significat humilitatem, qua asper-
genda, lavanda et super nivem dealbanda erat ipsa,
que per David hoc loquitur, Ecclesia. Ilinc et pro-

cupiunt, baptizentur, quia Ecclesia ipsa baptizata
est. Inde est quod singulariter Paulum quidem legi-
mus baptizatum (Act. 1x), videlicet, quia quando
universaliter, ut dicium est, Ecclesia baptizata est,
ipse in corpore ejusdem Ecclesi: nondum erat, sed
in Syuagoga Satanz, qu: Christum caput Ecclesiz
crucifixerat. Petrum, vel quemlibet czterorum qui
Christo adhaserant, baptizatos singulariter non le-
gimus : nec ipse Augustinus reperire potuit iu epi-
$tola, quam ad Seleuciam interrogatus de baptismo
apostolorum scripsit, Nam ante passionem euam
Jesus, inquit evangelista, non baptizabat, sed disci-
puli ejus (Joan. iv). Quomodo . autem. baptizabant
discipuli ejus, nisi quemadmodum et discipuli Joan-
nis, videlicet, in poenitentiam? Siquidem et Romana
papx Leonis auctoritas ex evangelica serie compro-
bat, quia baptizandi regula ante passionem Domini
data non fuerat, sed post passionem ac resurrectionem
ejus ab ipso data est, dicente : « Euntes docete om-
nes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Fi-
lii, et Spiritus sancti (Matth. xxvin). » Ceterum de big
viderit quisque, quid sentiat, utrum eos rebaptizatos
esse asserat. De latrone supradicto illud nemo est
qui dubitet, quin cum Domino paradisum ingressus
$it ; el tamen non nisi in universali Ecclesia simul
illo qui de latere Domini effluxit, flumine presentia-
liter baptizatus est : Baptizata quippe, ut sepe di-
ctum est, tunc est omnis, qux super terram , vel

pheta Zacharios cum dixisset de ingressu ejus, quo p subtus terram erat Ecclesia, sicque de mortui Christi

in civitatem Hierusalem passurus intravit : « lpse
pauper et ascendens super asinam, et super pullum
filium asinae (Zach. 1x), » post pusillum conversus
ad ipsum : « Tu quoque, inquit, in sanguine testa-
menti tui emisisti vinctos tuos de lacu, in quo non
tsi aqua (ibid.), » id est, in sanguine passionis tus
€05, qui vincti in carcere tenebantur inferni, in quo
non est ulia misericordia, tua. clementia liberasti.
Wane autem munitionem, ad quam per eumdem
Prophetam eosdem vinctos coliortatur Dominus,
slam adjungens:  Convertimini ad munitionem
vincti spei (ibid.), » non aliam debemus accipere,
hisi habitationem paradisi, in quam primus cum Do»
Rino latro ingressus est.

^.

latere renata sicut de latere dormientis Ads fabri-
€ala est Eva (Gen. 11). Nam, sicut. costa Adz causa
materialis exstitit unde formaretur Eva, sic fluvius
ille, qui de latere Christi luxit, causa fuit effectiva,
ut paradiso vel caelo, Christique spirituali conjugio
sancta ejus sponsa renasceretur Ecclesia. Siquidem
nullus adhuc de omni genere humano regnum Dei
viderat. Dixerat autem ipse absque ulla exceptione,
tam przteritorum quam presentium vel futarorum :
quia « nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
sancto, non potest videre regnum Dei (Joan. i). »
Omnes igitur oportuit renasci, omnem Ecclesiam
veterum pariter ac novorum, quia fuerat in praeva-
picatione primi Ada generata, oportuit in flde

Digitized by Google
