459

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ue

templo Jud:eorum exivit, et eomum sacrificia dere- A calibus quod Sylvester papa. constituit ut baptiza-

liquit seque in sacrificio panis el vini ita abscondit
ut ab impiis omnine agnosci non valeat quid ibi sit.
Jgitur quia verum saerifieium hodie contradidk
(Hebr. 3x), novumque testamentum suis hxredibus
w»oriturus suo sanguine conseripsit in spiritu hu»
militatis et in animo contrito , sicut ipse dicit:
« Tristis est anima mea usque ad mortem (Matis,
xxvi), » recte in medio tristitie , qux» per omnes
horas signiflcatur, sola missa solemnem concentum,
ketumque ministrorum altaris merelur ornatum.
EA ne quid venustatis sancto sacrificio desit, utpote
in die su: institutionis , Gloria in excelsis quoque a
pontifice decantatur. Et quisque pontifex, quidquid
sui est officii , debet .hac die de integro perficere.

ium linat presbyter ehrismate, levatum de aqua,
propter occasiones iransitus mortis , ne propter
absentiam episcopi, el diflieullatem cum conse-
quendi, sine manus impositione baptizati migrent,
Presbyteris ilaque ehrismate baptiza:es ungere licet,
sed quod ab episcopo fuerit eonsecratum, non tamen
frontem (quod solis debetur episcopis) sed verticem.
Forte aliquis dicat Quid mihi prodest post baptisma-
üs mysterium, mysterium confirmationis? Nam si
post fontem,adjectione novi generisindigemus, quan-
tum video, non totum de fonte suscepimus, Non ita
intelligendum. est, Nam quid prodest, si. quisquam
parentum. magnam parvulo: conferat haereditatem ,
nisi provideat illi tutorem? (Gal. 1v.) Paracletus

Kaque poenitentes Ecclesise restitnit , oleum bene- B quippe regeneratis in Christo custos et consolator,

dieit, chrisma confici, quo xignali testimoniuns
accipientes Spiritus sancti (Ephes. ww), dicimus Deo:
« Signatum est super nos lumen vultus tui (Psal.
yv). » Venerabilis et pius est ordo consecrationis,
sed si causas eorum qux in eadem consecratione
aguntur, vel. tenuiter inspexerís, mulio amplius
intima pietatis pulchritudine delectaberis, Ordo
quippe ipse ab omnibus videlur, sed nos juxia pro-
positum causas quaremus. Quid ergo chrisma si-
gni(icet, aut quid in illo nobis agatur, vel cur hac
die consecretur, quidve mysterii consecrationis ejus
erdo contineat, veri luminis largitore praeeunte, con-
siderare cupimus.
CAPUT XVI.
De chrismate.
Chrisma Grace, Latine dicitur tnctio, a quo no:
mine Dominus noster Christus, id est unctus nun-
cupatur. Chrismate ungendum primus Moses iusti-
tuit in Exodo (Exod. xxx), quod et jubente Domino
composuit, et eo primum Aaron et fllii ejus uncli
sunt (Levit. vur). Eratque eo tempore mystica
unctio tantum in regibus et sacerdotibus, qua Chri-
stus rex summus et sacerdos verus praefiguraba:ur.
Sed postquam pet seipsum veniens Christus Dei
Filius, a Deo Patre celesti et vero unguento est de-
libutus, jam non soli pontifices et reges, sed ct
emnis Ecclesia unctione chrismatis per impositio-
nem manuum consecratur. Quod solis debeatur

ei lutor est, qui possent suadente diabolo, sicut
parvuli faeultaten , perdere beptismi utilitatem ,
$i hunc non haberent tutorem, Bgitur chrisma Sp'-
ritus sancti signum est, cujus et. virtutem continet.
Et pulchre Spiritui sancto, per hanc speciem suam
nobis complaeuit dare gratiam. Fructus namque et
pinguedo est olee, qux arbor paeis et luminis
ministra est, commisto balsamo, cujus arbor odori-
fera una est et. praecipua arberum aromalticarum.
Sanctus. autein Spiritus diving substantie pinguedo
est, ifa ut quicunque ex eo. refectus fuerit, dicat ;
« Impinguasti in. olee caput. meum (Psal. xxi). »
Et. balsami odor in olee suavitatem cjusdem Spiri-
tus sancti siguificat, qua cunetos. qui. nasum, id esa
virtutem. babent discretionis, beno odere allicit e£
suimet appetentes efficit. Quem quicueque aeci-
piunt, cum Apostolo dicunt : « Christi bogus. odor
sumus Deo in omni loco (I1 Cor. n; Hebs. xu). »
Bene ergo Spiritus sanctus, qui propter nos idcirco
agit visibilia, quo per liec facilius capere queamus
invisibilia, per hoc simile suam nobis suavem et
odoriferam infundit gratiam.
CAPUT XVII.
Quod recte hac die chrisma consecretur.

Notum est bunc diem quartum decimum diem
primi mensis referre quo agnus immolari ad  vespe-
ram jussus est, et de sanguine ejus uterque postis
signari, el superliminare domorum, in quibus ca-

episcopis ut"consignent et Spiritum Paracletum p medendus esset, ut eo signo viso, exlerminator

tradant, nou solum consuetudo Ecclesi: demon-
strat, verum et illa lectio Actorum apostolorum,
qux asserit, quibusdam ín nomine Domini Jesu
baptizatis pet. impositionem manuum Pauli apostoli
datum esse Spiritum sanctum, ut ibi legitur : « Et
cum imposuisset manus illis Paulus, venit super
cos Spiritus sanctus (Act. xix), » etc. ltem in alio
loco scribitur quod apostoli Hierosolymis Petrum
et Joannem miserunt Samariam, ut jam baptizatis
traderent Spiritum sanctum : « Tunc iimponebant
illis manus : et accipiebant Spiritum sanctum (Act.
viii). » Ubi aperte datur intelligi solis pontificibus,
apostolorum vicariis deberi, ut consignent , et Pa-

racletum tradant. Legitur. autem in Gestis. pontifi--

JEgypti sacri convivii domos intactos preeteriret,
Consiat autem, ideo frontibus nostris cx ipso
ehrismate imprimi signum crucis Christi, et ut
exterminator diabolus in domibus animarum cor-
porumque nostrorum jus nocendi nullum habeat, et
boc illius typici agni sanguine, quo postes signaban-
tur, fuisse prefiguratum. Recte ergo, qua die
figura tantum illud agebatur, nobis hoc presentis
rei sacrum | solémniter conficitur. Secundum banc
similitudinem consequens viderelur ut hae ipsa
nocle domus eorum in quibus egeus cemedendus
est, id est frontes eorum, in quorum mentibus fides,
Agui Dei Christi reconditur, sacro ebrismate signa
rentur. Quod recte videretur, si hae essem nocte,

Digitized by Google

