<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
185
DE DIVINIS OFFICIIS. -- LIB. VII.
186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
nedum baptizati, ad aquas pervenire non poterant, arcati carceribus et vinculis praepediti. Si, inquam, opus sit, propter aliquid hujusmodi, tunc demum advolat mater gratiæ Dei, suasque ultra nidum aquarum alas extendit: sicut adhuc loquente Petro cecidit Spiritus sanctus super omnes, qui audiebant verbum, et erant loquentes linguis et magnificantes Deum (Act. x).

CAPUT V.
Quod martyres baptismo non consec uti, recte di-
cantur in sanguine et morte sua baptizati.

Sed illos, tanto defensore tutos, jussit Petrus aqua baptizari in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti; multi autem persecutionis articulo praeoccupati sine aquæ baptismo suppliciis affecti, pro Christo consummati sunt. Quid ergo? Nonquid hii baptizati sunt? Imo tanto majorem gratiam præ illis, qui in pace Ecclesiæ moriuntur, assecuti sunt, quanto graviori dispendio morti et sanguini Christi communicaverunt. Nam in baptismo communi, tantum similitudine mortis est, sicut ait Apostolus : «Si eorum complantrati facti sumus similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom. vi),» in martyrio autem ipsa mors. Quod si martyrum baptismus non esset, nunquam Dominus de passione sua dixisset, quod jam supra commemoratum est : «Baptismo habeo baptizari, et quomodo coarctor, usque dum perficiar» (Luc. xii.). Verum exceptis his quos ejusmodi articulus non intercipit, nulli Spiritus sanctus extra fontem occurrit, totamque remissionem peccatorum intra aquas continet, nec ultra extendit. Ex his maxime locis, de quibus dictum est, minorala lectio baptismi Sacramento congruit. Cæterum nisi vitandi subvendet causa fastidii, poterat ex authenticis doctorum tractatibus ostendi quod tota series mundanæ creationis quæ in eadem lectione digesta est, similitudines præferat nostræ, quæ per baptismum agitur, renovationis. Nam qui in principio creavit Deus cœlum et terram (Gen. i), et cætera fecit sex dierum opera, nunc dicit : «Novos cœlos et novam ego terram creo (Isa. LXV),» id est, novos sanctos, et novam Ecclesiæ plebem. Et dividit aquas ab aquis (Gen. i), et positum est firmamentum apostolorum et prophetarum (Ephes. iv), dividens divinæ aquas sapientiæ, quas continet ab aquis humanæ vel carnalis prudentiæ. De quo Psalmista : «Extendens, inquit, cœlum, sicut pellem, qui tegis in aquis superiora ejus (Psal. cui),» et congregatis aquis in unum locum, «circumdedit Deus mari (Job XXXVIII),» id est turbinibus hujus sæculi, terminos suos : posuitque vectem et ostia, et dixit : «Huc usque venies, et hic confringes lumentes fluctus tuos,» et sic terra Ecclesiæ a naufragio liberata germinaverunt campi cærimi, id est latitudines gentilitatis, germen odoris Israel, quia floruit in gentibus patriarcharum et prophetarum fides. Et posita sunt in firmamento propheticæ vel evangelicæ Scripturæ; firmamentum enim, inquit Augustinus, contra insidiosos errores
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
Deus ponere voluit in Scripturis, in firmamento, inserta, inquam, sacræ Scripturæ, posita sunt sol et luna, et 84 numerositas stellarum, id est majorum minorumque ac mediocrium luminaria doctorum, et baptizatorum alii per contemplationem evolvuntur dicentes : «Nostra autem conversatio in cœlis est (Philip. iii) ;» alii sæcularibus innantat curis, et proficiente cultu Christianitatis, animalia quoque quadrupedia (Act. x), id est carnalium turbæ, ad idem Christi prope sprese. Et talis creaturæ Dominus est, novus Adam, custos et possessor tam terræ quam cælestis paradisi, quem serpens non decipit, mulier non seduxit, qui peccatum non fecit, et ideo morti nihil debuit.

Sed ipsum tempus anni primum, id est vernum, eidem congruit similitudini, quia non solum in exitu Israel de Ægypto sanguis agni restitutio fuit libertatis, sed et totus mundus initium suæ sumpsit creationis. Unde ingenuus Leo dixit : Nunc ad præmuniatum festis omnibus festum, sacer novorum mensis erit initium, ut, in quo accepit mundus exordium, in eodem haberet Christianæ creaturæ principium. De qua nova creatura Paulus apostolus dixit : «Scimus enim quoniam omnis creatura ingemiscit et ingemiscit et patitur usque adhuc (Rom. viii),» videlicet, usque ad revelationem filiorum Dei, quam ipse præmisserat dicens : «Nam expectatio creaturæ revelationem filiorum Dei exspectat (ibid.),» Ac deinde æcuctus : «Non solum autem illa, sed et nos ipsi primitia spiritus habentes,» id est, qui primi dona Sancti Spiritus accepimus, «ipsi intra nos gemimus (ibid.),» etc. Quamvis enim perfecti videamur, tamen, dum corruptibiles sumus, securi non vivimus, neque comprehendi se nos arbitrantur (Philip. iii).

CAPUT VI.
De lectione secunda.

Lectio secunda est illa libri Exodi : Factum est in vigilia matutina, et ecce respiciens Dominus super castra Ægyptiorum per columnam nubis et ignis, interfecit exercitum eorum, et subvertit rotas curruum, ferebanturque in profundum (Exod. xiv). Non dubie neque per partes, sed manifeste tota lectio hæc salutaris baptismi Christi typum præferit, et notum est quia passim in Scripturis sacris lectionis hujus sacramentum a doctoribus concelebratum est. Et in supra memorata cerei benedictione sic dictum est : Hæc nova est in qua primum patres nostros filios Israël eduxisti de Ægypto, quos postea Rubrum mare sicco vestigio transire fecisti. Qualiter hoc sit, nunc in singulis per baptismum Christi, sola sui fides instituetur oculis : et ideo cantat Domino Canticum Mosi, id est tractum sequentem : Cantemus Domino, glorioso enim magnificatus est, equum et ascensorum dejecti in mare (Exod. xv). Qualiter autem hoc gestum sit in Patribus sanctis et omnibus electis, qui apud inferos hunc expectabant transitum, quantum beatam animarum exercitus, duce, potenti anima Christi, per illud mare transierit, quod de latere ejus in aquam et sanguinem divisum exi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, formato tipográfico em duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de numeração de parágrafos e transcritas separadamente. Número "84" aparece na margem superior direita da coluna como sinal de seção. Fragmento final da coluna direita encontra-se truncado pela margem inferior da imagem; onde a leitura foi incerta manteve-se o texto visível sem normalização.</notas>
</pagina>