<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,20,974,110">
    1509                                                          EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.                                                        1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,110,494,920">
    tissioliorensis episc. cons. Goscelinus Burdegalensis
    episc. cons. Willelmus Engolismæ episc. consentit.
    XXVIII.
    Alexandri II epistola ad Gervasium Remensem ar-
    chiepiscopum. — Privilegia monasterio Sancti Di o-
    nysii a prædecessoribus contra Parisiensem episco-
    pum concessa confirmat.
    (Anno 1065.)
    [Mansi, Concill. XIX, 957.]
    Alexander, servus servorum Dei, clarissimo fra-
    tri Gervasio Remensi archiepiscopo, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    Devotioni tuæ notum fieri volumus quod abbas
    monasterii Sancti Dionysii martyris apud nostram
    audientiam super episcop. Parisien­si senel et se­
    cundo fuerit questus, videlicet quod ipse, contra
    jus privilegiorum, a sanctis et apostolicis vi­
    sis salubriter eidem monasterio multoties con­
    cessum, contrarque Francorum regum et episco-
    porum ipsius patriæ constitutiones, subripere, si­
    libque vindicare jam dicti monasterii potestatem at
    tentaverit. Ad quæ nimirum dirinenda ad sedem
    apostolicam utcunque venire invitavimus, ut ibi
    congregatis ecclesiarum judici­bus hujus causam li­
    tigii canonice determinaremus. Ilis igitur in san­
    cto concilio repraesentatis, post longam discussio­
    nem, post vari­as utriusque partis oppositi­ones, cla­
    rurit justitiam præfato monasterio favere, nec tot aut
    tantorum pontificum auctoritateabsque horrendoana­
    themate aliquam posse obviare. Unde consilio totius
    sancti conventus, quæ a sanctis prædecessoribus C
    nostris sancte sunt instituta, firmavimus atque cor­
    roboravimus. Rogando itaque fraternitatem tuam
    admonemus quatenus, si invitatus fueris ab abbate
    vel fratribus ejusdem monasterii, chrisma et oleum
    et cætera quæ eis ex episcopali officio videntur ne­
    cessaria, tribuas ac tuos suffraganos tribuere præ­
    cipias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,974,920">
    XXIX.
    Bulla Alexandri papæ II ad clerum Velitrensem.
    (Anno 1065, III Idus Junii.)
    [Muttarelli, Annal. Camaldul. tom. II, pag. 201,
    ex autographalo tabularii ecclesiæ Veliternis, apud
    Alexandrum Borgiam archiepiscopum Firmanum
    in Historia Velitrensi, pag. 183.]
    Alexander episcopus, servus servorum Dei, dile­
    ctissimis in Christo Jesu filiis, Tito archipresbytero
    venerabilis ecclesiæ sancti Christi martyris Clemen­
    tis, quæ ponitur in episcopatu Veletrensis civitatis,
    ceu Gregorius archipresbyter ecclesiæ Sancti Angeli
    in castello, nec non Dominicus archipresbyter Sancti
    Joannis de Plagis; simulque archipresbyter Petrus
    Sancti Martini, atque Joannes sancti Antonini,
    Adrianus presbyter Sancti Laurentii, et Joannis
    presbyter Sancti Salvatoris atque Stephanus archi­
    presbyter Sancti Pauli cæterisque aliis presbyteris in
    eadem civitate Velitri commanentibus intus et fo­
    rīs, successoribusque vestris in perpetuum.
    Si extranei laicisque personis apostolica suffra­
    gia irrogamus, quanto elegantior agitur, si sancta
    nostra Ecclesiæ militantibus fideliaque servitia exhi­
    bentibus, ecclesiasticis rebus colloccemus. Quapropter
    fidelissimis servitiis vestris expressis a Petro Da­
    miani nostro coepiscopo ex nostro dono confirma­
    vimus vobis, ut nullus ex vobis quodlibet servitium
    atque angariam faciatis, foderum autem non detis,
    hostem vero minime faciatis, neque bandum, neque
    ullam donationem aut quoquo modo promissionem
    detis; solum episcopalis redituum, scilicet tertiam
    partem oblationis trium missarum et quarta pars
    decimarum, a præsenti tertia indictione successori­
    bus vestris in perpetuum, statuentes apostolica cen­
    sura, sub divini judicii obtestationibus et anathe­
    matis interdici­us, ut nullum quam nostrum, nostro­
    rum successorum pontificum, vel alia cujuslibet
    magna parvaque persona cujuscunque ordine sit vel
    dignitate, contra hoc nostrum apostolicum privile­
    gium aliquam inferre calumniam, si quis quod non
    optamus, temerario ausu venire tentaverit et ita per­
    fícere non dimiserit, sciat se, nisi resipuerit, anathe­
    matis vinculo esse innolatum, et insuper composi­
    turus existat auri optimi solidos quinquaginta, me­
    dietatem sacri palatii et medietatem vobis cæterisque
    successoribus (sic). Qui vero pio intuitu custodes et obser­
    vater hujus nostri privilegi existiterit, benedictionis
    gratiam justo judice Deo nostro consequiri mereatur.
    Scriptum per manus Stephani notarii regionarii
    et scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Junio
    et indictione suprascripta tertia.
    Joannis Portuensis episcopus subscripsi.
    Ego Hildebrandus archidiaconus subscripsi.
    Bene valete.
    Datum Romæ III Idus Junii per manus Petri sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ bibliothecarii, anno IV pontificatus
    domni Alexandri papæ secundi, indictione tertia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="26,920,974,994">
    Alexandri II privilegium pro monasterio Dervensi.
    (Anno 1065.)
    [Mabill. Annal. Bened., IV, 665.]
    Alexander episcopus, servus servorum Dei, coepi­
    scopis Richerio Senonensi, Hugoni Trecassino, Ro­
    gero Catalaunensi, salutem et apostolicam benedic­
    tionem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino moderno (impressão tipográfica). Texto em duas colunas; transcrição respeitou ordem coluna esquerda depois coluna direita. Algumas linhas com abreviações e sinais editoriais mantidos tal como no original. Usei [sic] e (sic) exatamente quando aparecem no impresso. Não foram feitas emendas ou normalizações.</notas>
</pagina>