<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1334 ALEXANDRI II PAPÆ 1335
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
assumat. Proinde juxta petitionem confratris nostri Gervasii, venerabilis Remensis archiepiscopi, ecclesiæ beatorum martyrum Dionysii, Rusticiet Eleuterii, quæ a præfato Gervasio archiepiscopo et ædificiis et munificentis recuperata (cui in canonica congregacione sub regula beati Augustini præsesse dignosceris) hujusmodi privilegium præsentì auctoritatis nostræ decreto indulgemus, concedimus, atque firmamus, statuentes nullum regum, nullumque antistitium, nullum quacunque præditum dignitate, vel quemquam alium de his quæ eidem ecclesiæ a præfato Gervasio archiepiscopo vel ab aliis fidelibus jam donata sunt et in futurum fuerint collata, sub cujuslibet causæ, occasionisque specie minuere vel auferre, suis usibus applicare vel aliis piis causis pro suæ malitie exscusatione concedere, sed cuncta quæ oblata sunt, vel offerri contigerit, tam a te quam ab eis qui in tuo officio locoque successerunt, a tempore præsentì illibata et sine inquietudine aliqua possidere, eorum tamen usibus pro quorum sustentatione gubernationeque concessa sunt modis omnibus profutura.

Item constituimus ut, obtente te, vel post te, aliquo ejusdem ecclesiæ præposito, non alius ibi quan- cunque obreptionis astutia ordinetur, nisi quem Remensis archiepiscopus cum omni assensu ejusdem ecclesiæ canonicorum secundum Dei timorem elegerit ac providerit ordinandum. Hoc quoque capitulo præsentì subjungimus; ut locum avaritæ se- cludamus, nullus de regibus, nullus de sacerdoti- bus, vel quicunque alius per se suppositamque per- sonam, de ordinatione ejusdem præpositi vel qui- buscunque causis ad ecclesiam ipsam pertinentibus, audeat in auro vel in alia qualibet commodi specie quidquam, neque idem præpositus ordinationis suæ causa dare præsumat, ne hac occasione ea quæ fidelibus piis locis offeruntur, aut jam oblata sunt, consumantur.

Et quoniam multa occasiones in deceptione reli- giosarum personarum a pravis hominibus exquirun- tur, præpositum prædictæ ecclesiæ nullo modo pri- vandum deponendumque esse censemus, nisi spe- cialiter causa criminis exigente. Unde necesse est ut, si qua contra eum hujusmodi querela surrexit, non solus archiepiscopus Remensis causam exami- net, sed, adhibitis sibi aliis episcopis suis, subtili hoc investigatione perquirat, quatenus, cunctis con- corditer judicantibus, canonicae distirictions censuræ aut reum facere aut innocentem possit absolvere.

Quoties tamen præpositus prædictæ ecclesiæ epi- scoporum præjudicio se gravari præviderit, aposto- licam sedem liber apppellet, vel cum pro hujusmodi præjudicio vel pro utilitate Ecclesiæ suæ ad Roma- num pontificem venire voluerit, ei molis omnibus liceat. Hæc ergo omnia, quæ hujusmodi decreti præ- ceptive nostræ pagina continct, tam tibi quam cun- ctis qui in eo in quo eos ordine locoque successerint, vel eis quorum interesse poterit, in perpetuum servandum decerimus. Si quis vero regum, sacer- dotum, judicum ac sæcularium personarum hanc nostræ constitutionis paginam agnoscents, contra eam venire tentaverit, potestatis, honorisque su- dignitate careat, reumque se divino judicio existere de perpetrata..... cognoscat, et nisi ea qua ab illo male ablata sunt restituerit, vel digna poenitentia illicita deterserit, a sacratissimo corpore et sanguine Dei Redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in æterno examine districtæ ultioni subjaceat; cunctis autem eidem loco jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonæ actionis recipiat, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniat. Scriptum per manus Octaviani, scrinii et notarii sanctæ Romanæ sedis apostolicæ. Datum Lugduni, Nonis Julii, pontificatus nostri anno quarto.....
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,245">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,365">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,525">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,520,725">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
LII.

Privilegium D. Alexandri papae II pro monasterio S. Nicasi Remensis.

(Anno 1067.)

[Varin, Archives adm. de la ville de Reims, tom. I, p. 213.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ab- bati monasterii Sancti Nicasi martyris, sive Beati Agricolae in Remensi territorio siti, dilecto filio suisque successoribus in perpetuum.

Pia postulatio voluntatis effectu debet prosequente completi, quatenus et devotionis sinceritas laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires indubita- nter assumat. Proinde juxta petitionem confratris nostri Gervasii venerabilis Remensis archiepiscopi, monasterio beati Nicasii,... sive Sancti Agricolae, quod olim a Jovino præfecto ædificatum, nunc autem a prædicto Gervasio est recuperatum, cui sub regula beati Benedicti præsesse dignosceris, hujusmodi privilegium præsentì auctoritatis nostræ decreto indulgemus, concedimus atque firmamus, statuentes nullum regum, nullum antistitium, nullum qualibet præditum dignitate, vel quemque alium, de his quæ eidem monasterio a præfato Gervasio archiepiscopo, vel ab aliis fidelibus jam donata sunt, vel in futurum a quibuslibet aliis de proprio jure fuerint collata, sub cujuslibet causæ et occasionis specie minuere vel auferre, sive suis usibus applicare vel aliis quasi piis causis pro suæ avaritiæ excusa- tione concedere; sed cuncta quæ ibi oblata sunt, vel offeri contigerit, tam a te quàm a tequam ab eis qui in tuo officio locoque successerint, a præsentì tempore, illibata ac sine inquietudine aliqua possideant; eorum tamen usibus pro quorum sustentatione gubernationeque concessa sunt, modis omnibus profutura. Item constituimus ut obtente te et post te aliquo ejusdem monasterii abbate, non alius ibi quacunque obreptionis astutia ordinetur, nisi quem Remensis archiepiscopus cum communi consensu ejusdem congregationis monachorum, secundum Dei timorem elegerit, aut præviderit ordinandum. Hoc quoque capitulo præsenit subjungimus, ut locum avaritæ secludamus, nullus de regibus, nullus de sacerdotibus, vel quicunque alii, per se suppositamque personam, de ordinatione ejusdem abbatis vel quibuscunque causis ad monasterium ipsum pertinentibus, audeat in auro vel alia qualibet commodi specie quidquam, neque idem abbas ordinationis suæ causa dare præsumat, neque hac occasione ea quæ fidelibus piis locis offeruntur, aut jam oblata sunt, consumantur.

Et quoniam multa occasiones in deceptione religiosarum personarum a pravis hominibus exquiruntur, præpositum prædicti monasterii nullo modo privandum deponendumque esse censemus, nisi specialiter causa criminis exigente. Unde necesse est ut, si qua contra eum hujusmodi querela surrexit, non solus archiepiscopus Remensis causam examinet, sed, adhibitis sibi aliis episcopis suis, subtili hoc investigatione perquirat, quatenus, cunctis concorditer judicantibus, canonicae distinctionis censuræ aut rerum facere aut innocentem possit absolvere.

Quoties tamen præpositus prædicti monasterii episcoporum præjudicio se gravari præviderit, apostolicam sedem liber appelllet, vel cum pro hujusmodi præjudicio vel pro utilitate Ecclesiæ suæ ad Romanum pontificem venire voluerit, ei mollis omnibus liceat. Hæc ergo omnia quæ hujusmodi decreti præceptive nostræ paginæ continct, tam tibi quam cunctis qui in eo in quo eos ordine locoque successerint, vel eis quorum interesse poterit, in perpetuum servandum decerimus. Si quis vero regum, sacerdotum, judicium ac sæcularium personarum hanc nostræ constitutionis paginam agnoscens, contra eam venire tentaverit, potestatis, honorisque subdignitate careat, reumque se divino judicio existat de perpetrata cognoscet, et nisi ea qua ab illo male ablata sunt restituerit, vel digna poenitentia illicita deterserit, a sacratissimo corpore et sanguine Dei Redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in æterno examine districtæ ultioni subjaceat; cunctis autem eidem loco jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonæ actionis recipiat, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniat. Scriptum per manus Octaviani, scriniiil et notarii sanctæ Romanæ sedis apostolicæ. Datum Lugduni, Nonis Julii. Pontificatus nostri anno quarto.....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus em latim (scriptura latina). Identificadas quatro notas marginais indicativas (A, B, C, D) dispostas verticalmente entre as duas colunas. Cabeçalho e rodapé modernos mapeados. Pequenas lacunas ou palavras com pontos de omissão reproduzidas tal qual na imagem (ex.: "....."). Não foram normalizadas ou traduzidas palavras; mantida a ortografia visível.</notas>
</pagina>