1515

ALEXANDRI II PAP.£

1546

statione ut nullus imperator, rex, dux, marchio, A evomebat, sancli zeli vestri zelo perfossum atque

comes, vicecomes, neque ulla magna parvaque per-
sona, de his omnibus, qu: supra leguntur; przesu-
mat aliquo malo studio auferre, seu te tuosque suc-
cessores inquietare. Quod si aliquis temerario ausu
contra hujus nostri privilegii auctoritatem agere

presumpserit, et post notitiam bujus auctoritatis
emendare contempserit, auctoritate beatorum apo- -

stolorum Petri et Pauli omniumque sanctorum sciat
se usque ad dignam satisfactionem excommuni-
catum et a regno Dei alienum. Át vero qui custos
et observator exstiterit, a misericordissimo Domino
emnipotente, Domino nestro Jesu Christo, conse-
qnatur :zelernam vitam.

Datum Laterani, i1 Kalend. Novemb., per manus

sancte Romana Ecclesiz subdiaconi, ac bibliothe- B

ca:ii, anno vir pontif. D. Alexandri papzx ll, ab In-
carnatione vero Domini 1066, indict. v.
XXXV.

Alexander 11 monasterii Gellenensis totam ordina-
tionem et dispositionem abbati et. congregationi
Anianensi asserit.

(Anno 1066.)
[Mabill. Annal. Bened. 1V, 679.]

Anianensi in Septimania monasterio hoc anno (1066)
preerat. Emmeno abbas, antea Gellonensis monachus,
dein cenobii Sancti Petri de Sulve, quod Gelloni sub-
erat, in pago. Nemausensi prior, ac demum ante cir-
riter annos Pontio Aniane abbati subrogatus.. Ejus
tempore Gellonenses, qui ab origine Aniane subjecti
[uerant, Anianensium jugum excutere. molicbantur,
et proprios, inconsultis. Anianensibus, sibi proficere

abbates. Id non passus Emmeno, tametsi olim Gello- C

nensis monachus, hoc de re expostulavit apud Alexan-
drum papam. Ad ejus querelas breve apostolicum re-

script: Alexander, veiuitque ne. quivis. episcopus in

loco Gellonensi abbatem benedicere presumat; sta-
tuens ul Lola ordinatio et dispositio illius celle in
manu abbatis el congregationis Anianensis consistat.

Datum Lateranis v1 Idus Novembris per manum
Petri S. R. E. subdiaconi atque bibliothecarii, anno
ab Incarnatione Doinini 1066, anno quoque pontifi-
catus Alexandri pap:e secundi tv, indictione tv.

Verum his litteris nequaquam deterriti Gellonenses,
proprios sibi aÜbates nihilosecus asciverunt. Qua de
te querelas apud Gregorium VII Emmeno iteravit.

XXX VI.
Alexandri 11 epistola ad clerum Cremonensem.
(Anno 1066.)

[Bonizonis Lib. ad. am., apud OrreLE Rerum Boi-
carum Script., Ul, 808.]

ALEXANDER, 'servus servorum Dei, Cremonensis
Ecclesie religiosis clericis, et fidelibus laicis, salutem
et apostolicam benedictionem.

Inspiratori omuium bonorum Deo et bon: volun-
tatis auctori uberes referimus gratias, qui vos ad-
versus hostem humani generis virtutum suarum
telis armavit, et ad destruendam Simoniacam here -
sim ac fornicationum spurcitias clericorum ferventer
accendit. Erexistis enim, sicut in litteris vestris co-
gnovimus, conira versutiam serpentis antiqui, et
qui, velut biceps coluber, per fistulas geminarum
faucium nequiti: sux super vos venena nequiter

preeisum se virtutis vestre pugione suspirat. Plane
qui serpenti dudum in paradiso damr/ationis zeternze
judicium intulit, ipse vos adversus £nodernam oc-
culti draconis astutiam unanimiter incitavit. Quam
ob rem sanctis conatibus vestris et bujus sancte
sedis apostolic:e accedat vigor, hoc ipsum apud vos
per omnia decernimus observandum quod a sanctis
pradecessoribus nostris et a cunctis pene sanctorum
canonum conditoribus non ambigimus institutum,
videlicet ut tam subdiaconi quam diaconi sed et per-
maxime sacerdotes, qui mulieribus carnali commer-
cio admiscentur et Simoniaca sorde polluti sunt, ct
ecclesiasticis careant beneficiis et. perceptze priven-
tur officio dignitatis. Indignum est enim ut qui vel
per incontinentiam carnis, vel per commercium sa-
crilege venalitajis suscepti ordinis privatur honore,
ecclesiastica potiatur ulterius facultate. —

Ceteros autem clericos, qui videlicet. inferioribus
potiuntur officiis, si legalibus conjugiis sunt obligati
in suis gradibus manere przecipimus , e competentia
ecclesiastici sumptus beneficia non negamus. Sed
quia nonnulla preter hzc que vobis sunt ad-
modum necessaria, ut a nostra respondeatur
auctoritate consultu hortamur ut syuolale com-
cilium, quod auctore Deo post proximum Pascha
celebraturi sumus, prudentes ex. vobis viros venire
non pigeat qui nobis quidquid exigendum est, ve-
strisque utilitatibus conferendum non per judicia lit-
terarum, sed per vive vocis officium patenter ex-
ponant. Huie enim bello, quod zelo divini fervoris
estis aggressi, non segniter sed omni virtutis instan-
tia Romana sedes accurrit, brachium porrigit, cly-
peum defensionis opponit et vos, ut magis ac magis
circa membra diaboli non enerviter (ita codex) insur-
gere debeatis, accendit. Igitur unusquique vestrum
divin virtutis mucrone przecinctus dicat : Si guis
est. Domini jungat se mecum, sicque cum Moyse
quasi de porta in portam castrorum tanquam fervi-
dus bellator in sacrilegos irruat, ut Simoniacz vena-
litatis et clericalis adulterii januas, per quas diabo-
lus in vestram fuerat ingressus Ecclesiam cesis ca-
daveribus claudat. Omnipotens, dilectissimi filii, sua
vos dextera benedicat et per officium beati apostoli
D sui Petri januam vobis ccelestis regni aperiat. Amen.

XXXVII
Alexandri IH epistola ad Gervasium Remensem archi-
episcopum. — Compatitur afflicto statui. Ecclesie

emensis ; illatamque injuriam legitime vindican-
dam pollicetur.

(Anno 4066.)
[Massi Concil. XIX, 952.] .

ALEXANDER, servus servorum Dei, dilectissimo
fratri GERvAsrO archiepiscopo, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Dilectionis tu: litteras diligenter accepimus, et
gratanter amplectentes, intento mentis intuitu cha-
ritative perspeximus. Sed querelis et doloribus ple-
nas cernentes, charitative compatimur et condole-

Digitized by Google
