1585

tres et filii, ut omnibus sic seriem genealogiz com-
putandam esse intimetis quemadmodum sancti Pa-
tres numerandam esse sanxerunt, et antiquus mos
sancte et universalis Ecclesi€ per longa tempora
olim computasse monstratur. Nam si quis perversa
et obstinata mente a recto tramite apostolice sedis
deviare voluerit, et aliter quam nos in nuptiis ce-
lebrandis gradus parentele nümerare contenderit,
primum pro sua temeritate, celesti poena plectetur,
postmodum vero gladio perpetui anathematis se no-
verit jugulandum. |

Data Romze, etc.
XcIilt.

Clero Mediolanensi. — De Simoniacis, et presbyteris
diaconis qui (feminis abutuntur.

(Anno 1061-73.)
[Manst, Concil. XIX , 978.]

Noveritis nos in synodo nostra Romana, episcopis
omnibus et religiosis fratribus adjudicantibus, de-
crevisse a Simoniacis et fornicatoribus officium ce-
lebrari non debere, nec aliquem Christianum id ab
iis audire. Populum itaque a Simoniacis et ab his
quos feminis abuti cognoscitis officium audire inter-
dicite, et sacerdotes nihilominus a tam nefaria prz-
surptione repellite (Can, 17; dist. 81). Si quis vero
sacerdotum, diaconorum , vel subdiaconorum , offi-
cium contumaciter deserens, feminam sibi potius
eligit, sicut sponteob fornicationem dimittit oflicium,
sta. ob praevaricationem dimittere cogatur et invitus

beneficium.
XCIY.

Populo Mediolanensi. — De presbiteris Simoniacis et
fornicatoribus.

[Mawis, Concil. XIX, 978.]

Sciat nobilitas vestra nos in Romana synodo con«
silio totius sancti conventus decrevisse ut a presby-
tero Simoniaco, seu concubinam habente, missa a
nullo fidelium audiatur. Eos etiam qui, ut fornicari
liceat, divinum officium derelinquunt, et ab eo rece-
dentes, diabolo et ejus operibus serviunt, sicut se
justissime ab officio alienos faciunt ita beneficio ec«
clesiarum privatos adjudicamus.

XCV.

Philippo regi Francorum. — Quod Romane sedis de-
creta tanquam regule canonum admittenda sunt,

(Fragm. — Anno 1061-73.)
[Maxsr, Concil. XIX, 979.]

Ygnorant miseri quod bujus sanct sedis decreta
ita pía fide a filiis matris Ecclesi: accipienda sint et
veneranda ut, tanquam regula canonum, ab eisdem
absque ullo scrupulo admittantur.

XCVI.
Alexandri pape 1I epistola Reibaldo Arelatensi ar-
chiepiscopo. :
(Anno 1061-73.)
[Gall. Christ., tom. 1, pag. 96.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

nerabilibus Remarpo Arelatensi archiepiscopo et

BeaTRAxBo Forojuliensi episcopo, perpetuam in
Domini salutem.

ALEXANDRI 1i PAPE

C

i5ed

A Quoties illa [f. add. res] a nobis requiritur que

justiti:e concordare videtur, libenter debemus itu-
pendere, et. justa posceutium animis condescen-
dere. Quia igitur, charissime frater Weibalàe Are-
lateusis archiepiscope, postulasti a mohis ut cc-
clesiam Sanct: Mariz. sitam in villa que vocatur
Barjolis, in, territorio vestre civitatis Forojulii,
quam beati Patri perpetualiter juri supposuisti, pri-
vilegio confirmaremus apostolice sedis, inclinati
precibus tuis, ipsam ecclesiam suh tutela et de-
fensione $. Homan: Ecclesise recipimus eaqué
ab omni infestatione liberam et quietam esse decer-
himus; ita quidem, ut pro ea annualiter sanctus Pe-
trus habeat unum aureum denarium. Propterea
confirmamus ut quidquid nunc juste possidet vel
deinceps apostolica interdicente auctoritate..... ut
nullus ibi propositus constituatur, neque clericus
aut monachus inducatur absque voluntate eoruni
qui vi perfectionis [professionis] sese eidem eccle-
sie servituros devoverent;.. Interdicimus etiam ut
nulla ecclesiastica swcularisve persona presumat
praefatam ecclesiam inquietare, aut ea qua supe-
rius continet infringere, Quod si quis temerario ausi
presumpserit... Át vero qui custos et observator
exstiterit, et pio intuitu aliquod bonum ibi conser-
vare studuerit, repleatur abundantia apostolicze he-
nedictionis.

B

Xcvil.

Bulla Alexaudri 11. pro. Giraldo Tricustincnsis 6
Arausice civitatis episcopo.

(Anno 1061-73.)
(Gall. Christ., tom. 1, IEnstrum., pag. 110.]

ALEXANDER episcopus, servis servorum Dei, uni«
verso clero et populo "fricastinensis et Aradusicze ci^
vitatis,

Admonemus vos,.charissimi filii, ut iratri no-
stro Giraldo pastori (Dasteri), et episcopo vestro di«
gnam obedientiam exhibeatis, et quia divina dispo-
siio eum custodem animarum vestrarum ponit,
hortamur vos ut in omni pace et concordia sub ejus
regimine indissolubili charitate persistatis, et eum
cum omni reverentia in patrem et proprium colatis

D episcopum. Illudque apostolica auctoritate vos mo-
nere destinavimus, ne quis vestrum in hoc consilio
aut facto consentiat, ut Bertrannus, vel aliquis mor-
talium Arausicanam ecclesiam ab unitate Trica-
stinz ecclesiz dirimat, aut in aliqua parte constitu-

' ionem sanctissimi Patris nostri Gregorii, qui
utrasque ecclesias conjunxit et univit, corrumpat
aut minuat, Scientes quod omnis, qui in hac divi-
sione, consilio aut facto commisce&ir, a parte B.
Petri. et nostra apostolica auctoritate excommunie
catur, et divinum officium penitus interdicitur,

Datum Romze, ctc.

Digitized by Google
