m

1589

EPISTOL.E ET DIPLOMATA,

1390

pio, et officii sui labore eodem modo conferendz. In A tina morte monstratur (Act. v). Si ergo illi initio sur-

Veteri quoque Testamento, cum adhuc gratia Evan-
gelii adhuc non coruscaret in mundo, legimus sce-
lus hoc quantum abominabile esset,cum, tempore Je-
Toboam, quicunque volebat implebat manum suam,
et fiebat sacerdos excelsorum ; et propter banc cau-
sam peccavit domus Jeroboam et deleta est de su-
perficie terre. Si vero domus Jeroboam ob hoc de-
leta est. quod pecuniam accipiens constituebat sa-
cerdotes in excelsis, non immerito de libro vite
celestis eorum nomina delentur, qui interventu po-
«unix sacerdotes, vel clericos in domo Dei consti-
tuunt, Puto enim quod hi tales nunquam adverte-
runt Psalmistz sententiam dicentis : Quia non co-
novi negotiationem, introibo in potentias Domini
(Psal. .xx, 15). Nam si quis ideo intrat in poten-
tias Domini quia non cognovit negotiationem ,
aperte consequitur ut non intret in eas qui nege-
tiationes maxime- ecclesiasticarum rerem non solum
cognoverit, sed etiam exercuerit. In Novo autem
"Testamento humani generis Redemptor, omnes emen-
tes et vendentes de templo ejiciens, cathedras ven-
dentium columbas evertit, nummulariorum effundit
&s, precepti sui auctoritate denuntians et dicens :
Nolite facere domum Patris mei domum negotiatio-
nis (Joan. v, 16). :

Ín quo Salvatoris facto vigitanter est advertendum
quod non dicitur cathedras vendentium movisse,
sed evertisse (ibid., 15). Levius utique ferendum es-
set si talium negotiatorum cathedre moverentur,
quam si everterentur, sicut per Joannem Dominica
vece angelo idem przdicatori Ephesi Ecclesix di-
citur : Age pounitentiam, et prima opera fac, alioquin
veniam ad te, et movebo candelabrum tuum. de loco
s10 (Apoc. 1, 5). lllud quoque in eodem facto solli-
cite considerate, quod per totum texlum sancti Evan-
gelii nusquam reperitur Dominum tanta severitate,
tam disiricta censura justitix peccantes ccrripuisse,
cum non solum eloquio increpans, verum etiam fa-
eto flagello de fe niculis verberaus, omnes eliminavit
de templo, aperte demonstrans quod tales negotia-
tores non sicut czeteri peccatores sunt corripiendi,
sed a templo Dei, id est a sancta Ecclesia, longius
sunt projiciendi. Nam, sicut per columbarum ven-
ditores illi denotantur qui sacram manus impositio-
nem vendere conantur, sic per nummularios eccle-
siastici beneficii venditores designantur, qui domum
Dei, teste Evangelio, speluncam latronum efficiunt
(Matth. xxi, 15); quia ab hujusmodi mercatoribus
quidquid possunt capiunt, et gladio su: malitize &on
corpora, sed, quod pejus est, animos trucidare
noscuntur. Tempore vero apostolorum, cum multi
rerum suarum pretia ad pedes eorum ponerent, Àna-
nia et Saphira, inspirante sancto Spiritu, voto cordis
pretium agrorum suorum Deo obtulerunt. Qui post-
modum, quia suggerente diabolo partem ipsius pre-
tii retinere conati sunt, voce beati Petri principis
apostolorum Spiritui sancto mentiti esse dicuntur,
el quam grave scelus contraxerint utriusque repeu-

gentis Ecclesix tam horribili pena divinitus sunt pu-
niti pro eo solummodo quod partem pretii retinuissent
quodsolo voto Ecclesix obtulerant, quid dicendum es,
de his mercatoribus qui non suas, sed res Ecclesix .
in usus suos et propinquorum suorum nom veren-
tur vertere? Profecto, sicut deterius est distrahere vel
comparare res ece'csie, non quas ipsi ecclesiz con-
ferunt, seu quas pro aniniabus suis fideles offerunt,
quam solam pretii partem rerum a se oblatarum re-
tinuisse, sic talium negotiatorum interitus yravior
et profundior quam illorum esse convincitur; ex hac
quoque pessima venditione pene malorum omnium
semina pullulare noscuntur. Nam ii qui res Eccle-
siarum et potiora earum pr«tio student acquirere,
B non Deo. vel ejus Ecclesi velle famulari, sed soli
mammon2 velle servire veridica ratione probantur.
Sicut etiam sanctus Gregorius de Simoniacis testa-
tur, non vitam moribus componere, non scientia
curant exornare, sed solummodo aurum et pecu-
niam, quibus res emant ecclesi, inhiantes desidc-
rant congregzre. Ác si tandem malitiie suz votum
impleverint, et data numerosa pecunia rerum eccle-
siasticarum penes se dominium habere coperint,
, turc aperiunt qua intentione Ecclesie militare dc-
creverunt. Toto enim mentis adnisu undecunque
possunt corradere pecuniam student, ut quz prius
evacuaverant possint redimplere marsupia; cujus
aviditate impulsi sacris uon "parcunt altaribus, sed,
veluti fures et sacrilegi, profanas eis manus in-
jiciunt, pauperibus et ecclesiarum fabricis decimas
et oblationes juste et canonice competentes more
predonum diripiunt, a mortuis etiam, quasi fisci
exactores , importunis clamoribus velut tributa
exigunt. Terras quoque, quas fideles pro suis pec-
catis ecclesie contulerunt, quia eas ex toto vendere
non possunt, ob vilissimum redditum pecunia ac-
cepta quibusque concedunt. Inter se autem ubi de
lege divina, et de animarum salute esset tractandum,
litibus et contenüonibus, clamoribus et injuriis per-
strepere non desistunt. Quibus ad cumulum sue
damnationis non sufficit quod ipsi pereunt, sed
insuper laicos, quibus ducatum rect? viz prebere
debuerant, secum malo exemplo trahunt in profun-
p dam inferni voraginem. .
Quapropter, ego Alexander, sanct: Romanzg Ec-
clesie et apostolice, sedis episcopus (imo mini-
ster indignus), tot et tanta mala in multis Ecclesiis
et maxime in Lucensi Ecclesia ex iniqua concu-
piscentia fleri conspiciens, ne sanguis iniquorum a
districto Judice (de manu nostra requiratur, illa
exstirpare et penitus eradicare decrevimus. Con-
etituimus istis , et presenti decreto firmamus
(sicut olim nostri decessores fecisse noscuntur) ut
nullus deinceps episcoporum beneficium Ecclesie
(quod quidam canonicam , vel prebendas, seu
etiam ordines vocant) pro aliquo pretio vel munere
clericis audeat unquam conferre; sed etiam mini-
siros et s2rvitores Ecclesie gratis et absque ulla ve-

Digitized by Google
