<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1529 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    dum absque interdicionbe quorunlibet episcoporum, A et liceat eisdem subiectos monasteriis eorum judi- care, tam monachos quam et sanctimoniales femi- nas, absque prohibitione et contradictione cujus- libet sæcularis potestatis, seu ecclesiasticæ. Ad hæc liceat nobis sacrum chrisma et ecclesiasticos ordines, et altarium consecrationes ab episcopo quolibet ca- nonice promoto accipere, et christianissimum (sic) in ecclesiis vestris agere per clericos vestros, et hym- num angelicum per dies Dominicos et festivitates ad missarum solemnia rite decantare, et nullus epi- scopus præsumat in jamdicto monasterio, vel in ecclesiis sibi subjectis sacerdotem excommunicare, vel ad synodum provocare, aut abbates et monachos earundem ecclesiarum. 
     
    Porro cupientes consulere monasticæ religionī, quæ peccatis exigentibus passim depravatur, te, tantummodo diebus vitæ tuæ, vicarium nobis ad correctionem omnium monasteriorum, et monache- rum, seu monacharum ab ipso fluvio Piscaría sicut iusfluit in mare, scilicet per totam Campaniam, principatum quoque et Apuliam atque Calabriam assumere decrevimus, ita ut capitulum in eis habeas, et vice nostra indisciplinatos cum adjutorio episcopo- rum, ad quos monasteria ipsa pertinent, corrigas, et quæ sunt emendanda, si potueris, secundum Deum emendes, aut apostolicæ sedis pontifici renunties, ad perpetuam animæ nostræ mercedem, et monasticæ religionis emendationem et conservacionem. Pariter quoque honorificentiam et gratiam............... per te religiosum et prudentissimum illius successorem. C. Si quis vero, quod non optamus, hujus nostri privi- legii decretalem paginam temerario ausu in aliquo infringere tentaverit, æternæ maledictionis innoda- tum vinculis se noverit, et perpetua supplicia liutu- rum cum diabolo et angelis ejus, nisi forte prius resipiscens satisfecerit. At qui pietatis intuitu ipsius privilegii devotus observator exstiterit, interventu almi Patris Benedicti, perfectorumque seuacium sociorum ejus sempiternæ benedictioni participes, et paradisi beatus possessor efficiatur. 
     
    Scriptum per manus Octaviani, scriniarii et no- tarii sacri palatii. EXALTAVIT ME DEUS IN VIRTUTE BRACHII SUI. MAGNUS DOMINUS NOSTER, ET MAGNA VIRTUS EJUS. 
     
    Bene valete. Ego Bonifacius Albanensis episcopus subscribsi. Ego Petrus peccator Ostienis episc. SS. Ego Ileprandus sanctæ Romanæ Ecclesiæ quali- cunque archidiaconus SS. Ego Hubaldus Sabinensis episcop. SS. Stephanus vocatus cardinalis SS. Ego Joannes qui et minutus cardinalis de titulo Sanctæ Mariæ trans Tiberim SS. Ego Leocpertus Prænessi- nus episc. subscribsi. 
     
    Datum Laterani sexto Idus maii per manum Petri S. Rom. Ecclesiæ subdiaconi, atque vice domni An- nonis Colonienis archiepiscopi bibliothecarii, anno sexto pontificatus domni Alexandri papæ secundi; ab Incarnatione vero Domini millesimo sexagesimo septimo, indictione v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    L. Alexandr II Parthenonem S. Petri Florentinum confirmat. 
     
    (Anno 1067.) 
     
    [UGHELLI, Italia sacra, III, 76.] 
     
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, charissimo fratri PETRO Florentino episcopo, suisque successoribus. 
     
    Pia postulatio voluntatis affectu debet prosequente compleri, quatenus et devotius et sincerius laudah- liter innotescat, et utilitas postulata vires indubitan- ter assumat. Et quia fraternitas tua insinuavit san- ctæ apostolicæ sedis se, ad communem sanctimonia- lium usum, in ecclesia Sancti Petri, sita in subur- bio Florentinæ civitatis, monasterium constituiisse, B et prædiorum tam a te quam etiam a quadam reli- giosa femina, nomine Gisla, nonnulla beneficia ci- dem ecclesiæ collata esse, non solum devotionis tuæ studium laudamus, sed ordinationis tuæ constitutionem, quam interim per donationis paginam eidem ecclesiæ fecisti, auctoritatis apostolicæ privilegio confirmamus atque in perpetuum ratum firmum- que fore corroboramus, et jam præfatæ ecclesiæ, tum ea quæ nunc juste tenet, quæque a prænomi- nata matróna collata sunt, quam quæ ab eadem seu cæteris in futurum juste conferenda sunt fidelibus. Sub divini igitur judicis obtestatione statimus ut neque rex, neque dux, marchio, comes, vicecomes, sed neque episcopus, aut aliqua præditus dignitate, C postremo nulla magna parvaque persona sub cujusli bet causæ et ocasionis specie hujus nostræ aposto- licæ sanctionis decretum infringere, seu ea quæ jam juste collata sunt, quæque in futurum sunt juste conferenda, aliquo modo ac studio minuere vel au- ferre præsumat. Quod si aliquis temerario ausu hanc confirmationis nostræ paginam violare præsumpe- rit, et admonitus a te seu a successoribus tuis emen- dare contemnserit, auctoritate beatorum apostolo- rum Petri et Pauli sciat se excommunicatum et poena centum librarum auri multandum; at vero qui observaver^ exstiterit, repletohr abundantia apo- stolice benedictionis. 
     
    Datum Laterani, XI Kal. Junii, per manum Petri, sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi et bibliothecarii, anno sexto pontificatus, domini Alexandri papæ se- cundi, ab Incarnatione vero Domini 1067, indict. v. 
     
    C. Alexandri II privilegium pro monasterio SS. Dio- nysii, Rustici et Eleutherii Remensis. 
     
    (Anno 1067.) 
     
    [MARLOT, Metropol. Rom. II, 142.] 
     
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, præ- posito ecclesiæ sanctorum martyrum Dionysii, Ru- stici et Eleutherii, Remis sitæ, dilecto filio, suisque successoribus in perpetuum. 
     
    Piae postulatio voluntatis effectu debet prosequente compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabili- ter emineat, et utilitas postulata vires indubitantes.
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia impressa latino moderno. Texto em duas colunas; colagem de numeração de página no cabeçalho. Pequenas lacunas indicadas por traço longo preservadas como no impresso; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme observado. Não foram necessárias correções em alfabetos ou transliterações.</notas>
</pagina>