<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    4393 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 4394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,930">
    firmamus nullum qui in majori et matrici ecclesia deinceps fuerit ordinatus, aliam praeter ipsam posse tenere Ecclesiam, sed, sicut sacri præcipiunt ca­non es, ipsa et sola contentus, ut competens in ea pos­sit exercere servitium. Nec vaget, et instabilis huc illucque discurrat, sed singulari ecclesiae qua fixus est immobilis perseveret. Quod si quis temerario ausu hæc omnia, quæ salubriter ad utilitatem salu­tis Ecclesiæ constituta sunt, violare vel infringere tentaverit, noverit se apostolica auctoritate, nisi re­sipuerit, gradus sui periculo subjacere, et ecclesia­stici beneficiï fieri expertum, et insuper, pro sua te­neritate a clero repulsus, laicorum tantum commu­nioni deputetur. Si vero adhuc quoque obstinato animo in eadem pertinacia manere præsumpsserit, et admonitus ad hoc quod salubriter decrevimus re­verti noluerit, a liminibus sanctæ matris Ecclesiæ, quam impugnare non desinit, alienus existat. Con­servator autem hujus nostræ canonicæ dispositionis, apostolica sit munitus intercessione, et gaudeat cœ­lesti repletus benedictione.
    
    Ego Alexander, solius Dei misericordia, licet in­dignus, sanctæ Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ prä­­sul et Lucensis episcopus, in hoc decreto a me facto ad confirmandum scripsi.
    
    CVII.
    
    Alexandri II privilegium pro ecclesia Lucensi. — Bona civis alienari vetat.
    
    (Anno 1061-73.) :
    
    [Ughelli, Italia sacra, I, 812.]
    
    Alexander episcopus, servus servorum Dei, clero et populo S. Lucensis Ecclesiæ in perpetuum.
    
    Quamvis circa omnes Ecclesias per orbem terra­rum longe lateque diffusas pro earum gubernatione óculum nostræ speculationis intendere oporteat, præcipue tamen erga Lucanam Ecclesiam attentis­sime vigilare nos convenit; quia ei et propter episcopatus suscepti administrationem, et pro universalis apostolicæ [curæ] consideratione dupliciter quodammodo providere compellimur; quæ de causa hæc nostri cordis, Deo aspirante, voluntas semper inhærere de­buit ut quæ in ea, vel incuria vel malitia quorum­dam, hactenus male pullulare cognovimus, resecare et emendare studeamus, et quæ ad honorem et salu­tem ipsius ecclesiæ spectare videantur, congrue or­dinarc et firmiter statuere debeamus. Ante nostra etenim tempora prædecessores nostri qui eidem ec­clesiæ præesse visi sunt, seu propter carnaliun pro­pinquorum affectus, seu pecuniæ amore illiceti, vel etiam quorumdam potentium nimia importunitate devicti, castella, terras, possessiones ipsius Ecclesiæ ita indiscrete superfusa effusione largiti sunt, ut nec sibi nec familiæ suæ vel reliquis sibi ministranti­bus, prout congruebat, in propriis necessitatibus succurrere potuissent. Fiebat itaque propter rerum penuriam ut ordines sacros et ecclesiastica officia, quæ pure et absque ulla venalitate, solo vitæ æternæ intuitu concedi oportet, pro pecuniæ acceptione et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,930">
    diversorum munerum exactione profanis quibusdam et indignis tribuerunt, et, quod omnes catholicos de­testari et abominari oportet, de morte animæ vitam corporis sustentarent. Proinde, divina inspiratione commoti, ne de cætero tam grave peccatum ex occasione paupertatis emergat, præsenti decreto constitutumus ut apostolica auctoritate firmamus ut nullus deinceps pontificum quibus ipsa sancta Ec­clesia commissa fuerit, castella, mansas, terras, possessiones, quæ non modo ad manus nostras ha­bemus, vel quas ipsa Ecclesia in aucta, Deo lar­giente, pure et absque contradictione adquisitura est, præter illa quæ in beneficiium nunc usque dari consuluerunt, aliquo ingenio alienare, vel auferre, seu alicui dare moliatur (nisi necessitate cogente in pignus ea sine malo ingenio ad tempus tradiderit; ea ratione ut ante statutum tempus eas persolvât et re­cipiat. Ita sane omnem alienationem et quamcumque dationem penitus interdiciimus, ut nemo in posterum præsumat prædictas res ecclesiæ vel per beneficium dare, aut per libellum concedere, aut quovis modo alicui personæ tribuere, nisi tantum agricolis et la­borantibus, et ipsi episcopo vel ejus misso aut mi­nisteriali rationem reddentibus; sed omni tempore intactæ et illæsæ subsistant ad utilitatem episcopi et suæ necessitatem familiæ sustentandam. Ne vero in dubium venire possit a quarum rerum traditiono nos nostrosque successores per omnia volumus ab­stinere, præsentis decreti pagina nomiatuim illas in­serere admonari præcipimus, ne vel ipsos episcopos, vel procaces et importunos petitores latere possit ipsarum rerum notitia. Hic enumerata bona consultò relinquuntur.
    
    Hæc itaque omnia quæ presenti decreto connu­caravimus, et si quæ alia noviter acquirenda, quæ Deus in manus nostras vel nostrorum successorum, sicut superius dictum est, dare voluerit, eo modo ordinamus ut firma stabilitate componimus, ut sem­per deinceps ad manus Lucensis episcopi teneantur et ad privatas ejus rationales spectare videantur, ut ex his valeat suæ utilitati simul et honestati consulere, ac suæ familiæ decenter necessitatit succurrere. Id si quis nostrorum successorum hæc, quæ salubriter D ad Ecclesiæ honestatem et ipsius episcopi utilitatem statuta sunt, temerario ausu infringere vel violare præsumpsserit, vel carnali amore vel iniqua cupidi­tate devictus contra hæc aliquo ingenio venire tenta­verit, pro sua præsumptione nodo excommunicationis et maledictionis alligatum se esse cognoscat, et ab episcopali officio usque ad satisfactionem remo­vendum, ita ut omne damnum quod ex sua malitia sibiimet ipsi et Ecclesiæ ex hac re intulit, resarcire cogatur. Ut vero omnia quæ superius comprehensa sunt firma et illibata, Deo auctore, serventur, hanc decreti paginam manus nostræ subscriptione et si­gilli nostri impressione confirmari præcepimus.
    
    Ego Alexander, solius Dei misericordia, licet in­dignus, sanctæ Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ præ­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Preservei quebras de linha aproximadas ao layout. Palavra [curæ] entre colchetes corresponde a leitura editorial incerta no original. Algumas linhas com hifenização foram reunidas sem normalizar ortografia. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>