<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1289 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    XII.
    Synodicon ad omnes episcopos de rebus in synodo Romana 1 gestis.
    (Anno 1063.)
    (Mansi, Concil. XIX, 1023.)
    ALEXANDER . episcopus, servus servorum Dei,
    omnibus episcopis catholicis, cunctoque clero et populo, salutem et apostolicam benedictionem.
    Vigilantia universalis Ecclesiæ regiminis assiduam sollicitudinem debentes omnibus, quæ in Constantinian a synodo nuper celebrata coram centum amplius episcopis, licet nobis inmeritis præsentibus, sunt canonice instituta, vobis notificare curamus, quia ad salutem vestram executores eorum vos esse optamus et apostolica auctoritate jubendo mandamus.
    CAPITULA.
    1. Primo namque inspectore Deo, sicut a sancto papa Leone, et a sanctæ memoriæ papa Nicolao primum statutum est, erga Simoniacos nullam misericordiam in dignitate servanda habendam esse decernimus; sed juxta canonum sanctiones, et decreta sanctorum Patrum, eos omnino damnamus, ac in Ecclesia non præesse apostolica auctoritate sancimus.
    2. De his autem qui non per pecuniam, sed gratis sunt a Simoniacis ordinati, quia quæstio jam a longo tempore diutius ventilata est quæstio, omnem nodum dubietatis absolvimus, ita ut super hoc capitulo neminem deinceps ambigere permittamus. Quia igitur usque adeo hæc venenata pernicies hactenus inolevit, ut vix qualibet Ecclesia valeat reperiri quæ hoc morbo non sit aliqua ex parte corrupta, eos qui usque modo gratis sunt a Simoniacis ordinati, non tam obtentu justitiæ quam intuitu misericordiæ, in acceptis ordinibus manere permittimus, nisi forte alia culpa ex vita eorum secundum canones eis obsistat. Tanta quippe talium multitudo est, ut dum rigorem canonici vigoris super eos servare non possumus, necesse sit ut dispensatione ad piæ condescensionis studium nostros animos ad præsens inclinemus. Ita tamen, ut auctoritate sanctorum apostolorum Petri et Pauli omnimodis interdicamus ne aliquis successorum nostrorum ex hac nostra permissione regulam sibi, vel alicui sumat, vel præfigat; quia non hanc aliquis antiquorum Patrum jubendo aut concedendo promulgavit, sed temporis nimia necessitas permittendo a nobis extorsit. De cætero autem statuimus ut si quis in posterum ab eo quem Simoniacum esse non dubitat, se consecrari permisserit, et consecrator et consecratus non disparem damnationis sententiam subeant, ut uterque depositis agat poenitentiam, et privatus ab ea propria dignitate persistat.
    3. Præter hæc autem præcipiendo mandamus, ut nullus missam audiat presbyter, quem scit concubinam indubitante habere, vel subintroductam mulierem. Unde sancta synodus hæc a capite sub excommunicatione statuit. dicens: « Quicunque sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    cerdos vel diaconus post constitutum beatæ memoriæ predecessoris nostri sanctissimi papæ Leonis aut Nicolai de castitate clericorum, concubinam duxerit palam, vel ductam non reliquerit, ex parte omnipotentis Dei, et auctoritate apostolorum Petri et Pauli præcipimus, et omnino interdicimus, ut non cunctet missam, neque evangelium, neque epistolam ad missam legat, neque in presbyterio ad divina officia cum his, qui præfata constitutioni obedientes fuerint, maneat, neque partem ab ecclesia suscipiat.
    4. Et præcipientes statuimus ut hi prædectorum ordinum, qui iisdem prædecessoribus nostris obedientis castitatem servaverint, juxta ecclesias quibus ordinati sunt, sicut oportet religiosos clericos, simul manducent et dormiant, et quidquid eis ab ecclesia compellit, communiter habeant. Et rogantes monemus ut ad apostolicam communem vitam summopere pervenire student, quatenus perfectionem consecuti, cum his qui centesimo fructu ditantur in cœlesti patria mereantur ascribi.
    5. Ut decimæ, primitiæ seu oblationes vivorum et mortuorum; reddantur a laicis, et in dispositione episcoporum sint; quas qui tenuerit, a sanctæ Ecclesiæ separetur communione.
    6. Ut per laicos nullo modo quilibet clericus aut presbyter obtineat ecclesiam nec gratis nec pretio.
    7. Nec aliquis presbyter duas ecclesias obtineat.
    8. Ut per Simoniacam hæresim nemo ordinetur vel promoteatur ad quolibet officium ecclesiasticum, neque ecclesiis præficiatur.
    9. Et ut de consanguinitate sua nullus uxorem ducat usque ad septimam generationem, vel quousque parentela cognosci poterit. Quod prius a Nicolao II statutum fuit.
    10. Et ut laicus uxorem simul habens et concubinam, non communicet Ecclesiæ.
    11. Ut nullus habitum monachalem suscipiat, spem aut promissionem habens ut abbas fiat.
    12. Ut nullus laicus ad quælibet gradum ecclesiasticum repente promoveatur, nisi prius, mutato habitu sæculari, divina consecratione inter clericos fuerit comprobat us. Vos ergo hæc et alia sanctorum Patrum statuta fideliter et Christiana reverentia observate, si vultis sanctæ Ecclesiæ Romanæ et apostolicæ sedis pace et communione atque benedictione et absolutione gaudere. Valete.
    ADDITIO G. C.
    Adde ex Dolenis chronico: Hoc anno in Romano concilio definitum est ab Alexandro II, quod episcopus Nannensis abbati Raimundo et monachis Dolenis cenobii prius redintegrat damnum omne quod eis violenter intulit, quam judicium inter eos celebretur.
    NOTA SEVERINI BINU.
    Hæc de his quæ in concilio sunt statuta summatim Alexander universæ Ecclesiæ. Quod autem spectat ad quartum canonem, quo decernitur ut clerici simul manducent et dormiant, borrasque in eo muniri possideant, scias id factum suggestione Petri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CXLVI. 41 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; algumas palavras fragmentadas por corte de página foram transcritas conforme leitura provável; uso de maiúsculas e pontuação reproduzidos tal como no original; duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito.</notas>
</pagina>