3301

ALEXANDRI I1 PAP.E£

1968

destinavimus, quos si opitulante Deo illuc usque À ad eam pertinentibus. Castri de Tignano tertiam

venire contigerit, jam nunc te commonitum esse
volumus illorum consiliis ac decretis sic acquie-
scere, sic favere prout nostrz erga te benevolentize
debito et exsequendis Ecclesie Dei utilitatibus
congruit. Przterea, sicut. charissimum filium te
admonemus, ut human: conditionis memor cogites
quam hzc vifa fragilis est. et incerta, quidve in
futuro examine distrito Judici, omnes conscien-
tias tuas perserutanti, responsurus sis, et hos
honores caducos et transitorios ita gerere ac trana-
ire studeas ut pro his incomparabiles divitias et
indeficientem regni Dei gloriam non amittas. Inter
omnia vero et pre omnibus hoc hortamur, hoc
Togamus, ut ecelesias et monasteria, qua in tua
potestate sunt, posita, ab injuriis protegas, et, up ii

qui ad sacrosancta mysteria electi sunt caste et |

religiose Deo serviant; quantum possis, studium ac
diligentiam habeas. Plura tibi in scriptis miserimus,
nisi quod futuros legatos ea melius viva voce in-
dicaturos essc putavimus.

LXXXV.

Alexandri 11 papa privilegium pro ecclesia Sancte:
Marie Florentine.

(Anno 1072,)
|Lana, $. Ecclesie F lorenting * Monumenta, tom. 1,
pag. 107

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, PETao
abbati suisque successoribus regulariter promo-
vendis in perpetuum salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Cum sedis apostolice cui presidemus indigni,
sollicitudo deposcat, ut ad bonum ecclesiarum pro-
videntia curz nostrz discurrat , incongruum nobis
visum est, parcius nos illis impendere, que tantum
14 monastice religionis studia videntur attendere.
Hac ergo causa, tum etiam reverentissimi atque
sanctissimi episcopi Petri Damiani Hostiensis, et
cardinalis nostri interventu ac dilectione plurima
precibus suorumque confratrum, sie aures ani-
mumque deflectimus, ut prwcepti nostri vigore
omnium possessionum jura ipsius monasterii do-
minio confirmaremus. Auctoritate igitur apostolica
nostra statuit infirmitas, ut predictum monasterium
S. Maris Florentine civitatis secure et quiete
babeat, frmiterque teneat, quidquid antiquitus
babuit tenuitque, vel juste illi competunt, vel in
posterum est habiturum. Castrum scilicet de Viclo
cum curte, et ecclesia, et omnibus possessionibus
^d eum pertinentibus ; castrum de Signa, et tertiam
vartem castri de Crumulo cum ecclesia et. perti-
nentiis eorum. Curtem de Greve cum ecclesia S.
Martini , czeterisque possessionibus suis. Ecclesiam
Sancti Bartholomzi cum curte, et terram Benzonis
et Àzz- uxoris ejus, de Radda. Insuper et terram,
et curtem ejusdem de Peroio [f., Petroio], seu in
quibuscunque locis. cum omnibus pertinentibus
possessionibus, ac pertinentiis suis. Castrum Radda
tum curte et ecclesia ceterisque possessionibus

partem cum ecclesiis et. pertinentibus, seu. perti-
nentiis suis......... monasterii pertinentem. Eccle-
siam Sancti Nicolai in campo Clareuti cum curte,
dominicatis, proprietatibus, et omnibus adjacentiia
eidem pertinentibus. Castrum de Collemontis cum
curte de Fosci, et omnibus pertinentibus, et perti-
nentüs sibi competentibus; curtem Azzexi cum
proprietatibus, czterisque possessionibus suis. Ca-
strum Bibianum cum curte et ecclesia, et pro-
prietatibus ad eam pertinentibus. Ecclesiam S. Mar-
tini in loco Confiuenti cum proprietatibus suis.
Ecclesiam S. Martimi infra civitatem , quse est
juxta praelibatum monasterium, cum omnibus ter-
ris, casis, dominicatis, proprietatibus, et pertinentiis
B suis. Ecclesiam $. Martini in Mensula, cum om-
nibus terris et. pertinentiis eidem competentibus.
Curtem montis Domini cum omnibus proprietatibus
ei possessionibus ad eam pertinentibus. Curtem de
Mandria cum proprietatibus, omnibusque adventi-,
tiis suis. Terram Joannis, filii Teudi, cum casis et
dominicatis, czterisque possessionibus et pro-
prietatibus, sicut per chartulam offersionis, et
donationis ejusdem Joannis filius, et Marie mater
ejus, monasterio obtulerunt. Ecclesiam S. Lau-
rentii in Signa, quz libellario nomine ab episcopatu
est acquisita. Ecclesiam S. Proculi cum terris suis
et domibus circa se. Terram quoque, et sterpetum
in podio Rivifrigidi, quz et Carcia dicitur. Deci-
mam de curte Viclo, quam ab episcopatu per libel-

C jum. tenet. Decimam quam Guido Vulterannensis

episcopus per chartulam offersionis monasterio
obtulit, Decimationem terre, quie Micina dicitur,
et decimationem curtis Citerani. Praeter bec omnia
interveniente Petro episcopo, et cardinali nostro, et
Petro przefati monasterii venerabili abbate cum om-
nibus confratribus suis, adjudicamus et confirma-
mus quacunque hospitati prelibati monasterii extra
et juxta portam posito, quod ipse Petrus venera-
bilis abbas, vel ejus predecessores ad usum pau-
perum, et peregrinorum per chartulam donationis
cum suis fratribus contulerint, scilicet, decima-
tionem de Viclo, et de Greve, et de Signa, de Palude
nova et vetere, czteraque omu:a, qua in chartula
donationis scripta sunt; e(. quecunque largitione
fidelium in perpetuum est habitura, Potestatem:
etiam quoscunque mortuos recipiendi monasterio
eidem concedimus, ac sepeliendi. Si quidem episco-
pum Florentipe civitatis Romana Ecclesia catbo-
licum habuerit, quamlibet consecrationem ab eo
recipiat; quod si suspectus Ecclesie Komanoe:
fuerit, licentiam petendi quemcunque meliorem ha-
beat. Hzc omnia 3ta confirmamus, ita statuimus,
ita observari przcipimus, ut nullus zex, dux, mar
chio, comes, vicecomes, eastaldio, nullus episcopus,
nullus dominus, nulla omnino magna, parvaque
persona, cum dignitate, vel privata, hujus rostri
privilegii precepta violare pyzesumat. Sed prarfatus

Digitized by Google
