<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,420">
1277                                                                 NOTITIA DIPLOMATICA.                                                                 1278
nentium conjugia pertinaciter defendebant, per Da-
nianum confutavit et eradicavit. Incestuosorum
vero haeresi m, quæ auctoritate Justiniani impera-
toris asserebat, eandem ratione qua in successionibus
numerandos esse gradus consanguinitatis, non tan-
tum per epistolam Petri Damiani, verum etiam duo-
bus pluribusque Romæ habitis conciliis impugnavit.
Contra novos hæreticos hoc tempore emergentes,
qui docebant episcopatus a principibus laicis absque
crimine Simoniae licite emi posse, quosque Petrus
Damiani scriptis suis graviter insectatus est, decre-
tum edidit quo omnis benefici ecclesiastici venditio-
nem et emptiomem interdixit.
Per Godefridum Tusciæ marchionem, Romanam
Ecclesiam liberavit a Normannis : cum jam Ri-
chardus Nortmannorum princeps Aquinum usque
victor pervenisset, Urbem proxime invasurus, ut a
pontifice imperatoris insigne consequi posset. Ad
Guillelmum comitem Nortmannie, quem Edwardus,
virgo virginem habens uxorem Editha m, nulla prole
relicta, successorem regni constituierat, misit vexil-
lum, ut Haroldum tyrannum Angliæ regnum occu-
pantem post obitum sancti Edwardi regis expelleret,
atque ut legitim us success or eodem regno potiretur.
Pro componendis seditionibus per Simoniacos et
fornicaros clericos exortis, legationem misit ad
Mediolanenses. Decreta autoritate apostolica ipsis
præscripta infra subjunguntur. A Guillelmo comite
Burgundiæ, et compluribus Francorum nobilibus,
pro defendenda Romana Ecclesia, quoties opus erat,
juratam promissionem accepit. Usum mitræ, laicis
hactenus inconcessum, Vratislavo duci Bohemorum
concessit. Henricum regem, qui juvenili furore Ber-
A tam conjugem repudiaré parabat, per Petrum Da-
miani apostolica legatione a proposito revocavit.
Argentinensem episcopum, Guarnerum nomine, ob
crimen Simonie episcopatu privavit. Cum Mogun-
tino et Bambergensi de Simonie crimine accusatis
sanctum Annonem ad se venientem, et pro reis epi-
scopis intercedentem, honorifice excepit, brachio
sancti Cæsarii donavit; ejusque favore, citra mu-
nerum acceptionem, ut cum injuria pontificis suspi-
catur Lambertus, prædictos absolvit. Per legatos a
latere suo in Angliam missos in concilio Wintonensi
Stigandum, Cantuariensis Ecclesiæ invasorem, de-
posuit; Lanfranco eidem subrogato duplex pallium
concessit. Petrum Anagniæ civitatis episcopum, ad
Michaelum VII, Orientis imperatorem, apocrisiarium
misit; unde eumdem imperatorem cum Romana Ec-
clesia communione conjunctum fuisse aperte colli-
gitur. Basilicam Sancti Benedicti in monasterio Cas-
sinensi ipse in præsentia omnium cardinalium de-
dicavit. Henricum regem, quem propter Simoniacas
abbatiarum et episcopatum mundinationes, aliaque
plura delicta, Saxones et principes imperii apud
pontificem accusaverant, quemque sanctus Anno,
abdicata hanc ob causam regni cura et administra-
tione, ab impietate et sacrilegiis apud eumdem po-
ntificem graphiche descripserat, per litteras Romam
citavit : verum morte præventus, causam regis suc-
cessori dijudicandam reliquit. Mortuus est pontifex,
miraculosa dæmonis expulsion e et claudi hominis
cura celebrerrimus, Romæ, decimo Kalandas Maii,
anno 1072, cum sedisset annos undecim, menses
sex, et dies viginti duos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,420,880,520">
NOTITIA DIPLOMATICA.
(JAFFE, Regesta pontificum Romanorum, pag. 389.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,980">
In Alexandri II bullis (quarum signa chronologica D
haud raro sunt depravata) hæc insunt sententiæ :
MAGNUS DEUS NOSTER ET MAGNA VIRTUS EJUS; - DEUS
NOSTRUM REFUGIUM ET VIRTUS; - EXALTAVIT ME DEUS
IN VIRTUTE BRACHII SUI.

Testes subscripserunt :
Bonifacius episcopus Albanensis (27, 49).
Petrus Damianus episcopus Ostiensis (27, 49).
Joannes episcopus Portuensis (27, 29).
Leopertus episcopus Prænestinus (49)
Mainardus S. Rufinæ episcopus (27).
Hubaldus episcopus Sabinensis (27, 49).
Joannes episcopus Tusculanensis (27).
Desiderius presb. card. rom. Eccl. et abbas S.
Benedicti (27).
Joannes, qui et Minnus, card. tit. S. Mariæ
trans Tiberim (49).

Stephanus vocatus cardinalis (49).
Hildebrandus S. R. E. archidiaconus (27, 29).
Scriptæ bullæ sunt per manum :
Rainerii scrinarii et notarii sacri palatii (13, 33).
Guinizonis notarii sacri palatii sanctæque R.
E. (26).
Stephani notarii regionarii et scrinarii S. R.
E. (29).
Octavii scrinarii et notarii sacri palatii (51, 52).
Joannis notarii et regionarii ac scrinarii s. sed.
apost. (58, 59).

Datae,                                         Mense januariio 1063 :
Per manum : Mainardi s. Ecclesiæ Silvæ Candidæ
episcopi et apost. sed. bibliothecarii (8, 10).

A Januario 1063 ad Januarium 1069 :
Per manum : Petri bibliothecarii (9, 25, 26, 29).
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a linhas quebradas; alguns sinais tipográficos modern os mantidos conforme original (parênteses e referências). Nenhuma normalização ortográfica realizada. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>