<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ALEXANDRI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    innocolatum, omnibus modis operam dare studeas, ut A affectu annimus, confirmamus et confirmando in
    de abbatia quam injuste retinet ejiciatur, et alter perpetuum stare decrevimus. Et infractores eorum
    digne et canonice substituantur.
    Cætera vero quæ in litteris tuis continentur ad
    præsens dictumus, præsertim cum in præsentia tui,
    quam desideramus videre, id melius fieri existima-
    mus; non enim panis securi, neque arbor cultro
    succidi solet. De causa autem Amelrici iterum et
    iterum te admonemus ut quod in apertis litteris
    nostris continetur, omni studio omnique sollicitu-
    dine peragas.
    XX.
    Alexander II papa Lanfranci abbatis monasterium,
    quod Cadomi construitur, iuuendum suscipit.
    (Anno 1063.)
    [MABILL., Annal. Ord. S. Bened. IV, 643.]
    Charissime fili Lanfrance abbas, quia in tantam
    te exceruisse religionem cognoscimus, ut non solum
    de propria salute studiosius existeres, verum etiam
    communem vitam eligentibus monasterium con-
    strueres ac formam religionis provideres, inclinati
    precibus tuis, monasterium tuum quod Cadomi
    constructur sub tutela et defensione apostolicæ sedis
    recipimus, et omne jus ipsius monasterii ad solli-
    citudinis tuae tuorumque successorum studium de-
    cernimus pertinere.
    XXI.
    Alexander papa II confirmat donationes et privilegia
    Conventriensi cœnobio ab Edwardo rege conces-
    sa.
    (Anno 1063?)
    [COQUEULLES, bullarum, privileg. etc., summorum
    pontificum ampliss. Collectio, II, 4.]
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio EDWARDO regi Anglorum, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    Scriptorum vestrorum eloquia, incolumitatem
    vestram significantia, læti suscepimus. Gratias
    itaque omnipotenti Deo retulimus, qui cordis vestri
    sinceritatem ad omnia utilis sanctæ matris Ecclesiæ
    compugnit. Proinde, juxta scripta vestra, mo-
    nasterio Sanctæ Mariæ de Conventria ubi servorum
    Dei constituta est congregatio a reverende me-
    moriæ Leofric, duce nuper extincto, hujusmodi
    privilegia præsentis auctoritatis nostræ indulgemus,
    concedimus atque confirmamus, statuentes ut ipse
    locus, regijs præceptis et privilegiis apostolicis fulctus,
    per omnia tempora sine vexatione cujuscunque
    diocesan episcopi, aut alicujus judiciariæ pote-
    statis, cujuscunque ordinis vel dignitatis sit, et
    semper, sicut præpotat et expetit benevolentia tua
    regalis, futuro tempore permaneat. Fratres igitur
    ejusdem loci idoneos ex se, vel ex qua voluerint
    congregatione, abbates sive decanos sibi per succes-
    siones eligendi habeant potestatem; et ne impe-
    dientur auctoritate apostolica prohibemus. Præ-
    terea quidquid illi loco contulerunt, vel collatum
    est, vel conferetur, divina et nostra autoritate ro-
    boramus. Nec non privilegia vestra ad honorem
    Dei pertinentia quæ ibi instituere volueris, gratanti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    aeterna maledictione damnamus.
    Acta anno Dominicæ incarnationis millesimo
    (leg. sexagesimo) quadragesimo tertio.
    XXII.
    Alexandri II epistola ad Gervasium Remensem ar-
    chiepiscopum ejusdemque suffraganeos. — Excom-
    municationis sententiam in Reginaldum monasterii
    Sancti Medardi invasorem a Petro Damiani latam
    confirmat, eamque executioni mandari præ-
    cipiit.
    (Anno 1064.)
    [MANSI, Concil. XIX, 958.]
    Si quod officii vestri est exsequeremini, non ab-
    batem, sed maleficium Reginaldum, a Petro Ostiensi
    episcopo et a vobis in conciliis justa ratione, ut no-
    bis relatum est, condemnatum, ab ipso Sancti Me-
    dardi, quod Simoniace invasit, cœnobio penitus eli-
    minaretis. Quod, si causa cupiditatis, aut amore vel
    timore alicujus potentis personæ, explere renuisitis,
    hæc omnia Dei omnipotentis timori præposueritis et
    nullum dispersis monachis solatium regrediendi
    præbuisitis. Quapropter ejusdem Rainaldi malitia
    magis multiplicatur et crescit. Hæc vero idcirco
    mandare curavimus, quia ex iisdem dispersis mona-
    chis quidam ad nos venerunt flentes et ejulantes,
    alii literas direxerunt lamentabiles, justitiam sancti
    Petri, nostramque consolationem pro tali injustitia
    requirentes. Unde supradicti Petri vestræque no-
    stra auctoritate corroboramus sententiam, eundem-
    que Rainaldum ei consentaneos ejus anathematiza-
    mus, ipsumque cœnobium, quando in eo manse-
    rit, interdiciimus, et ut idem faciatis vobis man-
    damus.
    XXIII.
    Alexandri II epistola ad Gervasium Remensem ar-
    chiepiscopum. — De voto Carnotensis Ecclesiæ
    Simoniaco invasore Gervasio et regi gratias agit; 
    Aurelianensem eundem de causâ amoveri petit.
    (Anno 1064.)
    [MANSI, Concil. XIX, 959.]
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
    rissimo fratri GERVASIO Remensi archiepiscopo, sa-
    lutem et apostolicam benedictionem.
    Debitas fraternitati tuæ grates rependimus quod,
    in ejectione fili... a nobis damnati, quod Carnotensen
    Ecclesiam Simoniace invaserat, te promptum solli-
    citumque ostendisti, quodque, ut alter dignus et ido-
    nes eidem Ecclesiæ canonice substitueretur cha-
    rissimo filio nostro, Philippo, Francorum regi, con-
    silium dedisti. Cui nimirum suisque optimatibus ut
    dignas super hoc grates rependas prudentiam tuam
    invitamus. Noverit etiam fraternitas tua nos con-
    fratrem nostrum Senonensem archiepiscopum ad-
    monuisse quatenus Aurelianensis Ecclesiæ invaso-
    rem (Haudricum) nostra apostolica auctoritate non
    communicet. Claret enim ipsum Simoniace episcopa-
    tum obtinere, et ad obtinendam reatus sui im-
    punitatem perjurium in Cabilonensi synodo incur-
    risse, suauque fraudulentia confratrum nostrum Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. Abreviações e notas editoriais entre colchetes mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>