<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1401 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    chiali concedimus et donamus. Imprimis suburbium A
    Crepacordis cum ecclesiis suis; monasterium S. Ma-
    riæ de facto cum ecclesiis ad eam pertinentibus; S.
    Crucem de Portula; S. Felicem; S. Panochilum,
    juxta locum Biccharii; Biccharum cum ecclesiis ad
    eum pertinentibus; abbatíam S. Petri de Burgano ad
    benedicendum in ea abbatem, et jura archiepiscopa-
    lia exercenda; ecclesiam S. Georgii; ecclesiam S.
    Viti; monasterium S. Mariæ in Monte Arato; eccle-
    siam S. Petri de Montilla; casale S. Justæ; casale S.
    Nicolai de Blanca Terra; villam Fogia cum ecclesiis
    suis; Castellonem; ecclesiam S. Ægidii in valle Fi-
    cuum; ecclesiam S. Leonardi; casale S. Laurentii in
    Carmin cum ecclesiis suis; monasterium S. Mariæ
    Coronatæ cum benedictione abbatis; fabricam Pon-
    tis Albanensis cum ecclesiis suis ad eum pertinenti-
    bus; Montem Calccellum Sanctum de Sandoro; ab-
    batiam S. Nazarii; S. Nicandrum; casale de Ripa-
    longa. Hæc omnia tuæ cond. habenda concedimus in
    perpetuum, et donamus in perpetuum jure parochiali.
    Reliqua desunt,
    
    CXI.
    
    Alexandri II decretalis epistola contra malesfactores
    ecclesiæ S. Clementis.
    
    (Anno 1061-75.)
    
    [MURATORI, Rer. Ital. Script: II, n, 862.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, nobili-
    bus viris TRASMUNDO, BERARDO, BERARDO filiis San-
    sonis, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quoniam erga monasterium Sanctæ Clementis piæ
    devotionis studium vos habuisse et ad ejus honorem
    plerumque benefacta vos contulisse a confratre no-
    stro Dominico Valvensi episcopo et ejusdem loci
    abbate cognovimus, grates vobis et nostræ dilectio-
    nis benevolentiam per hæc scripta mandamus. Sed
    quia Deus ad finem bonæ operationis maxime respi-
    cit, et non incipientibus, sed in bona actione persi-
    stentibus, larga remunerationis præmia pollicitur et
    tribuit, rogamus, et ut charissimos filios vos admo-
    nemus, ut in Dei servicio et in amplificando honore
    præfati monasterii vestra fides et studiosa devotio
    crescat, consilium, et ubi necesse sit, adjutorium ve-
    stra nobilitas sibi exhibere studeat, quatenus per
    interventum B. Martyris Clementis divinæ protectio-
    nis gratia et apostolicæ benedictionis abundantia in
    hoc sæculo et in futuro vos protegât et conservet.
    Illud autem vobis et omnibus qui inter vos sunt no-
    tum esse volumus, quoniam quisquis ad injuriam
    præfati monasterii se exercerit, et abbati qui nunc ibi
    præsidet, suive successoribus, in regendis et tene-
    dis bonis Ecclesiæ contrarius existerit; nisi a tam
    nefanda et sacrilega temeritare se retrahat, et damna
    quæ Ecclesiæ inutiliit digna emendatione restituat,
    sine dubio apostolicæ maledictionis, et districtam no-
    stræ excommunicationis ultionem super se venturam
    esse pertimescat, et ab omni Christiana communione
    se separandum esse expavescat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    CXII.
    
    Alexandri II epistola ad Landulfum. — Respondit
    quod non aliter quam cum consensu uxoris suæ
    monasticam vitam ingredi et votum continentiæ
    emittere possit.
    
    (Anno 1061-75.)
    
    (MANSI, Concil. XIX, 951.)
    
    ALEXANDER II LANDULFO in Corsica.
    Notificasti te morte tenus infirmatum esse, et
    peccatorum tuorum recordatione et terrore valde
    pavefactum, anxie quæsisse monachum fieri, et ut
    tua uxore minis et terroribus eam occidendi ad hœc
    licentiam extoruisse, et sic te monachicam vestem
    sine abbate sumpsisse et monasterium petisse.
    Postea vero cum sanus factus esses, tuæ uxoris re-
    clamantibus ejulationibus et planctibus, tuæque
    familiæ dispersionibus, utpote penitentis [al., utpote
    penitus] devictus, domum remecasse et post mullos
    dies quorundam sapientum consilio ad jam dictæ
    mulieris cubile reluisse diceris. Nunc autem, si tua
    uxore uti liceat, nostrum requiris consilium. Si ita
    denique est ut tuus nuntius narrat, non videtur
    nobis rationabiliter neque sana mente id factum.
    Quoniam cum omni homini ad monachicam vitam
    tendendi legaliter et juste sit pergendum, tu contra
    leges minaciter et violenter a tua uxore, partim ter-
    rore mortis, partim tuæ infirmitatis doloribus exa-
    nimatus, devia secutus [al., de via securus], nulla,
    ut dicitur, licentia accepta, recessisti et monaste-
    rium petisti. Non enim, violentia, sed ex pari volun-
    tate et consensu, sicut sancti Patres dicunt, hæc
    fieri debent. Neque vir in monasterio recipiendus
    est, nisi uxor illius feminænum monasterium elegerit,
    aut professa continentia, habitum cum festinatione
    mutaverit [al., neque vir monasterium eligere, aut
    professa continentia habitum cum festinatione de-
    bet mutare (can. 2, 53. q. 5)]. Sanctus enim Basi-
    lius episcopus de hac re taliter dicit: «Si quis con-
    jugatus vult converti ad monasterium, non est reci-
    piendus, nisi prius a conjugæ castimoniam proficiente
    fuerit absolutus. Nam si illa, illo vivente, alteri per
    incontinentiam nupserit, prœcul dubio adultera erit;
    nec recipiatur apud Dominum ejusmodi viri conversio
    quam sequitur conjugalís foederis prostitutio. Tales
    igitur tunc sine culpa relicto sæculo sequuntur Chri-
    stum, si habeant ex pari voluntate castitatis consen-
    sum. Itaque, fili charissime, perpendæ et vide si
    sic canonice a tua es solutus uxore, et tua uxor
    ita pollicita est; et tu illa adimplete bonum in-
    ceptum, et votum vestrum; aliter enim non debec-
    mus vobis necessitatem separationis imponere.
    
    CXIII.
    
    Alexandri II epistola ad clericos Neapolitanos. —
    Quomodo gradus consanguinitatis computandi
    sint.
    
    (Anno 1061-73.)
    
    (MANSI, Concil. XIX, 961.)
    
    ALEXANDER II clericis Neapolitanis.
    De parentelæ gradibus tam famosæ quæstionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme orientação. Alguns sinais tipográficos (itálicos, colchetes editoriais) foram reproduzidos literalmente quando visíveis: [MURATORI, ...], [al., ...]. Palavras truncadas ao final de linha foram unidas sem indicação especial, mantendo sequência legível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>