1563.

ALEXANDRI II PAP.E . "

13564

Pertinentibus, in jus et defensionem sedis apostolicae A tia) concedimus et confirmamus tibi tuisque succes

suscipientes, privilegii apostolici ornamentum prz-
sidiumque tibi concedimus. Ad hzc statuit pontifex,
ut abbas in eodem monasterio, sicut regula sancti
Beuedicti precipit, nonnisi communi fratrum con-
sensu eligatur, et ab episcopo illius diccesis, si ca-
tholicus fuerit, alias a quolibet alio episcopo ordi-
uetur, qui nullatenus sinc judicio sedis aposto-
lice deponatur. —

Datum Laterani xv Kal. Novembris per manus
Petri S. R. E. presbyteri cardinalis ac bibliothecarii,
2nno x1 pontificatus domni Alexandri ll! papze, anno
scilicet Dominiezx Incarnationis 1071, indietione 1x.

LXXXI.
Monasterium S. Edmundi sub protectione sedis apo-

stolice recipitur, ejusque bona omnia confirman- DB

tur.
(Anno 1071.)

[CocuviLINes, Bull. Rom., tom. Il, pag. 15.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto in Christo filio Barpumo, abbati monasterii
S. Edmundi «quod Badriceshurde nuncupatur, in
Anglia constituti, ejusque successoribus, in perpe-
tuum.

Quanquam sedes apostolica, universalis mater et
omnium ecclesiarum princeps, universas Ecclesias
communi jure et dispositione contineat; pleraque
tamen inveniuntur, qu:e in singulare patrocinium
Sancte Romana Ecclesi: commendari, ac proprie
ejus juri applicari ac submitti cupiunt; quatenus
singulari providentia et charitate sux matris am-
plex, usquequaque liberiores et munitiores exi-
stant; et ad exercenda divinz servitutis obsequia
inde tranquillitatis et prssidii munitiores accipiant,
unde magisterium sacrz traditionis exspectant. Si
igitur in eadem apostolica sede presidenti bzec. sol-
licitudo et cura singularis incumbit, ut ex ipsa con-
sideratione regiminis, omnibus tam in defensione et
corroboratione diligentiam, quam in spiritali spe-
culatione et doctrina vigilantiam, quantum Deo
auxiliante przvalet, circumferre debeat; valide com
gruit, ut si quando ea, qux ad honorem et utilita-
tem Ecclesiarum Dei pertinent, ab eo postulantur,
benevola donatione concedat, et ad sinum matris,
id est S. R. E. domicilium proprix* commendat:onis

devotione fluentes egregia beniguitate, affectuquc D
custodienfi suscipiat. Nos itaque, dilectissime tili ,

Balduine, in apostolatus administratione, non nostris
meritis, sed divina locati gratia, xquitatem tu: po-
siulationis, et commissz tux congregationis; necnon
charissimi filii nostri Willelmi regis benign:e inter-
pllationis vota attendentes, videlicet ut przdictum
monasterium S. Edmundi, cui divina dispositione
praeesse dinosceris, in tutelam et defensionem S. R.
E. susciperemus, ejusque statum et attinentia bona
apostolici privilegii firmamento muniremus, cum
omni benevolentia charitate vobis concedendum esse ,
pervidimus. . .
Quapropter in hac przesenti sanctionis nostre pa-
gina (salva quidem in omnibus hujus sedis rcveren-

soribus prefatum monasterium in futurum cum
omnibus quz nunc sibi jure pertinent, aut in futurum,
Deo annuente, ibi conferenda sunt: ut sine omni
molestia et inquietudine illud in vestra gubernatione
teneatis; statuentes, et apostolica auctoritate corro-
borantes, ut idem monasterium in hoc statu et mo-
nastico ordine persecularis aut ecclesiastica eum-
dem venerabilem locum ad episcopalem sedem mu-
tare possit, aut debeat. Et quaecunque donationes
rerum, aut libertatis, eidem monasterio regiis sta-
tutis et nomine conferendze, ex nostra apostolica
confirmatione rate illibatz:que permaneant, salva
primatis episcopi canonica reverentia. lgitur ad ho-
norem Dei, et przudicti monasterii utilitatem cu-
pientes hanc nostram constitutionem sempiterra
stabilitate teneri, sancimus, et apostolica auctoritate
firmamus, ut nullus rex, dux, comes, cpiscopus,
abbas, seu aliqua persona, secularis aut ceclesia-
s'ica, jam s:xepe fatum monasterium, vel fratres. ibi
D.o servientes inquietare prosumat, ncc aliquid eo-
rum que nunc jure habet, aut in futurum, Deo
concedente acquisierit, cujuscunque modi sint, ab
eo alienare, aut invadendo diripere, nec aliqua oc-
casione vexare, aut sine licentia abbatis teuere au-
deat. Si quis autem temerario ausu hzec nostra sta-
tuta contaminare presumpserit, aut infringere, ana-
thematis laqueo se innodatum et judicio superni
Judicis plectendum esse cognoscat. Qui vero pi»
devotionis intuitu hujus nostrse sanctionis custos ct
Ohservator exstiterit, et bona sua ad. amplificatie-
nem monasterii contulerit, aut conferre studuerit,
apostolice benegnitatis gratiam consequatur, et
eterna retributionis gloria repleatur. Bene valete,

Datum Laterani vi Kalend. Novembr. per manus
Petri S. R. E. presbyteri cardinalis, et bibliethe-
cari, anno xt« pontificatus domni Alexandri pape
auno videlicet Dominicz Incarnationis millesimo
septuagesimo primo, indictione x.

LXXXII.

Bulla Alexandri pape IH, pallium. Eboracensi. ar-
chieptscopo concedens.

(Anno 1071.)
, Monasticon Anglicanum, tom. III, pag. 155.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo fratri Tuows, Eborum archiepiscopus
perpetuam in Christo salutem.

Cum pastores ovium, sole geluque pro gregis sui
custodia, pervigiles existunt, multo vigilantius pro
cura qux nobis committitur, convenit nos gerere,
ut in die judicii, cum pastor pastorum, omnium fa-
cta discusserit, non de negligentia ut. mercenarii
jicemur, sed de injuncti officii dispensatione re-
muneremur. Quapropter fraternitati tux pallium
ex more concedimus, quatenus utaris eo, ipsis fe-
stivitatibus, quibus apostolicz sedis auctoritate tuis

"concesserit antecessoribus, videlicet, in natale Do-

mini, Epiphania Domini, in festivitatibus S. Vir-

Digitized by Google
