4539

ALEXANDRI Il PAPJE

isi0

aut dignitatem minuere, salvo in omnibus aposto- A — Quisquis divina inspiratione compunctus, relictis

lic:e sedis privilegio. Si quis vero contra bujus no-
stra constitutionis privilegium, vilipendens aposto-

lica statuta, temere agere prz:sumpserit, aut przesu- .

mentibus fautor exstiterit, judicio sancti Spiritus
Sciat se, auctorilate beati Petri apostolorum prin-
cipis et nostra, anathematis vinculo innodatum, et
ut transgressorem terminorum, quos sancti Patres
nostri posuerunt, cum diabolo et trangressoribus
angelis, canonica traditione, aeternis suppliciis de-
putatum. Observantibus autem et devotis gratia et
benedictio a. Domino Deo nostro multiplicentur, et
intercedente beata Dei genitcice Maria, et beato Mat-
theo apostolo et evangelista, xterni regni participes
effici mereantur. N. OEN. BES.

Datum Capuz, iv ld. Octobris, per manus Speri
sancte Romanz Ecclesie subdiaconi et bibliothe-
carii, anno virpontificatus domni Alexandri papz Il,
indict. vu.

LVI.

Alezandri 11 epistola ad Joannem Abrincensem epi-
scopum.

(Anno 1068.)
[Acta archiep. Rotom. apud Masitt. Analect. nov.
edit. 224.]

ALEXANDER episcopus, scrvus servorum Dei,
JoxNi Abricensium venerabili episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Destituta Rothomagensi Ecclesia pastore, com-

B

perimus Sedunensis episcopi «t Lanfranci abbatis (C

relatione te ex electione principis tui dilectissimi
filii nostri Guillelmi regis Anglorum, ob vite et
morum probitatem, ad majorem sedem pronoveu-
dum, si ex auctoritate sedis apostolice fuerit assen-
sus, cui Deo auctore przsidemus. Nos igitur moti
illorum precibus, ob salutem illius Ecclesix& et om-
nium in tuis partibus, volumus atque dilectioni tue
apostolica auctoritate precipimus ut quod divina
dispensatio de te providit non contradicas, et ele-
ctioni te obedientem exhibeas. Admonemus itaque
fraternitatem dulcedinis tuz, ut si in modico fuisti
fidelis, in majori bene operari non desinas, popu-
jum divini Verbi pabulo reficias, ut merearis audire
illam benignam vocem Domini dicentis : Euge,
serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis,
supra multa te constituam. De c:etero secretiorem
animi nostri voluntatem planius audies p»r nostro-
rum legatorum veridicam relationem.

LVil.

Alexander 1] monasterium. S. Stephani Cadomense
tuendum suscipit privilegiisque ornat, Lan[ranco
abbate petente.

- (Anno 1068.)

[LAnrnaNcI Opp. pag. 21.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio LawrmANco abbati, suisque
successoribus regulariter promovendis in perpe-
tuum.

D

svculi hujus actionibus, ad Deum converti festinat,
ita cum charitate ab apostolica sede, cui licet indi-
gni presidemus, suscipiendus est et blandis per
omnia consolationibus refovendus ut in ea quam :
elegit, Deo adjuvante, delectetur conversatione per-
sistere, et quod semel capit usque in finem irre-
prehensibiliter valeat exhibere. Unde quia, charis-
sime fili Lanfrance abbas, in tantam te excrevisso
religionem cognoscimus ut non solum de propria
salute studiosus existeres, verum etiam communem
vitame ligentibus monasterium construeres ac forma
religionis provideres, inclinati precibus tuis mona-
sterium tuum, quod in honorem beati protomarty-
ris Stephani a glorioso Willelmo principe Norman-
norum, ac victoriosissimo rege Anglorum, Cadomi
construitur ac laryitate possessionis ditatur, sub
tutela et defensione sanctze sedis apostolice recipi-
mus, statuentes nullum, ecclesiastica seu seculari
praeditum dignitate, in rebus vel dispositione ejus-
dem monasterii aliquam habere potestatem, sod
omne jus ipsius monasterii ad sollicitudinis tu:
iuorumque successorum studium decernimus perti-
nere. Qui nimirum si alicujus episcopi molestia
pregravatus tu, vel successores tui fueritis, san-
ctamque apostolicam sedem appellaveritis, nulli ul-
terius episcoporum liceat contra vos litem provo-
care, donec causa vestra ante papam deferatur, ejus-
que judicio diffiniatur; et hac' presentis privilegii
nostri pagina statuimus ut Baiocensis episcopus,
prz qualibet abbatis vel monachorum culpa, przfa-
tum monasterium non presumat excommunicare,
vel divinum in eo officium prohibere. Quod si abbas
vel congregatio ordini et professionibus suis con-
traria gesserit, et abbas vel se vel monachos suos
regulariter emendare neglexerit, Baiocensis episco-
pus secreto a&[ue amicabili colloquio ut se vel sub-
jectos suos corrigat admoneat. Porro si paternz ad-
monitioni obedire contumacia pertinaci contempse-
rit, non quidem eum Baiocensis episcopus ad su:
Ecclesie synodum convocet, sed rem ad Rothoma-
gensem archiepiscopum, seu ad totius provincit
universale concilium perferat, ut eorum consilio,
auctoritate, diffinitione, audiat, discat, accipiat quid
agi sive statui de eo oporteat; sententia tamen de
capitalibus apostolic:e sedi reservata. Ad quem
Baiocensem episcopum nihil aliud ipsius monaste-
rii pertinere decernimus, nisi abbatis et ceterorum
qui ibidem sunt promovendi ordinationes, sacri
chrismatis donum, et ecclesiarum dedicationes, lai-
corum, qui criminalia peccata. incurrerint, consilia
et penitentiarum injunctiones. Si vero pranomina-
wm. Baiocensem episcopum claruerit etse. Simo-
Diacum, vel ab apostolica sede excommunicatum,
vel si ipse episcopus alicujus malitiz studio eorum
ordinationes ultra spatium unius mensis distulerit,
tunc liberam babeant potestatem adeundi Romanum
pontificem, vel quemcunque religiosum episcopum

Digitized by Google
