1539
Domim, eum omnibus proprietatibus et possessio-
' nibusad eum pertinentibus. Curtem de Maudria cum
proprietatibus, omnibusque adjacentiis suis. Terram
Joannis filii Teudi, cum casis et dominicatis, cxte-
risque possessionibus et proprietatibus, sicut per
cartulam offersionis, Donatus ejusdem Joannis filius
£t Maria mater ejus, monasterio obtulerunt, Ecclc-
siam Sancti Laurentii in Signa quz libellario nomine
episcopatu est acquisita. Ecclesiam Sancti Proculi
eum terris suis, et domibus cirea se. "Terram quo-
que et sterpetum in Podio rivi frigidi, qux et Carcia
dicitur. Decimam de curte. Viclo, quam ab episco-
patu per libellum tenet. Decimam quam Guido Vul-
teranensis episcopus, per cartulam offersionis, mona-
sterio obtulit. Decimationem terrz, qux Miccina di-
'citur ; et decimationem curtis Caccevitii. Praeter h:ec
omnia, interveniente predicto Petro cpiscopo, ct
cardinali nostro, et Petro prafati monasterii venera-
bili abbate, cem omnibus confratribus suis, ad-
judicamus et confirmanus quscunque hospitali prze-
libati, monasterii extra et. juxta portam posito , ipse
Petrus venerabilis abbas, vel ejus prxedecessores,
ad usum pauperum ac peregrinorum per cartulam
donationis cum suis fratribus contulerunt , scilicet *
decimationem de Viclo et de Grove,de Signa, de Palude
nova et vetere, c:ieraque omnia que in chartula
donationis scripta sunt et quz:ecunque largitione fi-
-delium in perpetuum est habiturum. Potestatem
etiam quoscunque mortuos recipiendi monasterio
eidem concedimus, ac sepeliendi. Siquidem episco-
pum Florentin: civitatis Romana Ecclesie catholi-
cum habuerit, consecrationem ab eo recipiat; quod
si suspectus Ecclesie Roman: fuerit, licentiam pe-
:endi quemcunque meliorem habeat. Hxc omnia,
ita confirmamus, ita statuimus, ita observari przci-
pimus, ut nullus rex, dux, marchio, comes, viceco-
mes, castaldio, nullus episcopus, nullus dominus,
-nulla omnino magna parvaque persona, cum digni-
tate, vel privata, hujus nostri privilegii praecepta vio-
lare presumant. Sed prefatus venerabilis abbas, et
oinnes successores ejus, in perpetuum omnium su-
pra nominatorum jura, quiete et secure possideant,
teneant rationabiliter et. regulariter disponant; nec
unquam ab eorum dominio recedant. Sed omnium
hominum sublata perturbatione, firma semper per-
maneant.Hzec statuta. nostri. privilegii, apostolica au-
etoritate confirmati, si quis ausu temerario viola-
verit, ex parte Dei omnipotentis, Patris et Filii, et
"Spiritus sancti excommunicationis, ct perpetui ana-
:thematis non dubitet se, usque ad emendationem
vinculis innodatum. Quisquis vero horum omnium,
qui supra statuimus, observator exstiterit, bene-
dictio Dei omnipotentis et beatorum Petri et Pauli,
super eum, velut uberrimus imber cadlitus influat,
eth:reditatem c«elestisglorisperpetuo jure possideat.
Datum Lucx Nonis Octobris, per manus Petri,
'sanctze R. E. cardinalis presbyteri ac bibliothecarii,
anno x pontificatus D. Alexandri papee Il, Dominice
vero Incarnationis 1070, indictione mx..—

ALEXANDRI Il PAPE

1360
À LXX VII.
Alexandri .I papa! privilegium pro Lucensibus epi-
$copts.

(Anno 1070.)

(FiongNTIN), Memorie della gran contessa Matilda,
Documenti, pag. 52.]

ALEXANDER épiscópus, servus servorum Dei, Lu-
censibus episcopis in perpetaum.

Cum universis per orbem terrarum Ecclesiis ex
consideratione apostolice sedis, cui Deo auctore
prosidemus nos conveniat providere, przecipue ta-
men illi qux nobis speciali, ct peculiari amore de-
vinctze sunt. "Ideoque volentes episcopatum Lucen-
sem ab omnibus infestationibus esse tutum et quic-
"tum, ne quod absit, ab invasoribus diminutionem,

p aut invasionem patiatur, 8rmamus, 3€ conírmamus
episcopis ejus omnes plebes ipsius episcopatus cum
capellis infra eas zediflcatis, et zedificandis, ut quiete
habeant, et. possideant przdictas plebes et capellas,
"ut nullus rex, nullus episcopus, abbas, marchio,
'tomes, vicecomes, presbyter clericus, aut mona-
chus invadat, surripiat, vel sübtrahat, a ditione ct
dominio przdictorum episcoporum, sed emnes ad-
ministrantes jam dictis plebibüs, et capellis debitam
aut solitam obedientiam illis persolvant. Si quis au-
tem, quod non credimus, terherario ausu, huic no»
stro apostolico privilegio contrarius exstiterit, sciat
se, nisi resipserit et damnum quod fecerit emenda-
verit, auctoritate Dei omnipotentis et B. Petri apo-
stolorum principis, ac nostro anathematis vinculo

C innodatus, et a regnó Dei alienus, atque cum Juda
traditore sociatus; insuper compositurus existat
auri optimi libras decem, medietatem sacro nostro
palatio, medietatem Lucensi episcopo, et super hzc
quod diripuit, vcl invasit praedicto restituat episco«
patui. Qui vero pio intuitu custos, et obsertator bujus
nostri apostolici pr:ecepti exsüterit benedictionis
apostolice gratiam, vitamque eternam a Domino
Deo nostro mereatur in szecula szculorum, Amen.

(Intra crucem circuli : MacNUS DoumNUS NOSTER, ET
MAGNA VIRTUS EJUS. In circuitu vero : DEUS NOSTER
REFUGIUM ET VIRTUS.)

Datum Lucz, i Nonas Decembris per manus Pe-
tri, sancte Romana Ecclesiz presbyteri cardinalis
ac bibliotheearii; annox ponti(ic. domni Alexandri

D I! papz, Incarnat. vero Dom. mill. septuag., indict.
septima.

(Adest bulla plumbea, que ex uno latere Petrum
claves a celesti manu suscipientem demonstrat, his in
circuitu signatis litteris ;

QUOD NECTIS NECTAM, QUOD SOLVIS, PETRE, RE-

SOLYAM.

Ahera vero parte hxc cireum notantur verba -
ALEXANDER PAPA, et in medio numerus 1I conspicitur.)

LXX VIII.

Alexander papa recipit in clientelam abbatiam Sancti
- Rigaldi, et tribuit facultatem fratribus eligendi ab-
batem secundum regulam S. Benedicti,

(Anno 1071.)
[Mar Annot. Bened., V, 028.]
ALFXANDER episcopus, servus servorum Dei, con-

Digitized by Google
