1297

EPISTOL.E ET DIPLOMATA.

1298

in dies eam multiplicat. Quare utrumque ad te ma- A scopo Remensi, vel a quolibet alio quem sibi oppor-

wurius convoces, eorum contentioni. finem canonice
impositurus. Quod si per te nequiveris, rem totam.
ad.sedem apostolicam tempesuvius per epistolam
V'eferas, ut^apostoliea auctoritate haze contentio so-
pita conquiescat. Hac. agas et aliis quoque Ecclesise
etilitatibus hortamur inservias, ut laboris tui Domi-
num Jesum quandoque habeas largissimum  retri-
butorem, et nostram crga te benevolentiam sentias
certiorem,
xv

Alezandri H1. epistolis ad. Jocelinunm archidiaconum

Parisiensem. — De eo qui episcopatum. per Simo-

niam et homicidium acquisiit, E .

(Anno 1063.)
(Maxsi, Concil. XIX, 978]

Litteris ad sedem apostolicam allatis comperuimus
te, contempto sanctorum Patrum anathemate, àr-
ehjdiaconatum nog modo pecunia, verum etiain lio-
micidio acquisiisse, et, nunc, tanta sceleris contagio-
ne maculatum, Suessionensem episcopatum per dete-
stabile Simoniacz hzeresis commercium comparasse.
Uude apostolica auctoritate tibi interdicimus ut. or-
dinationem suscipere non presumas, donec ante nos.
vel legatum nostrum purificare te super hac infamia
stadeas

xvi.

Alexandri 11 epistola ad. Widonemepiscopum Ambia -
nensem, — Jubet. ut desistai. eb inquietatione ab-
batis et. monasterii- Corbeiensis ; alioquin suspendit
ipsum ab officio, et excomnmanicat , donec abbati
coram archiepiscopo Remensi satisfaciat.

(Anno 1065.)
[Mssei, Concit. XIX, 975, ex apographo Sirmondi.]:

ALEXANDER, Servus servorum Dei, Widoni Amhia-.
mensi episcopo, salutem ct apostolicam benedi-
etionem. '

Miramur fraternitatem tuam , neglectis. sancto-
rum canonum auctoritatibus, postposita quoque
sancte apostolice sedis reverentia, injuste et sine
ulla ratione monasterium Corheiense inquietare et
abbatem , a predecessore nostro pie memorie
Leone ordinatum, temeraria przsumptione excom-
uunicasse; altaria. quoque, juri ipsius monasterii
pertiuentia, contra sanctorum canonuin instituta,
alis, unde maxime indignamur, collata, dato ab
ejusdem. monasterii abbate pretio, non reddidisse,
ito videlicet ut in his predictis omnibus privilegia ,
ab antecessoribus nostris canonica et apostolica au-
ctoritate confirmata , pro nihilo duceres e sanctx
universali Ecclesie nullius obedientie reverentiam
exhiberes.. Unde monemus et apostolica auctoritate
omnino praecipimus ut ab istiusmodi presumptioni-
bus manum retrahas et injuriam prefato monasterio
et abbati ulterius inferre non prasumas. Quod si
huie nostre admouitioni aurem debite obedientie
non inclinaveris et supra memoratum monasterium
ulterius inquietare tentaveris , apostolica auctori-
tate sancimus ul idem chrisma, et ordinationes, ct
cadera, qu;e à 1e solitus est recipere , ab archiepi-

tunius providerit, deinceps recipiat. Si autemr super-
bia elatus, his nostris pr:eceptionibus obviaveris ct
supra. dicto: monasterio isjuriam amplius inferre
presumpseris, scias te omni episcopali officio et sa-
cerdotali privatum esse, donec tumorem superbiz:
debitam per hunilitatem dimiseris et nobis et san-
cta apostolic:e sedi per condignam obedientiam sa-
tisfacere studueris. Si autem, secundum duritiam et
impeenitens. cor tuum, iram tibi apostolice sedis ,
spreta hac nostra admonitione, thesaurizaveris, om-
nino tibi sacrosanctam communionem iuterdicimus,
nisi, cum in periculo mortis fueris constitutus, do--
nec ante przesentiam fratris nostri Remensis archi-
episcopi, cujus judicio omnem hanc causam commi-

B. simus, supra dicto abbati satisfacias..

n xix. mE
Alexandri 11 epistola ad Gervastum arcliepiscopune

Remensem, de. Cadaloi. pseudopontificis. vinculis,
et de Simoniacis-ezzirpandis.

(Anno 1065.)
Massi, Concil. XIX, 945.]

AtExaNpER episcopus, servus servorum Dei, chiaris-.

Simo confratri. GERvasio Remensi archiepiscopo,

salutem et apostolicam benedictionem, .
Visis fraternitatis tüz litteris evidenter intellexi-
mus eam matri suz, sancte Romans Ecclesiz , sin-
ceram eompassionem exhibere, ipsamque, si facultas
daretur, presentia corporis velle visitare. Et. quia.

C sollicitudinem tuam de ejusdem prosperitate letari ,

quemadmodum de infortunio contristari, non dubi-
tamus, annuntiamus tibi, divina suffragante cle
mentia, Cadaloi presumptionem, extollentem $c
adversus apostolicam sedem, tanto amplius ad ma-.
jorem sui ignominiam devenisse quanto ipse spera:
verat altioris superbiz: culmen ascendisse. Siquidem
proprii nominis etymologiam evidenter intelligens.
ad reparandam pecuniam, in periculum capitis: sui
a fautoribus suis distributam, cujusdam turris prz-
sidio gemebundus servatur.

Unde per misericordiam Dei speramus nullo modo
posse evadere, donec quidquid contra sanctum Pc-
trum nequitia sua przsumpsit, satisfecerit digna
emendatione. Quod igiuir Simoniacze hiereseos pe-

D stem, qua in partibus illis vires adhuc obtinet ejus -

dolo, velle insequi signilicasti, non parum devotionis
tuz* studio congaudemus. In quo nimirum adeo spe-
cialem dilectionem a nobis et filiis sanctas Royianz
Ecclesi: promeruisti, ut a nonnullis, te odio haben-

tibus, odiura nobis evidentibus indiciis exhiberi de-

claretur. Super Aurelianensem denique, qui Simo-
niace episcopatum obtinuisse et inde perjuriun.
tribus aliis sibi adhibitis incurrisse probatur, sem
tentiam dare archiepiscopum  Senenensem  litte-
ris nostris admonuimus; quem nimirum, ut cun
ipso convehias et negotium illud pariter agas, apo-
stolica auctoritate hortamur. Abbatem quoque Sancli.
Medardi, jam pridem excommunicationis vincmle

Digitized by Google
