1560

EPISTOLAE ET DIPLOMATA,

1578

venerabilis abbas, et omnes successores in perpe- À nam sollicitudinem salvandarum animarum, Eccie-

tuum, omnium supra nominatorum jura quiete et se-
£ure possideant, tencant rationabiliter, regulariter
disponant, nec unquam ab eorum dominio recedant,
sed omnium hominum sublata perturbatione firma
semper permaneant. H:»c statuta nostri privilegii
apostolica auctoritate firmavi. Si quis ausu teme-
rario violaverit, ex parte Domini omnipotentis,
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, excommunica-
tionis et perpetui anathematis non dubitet se usque
ad emendationem vinculis innodandum. Quisquis
vero liorum omnium, quz supra statuimus, obser-
vator exstiterit, benedictio Dei omnipotentis, et
beatorum Petri et Pauli apostolorum, super eum
velut uberrimus imber cclitus influat, et hzredi-
fatem coelestis glori perpetuo jure possideat.
LXXXVI.

Alexandri 11 privilegium pro ecclesia Petri Da-
miani.

(Anno 1061-72.)
[Massi, Concil. XIX, 972.,

ALEXANDER episcopus,servus servorum Dei, om-
nibus Eugubinis, clero et populo, fidelibus videlicet
Sancti Petri, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Non ignorat sancta vestra devotio, dilectissimi
fratres et filii, quia ecclesiam charissimi fratris et
toepiscopi nostri Petri Damiani, in beati Lucze evan-
geliste nomine consecratam, nos in beati Petri apo-
stolorum principis nostraque tutela ac defensione
Suscepimus, salva reverentia et utilitate sancte Ro-
mans Écclesim, eamque, ut ad orationis et sacri-
ficii gratiam vigeat. ac illibata permaneat, ex apo-
$tolicze sedis auctoritate firmamus. Quapropter qui-
cunque predictum oratorium qualibet machinatione
vel studio destruere, vel hostiliter impugnare tenta-
verit, ab omnipotenti Deo ac beato Petro apostolo
excommunicandum se esse non ambigat, et usque ad
satisfactionem congruam excludendum sea limini-
Vus sanctze ecclesi, prout dignum est, perhorrescat :
sieut dicit Apostolus : 8i quis templum Dei violaverit,
flisperdet. illum Deus (1 Cor. m). Qui przfatum lo-
«um sanctorum pro Christi amore coluerit, et in-
temeratum atque incolumem servare studuerit, ipse
quoque, per intercessionem beati Petri, templum
Christi fiat, et benedictionem sui Redemptoris hz-
reditate possideat.

LXXXVII.

Alexander 11 ecclesiam Furconiensem tuendam. sus-
cipit ejusque possessiones confirmat, petente Ragne-
rio episcopo,

(Anno 1072.)
[Mrna roni, Antiq. Hal., VI, 492.]
ALEXANDER episcopus servus servorum Dei, in

Christo fratri. RAvxEnio Furconensi episcopo, salu-

fem et apostolicam benedictionem.

Quoniam multa te in episcopatu commode et pru-
denter , adjuvante Domino, egisse cognovimus ;
guod, inter laborem suscepti regiminis et quotidia-

C

siam tuam temporibus etiam bonis decenter. germi-
nare, et thesaurizare perpendimus; secundum quod
omne opus bonum ex fine suo maximam laudem ca»
pit et premium . . .. . . ea qua cunctis debitores su-
mus charitate et sollicitudine dilectiopem tuam
exhortari volumus, ut in proposito bonorum operum.
indefesso sudore et infatigabili virtute persistas, et
de virtute in virtutem per misericordiam Domini
consolatoris et confortatoris ascendens, Ecclesiam.
tus gubernationi traditam , sicut bonus pastor ei
rector valeas argumentare etsublevare, et specula-
tore munire et ex suis justis facultatibus ita exstruere
studeas quantus expleto cursu hujus temporis in illo
consortio letus ascribi valeas, quibus vox superni
Judicis dictura est : Venite ad me, omnes qui laboratis
et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 98).
Ut autem prasentis laboris fructus ct studium, tam
in vita tuà. quam post obitum tuum, przsidio apo-
stolicze defensionis roboretur, et obtineat probabili-
fatem quod in posterum elevetur, juxta votum et
postulationem tuam, Ecclesiam, cui Deo dignante
preesse dignosceris, in jus et (utelam apostolice
defensionis suscipientes, hujus nostre sanctionis
privilegium benevola tibi concessione tribuimus,
statuentes et confirmantes ut omnia, tam in locis
quam in decimis, seu. oblationibus, campis, vineis,
pratis, pascuis, terris, etcastris, vel quibuslibet re-
bus juste sibi pertinentia, necnon et ea. qux Deo
dante tuo in tempore acquisivit, vel acquisitura est,
et omnia quz justo titulo per succedentia tempora
habere contigerit, et pace et tranquillitate semper
obtineat, ut nullus imperator, rex, dux, comes, aut
episcopus, seu abbas, vel aliqua persona s:cularis
aut ecclesiastica ea in aliquibus molestare aut in-
quietare vel minime audeat; vel tibi praedicto Fr.
Raynerio, tuisque successoribus in regendis et obti-
nendis prenominate 'ecclesize , bonis violentiam,
vel aliquod impedimentum quocunque modo inge-
rendum, inferre presumat. Si quis autem contra
hanc nostram paginam, etc.

Datum Reate xv Kalend. Februar., per manus
Petri S. R. E. presb. card. ac bibliothecarii, annox
pontificat. D. Alexandri II papse, Dominicm vera

p incarnat. 1072, indict. septima [decima].

LXXX VII.

Alexandri pape II privilegium pro monasterio Sancti
Prosperi Regtensis (nunc vero S. Petri).

(Anno 1072, Maii 12.)
[Mancanumi, Dullar. Casín., tom. IH, p. 104.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctissimo et reverendissimo fllio GiseLngRTo, abbati
venerabilis ccmnobii Sancti Prosperi confessoris
Christi, ubi sacratissimi ejus cineres conditi, et ossa
reservantur, subter civitatem Regium constituti, et
per eum eunctis successoribus ipsius jnibi regulari-
ter promovendis in perpetuum.

Qucmadmodure regi, defendi, et gubernari ab illo,
a quo sumus, optamus, ita per universum orbem

Digitized by Google
