1405

apud illos scrupilum nuper etiam inter vos emer-
sisse cognovimus ; super qua nonnullos perniciosos
iuterpretes ac disputajores contra veritatis. regulam
sanamque doctrinam dogmatizare dolemus. Seden-
tes enira in. cathedra pestilentie dictant jura quae
nesciunt, et docent illa qu:e nullatenus didicerunt.
Nam, ut fertur, ita generationes a duobus fratribus
altrinsecus prodeuntes-enumerant ut eorum invicem
filios quartam, nepotes sextam, pronepotes octavam
generationem esse perhibeant. Hoc itaque modo
unumquemque generationis gradum, qui unus pro-
cu] dubio dicendus est, dividunt, atque imperite nu-
merandam progeniem desecare contendunt. Qui ni-
mirum nequaquam in hujus fetoris ructus pestilen-
ter irrumperent, si sacre pabulum Scripture vi-
vacis ingenii faucibus. ruminarent. Nam quod duo-
rum fratrum, sive nepotum, vel deinceps utriyque
descendentium gencrationes, non diverse dici, sed
eodem ac sub uno nomine debeant uniformiter ap-

peliari, testatur liber Genescos, cum dicit: Vixit Jo-.

seph centum. decem annis. Et vidit. Ephraim filios
usque ad tertiam generationem. Filii quoque Machir,
filii Manasse, nati sunt. in genibus Joseph (Gen. v,
22). Porro autem si sic cognationes supputari de-
berent ut vestri disputatores autumant, dum Joseph
ex utroque filio, Ephraim scilicet et Manasse, ne-
potes haberet, nequaquam Seriptura diceret, quia
vidit filios Epliraim usque ad tertiam, sed usque ad
sextam generationem. [tem beatus quoque Gregorius,
Qum super Anglorum conjugiis scriberet, hzec ferc
verba deprompsit. Quedam lex in Romana republica
precepit ut duorum fratrum, vel sororum (ilius, vel
lilia, jn conjugio copularentur. Sed omnino cogno-
scitur ex hoc conjugio sobolem non posse succre-
scere. Unde necesse est ut jam quatuor vel quinque
invicem generationes copulentur. lp quibus nimi-
vum verbis hice clarius patet. quia, dum doctor in-
signis duorum fratrum soboles prohibet in matrimo-
nio jungi, in quarta vero generatione permittit neo-
phytos copulari, nequaquam, ut cultores perversi
dogmatis astruunt, generatio quarta in duorum fra-
trum flliis valeat inveniri.

CXIV.

Alexandri 11 epistola ad Constantinum Aretinum epi-
scopum. — Ut qui concubine suce consanguineam,

alteri desponsatam, uxorem. duxit, eam sponso re-
stituat, .

(Anno 1061-73.)
[Mawst, Concil. XIX, 961.]

Scripsisti quemdam Ecclesiz tue 6lium concu-
bine suse in quarta linea consanguineam, alterius
scilicet desponsatam, pro conjuge duxisse. Jurave-
rat enim eam, ut asseris, in matrimonium prius du -
cere sponsus; juravit etiam illam (m fornicatione
retinere incestuosus. Mem infra. Apostolica fulti
auetoritate tibi judicando consuluimus sponsa" pro-
prio sponso concedi, illi videlicet qui nulla consan-
guinitatis copula jungitur sibi, quoniam misericor-

ALEXANDIU il. PAPAE

1404

À dius perjurii pcena, quam pro vitandis culpis con-

trahit, indulgenda est, quam pena perjurii cum per-

severantia criminis vel delicti; Tribus. denique pec-

'caior iste notatur criminibus, perjurio,. adulterio,

incestu. Perjurio namque, quia quod observare le-

galiter non potuit sine judicio parentum vel judicum
temere jurare praesumpsit ; adulterio quidem, quo-
niam alterius sponsam vivente proximo concupivit

et seduxit ; incestu, quia, contra decreta Patrum, vi-

cinius quam liceat permiseere sanguinem sanguini

non veretur. ltem infra. Nosti quid sacri canones
super hujuscemodi. homine decreverunt, videlicet :

Si laicus, ut non promoveatur ad clerum ; si.cleri-

cus, ulterius non ascendat,

CXY.. .

Alexandri I1 epistola ad. Amolgerium  Civitatensem
episcopum. — De penilentia presbyteri qui. pre-
abyterum occidit.

(Anno 1061-73.)
*— [Mansr, Concil: XIX, 962:

Fratri buie, quem perpetrati homicidii, reatu aX
judicium canoniczx peenitentiz suscipiendum ad apo-
Stolicam sedem misisti, noveris nos hujus ordinis
prenitentiam misericordiz respectu injunxisse. Nam
quia presbyter presbyterum | occidit, quadrupliciter,
viginti octo videlicet annis, eum ponitere oportet ;
quatuordecim annos sibi misericorditer indiximus,
irrccaperabiliter dejicientes eum  presbyteratu et
omni administratione altaris. Quos quidem quatuer-
€ decim. anuos hoc ordine observahit. Tribus priori-

bus annis extra ecclesiam , nisi ad extrema mortis,
absque communione, et mense participatione, et
pace sit. Sed a Cena Domini solummodo reconcilie-
tur usque ad octavas Pentecostes. Hac presenti Qua-
dragesjma quotidie jojunet in pane et aqua diebus
tribus hebdomadz, usque in Pascha. Ab octavis
Pentecostes usque in festum sancti Micbaelis, duo-
bus diebus ; deinde tribus. Post tres annos, reddita
sibi communione ecclesize et mensae, inter idiotas
sit usque ad expletos septem annos, eodem modo
fotum penitentie tempus servans. Et quia convenit
eum esse sub regimine abbatis, mandamus tibi ut
mittas eum in aliquo monasterio, ut ibi condigne
poenitens salvetur, et si tibi vel abbati videtur, sibi
remittere, si hunc observasse poenitentiam videris,
post tres annos licet.

, €XVI.

Alexandri IJ. epistola ad clerum. Vulturnensem. —
De penitentia ejus qui presbyterum in se armis ir-
ruentem interfecerit.

(Anno 1061-73.)
[Mamsi, Concil. XIX , 962.]
- Poenitens presentium portitor ad nos veniens,
retulit se instinctu diaboli quemdam  presbyte-
rUm, armatum super se irruentem ictumque
ferenugh, occidisse. Unde, quia in canonibus ha-
betur pro interfectione armati presbyteri simpli-
cem ponitentiam esse dandam, injunximus peni-
tentiam. decem annorum, ita ut hinc usque ad Pa-

B

Digitized by Google
