<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4303 ALEXANDRI II PAPÆ 4304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi Azo, millesimo sexagesimo quarto, indictione iii.
    
    XXV.
    Alexander II papa concedit privilegium monasterio Sancti Miniatis.
    (Anno 1065.)
    [LAMI, Ecclesiæ Florentinæ Monumenta, tom. II, pag. 1183.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, OBERto monasterii Sancti Miniatis abbati, suisque successoribus, in perpetuum.
    
    Nostrae intentionis tunc bene implemus officium, cum juste petentibus facile præbemus auditum. Ideo enim apostolica sedes, cui, Deo propitio, præsidemus, infirmissimæ petræ posita est specula, ut undique puro mentis spiritu circumsipiens, et per devia gradientes, æquitate judice, corrigat, et ad salutis portum tendentibus ducatum diligenti sollicitudine porrigat; tanto siquidem charitatis præcepta melius implemus, quanto studiosius Deo famulantibus auxilii manum præbemus: necessitatibus quippe sanctorum vere communicamus, si eorum sacratissima corpora custodiendibus et adjutorii subsidium et defensionis præsidium dmus. Sic denique sacrarum exauditionis nobis aperiri speramus, si in oratione quotidie perseverantes pia devotione adjuvamus. Quapropter, tili charissime, o venerabilis abbas, te prælibatumque monasterium præfati martyris Miniatis, suorumque septem comitum, in specie septiformis gratiæ sancti Spiritus consecratum, ac eodem præfulgente octo beatitudinum similitudine decoratum, inclinai precibus tuis in tutelam apostolicæ defensionis suscipimus, atque, quia in prædicto insigni monasterio, sito in monte Florentino, non longe ab urbe præmissorum octo beatorum martyrium suorumque innumerosorum sociorum corpora requiescunt, illud apostolicæ auctoritatis vigore roboramus, sibique confirmamus omnia quæcunque possidet, et quæ reges et imperatores, et Hildebrandus, Lambertus, Albo, etc., Gerardus, Florentini præses, contulerunt, nominatim Montem Regis, in quo prædicto Miniatis martyris ecclesia posita est, cum omni pertinentia ejusdem curtis, et campum Martii, et Bisanium a flumine Arno usque ad viam publicam, stabiliter cum omnibus castellis, agris, vineis, silvis atque familiis a prælibatis regibus sive imperatoribus atque præesulibus collatis, inviolabili sanctione concedimus, et concessa in sæpe dicto monasterio ad monachorum hospitumque usum in perpetuum permanence mandamus.
    
    Confirmantes quoque sibi ecclesiam Sanctæ Mariæ Albunii, sitam in Albarito cum omnibus pertinentiis suis, et omnia castella et ecclesias, curtes atque terras, et familias cum omnibus pertinentitiis suis quæ jam dicto monasterio Sancti Miniatis dederunt Azo, Azonis filius, et uxor ejus Amaldrada, et Guelfredus, filius Teuzonis, et uxor ejus Maria, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    filius Rainerii, et Ermingarda filia prædicti Azonis; et Raimbertus, filius Adolffi, et mater sua, et Rodulfus, qui Feuscolus vocatur, Gerardii filius; et Theodicius, filius Rainerii, et uxor et filii eorum; ecclesiam quoque Sancti Petri, juxta fluvium positam, cum omnibus pertinentitiis suis. Haec et omnia quæ supra dicta beati Miniatis martyris ecclesia per diversa tempora a principio sui juste recepit vel acquisivit, aut receptura vel adquisitura est in futurum, constituimus, sancimus atque inviolabiliter eidem ecclesiæ duratura stabilimus, ita ut nullus rex, nullus dux, nullus marchio, nullus vicecomes, castaldio vel curialis, nulla prælata vel privata, magna sive parva persona, ne præfatumque monasterium in bonis suis minuere, vexare, inquietare, aut molestias inferre temeraria præsumptione audeat, salva tamen Florentini episcopi reverentia, cujus juri eidem monasterium legaliter subjicitur. Si quis autem sciens hanc nostram apostolicam constitutionem contumax infregerit et admonitus non emendaverit, anathematis jaculo confossus cum Juda traditore pereat. Si quis autem devotus conservator existerit, Christo duce, ac intercedente Petro, antiquæ promissionis et novæ redemptionis patriam sine fine possideat. Cætera desunt.
    
    XXVI.
    Constitutio Alexandri papa II pro monasterio Sancti Petri Perusini.
    (Anno 1065, Aprilis 27.)
    (MARGARIN., Bullar. Casin., tom. II, pag. 98, ex archiv. S. Petri Perusinii.)
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, venerabili monasterio beati Petri apostoli, sito extra, imo et juxta civitatem Perusiam, in loco qui dicitur Capraruis, et per illud RAINERIO abbati, ejusque successoribus ibidem jure et regulariter promovendis in perpetuum.
    
    Cum universalis sancta mater Ecclesia per gloriosos apostolorum principes, Petrum scilicet piscatorem hominum, ac Paulum doctorem gentium, præ cæteris cooperatoribus maxime sit coadunata, instituta et dita, convenit eis confirmari et detineri omnia, quæ suæ ditionis ac potestatis reperiuntur specialia. Quapropter ad hujus supradicti monasterii honorem semper augendum et nunquam minuendum concedimus, per hoc apostolicæ defensionis privilegium, ut teneat et habeat pacifice et quiete quod hactenus tenuit et habuit, et nunc tenet et habet, scilicet cellas suas et ecclesias, cortes suas ac plebes, fundos etiam et casales, plebem scilicet Sancti Constantii, et Sancti Ruphini, ac Sancti Martini; ecclesiam Sanctæ Mariæ in Agellione , cum suis pertinentinis; cortem de Casale, et cortem Sancti Justini, cortem de Petroniano, ecclesiam Sancti Andreæ de Aliano cum sua pertinentia, ecclesiamque Sanctæ Mariæ in Peltiniano, et ecclesiam Sancti Clementis, atque medietatem ecclesiæ Sancti Donati in civitella, necnon et terram Ugonis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas linhas apresentam abreviaturas e ortografia moderna da edição impressa. Não foram feitas correções de leitura além de [ilegivel] (não aplicadas).</notas>
</pagina>