<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1343    ALEXANDRI II PAPÆ    1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
tis excellat, ut nec divitem potentia sua aliquid apud vos extra viam suadeat rationis audire nec pauperem dare sua faciat humilitas desperare. Quatenus Deo miserante talis possis existere, qualem sacra sanctio præcipit, dicens : Oportet episcopum irreprehensibilem esse. Sed his omnibus uti salubriter poteris, si magistram charitatem habueris, quam qui secutus fuit, a recto aliquando tramite non re- cedit. Ecce, frater charissime, intus multa alia ista sunt sacerdotii, ista sunt pallii, quæ si studiosse ser- varis, quod feceris accepisse ostenderis intus habebis. Crux autem ante te sicut ante decessores tuos ubi geratur, primatum quoque Ecclesiæ tuæ juxta formam sanctorum prædecessorum nostrorum; a quorum auctoritate non debemus oberrare concedimus et confirmamus. Sancta Trinitas fraternitatem tuam gratiæ suæ protectione circundat atque ita in timoris sui via nos dirigat, ut post vitæ hujus amaritudinem ad æternam simul dulcedinem pervenire mereamur.

Scriptum per manum Joannis notarii et regionarii ac scriniarii sanctæ sedis apostolicæ, indictione vi, anno 1065.

LIX.

Alexander II Arnoldo archiepiscopo Acheruntino pallii usum tribuit.

(Anno 1068.)

[UGHELLI, Italia sacra, VII, 25.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ARNOLDO Acheruntinæ Ecclesiæ venerabili archiepiscopo, perpetuam in Domino salutem.

Convenit apostolico moderamini pia religione pollentibus affectu debitæ charitatis in necessitatibus subvenire et eorum justis petitionibus benevolum præbere assensum. Tunc enim lucri possitimum præmium apud conditorem omnium Deum nos habituros speramus, si venerabilia loca sanctorum per nos fuerint ad meliorem statum perducta. Igitur quia postulasti a nobis quatenus concederemus, confirmaremus tibi archiepiscopatum prædictæ Acheruntinæ Ecclesiæ, cum omnibus parochiis suis, civitatibus quinque, videlicet Venusio, Monte Milone, Potenza, Tulba, Tricario, Monte Peloso, Gravina, Matera, Oblano, Turri Tursio, Lasiniano, sancto Quiriaco, Virolo, cum castellis et villis, monasteriis ac plebibus, tam Græcis quam Latinis, exceptis iis, quæ ad dominatum nostrum jure nobis retinentur, petitioni tuæ libentes annuimus, Montem Urrani quoque et armentum, quæ largitione fidelium in dominium sanctæ Acheruntinæ Ecclesiæ recenter transierunt, tibi tuisque successoribus concedimus et confirmamus. Pallium autem fraternitati tuæ ex more ad missarum solemnia celebranda, sicut concessum est antecessoribus tuis, concedimus, videlicet in Natali Domini, in octava Domini, in Epiphania, in Purificatione et aliis festivitatibus sanctæ Mariæ, in Cena Domini, in Sabbato sancto, in die Dominico Resurrectionis, in Ascensione Domini, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,880">
A Pentecoste, in nativitate S. Joannis Baptiste, in natali omnium apostolorum, et sancti Michaelis archangeli, et Omnium Sanctorum, ac vestrorum sanctorum, quorum corpora apud vos habetis; in dedicatione ecclesiarum, et quando ordinationes facis. Hortamur itaque charitatem tuam, ut mores vitæ tuæ tanti honoris ornamenta exempli ubique possint esse conspicui. Vita igitur tua illius tuis sit regula, ut si qua fortitudo deprehenditur in ea, dirigatur cor erga suum, neque prospera quæ temporaliter blandintur extollant, neque adversa dejiciant, sed quidquid illud fuerit, virtutum puritate devincatur. Nullum apud te locum odia, nullus favor indiscretus inveniat. Sacræ benedictionis tuæ justique judicii opus nulla venalitatis interventio commacublet; sit in te et boni pastoris dulcedo et judicis severa districtio, unum scilicet innocenter videntes foveat, aliud inquietos a pravitate compescat. Misericordem te, prout virtus patiatur, pauperibus exhibe, oppressis defensione tua subveniat. Opprimentibus modesta ratio contradicat. Nullius faciem contra justitiam accipe. Custodia in te æqualitatis excellat, ut, nec divitem potentia sua aliquid apud vos extra viam rationis audire suadeat. Nec pauperem de re tua faciat humilitas desperare, quatenus Domino miserante talis possis existere, qualem sacræ lectioni præcipit dicens : Oportet episcopum irreprehensibilem esse. Sed iis omnibus uti salubriter poteris, si magistram charitatem habueris, quam qui secutus fuerit a recto tramite non secedit. Scriptum per manus Joannis scrinarii et notarii, ac regionarii sacri palatii.

Datum Later., Idibus Aprilis, per manus Petri sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi ac bibliothecarii, anno ab Incarnatione Domini 1068, ind. vi, pontificatus vero Dom. Alexandri papæ II, ann. vii.

LX.

Alexander II ecclesiæ S. Mariæ Magdalene Virdunensis protectionem suscipiat bonaque confirmat.

(Anno 1068.)

[DOM CALMET, Histoire de Lorraine, I, Preuves, p. 462.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ERMENTRIDO venerabili presbytero, fundatori ac præposito ecclesiæ Sanctæ Mariæ Magdalænæ, sitæ in Virdunensi civitate, suisque successoribus in perpetuum.

Ex consideratione apostolicæ sedis, cui licet indigni deservimus, saluti omnium et Ecclesiarum utilitati compellimur invigilare et propositum unicuique earum jus defendendo servare. Unde quia religio tua in Christo sanctæ operationis studia, quibus per Galliarum provincias prædicatur, ecclesiam Sanctæ Mariæ Magdalænæ, sitam infra Virdunensem civitatem, possessione simul ac religione prænit, hereditavit, tanto convenit nos in Domino gaudere quanto gloriosa eadem ecclesia canonica religione decet excresere. Unde, juxta postu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Quebras de linha e hifenizações foram transcritas tal qual aparecem na página; as rubricas e notas editoriais entre colchetes foram mantidas. Algumas formas tipográficas (æ, ligaturas) preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>