<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    .cerit. Qui vero pia devotione observator esse stu- 
    duerat, precibus apostolorum principum Petri et 
    Pauli peccatorum suorum omnium ab omnipotenti 
    Deo consequatur veniam, et æternæ beatitudinis 
    mereatur gloriam.
    Datun Laterani, Id. Maii, per manus Petri san- 
    ctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi atque cancellarii, 
    vice domni Annonis Colonienis archiepiscopi et 
    sanctæ sedis; apostolicæ archicancellarii, annο v pon- 
    tificatus domni Alexandri II papæ, indictione iv.
    XXXIII.
    Sanctæ Prisœ monasterii donatio Vindocinensibus 
    facta.
    (Anno 1066.)
    [MABILL. Annal. Bened., IV, 755, ex archiv. Vindo- 
    cinensi.]
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
    Odrico dilectissimo filio Vindocinensi abbati, et post 
    eum cunctis successoribus ejus in perpetuum.
    Convenit apostolico moderamini justis petitio- 
    nibus assensum præbere et piis admonitionibus ma- 
    num auxilli porrigere. Unde, charissime filii Odrice 
    abbas Vindocinensis monasterii, quoniam petis, ut 
    convenientiam, quam cum charissimo filio nostro 
    Heldiprando archidiacono atque cenobii Sancti 
    Pauli œconomo de ecclesia Sanctæ Prisœ quæ sita 
    est in monte Aventino, fecisti, apostolica auctoritate 
    confir menmus. Convenit enim præfatus filius noster 
    Heldiprandus, Sanctique Pauli monasterii rector, 
    tibi tuisque successoribus Vindocinensis monasterii 
    abbatibus, prædictam Sanctæ Prisœ ecclesiam cum 
    omnibus suis pertinentitiis in perpetuum largiri ad 
    utendam, fruendum, possidendumque dignitate car- 
    dinali, eo videlicet tenore ut ita præfatum Sanctæ 
    Prisœ monasterium ordinare ac disponere studeas, 
    et semper ibi ad serviendum Deo duodecim, nun- 
    quam autem minus octo, monachi regulariter va- 
    leant conversari. Pensio vero et cetera omnia, sicut 
    in charta, quam vobis prædictus Heldiprandus ar- 
    chidiaconus ac Sancti Pauli rector cum monachorum 
    Sancti Pauli generali capitulo consensu tradidit et 
    firmavit, continetur, persolventur. Ergo utrarumque 
    ecclesiarum utilitatem in hoc negotio perpendentes, 
    beatorem Petrī et Pauli principum apostolorum au- 
    tortoritate præfatum Sanctæ Prisœ monasterium, se- 
    cundum prædictum tenorem, cum omnibus suis 
    ubique pertinentitiis confirmamus, sancti Spiritus 
    judicio decernentes ut nullus umquam Sancti Pauli 
    abbas, prior vel monachus, nullaque prorsus eccle- 
    siastica saecularisve persona infringere vel auferre 
    tibi vel tuis successoribus abbatibus Vindocinensis 
    monasterii præsumat. Quod si fecerit, nisi dignos 
    penitentiæ fructus exhibeat, sit anathem a, marana- 
    tha. Qui vero conservator et obediens apostolicæ au- 
    toritati fuerit, benedictione et gratia omnipotentis 
    Dei perfursatur, et inter prospera humilis et inter 
    adversa maneat securus, ut divina misericordia mu- 
    nitus valeat per beatum Petrum cœlestia regna in- 
    trare et cum Christo in æternum gaudere. Scriptaum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Per manus Rainieri, scriniarii et notarii palatii, in 
    mense Julio, indictione quarta.
    Datum Laterani, Kal. Julii, per manus Petri, san- 
    ctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi atque cancellarii, 
    vice domini Annonis Coloniensis archiepiscopi, anno 
    quinto pontificatus domni Alexandri papæ secund , 
    indictione quarta.
    XXXIV.
    Alexander II Ecclesiæ Cremonensis possessiones et 
    jura confirmat.
    (Anno 1066.)
    [UGHELL., Italia sacra, IV, 597.]
    ALEXANDER ep.scopus, servus servorum Dei, Cla- 
    ríssimo fratri HUBALDO Cremonensi episcopo, suis- 
    que successoribus.
    B Pastorali sollicitudine erga salutem Dominicaram 
    ovium seu reparationem bonorum ecclesiarum vi- 
    gilantibus tanto promptius apostolicæ auctoritatis 
    protectione debemus providere quanto eos tam ea 
    quæ Jesu Christi constat, quam quæ sua sunt, quæ- 
    rere. Unde, charissime frater, quia religionem tuam 
    eorum magis pontificum formam qui laboris sui 
    diligentia pauperes ecclesias sibi commissas ditaret, 
    studes per omnia imitari quam eos qui deliciis et 
    sæcularibus pompis ecclesiasticas divitias in misera- 
    bilem redigunt paupertatem, justæ petitioni tuæ 
    assensum præbemus, et memores inconcussæ fide- 
    litatis tuæ erga apostolicam sedem, ea quæ tuæ ec- 
    clesiæ sunt juste collata, seu in futurum conferenda, 
    quæque in præcepto charissimi filii nostri regis Hen- 
    rici continentur sub tutela sanctæ Romanæ Ecclesiæ 
    suscipimus, et per hujus nostri privilegii paginam 
    confirmamus tibi tuisque successoribus quidquid...
    telonei, atque portatici, seu ripatici, de Cremonensi 
    civitate ad publicam functionem pertinent, quam de 
    ipsis civitatibus comitatus, quam de parte curtis 
    Sexpilæ, nec non ripas, et piscarias, a Vulpaniolo 
    usque in caput Adua, cum molindinis et cum 
    uniuscusque navis solitò censu, sicut continentur 
    in præcepto et novitiis tuis, seu cum per solutionem 
    omnium navium causa navigandi Cremonam adun- 
    tium, tam Venetiorum quam cæterorum navium, 
    et cum curata omnium negotiorum quæ fiunt in 
    prædicta ripa; distinchione vero civitatis, infra et 
    extra, per quinque milliariorum spatia; altare quo- 
    que Sancti Hymerii, canonicam, portas, multas, 
    equos, tractus, opera, districtus, legationes, hostes, 
    murora, solum, et cetera quæ in præfato præcepto 
    continentur; curtem quoque, quæ Barianum dici- 
    tur, Maleum, Crottam, Moneodanum, Nualtellam, 
    Monteronem cum castris, et villis eorumque perti- 
    nentiis; castrum de Romenengo cum omni sua inte- 
    gritate, medietatem curtis Botariano infra Castrum, 
    et cetera, et partes in curtibus Gabiano, Vidalasco, 
    Tercioslaco, publica intra et extra, seu Manzello, 
    Fontanella et quæcunque prudentiæ tuæ studio præ- 
    nominatae ecclesiæ juste acquisita, vel adquirenda 
    sunt, presenti apostolicam sanctionis nostræ pagina, 
    corroboramus, statuentes sub divini judicii obte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se impressão tipográfica moderna; duas colunas de texto latino. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos literais. Uso de caracteres latinos com sinais impressos; não foram restauradas abreviações expandidas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 segundo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>