LX Vif.
Alexander 11 canonicam S. Marie Spoletinam tuen-
dam suscipit et bona ejus confirmat.

(Anno 1069.)
[UcngLLI, Folia sacra, 1, 1960.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, PETRO
venerabili preposito canonice S. Marix in inatrice
ecclesia Spoletani episcopatus, suisque Successo-
vibus in perpetuum.
' Quoniam divin: miserationis clementia nos in
specula universalis administrationis constituit, ex
consideratione nostri officii cogimur universis Ec-
clesiis providere. Ideoque tum rogatione episcopi tui
Andree, tum tuis devotis precibus, amandi filii,
flexi, te tuosque fratres ac przfatam'canonicam cum
omnibus sibi legaliter pertinentibus sub munimine
ac tutela apostolicze defensionis suscipimus, et con-
firmamus przfate canonice quidquid nunc juste
habet, et quidquid predictus Andreas episcopus
cjusdem Ecclesie eidem canonice tradidit atque con-
cessit, videlicet plebem S. Joannis in campo, et de-
cimam S. Marie in campo cum decima Azzanine
Fracte, ac plebe S. Gregorii in N.do, et curtim
S. Angeli in capite cum oinnibus infra se habenti-
bus, et plebem de Verelano, et plebem de Turino,
et plebem de Bernano, et plebem de Lederano, et
tres partes totius civitatis, decima videlicet Spole-
tanc cum tribus partibus oblationem vivorum ac
mortuorum, et terram totam pertinentem przfatze
canonice, et quidquid pridicta canonica deinceps
juste acquisitura et tam largitione przedicti episcopi
Andrez, sive omnium successorum ejus quam obla-
tiene quorumcunque fidelium iu plebibus et capellis,
decimis et pertinentiis, terris et. vineis, seu cujus-
libet generis possessionibus, salva in omnibus re-
verentia proprii episcopi. Concedimus itaque tibi
Petro preposito, et omnibus ejusiem canonicz fra-
tribus vestrisque omnibus successoribus hzc om-
nia, quz? supra seripta sunt, statuentes ut nullus
archiepiscopus, episcopus, rex, dux, marchio, co-
mes, seu aliqua ecclesiasticarum, vel szcularium
magna parvaque persona vos inquietare, et jam di-
ctam eanonicam de omnibus supra memoratis rebus
divestire, vel quid ab ejus jure in aliud transferre
presumat; servato in omnibus jure S. Romans
Ecclesie et privilegio. Quisquis autem temerario
ausu, quod absit, hujus nostrz sanctionis privile-
gium contraierit, et illud iu totum partemve infre-
gerit, nisi admonitus digna satisfactione, quod con-
tra nostra apostolica statuta deliquerat, emendave-
rit, sciat se apostolice excommunicationis ac ana-
thematis vinculo graviter innodatum, ac per hoc
diabolo, et angelis ejus atrocibus penis miserabi-
liter deputatum, At vero, qui pio intuitu custos et
observator hujus nostrae statutionis exstiterit, apo-
stoliez benedictionis abundantia repleatur.

Datum Narnensi urbe, xvi Kal. Februarii, per

(3) Signa chronologica sunt corrupta. Jarr£.

ALEXANDRI il PAPJE
À manus Petri clerici fungentis vices Letes sanct:e Kto-

1533

mane Ecclesie subdiaconi ac bibliothecarii, anno
ab Incarnatione Domini 1069, pontificatus vero do-
mini Alexandri papz Il. octavo, ind. vit.

LXVIII,
Alexander I1 ecclesie Narniensis canonicorum bona
: confirmat.

(Anno 1069.)
I[UcneLtt, alia sacra, V, 1014.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio AtegznTo archidiacono Nar-
niensis Ecclesiw, cunctisque canonicis S. Juvenalis,
et Cassii, necnon et Maximi, illorumque successo-
ribus in perpetuum

Convenit apostolico moderamini pia religione pol-

D lentibus benevola compassione succurrere et peten-

tium votis congruum impertiri suffragium. lgitur,
quia postulatis a nobis quatenus concederemus et
confirmaremus vobis omnia bona ipsius canonice,
inclinati precibus vestris, per hujus nostrz confir-
mationis serie: confirmamus et corroboramus vobis
vestrisque successoribus bona ipsius canonicx, quze
modo juste habetis et in perpetuum juste habituri
estis, sive sint mobilia, sive sint immobilia; sicut in
decreto actorum habetis, episcopi scilicet vestri,
salva in omnibus justitia et reverentia... vestra, sta-
tuentes apostolicam censuram subducere obtesta-
tione judicii, ut nullus archiepiscopus, episcopus,
dux, marchio, sive comes, seu vicecomes, aut ali-
qua ecclesiastica vel szcularis, magna parvaque
persona contra hanc nostram contirmationem agere
przsumat, servato in omnibus jure sancte Romans
Ecclesise, et privilegio. Quisquis autem hujus nostrae
sanctionis privilegium violaverit, et admonitus digna
satisfactione, quod contra nostra apostolica statuta
deliquit, non emendaverit... se apostolice excom-
municationis ac anathematis vinculo graviter inno-
dat; at vero qui, pro intuitu justo, et observator
exstiterit apostolice benedictionis abundantia re-
pleatur.

Datum in monasterio Sancti Laurenti Catiliani, xvt
Kal. Febr. per manus... Ecclesie subdiaconi ac
bibliothecarii, anno ab Incarnatione Domini mille-
simo sexagesimo nono, pontificatus vero. domni

D Alexandri papz ll, anno vin, ind. vn.

LXIX.
Alexander 11 monasterii S. Petri Celi Aurei Pa-
piensis privilegia confirmat.
: (Anno 1069.)
|Ronorimi, Notizie appartenti alla. Storia della sua
patria, Pavia, 1823, in-8*, Ill, 61.]

Sotto questo anno 1069 abbiamo gitsta la Cronaca
di S. Petro in Ciel d' Oro una bolia del papa Ales-
sandro 11, diretta a. Benedetto abbate del detto mo-
nustero, alquale conferma gli antichi pritilegi Le note
cronologiche sono :

Dat. Lucie, octavo Idus Novembris..... anno x pon-

tilicatus domni Alexandri lI papz, Incarnationis au-

, tem Domini 1069 ; indict. vi (5.

Digitized by Google
