1325
auxilium. Comitibus autem illis, qui Ecclesize tux, A
adversantur iterum scripsimus, ut aut ante legatos
nostros mala qux» Ecclesie tu: intulerunt satisfa-
cientes digne emendando corrigant, aut ad przfatam
synodum omni posthabita occasione ad res;onden-
dum de objectis veniant. Ubi si rebelles fuerint ,
quod justum visum fuerit decernemus, et officium
nostrum adimplere non omittemus. Przefatos autem
legatos vestre benignitali iterum. commendamus ;
quos tamen a fraternitate tua honeste tractari non

dubitamus.
XLVII.
Alexandri II epistola ad Petrum Antibarense
' episcopum. .
(Anno 1067.)

[BaRoN. Annal. ad ann. 1062, tom. X1, pag. 544.]

ALEXANDRI 1l PAPE

1524
sancti Angeli, sic pro natalitiis quoque duodecim

' apostolorum, natali sancti Gregorii, et sanctorum

Sergii et Bacchi, et festivitate Omnium Sanctorum,
atque natali tuo, et quoties ordinationem vel con-
secrationem ecclesiarum celebramus. Hortamur ita-
que cbaritatem tuam, ut mores vite tux tanto ho-
nori conveniant quatenus, auctore Deo, exemplis
verbisque possis esse conspicuus. Vita igitur tua
filiis tuis sit regula, ut si quae fortitudo in illis de-
prehenditur, in ea dirigatur. Cor ergo tuum neque
prospera, quie corporaliter hic blandiuntur, extol-
lant, neque adversa adjiciant; sed quidquid iliud
fuerit, virtutis puritate devincat.

Nullum apud te locum ira, odium, nullum furor
indiseretus inveniat. Sacra benedictionis tuze, justi-

ALEXANDER, Servus servorum Dei, Perno venera- B que judicii opus nuila venalitatis interventio com-

bili archiepiscopo Diocliensis atque Antibarensis
Ecclesiz, salutem perpetuam in Christo.

Si pastores ovium sole geluque pro gregis sui cu-
stodia die ac nocte intenti sunt, et, ne qua ex eis aut
errando pereat aut ferinis laniata morsibus deficiat,
oculis semper vigilantibus circumspectat, quauto
sudore quantaque cura debemus esse pervigiles nos
qui pastores animarum esse dicimur? Attendamus
igitur ut susceptum officium exhibere erga custo-
diam Dominicarum ovium non cesseimus, ne in die
divini examinis pro desidia nostra ante summum
Pastorem negligentie nos reatus excruciet, unde
modo honoris reverentia inter c:xteros sublimiores
judicamur. Igitur, dilectissime frater, petitionibus
tuis justis annuentes, apostolica auctoritate decer- C
nimus ut per hujus privilegii nostri paginam sic
sanctissimam Diocliensem ecclesiam cum omnibus
pertinentiis, Antiharensem ecclesiam cum omnibus
suis pertinentiis, Eiaterensem ecclesiam cum omni-
bus suis pertinentiis, Palecbiensem ecclesiam cum
omnibus suis pertinentiis, Suatinensem ecclesiam
cum omnibus suis pertinentiis, Scodriensem eccle-
siam cum omnibus suis pertinentiis, Dinnastinensem
ecclesiam cum omnibus suis pertinentiis, Polatinen-
sem ecclesiam eum omnibus suis pertinentiis, Ser-
biensem ecclesiam cum suis pertinentiis, Bolonien-
sem ecclesiam cum suis pertinentiis, Tibuniensem
ecclesiam eum suis pertinentiis, monasteria quoque,
tam Latinorum quam Grxcorum, sive Slavorum
cures, ut scias et h»c omnia unam Ecclesíam esse
teque omnibus przdictis locis episcopali regimine
praesse.

Pallium autem fraternitati tux ex more ad missa-
rum solemnia celebranda, sicut antecessoribus tuis
concessum est, concedimus, videlicet in natali Do-
mini, Epiphania, ccena Domini, Pascha, Ascensione,
Pentecoste ; sic natali sancti Joannis Baptistz, na-
tali apostolorum Petri et Pauli, et quatuor festivita-
tibus sancte Mariz, scilicet Nativitate, Annuntia-
tione, Purificatione, Assumptione, et duobus festis

(1) Coufusa clausulie verba sic llisponenda sunt :

* Dat. Roms xv Kal. April. p. m. Petri canc. v.
dem, Annonis Colon. archiep., anno vi pont.

D  Subjacet his sigillum,

maculet. Sit in te et boni pastoris dulcedo, sit et
judicis severa districtio, unum scilicet quod innocen-
ter viventes foveat, aliud quod inquietos a pravitate
compescat. Misericordem te, prout... patiatur, pau-
peribus exhibe, oppressis defensio tua subveniat,
opprimentibus modesta rato contradicat. Nullius
faciem contra justitiam accipias. Nullum quzren-
tem justa despicias, custodia in te zquitatis extol-
lat, ut nec dives potentia sua aliquid apud vos extra
viam suadeat rationis ardore, nec pauperum de sesua
faciat humilitas desperare, quatenus, Deo miserante,
talis possis existere qualem sacra lectio precipit,
dicens : Oportet episcopum" irreprehensibilem esse.
Sed his omnibus uti salubriter poteris si charitatem
magistram habueris, quam qui secutus fuerit, a
recto aliquando tramite non recedit. Ecce, frater
charissime, inter multa alia ista sunt sacerdotii,
ista sunt pallii ornamenta, quz si studiose observa-
veris, quod foris accepisse ostenderis intus habebis.
Crux etiam ante te, sicut ante praedecessores tuos
per Dalmatiam et Slavoniam, ubique geratur. Ar-
chiepiscopatum quoque Ecclesiz tuze, juxta formam
sanctorum predecessorum nostrorum, a quorum
auctoritate non debes aberrare, concedimus et con-
firmamus. Sancta Trinitas gratia suz protectionis
fraternitatem tuam cireumdet atque in timoris sui
vos viam dirigat, ut post hujus vitz? amaritudinem
ad eternam possis simul dulcedinem perveyire.
Bene valete.

. nempe circulus quadrifidus
in formam. crucis. cum. nomine ejusdem pontificis
Alexandri pape 11, circumcirca ejusmodi habens in-
scriptionem.

t EXALTAVIT ME DEUS IN VIRTUTE BRACHII SUI.

Post sigillum ista subjicitur subscriptio post notam
temporis :

Pontificatus domini Alexandri H, pape n, indi-
ctione xi.
Datum Romz xv Kal. April.
: Manus Petri cancellarii, vicedomini Annonis Co-
loniensis ar/biepiscopi, anno sexto (1).
D. Alexandri pape Il, ind. xn. » Ind. xii. manifesto

falsa est, quippe qua in Alexandri pontificatum
omnino non inciderit. Jarr£.

Digitized by Google
