1511

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

1518

wus, tum quia Eeclesia tua antiquitus inter czeteras À mensium diligentissimo archipr:esuli, atque in Cluri- .

occidentales, Deo propitio, nitore prudentie atque
religionis resplenduit, ac per apostolicam, eui Dco
auctore licet indigni deservimus, sedem, magnifi-
- cata emicuit, cum eadem, a prioribus Patribus et
prazdecessoribus non discrepans, in sinu suo te reti-
nere et charitatis dulcedine fovere desiderat. Qus
querele, etsi inter damna Ecclesie qui referunt,
inter dolores et gemitus cordis tui quos depingere
contendunt, salem [af., salutem] pectoris tui et
fidelitatem quam nostrz Romanz adhibes, et unicam
et sinceram dilectionem quam tux: Remensi servas
Ecclesie, satis urbane et honeste monstraverint, nos
tamen utcunque arguunt quia vindicem gladium
manu apostolicze ultionis in adversarics (uos jam
|for., non jam] porreximus ; siquidem antiqui hosus
invidia, Antichristum per iniquitatis. conceptionem
suorum viscerum egerens de sentina, tantis eo in-
gruente Romanam Ecclesiam per quinquennium,
nunc callida tergiversatione , nunc hostili inva-
sione oppressit periculis, ut intestina nostra spe-
cialis. Ecclesi& negotia vix possemus ventilare ,
nedum longinqua ad plenum extricare. Verum
post longam tempestatem et crebras procellas,
sereno, nube expulsa, Deo jubente, reddito, fo-
rensibus jam occurrere valemus, quia, Deo pro-
pitio, unde ire debeamus viam videmus. (1vo,
p. 14, c. 41.) Non tamen juste, ut vestra diligentia
novit, potest fieri ut prius quis a quoquam przlato
excommunicetur quam missa synodica canonice
ad respondendum vocetur. Age modo, debitum
tenentes ordinem et adversariis'tuis vocatorias lit-
teras dirigemus, et tibi tuxque Ecclesie justitiam
exsequi procul dubio p llicemur. Quapropter, quia,
ut aiunt, nunquam consequimur victoriam, nisi
prius praecedat pugna; ut tux, sicut. amantissimus
sponsus et egregius patronus, Ecclesi: viriliter sub-
venias, et Romans per beatum Petrum, velut bonus
filius, strenuc adjuvando obedias, et vinez Domini
indefessus collaborator centenum fructum tempore
messionis recipias, ad synodum, Deo aunuente,
quinto decimo die post proximum Pascha cum
prasentie tu: dilectione celebrandam, sanctitatem
am venire desideramus, ae sancto conventui in-
terfore apostolica auctoritate invitamus. Ad hzc si
ilectus filius noster Petrus sanctze Romanz Eccle-
$i subdiaconus, et noster cancellarius, quem pro
responsis ecclesiasticis vestras ad partes misimus,
p?r vos transierit, ità erga eum se ua fraternita;
kabeat ut quemadmodum nos diligat ostendat. Quod
2utem citius apicibus tuis non respondimus, non
nobis, sed tui legati nimie deputes festinationi.

Xxx vil.

Alezandri 11 epistola ad. Gervasium. Remensem. ar-
chiepiscopum. — Condolet necessitatibus. Ecclesie
Remensis, eique auzilium pollicetur.

(Anno 1066.)
[MaNsi, Concil. XIX, 955.]
- LEXANDER, servus servorum Dei, GeRvasio Re-

$to dilectissimo fratri, salutem et apostolicam be-
nedictionem.
Visis fraternitatis tux litteris, coepiscoporum quo-
que tuorum, nec non et clericorum flebilibus auditis
querelis , sensibiliter intelleximus quam maximis
cladibus et &rumnis, prater solitum, Remensis glo-
riosissima 'opprimatur Ecclesia, quantoque tua re-
ligiosa dilectio immerito versetur [f. vexetur] in-
commodo. Quapropter vera affecti compassione ,
tum ex loci cui immeriti praesidemus, sollicita con-
Sideralioue, tum etiam ex tux prudentiz necessitu-
dine, quam pio diligimus sinceri cordis amore, gravi:
gceinitu detrimento tux condolemus Ecclesiw, nec
non fastidio tuo, charissime, procul dubio compa-

B timur praecipue. Auxilii quoque dexteram, quam a

nostra tantopere postulare studuisti apostolica sede,
integro affectu prompti sumus, pro viribus nostiis
proque temporis qualitate, necessitati tuz& benigne
impendere atque apostolice auctoritatis. clypeum
omnibus Remensis Ecclesize adversariis libenter op-
ponere. Sed pranuutii tui festinatione, qui se as-
serebat collegas nullo modo posse relinquere, tuae
cause habiles, utpote in momento temporum, mi.
nime tunc, absentibus etiam nostris fratribus car-
dinalibus, reperire valuimus consilium. Ipsi autem
post paululum, tu: legationis communicata suppli-
catione, et aptum consilium invenire et inventum
una cum legato, quem a latere nostro poposcisti,
auxiliante Deo, quam citius poterimus, curabimus
partibus vestris dirigere. Interim vero hanc nostram
responsionem suffraganeis tuis episcopis, qui simi
liter nostrum per litteras imploraverunt suffragium
suz matri Ecclesie Remensi, intimare ne negligas,
apostolicz sedis, nisi morte fuerimus praventi, cer-
tissime praestolando legatuin.

XXXIX. '

Alexandri II epistola ad Gervasium Remensem ar-
chiepiscopum. — Monet iterum ut duorum clerico-
rum Remensium causam terminet.

(Anno 1061-67.)
[Mansi, Concil. XIX, 9.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, GEn-
vasio. venerabili confratri. Remorum archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Miramur diligentiam tuam, dilect'ssime frater,
auctoritatem nostram ita parvipendere ut ca quie
crebris orationibus nostris digne admonéris atque
rogaris minime videaris perficere. Si enim aliquis

-in tui auxilii favore confisus, a partibus nostris ad

te veniendi fastidium arriperet et in confidentia sua
deceplus nihil proficeret, credimus quod charitas
iua non parum doleret. Ut enim de patientia nostra
interim taceamus, qua fiducia beatissimum Petrum,
caelestis regni clavigerum, in tuis petitionibus vales
invitare cum jam per biennium ii qui ejus patreci-
nium longis itineribus gravibusque Jaboribus pe-
tierunt fere nihil, nobis vice sua. instantibus, adhue
potuerunt impetrare ? Cum enim in hac petra, in

Digitized by Google
