<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1397 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,955">
    ecclesiam (10), quæ est ad radicem montis ipsius A quæ sunt prope ad montem præfatum. Ecclesiam
    Magellæ, et Sancti Andreæ (11), et S. Clementis (12),
    
    sumpsisse trita res est. Status Ecclesiæ ac monaste-
    rii locus vallis Magellanæ (hoc est. vallis postrema
    pars, quæ ad montis Magellæ radices protenditur),
    designatur in Actis Visitationis quam, anno 1598,
    Aloysius Rainaldutius, basilicæ Vaticanæ canonicus
    ac commissarius, perfecit; ita namque, fol. 45, le-
    gimus : Procedens idem domnus visitator et in-
    gressus vallem Magellanam, pervenit ad locum
    ipsius abbatiae Magellæ, quam dolenti animo inve-
    nit, olim quidem, ut apparet, egregiis structuris
    marmoreis constructam et ornatum, sed modo fere
    totam ruinosam, collapsam et ferarum receptacu-
    lum. Sub ecclesia superiori adest altera inferior,
    parvis columnis marmoreis sustentata, in qua invenit
    altare lapideum marmoreum integrum, alias conse-
    cratum, ut apparet, modo profanatum, cum antiqua
    imagine Crucifixi. Cui vero, an hominum vel tempo-
    rum injuriæ, an cœli inclementiæ ejusmodi exca-
    dium tribuendum sit, penitus ignoramus. Illud
    ratum, ex fol. 39 alterius visitationis quam Alexan-
    der Cazniros, mandante capitulo S. Petri, obivit
    an. 1604, ecclesiam simul ac monasterium solo
    æquata tunc temporis jacuisse, ideoque et in arca
    ecclesiæ dirutæ ligneam crucem fuisse erectam, et
    S. Salvatoris titulum in parochialem ecclesiam S.
    Sylvestri, quæ in terra Guardiæ Grelis præpositu-
    ræ nomine donatur, fuisse translatum.
    
    Quæ de ecclesia S. Salvatoris in extremo vallis
    Magellanæ posita huc usque protulimus, ad eccle-
    siam S. Salvatoris de Angre, cujus Alexandrina
    bulla primo meminit loco, transferni non possunt.
    Dissimilis variusque ecclesiæ situs, ætas dissimilis,
    Difterit Magellanan territorium a feudo Angre quod
    in Pinnensi provincia vetera monumenta nobis
    exhibent, nec etas ecclesiæ S. Salvatoris de Angre
    ea est quæ alterius ecclesiæ S. Salvatoris de Ma-
    gella vetustatem assequatur. Primordia abbatiae Ma-
    gellanæ ignoramus hactenus; novimus tamen remo-
    tissimam, quandoquidem jam tunc ab anno Christi
    millesimo ecclesia S. Procopii ad ecclesiam S. Sal-
    vatoris de Magella, ex donatione Gerolfi sacerdotis
    translata, est; contra vero feudum Angre, nonunisi
    ab anno 1010, ad abbatem Magellanam pervenit, ea
    lege ut in eo monachorum cœnobium construere-
    tur. Igitur quo tempore eremus Magellana vigebat,
    feudum Angre ecclesiis ac monasterio erat vacuum.
    Unde vero quæ jactamus monumenta decerpimus?
    Ex Tabularii nostri libello, qui, ut ex indicio tem-
    poris quod sub initium præligitur patet, anno 1220
    conscriptos est, atque in cap. 72, fasc. 53 asserva-
    tur. Hujusce libelli, quandoq;idem illustrium viro-
    rum donationes favore abbatiae Magellanæ exhibet
    quampiumas , frequentior nobis erit usus in ec-
    clesiis quæ ad abbatinam eandem pertinent, illustran-
    dis. Ubi vero peculiaris de Magellana abbatia insti-
    tucunda erit dissertatio, ipsummet libellum fere in-
    tegram exeribuerimus. Illud admisisse vetusto bono-
    rum abbatiae memorate inventario, in Tabularii
    nostri, caps. et fascic. supra relat., minimum mo-
    nasterium S. Salvatoris de Angre inter bona abba-
    tiæ subjecta, in quibus jurisdictionem quasi episcopi-
    calem abbas exercebat, enumerati; quod argumento
    est omninoæ dissimilitutinis inter ambas Sancti
    Salvatoris ecclesias. Inventarium hocce anno 1365
    confectum est.
    
    mutato paulisper nomine, Cencius Cepalia appel-
    larit. Certam castri sedem solis innixi conjecturis,
    cum induibia deficiant argumenta, describimus. Bul-
    larum contextum componamus. Ecclesiam Sancti
    Salvatoris de Angre, et Sancti Martini super Cepha-
    lian nominat Alexander II; at Eugenius III, cui succes-
    nit Alexander item III, cum ecclesias eeadem recens-
    set, ita loquitur : Ecclesiam sancti Salvatoris de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,955">
    Angre, castella cum subjacentj Podio Cephalæ;
    ecclesiam S. Martini cum cellis suis. Igitur feudo
    Angre proximun erat castrum Cephalia; ex quo
    Podium Cephalæ denominatum. Feudum Angre in
    Pinnensi provincia fuisse positum, ex ipsa feudi do-
    natione suo loco demonstrabimus : Ibidem ergo
    castrum Cephalia cujus nulla supersunt hodie vesti-
    gia, et S. Martini ecclesiam castro conterminam
    statuanus necesse est.
    
    (10) Suspicamur hanc Sancti Pancratii ecclesiam
    eam ipsam esse quam anno 1057 monasterio Magel-
    lano largiti sunt Monardus et Adam, quorum dona-
    tionis integram seriem ex libello supra memorato
    depromptam alibi producimus. Suspicto hæc ex
    aliarum ecclesiarum quas bulla subjicit vicinia
    petitur. Fatemur ecclesiam S. Pancratii, quam do-
    natio exhibet, in territorio Gardiæ Grelis collocari;
    in bulla vero Alexandri II ad radices Magellæ rejici.
    Verum si animadvertamus Magellæ montem, mole
    sua maximum, usque adeo protensum esse ut ad
    ipsas terras Guardiæ Grelis partes pertingat, uni-
    versus fortasse cessabit scrupulus.
    
    (11) Hanc Sancti Andreæ ecclesiam in territorio
    castri Rapini collocat Aloysius Rainaldutius, Visita-
    tion. pag. 24, ubi rurale sacellum uno instructum
    altari ac campana destitutum describit; ideoque, ap-
    posito contra beneficii rectorem sequestro, ecclesiam
    præcipit instaurandam.
    
    (12) Superiori proxima ac fere contermina desi-
    gnatun in præcitata Visitatione hæc quam attingi-
    mus S. Clementis ecclesia; vix enim millaris dimi-
    dium inter utramque intercurrit. Esto una ad Ra-
    pini; et altera ad feudi Comminarum, sive Comnone,
    quod in territorio Guardiæ Grelis existit, ditionem
    pertineat. Verum jam tum ab anno 1598, S. Clemen-
    tis ecclesia ruinâ erat obruta; titulo tamen ac be-
    neficio adhuc reliquo, cujus possessionem ex capi-
    tuli collatiquo Maccagnano de Maccagnanis Valentani
    (non montis Falsici, ut visitationis Acta reperam
    enuntiant, fol. 24) archipresbytero fuisse delatam,
    ex eodem Visitationis codice passim colligiuns.
    
    Ecclesiam utrumque , alteram S. Andreæ, S.
    Clementis alteram a nobis modo proposuitam, non
    simplicem, sed adjeccto monasterii ædificio fuisse
    nobilitatam, ex donationum, quæ toties laudatus
    libellus recenset, catalogo, undbiæ res est. Monaste-
    rium S. Andreæ, in territorio Rapini positum, dona-
    vit anno 1066 Giso Coni filius; idemque monaste-
    rium injuste ablatum restituit Romanius Moni-
    pelli comes, anno 1144. Coenobium S. Clementis,
    anno 1056, ex munificentia Raynerii et Coni abba-
    tiæ Magellanæ adjectum est. Hæc quæ ex memorato
    libello innuimus duntaxat fuisore calamo suo loco
    tractabimus.
    
    (13) Ecclesiam S. Mariæ della Vella in territorio
    castri Pinnæ Pedemonitis collocant cum vetera,
    tum recentia monumenta quæcunque. In visitatione
    habitana anno 1694, ejus a castro distantia solo mil-
    laris dimidio definitur, fol. 15; ex donationis
    quam anno 1070 perfecit Mascarellus, Mascarelli fi-
    lius, tenore documet nedum ecclesiam S. Mariæ
    della Vella, sed et monastcrium illi apposition dono
    fuisse traditum abbatï Magellano. Quæcunque vero
    fuerit cum monasterii tum ecclesiæ moles, ea tam-
    dem corruit universa. Quo tempore, anno nimirum
    1598, commissarius Rainaldutus hanc ipsam de-
    scripsit ecclesiam, ejus macerias spinis ac frutici-
    bus subortis coopertas indigitat. Ut ecclesiam col-
    lapsam instauraret, nullum ille non movit lapidem;
    verum conatus omnes irritos cœdisse, quæ anno
    1004 iterata est visitatio satis probat, quandogu-
    idem, fol. 488, hæc eadem ecclesia eisdcm se-
    pula ruinis repraesentatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras difíceis foram transcritas com base na tipografia; sinais de abreviação impressos foram explicitados tal como aparecem no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>