<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1325 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,150">
    XLVIII. A et longinquus, multo magis domesticis et propin- 
    Alexandri papa II privilegium pro ecclesia S. Petri quis. Ipsis quippe secundo gradu post Deum adme-
    Insulensi. venda est invisibilis charitas, ut per eos, velut
    (Anno 1067.) quædam visibilis flamma, gradatim ad remotioreS
    [BUZELINI, Gallo-Flandria, parte i, lib. ii, p. 310.] quosque discurrat. Piis ergo locis et divina religione
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Bal- venerabilibus debitae consolationis et defensions:
    DUINO illustrissimo Flandrensis comitis, salutem et porrecturi manus, illum cæteris præferendum non
    apostolicam benedictionem. ambigimus quem monasticæ normæ constat esso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,490,950">
    Quia ex auctoritate apostolicæ sedis, cui, licet in- principale gymnasium et sanctæ Romanæ et apo-
    digni, Deo auctore, præsidemus, nobis imminet ut stolice sedi contiguum, quem cives Romani, Patres
    cujuscunque justis petitionibus merito debeamus videlicet eximii, Benedictus, Maurus et Placidus
    annuere, petita vero postmodum firmissimis aposto- cum nonnullis aliis fundarunt, quæunque a gentibus
    licæ auctoritatis roborationibus confirmare; quod destructum Romani pontifices nihilominus sua au-
    ab apostolatu nostro suppliciter satagis petere, cha- ctoritate restruxerunt, et privilegiis apostolicæ sedis
    ritatis etiam tuæ respectu inclinati liberalissime non merito cæteris cœnobiis prætulerunt atque contra
    dedignamur concedere. Unde hæc omnia illa quæ a B quorumlibet suspectas injurias efficaciter mu-
    Balduino Noviomensis Ecclesiæ episcopo Islensi ec- nierunt. Quorum nos sacræ auctoritatis sicut
    clesiæ, quam ipse in honore beati Petri apostolorum tempore et loco succedimus, sic eorum exemplo,
    principis a fundamento construxisti, religionis re- ut oporteret, insinuimur, et per hujus nostræ decre-
    spectu remissa, sive concessa sunt, ut, in ejus lit- talis paginæ tenorem tibi, dilectissime fili abba
    eris ab eo nobis missis continetur, apostolica au- Desideri, concedimus, secundum privilegia ante-
    toritate confirmamus, per hujus nostræ conscri- cessorum nostrorum atque consuetudinem moni-
    ptionis paginam inviolabiliter corroboramus, ita ut mentorum almi Patris Benedicti, situm monte
    nec præfatus episcopus, nec aliquis suorum suc- Castro Cassino, cunctamque ipsius monasterii ab-
    cessorum, non etiam tu ipse, vel aliquis tuorum batiam in integro cum cellis suis, castellis, prædiis,
    posterorum, nec ulla alicujus conditionis magna et omni sua pertinentia ex hac nostra auctoritate
    vel parva persona prælibatæ ecclesiæ de his quæ confirmamus, tam in finibus Beneventanorum,
    modo sibi sunt a te, vel ab aliis concessa, seu in Apulorum et Calabrorum, quam etiam in finibus
    posterum concedenda, aliquam temerario præsumat Marsorum et in marchiis, sive ubicunque longe
    ausu inferre molestiam, aut quamcunque injuriam. et prope hactenus jure sibi pertinet aliquid, sive
    Si vero, quod absit! contra hujus nostræ institutioni- quidquid deinceps ubivis justè adquisierit.
    ris præceptum, aliquis vir tentaverit, et loco ille Ad hæc justitiam vel aliquod debitum, quod
    suarum rerum invasionem, aliena inleon, seu op- oficiales nostri sacri palatii exigent a navibus ad
    pressionem inferre molitus fuerit, apostolica consi- Romanum portum applicantibus, vestri cœnobii
    deratione ladentes præcipimus ut illi quibus injuria navi peculiari gratanter relaxamus. Usum quoque
    illata fuerit liberum habeant locum apostolicæ sedis sandaliorum et dalmaticæ, quanvis jure cardinala-
    appellandi refugium. Quisquis igitur hujus nostræ latus tui ab apostolica sede perceperis, a nobis
    institutionis temerarius violator fuerit, beatorum apo- tamen tibi et loco deinceps, in principalibus tan-
    stolorum Petri et Pauli, nisi per dignos poenitentia- tum festis, ad honorificentiam tam venerabilis
    fructus respiruerit, gratiam amittat. Qui vero devotus cœnobii et ob dilectionem tuam, concedimus. Præ-
    observator exstiterit, Christo duce, et beato Petro terea corroboramus tibi tuisque successoribus, in
    intercedente, antiquæ promissionis et novæ redem- omni conventu episcoporum et principum superio-
    tionis patriam sine fine possideat. rem omnibus abbatibus sederæ, et in conciliis et
    Datum Romæ iussione præfati domni papæ Ale- judicis priorern sui ordinis hominibus sententiam,
    xandri II, per manum Rembaldi subdiaconi anno Do- pro reverentia tanti loci qui primum et summum
    minicæ Incarnationis 1066, vi Idus Aprilis, indictione monasticæ legislatorem vivum et mortuum reti-
    quinta, anno pontificatus Alexandri papæ sexto. nere promervut, quique ipsius legislationem scripto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,950,950">
    XLIX. verbo et exemplo cœnobiale propositum appetendo. Defuncto
    Alexandri papa II bulla pro monasterio Casinensi. autem abbate, ex scipsa congregatio secundum sanius
    (Anno 1067.) consilium sapientum et seniorum fratrum sibi
    [TOSTI, Storia della badia Casin., tom. I, pag. 422.] abbaten eligat, et apostolicæ sedis pontificis firman-
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, DESI- dum et consecrandum exhibeat; nec aliter ibi abbas
    DERIO dilecto filio, abbati venerabilis cœnobii almi constituatur, aut aliunde illuc intromittatur, nisi
    Patris Benedicti, quod nuncupatur Mons Cassinus, forte ex se aliquem tanto regimini idoneum non
    cunctisque successoribus ejus illic regulariter ad habuerit, et ob id saniori consilio extraneum sibi
    regimen provellendis in perpetuum. eligerit. Porro præter summum apostolicæ sedis
    Pastoralis sollicitudinis nostræ bonum si debet præseulem, cujuslibet ecclesiæ episcopum vel sacer-
    prospicere et proficere omnibus etiam extraneis
    (1) Locus obscurus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras abreviadas ou recortes de linha preservados tal qual no original (ex.: "præfati", "cœnobii"). BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme página fornecida. Não se efetuaram normalizações ortográficas; mantidas ligaturas e caracteres diacríticos visíveis.</notas>
</pagina>