1381

EPISTOLA; E1 DIPLOMATA. E .

1582

sanguinei igitur sibi sunt, qui sibi succedunt. Quod A tenendum esset, apertissime firmavit non aliis loc

si in decimo gradu consanguinei sibi existunt, non
est terminata consanguinitas, ut isti fatentur, in
sexto tantummodo gradu. Quid igitur dicent? com-
putatis namque gradibus, sicut isti. numerant, aut
finitur corfsanguinitas in sexto gradu, aut non. Si
finitur, fallaces erunt leges, quibus isti nituntur, quae
in decimo gradu sibi succedere comsanguineos ju-
bent. Quod si non finitur consanguinitas in isto sexto
gradu, falsidici erunt ipsi, qui ultra illum sextum
gradum nolunt computare consanguinitatem. lgitur
aut leges erunt falsze, aut isti. qui sic finiunt gene-
rationem. Sed ut veridicze leges et veraces sint ca-
nones, dicamus hoc quod veritas / habet, scilicet quod
anno terminatur consanguinitas in hujusmodi sexto
gradu, sed terminatur, secundum canones, in septi-
mo gradu. Utraque enim computatio, sicut superius
diximus, uno ine concluditur. Namque duo gradus
legales unum gradum canonicum constituunt. Fra-
tres itaque qui, secàndum sxeulares leges, dicuntur
in secundo gradu, juxta canones, numerantur in
primo; filii fratrum, qui illic numerantur in quarto,
hic coinputantur in secundo; nepotes, qui in sexto
ibi, istic numerantur in tertio; sic deinceps qui in
legibus scribuntur in octavo et decimo, in canonibus
deüniuntur in quarto et quinto. Atque hoc modo de
reliquis. sentiendum est, ut qui, secundum cano-
nes, dicuntur sexto vel septimo, secundum leges,
accipiantur in. duodecimo, vcl quarto decimo. Hanc
computationem intelligens prudentissimus papa Gre-

quam illi genti mandasse, ne bonum quod cepe-
rant, metuendo austeriora, desererent. Sed ex illis,
postquam in fide essent firma radice solidati, et uni-
versali Ecclesie, censuit semper esse tenendum ui
nullam de propria consanguinitate vel affinitate, in-
fra septimam generationem, aliquis sibi audeat con-
jugio copulare.

Ecce aperte monstratum est, et ex verbis ipsius
legis et auctoritate prudentissimi pape Gregorii,
quid de gradibus consanguinitatis numerandis sen-
tire debeamus. Quamvis alia quoque ratio pari modo
ipsos revincat adversarios. Nam si, uL ipsi fatentur,
in illo sexto gradu consangvinitas finiretur, omncs
personarum ramusculos, qui ultra illum gradum in

B pictura arboris continentur, velut superfluos opor-

teret detruncari. Sed quia omnes qui in predicte
arboris pictura numerantur, ex una parentela con
sistunt, nunquam sine diminutione consanguinitatiy
a se poterunt separari, veluti non sine damno cu-
jusque person: valent a proprio corpore, manus,
brachia, et pedes truncari. lila quoque sacrorum
proceptio canonum quz jubet a propria abstinere
consanguinitate, quandiu generatio recordatur, aut
memoria retinetur, nec a przdicta parentelze discre-
pat computatione. Nam in septem gradibus, si cano-
nice et usualiter numerentur, omnia propinquitatum
nomina continentur. Ultra quos nec consanguinitas
invenitur, nec nomina graduum reperiuntur, nec
successio polest amplius prorogari, nec memoriter

gorius , dum quzreretur in quota generatione con- C ab aliquo generatio recordari. Ne vero in hac con-

jungi fideles debeant, ipsas seculares leges in testi-
monium adducens, Augustino Anglorum episcopo sic
rescripsit : « Quzedam terrena lex in Romana repu-
blica permittit, ut sive fratris et sororis, sive duorum
fratrum germanorum, seu duarum sororum filius et
filia misceantur. Sed experimento didicimus ex tali
conjugio sobolem non posse succrescere. Unde ne-
cesse est, ut jam in tertia, vel in quarta generatione
copulatio fidelium licenter sibi conjunyi debeat. Nam
a secunda, quam prediximus, omnimodo debent
abstinere. » Ecce hic aperte monstratur, filios et fi-
lias fratrum in secunda generatione numerari. Et,
si fratrum filii et filie numérantur iu secunda, fieri

non potest, ut ipsi fratres non sint in prima. Quod

sanguinitatis computatione, aliqua dehinc valeat
ambiguitas remanere ; aliam, quam quidam faciunt,
munerationem, in hac etiam disputatione duximus
finicndam. Sunt enim quidam, qui non a fratribus,
sed a filiis eorum, id est patruelibus, vel consobri-
nis, genealogiam numerare incipiunt, docentes filios
fratrum. in prima generatione computari debere :
quia fratres, quasi quidam truncus ex quo ceteri ra-
musculi oriuntur, existunt. Sed nec ista. graduum
computatio, si bene intellecta fuerit, ab ea quam
superius exposuimus in sententia poterit esse di-
versa. Is enim qui numerandi initium sumunt a
filiis fratrum non progrediuntur ultra sextam gene-
rationem; sed, sicut totius mundi sex :etates existunt

si fratres computantur in prima, filii eorum in se- D et human: vite itidem sex, ita et in consanguini-

cunda , dubium non est quin corum nepotes sint in
tertia, pronepotes in quarta, et sic de reliquis usque
ad septimam. Sed sunt quidam qui ex his Gregorii
verbis, quibus ait, ut in tertia, vel quarta gencra-
tione copulentur fideles, occasionem accip.unt illi-
cita matrimonia contrahendi, dicentes se hoc juste
facere posse quod prudentissimus doctor sua sen-
tentia definivit. Isti itaque qui se hoc velamento de-
lendere nituntur advertant, in ejusdem Patris sen-
tentiis, hoc non generaliter cunctis, sed specialiter .
Anglorum genti mandasse. Nam postmodum a Felice
Messanz Sicilie presule requisitus an hoc, quod
Augustino mandaverat, generaliter cunct:e Ecclesie

tate sex tantummodo autumant computandas esse
generationes ; quibus finitis, nove conjunctionis di-
cunt posse fleri initium, ut, quasi fugientem, revo-
care possint consanguinitaten. Hzc itaque compu-
tatio quz incipit a fratrum filiis, et numerat usque
ad sextam generationem, tantumdem valet quantum
ca qu: incipit a fratribus e£ competat usque a4 se-
ptimam. Nec ulla in sensu existit diversitas, quam-
vis in numero graduum varietas videatur. Ultima
.enim generatio, si initium numerandi sumat a fratri-
bus, septima invenitur, si a filiis fratrum, reperitur
.sexta. Taliter igitur determinatis gradibus consan-
guinitatis, apostolica vos auctoritale monemus. fra-

H

Digitized by Google
