1381

ALZXANDRI Hl PADJE

1288

stolico moderamini aliquod bonestum, aut singulare A tam in familiis quam in terris, et comitalibus, scu

donati vum pro nostro jure tibi tuzque Ecclesix pri-
vilegiorum auctoritate concedi. ltaque et locum et
nomen filii spiritualis singulari ac familiari affectu
tibi concedimus, sancte quoque Halberstadensi Ec-
clesie tu:, ut sit filia Roman:z Ecclesi prerogati-
vam quamdam attribuimus. Insuper quoque pio pa-
ternoque affectu pallio te adornare decrevimus, salva
tamen auctoritate aut magisterio sancte metropolis
Moguntinz Ecclesiz, salvo quoque fratrum tuorum
coepiscoporum et ordine et loco. Sed tuum est ut
sicut nos forinsecus, ita te ipse adornes intrinsecus,
ut docendo et faciendo quxcunque sunt justa, qua-
cunque honesta, ante el retro esse possis conspi-
cuus. Pallium in determinatis diebus, ad sacra mis-
sarum solemnia celebranda tibi concedimus, in na-
tali Domini, in festo S. Stephani protomartyris et S.
Joaunis evangeliste, in epiphania Domini, in purifi-
catione, et assumptione et. nativitate sanctze Marii,
in coma Domini, in S. Sabbato, in die Resurrectio-
nis, in ascensione Domini, in Pentecostes festo S.
Joannis Baptiste, in festo Joannis et Pauli, inven-
tone corporis S.. Stephani, in festo S. Sixti, et S.
Michaeli, et Omnium Sanctorum, ut nativitate apo-
stolorum Pet:i et Pauli, et Andrez, in dedicatione
ecclesiarum, in faciendis ordinibus. Crucem etiam
ünte te et ante successores tuos portandi licentiam
donamus. In stationibus quoque festivis super Nac-
cum (id est equum, solemniter ornatum. Videatur
simile diploma Coloniensi Ecclesi datum) equitan-
dum permittimus tibi et successoribus tuis. Insuper
mitras tibi, et successoribus tuis ac canonicis excel-
lentioribus, scilicet presbyteris et diaconis, inier
missarum solemnia mistraturis, subdiaconis in ma-
jori ecclesia tua et suprascriptis festivitatibus por-
fandas concedimus. Et omnia qus privilegiorum
auctoritate tibi et tux Ecclesie a. praedecessoribus
nostris, videlicet summis pontificibus, insuper etiam
sive regum, sive imperatorum con(irmationibus, scu
quarumlibet personarum donationibus juste collatze
$unt, nostro quoque auctoritatis privilegio cou(irma-
mus. Przterea quoque statnimus coram Deo, ac
terribili ejus examine futuro, et per hujus nosti pri-
vilegii et apostolici (pricepti) seriem ac constitutio-
nem sanciinus, ac B. Dei genitricis semperque virgi-
"nis Mariz, nec non beatissimorum apostolorum Petri
et Pauli, sanctorum etiam martyrum Stephani ac
"Xixti [Sixti] ezterorumque omnium sanctorum au-
ctoritate, in quorum nomine prznominata tua eccle-
sia dedicata est, decernimus atque obtestamur tam
apostolieze sedis futuros pontifices quam qui cecle-
siasticas administraverint actiones, cunetosque Chri-
'Stianorum titulo insignitos, ut nullus hanc licen-
tiam (sibi sumat) de his omnibus, que eidem Eecle-
sie a praxdecessoribus nostris per privilegia. juste
cor.cessa, vcl a nobis data vel danda, aut ab aliqui-
bus fidelibus viris ac mulieribus przefatz Ecclesi
tradita sunt, vel futuris temporibus contradentur,
tam in abbatiis, quam ia monasteriis, ac xenodochiis,

D

€

aliquibus possessionibus convellendi, disvestiendi,
molestandi vel alienandi.

XI.

Monasterium Fructuariense sub apostolice sedis pro-
tectione recipitur; confirmaturque permutatio ter-
re cujusdam, inter abbatem et. Albertum Yppore-
giensem episcopum inita.

(Anno 1063.)

(CocovELixes, Bultlarum, privileg. etc. ampl. Collect.
tom. 1l, pag. 2, ex vet. cod. Vatic.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, AL-
BERTO venerabili abbati Sancte Fructuariensis ec-
clesie, suisque successoribus, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Cognoscentes quod Fructuariense coenobium,
quol constructum est a domno Willelmo abbate
Divionensis cenobii, jam olim a predecessoribus
nostris, Joanne, et Benedicto, item Joanne, Clemente
atque Leone totius libertatis et securitatis munitum
est, et nos humillimis precibus abbatis ipsius mo-
nasterii, nomine Alberti, corroboramus nostri
etiam privilegii firmitate, ut sub tuitione apostolicze
scdis constitutum nullius alterius Ecclesise potestati,
vllo modo suhdatur. Heo Dei, sanctique Petri ac
nostra auctoritate statuimus ut neque in mundanis
neque in ecclesiasticis rebus, vel ordinationibus
nullus homo, etc., aliqua gravamina vel prajadieia
audeat inferre, sed omnia quz collata sunt eidem
cenobio et usque in finem sxculi conferenda, in
quibuscunque rehus mobilibus ct immobilibus , in
potestate et ordinatione. abbatum ipsius loci sinc
alicujus contradictione consistant, Ig.tur precipien-
tes przecipimus ct statuentes statuimus ex. auctori-
tate beati Petri principis apostolorum ut nulli !i-
Ccat, etc.

Insuper ctiam confirmamus, ct ex nostra auctori-
tate constituimus ut supradictum monasterium in
perpetuo teneat et possideat sine alicujus contradi-
ctione terram et decimas quas Albertus lpporegien-
sis episcopus commutavit cum Alberto abbate pra-
dicti monasterii, sicut in cliartula commutationis
continetur, anno ab incarnatione Domini nostri
Jesu-Christi 1063; secundo dic mensis Februarii, in-
ductione prima. Sed ne iis sanctis ordinationibus
quispiam invidus vel audax rebellis prxsumat ob5-
viave, apostolica censura interdicimus et. prohibe-
nius sub. divini judicii obtrectatione, atque anath:-
matis interminatione. Idcirco, eic.

Datum in sacro Lateraneiisi palatio, decima Ka-
lendas Apribs, per manus Petri bibli;thecarii S.
Ronanz Ecclesizx acoluti, vice domni Annoris Co-
loniensis archicpiscopi, et ipsius Sancte Romar:e
Ecclesi. azchicancellarii, anno vero secundo domi
Alexandri [I papa, ab incarnatione. Domini 1065,
indictione prima.

Digitized by Google
