1549

tione episcopi przesidentibus, episcopum vero medie- A

tatem omnium primitiarum, tertiamque totius obla-
tionis cunctarum ecclesiarum episcópatus vivorum
&c mortuorum, tam in terris quam in vineis, mobi-
libus vel immobilibus, seu cujuslibet generis posses-
sionibus habere censuimus, oblationibus antiquo-
rum monasteriorum exceptis, videlicet, S. Anthymi,
S. Salvatoris, necnon S. Benedicti, et S. Petri in
Campo. Addidimus etiam quod nullus laicorum ec-
clesias tenere vel oblationes vivorum et mortuorum
in proprios usus retorquere presumat; sunt enim
plurimi, qui ecclesiasticas res, quasi jure hxredita-
rio 3 parentibus relictas, impudenter sibi usur-
pant; quod quia ecclesiasticis statutionibus ni-
mis oppugnet, modis omnibus inhibemus. Quicun-
que ergo temerario ausu huic nostr: sanctioni con-
traierit, et hoc nostrum apostolicum decretum in
lotum partemve infregerit, si ex sacris ordinibus
fuerit, sui ordinis periculum incurrat, si vero laicus,
nostre apostolice excommunicationi subjaceat. Et
insuper bannum nostrum componat, septuaginta vi-
delicet optimi auri libras, medietatem Lateranensi
palatio, medielatem autem parti nostrum apostoli-
cum servanti decretum.

, Datum Perusiz, tertio Kal. Januarii, per manus
Petri clerici fungentis vice Petri sancte Roman: Ec-
clesie subdiaconi ac bibliothecarii, anno ab Incar-
natione Domini 1068, pontificatus vero domni Ale-
xandri II anno vini, indict. vt.

LXIV.

Alexandri II epistola ad Rumoldum Constantiensem
episcopum. — De abbate cujus servus [urtis uno

ictu ab ipso percussus, post sex menses moituus
est.

(Anno 1061-69.) :
[Mansi Concil. XIX, 963.]

ALEXANDER, Ruorpo Constantiensi episcopo.

Intelleximus in litteris tuisquod earum latior, sa-
cerdos videlicet et abbas, ita acerrime stimulatus
servientem uno fustis ictu in dorso percusserit, et
sic percussus ui per conjecturam admittitur, sex
tamen mensibus transactis. obierit. Unde hunc, quasi
homicidii culpa notatum, et sui gradus horrens in-
eurrisse periculum et dignitatis perpendimus per-
tulisse naufragium. In qua re, salvo tui ordinis pri-
vilegio, quodammodo repentina severitas et sta-
tuisse videlur przjudicium et precipue discretionis
excessisse modum, quze nimirum clementiori nobis
videtur moderamine temperanda. De qua videlicet
habenda discretione si tua fraternitas hzsitat, Gre-
gorianz auctoritatis testimonium legat. Item. Fra-
'erhitai tux: mandamus ut fratrem istum abbatize
restituat; et si jam annus penitentie transactus
habetur, sacerdotali sibi officio restituto, eum sacris
altaribus ministrare permittàt.

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

4350
LXV.
Alexandri II epistola ad Romaldum Constantienscm
' episcopum.

(Anno 1061-69.)
[Massi Concil. XIX, 985.)
Ad sequentem epistolam collectoris admonitio.

Quicunque Ivonem. accusant de corrupto interpo-
latoque textu canonum et decretorum quz in colle-
ctionem suam transtulit, illis profecto accidet
opportunum fragmentum sequentis Alexandri epi:
stole, quod ego offendi in ms. Pistoriensis cathe-
dralis codice, in quo lvonis decretum cum aliis
nonnullis decretalibus sanctionibus in extremis pa-
gellarum ora adjectis continetur, Ex hac ipsa enim
epistola excerpsit Ivo cap. 409, et ex illo Gratianus,
dist. 52, cap. Sollicitudo, canonem illum, quem et
Labbeus inter Alexandri epistolas num. 392. recitat.
In eodem Ivonis decreto data hiec epistola legitur ad
Romaldum Constantiensem; in codice vero Pisto-.
rieusi ejus, ad quem dirigitur, nomen desideratur.
Ad lectorum. commodum utramque lectionem ex
adverso positam exhibebo.

Ex EpiTO lvoxis £T Gna-
TANI.

Ad Romaldum Constan-
tiensem episcopum. De
eo qui, subdtaconatus
ordine postposito, dia-
conus et presbyter est
ordinatus.

Sollicitudo dilectionis

Ex a. s. cop. Pisron.
Alexander papa I.
De quodam sacerdote mal

ordinato.

Quidam in clericalibus

tux studuit consulere u-
trum portitor istarum lit-
terarum diaconatus et
presbyteratus ollicium sit
idoneus peragere, necne,
cum ad id prwpropero
cursu, videlicet sine
subdiaconatus ordine, ne-
gligentia potius quam
superbia ^ cognoscatur
ascendisse. Unde noscon-
sulendo  charitati tux
mandavimus ut ab officio
sacerdotali eum  prohi-
beas, donec proximo qua-
tuor temporum jejunio
subdiaconatus  ministe-
rium sibi rite imponas,

ofliciis educatus subdia-
conatus gradum suscipe-
re neglexit, et diaconatus
ac presbyteratus hono-
rem, non quidem ambi-
tiose, sed negligenter con-
scendit. In quo prece-
ptum canonicum non nos
invenisse meminimus ;
consilium autem ex pra-
rogativa auctoritatis apo-
Stolic& damus. Ab utrius-
que itaque, id est sa-
cerdutalis et levitlce ,
quos inordinate suscepit,
eflicio suspendatur, do-
nec congruo tempore in-
tersit ejus. qui est ad

subdiaconi ^ benedicen-
dum honorem; et cum
eis subdiaconatus susci -
piat benedictionem. Prius
tamen discutiendum si
ejus vita digna officio ha-
beatur; et sic, si vitz ca-
nones non obviaverit, in
priore ordinatione diaco-
nuset presbyter teneatur.

et sic deinceps ad majora
officia eum redire con-
cedas.

LXVI.

Alexandri 11 epistola ad Wilielmum marchionem. —
Excommunicatus. alium. excommunicare ne possit.
(Anno 1061-69.)
[Mansi Conci!. XIX, 977.]

Audivimus quod lenricus, Ravennas dictus ar-
chiepiscopus, nisus sit ze excommunicare; quod,
quia excommunicatus exeommunicare non potuit,
apostolica auctoritate te tuosque absolventes, man
damus exinde non curare.

Digitized by Google
