^

045 ALEXANDRI H PAPJE 1548

tüdine annuimus, videlicet ut ab illis digne postulata
largiamur ; multo magis erga ecclesiarum nostrarum

. utilitatem, et clericorum ibidem Deo militantium de-

votissimum collegium, munificentissimos, et bene-
volos esse nos condecet, qui in ecclesiastici ordinis
militia nobiscum divina operante elementia, uniti
esse videntur. Quapropter ego Alexander sanctz et
universalis Romanz Ecclesie pontifex, et Ecclesise
sanctze Lucensis episcopus inclinati precibus vestris,
et sperantes meritis et intercessionibus beati Fri-
'giani apud tremendum Judicem adjuvari suscepimus
sub defensione et privilegio apostolicze sedis quidquid
in maritima ejusdem sanctissimi Frigiani Ecclesix
pertinere videtur, scilicet in rivo de Menthe [f. Mar-
thure], et monte DBurli [Buruli], et Castani, et a la
Petra, et in monte presbyteri Joannis et Pungwlini,
et quidquid in aliis locis et vocabulis ab antiquis
vetustioribusque hominibus habuisse memoratur.
Ita sane, ut ab hac hora in antea consistant, et per-
maneant supradicte res in potestate vestra presby-
teri, et diaconi, subdiaconi, sive etiam clerici, qui
in przfata Ecclesia modo ordinati fuerint, et officium
Dei ibi fecerint. Statuimus przeterea, et apostolica
auctoritate sancimus, ut de jam dictis rebus pre-
nominate Ecclesie, vel clericis ejusdem ecclesi:,
s?u loco beneficii ab ecclesia eas retinentibus, nullus
przsumat aliquam inferre violentiam, aut molestiam
facere, seu deprzdari, vel aliquo ingenio diminuere ;
non aliquis successorum nostrorum, non dux, non
marchio, non comes, vicecomes, capitaneus,
castaldus, exactor, seu aliqua s:wcularis potestas,
vel aliqua. hominum magna, parvaque persopa.
Quod si aliquis, quod non credimus, diabolico in-
stinctu, quod a nobis firmatum est infringere tenta-
verit, vel aliter permutare prssumpserit, vel contra
jam dicta aliquid ausus fuerit moliri, timeat super
se venturum omnipotentis Dei judicium, et conscius
sibi tristetur de futura super eum Dei ct sanctorum
omnium maledictione. Insuper sciat se ex auctori-
tate beatorum apostolorum Petri ct Pauli, et nostra,
nisi resipuerit, perpetuo anathematis vinculo inno-
datum. At vero custos et observator hujus sacri
nostri privilegii de celesti super se ventura benc-
dictione gratuletur, et post prasentis vitze spatium,
accipiat perennis vitze bravium. :

Datum Luce iu Hus Octobris per manus Petri,
sancte Roman: Ecclesie subdiaconi ac bibliothe-
carii, anno vii pentiicatus domni Alexandri Il pape,
anno videlicet. Dominic Incarnationis millesimo
sexagesimo octavo, indictione vir.

LXI.

Alexander II episcopum Clusinum, in concilio Ro-
mano Simonia accusatum , cum causa et Luce ct

Clusii tractata esset, absolutionem a sese impetrasse
testatur.

(Anno 1068.)
|UcneuLi, 1talia. sacra, III, 629.]

AtExxsbER episcopus, servus servorum Dei, san-
cx Clusinze Ecclesie, in perpetuum.

A Quoniam divinz miserationis respectu ad hoc
un'versalis administralionis curam suscepimus ut
omnium ecclesiarum quietem solerti studio procu-
remus, omniumque animarum prelati providere
omni tempore ac universas quaestiones in saneta Ec-
clesia emergentes diligenter perquirere, inquisitis
vero legaliter caleulum diflinitionis debemus impo-
nere, ex hae ipsi consideratione nostri officii coacti
sumus quamdam quzestionem in Clusinensi ecclesia
ortam sagaci indagátione tractare. Quzstio denique
qu:zedam in jam dicta Clusina ecclesia exorta est, at-
que in concilio ad apostolicam sedem delata. Ex an-
tiqua. namque consuetudine parocbiansm ecclesiz
Clusini episcopatus bis in anno quasdam conditiones
episcopo exhibebant semel in majori bebdomada ante
Pascham , secundo vero dum episcopus synodale
concilium celebraret. Hine nata occasione, eonquesti
sunt clerici illius Ecclesizx adversus episcopum suum,
quod ipse exigeret ab eis quemdam annalem tribu-
tum quod dicebant quasi pro chrismate pretium,
necnon pro administratione sacri verbi, quam illis
in sua synodo exhibebat aliud quoddam statutum.
Quod nos audientes nimium exhorruimus, atque si
ita esset, omnino damnare statuimus, quia Simo-
niacz venalitatis fere infecta hzc talia videbantur.
Discussimus itaque te per hoc, prout voluimus, sed
quia plurimis et maximis ecclesiasticis negotiis oc-
cuparemur, plenaliter diffinire nequivimus, ac pro-
inde ad nostram audientiam tandem deferendam

C Statuimus tempore quo eum nobisliceret quietis
perscrutari; licet ita demum canonica diffinitione
concludere. Unde actum est ut paulo posi nobis
Roma ad Lucensium preces proficiscentibus ipsa ea-
dem qu:estio in itinere, dum per partes illas trans-
iremus, reprzesentaretur, et cum inibi diu episcopo
clericisqueprzsentibus ventilaretur quibusdam astan-
tibus, nec adhuc plane diffinitionis sententiam cen-
sere dignum duximus, sicque denuo evenit ut cum
Luca Bomam reverteremur, invitati episcopo ad
predictam Clusinam ecclesiam, pia ct efficacii ipsius
episcopi rogatione inflexi veniremus. Tunc evocate
ihi universo clero przdicti episcopatus, maximaque
parte populi congregata, supradictam quzstionem di-
ligenti examinatione perquisivimus, residente nobis-

D cum dilecto fratre nostro Joanne sancte Romans
Ecclesie cardinali Tusculano episcopo, astantibus
quoque plurimis religiosis abbatibus, et sacerdoti-
bus, etiam Raynerio filio Bucgarelli et Bernardo filic
Ardinghi, multisque alis majoribus et minoribus.
Quam divino nutu provida consideratione inspectam,
ita visum est nobis fore diffiniendam, scilicet ut hu-
jusmodi infamia, quz talibus occasionibus Clusinz
ecclesie inoleverat, his omnibus amputatis abscin-
deretur, et statutam, quod sacri canones de redditi-
bus et votis ecclesiarum preecipiunt, ab utrisque par-
Übus inviolabiliter eustodiretur. Sequentes igitur
precepta, canoni papali ab episcopo quarta parte de-
cimarum dari, temporibus vero reliquis in disposi-

Digitized by Google
