1351
vina pietas ad salutem preedestinavit. Sicetiam bea- A
tus Gregorius quosdam qui ad eos delendos exarde-
scebant prohibuit, impium esse denuntians eos de-
lere velle, qui Dei misericordia servati sunt, ut, pa-
tria libertateque amissa, diuturna penitentia, pa-
trum przejudicio in effusione sanguinis Salvatoris
damnati, per terrarum orbis plagas dispersi vivant.
(Can. 11, 25, 4, 8). Dispar nimirum est Judxorum
et Sarracenorum causa. In illos enim, qui Christia-
nos persequuntur et ex urbibus et propriis sedibus
pellunt, juste pugnatur ; hi vero ubique parati sunt
servire. Quemdam etiam episcopum synagogam eo-

Tum destruere volentem.prohibuit.

"Cil.

Berengario Narbonensi vicecomiti.— Nou este. occi- L
dendos Judeos.
(Fragm. — Anno 1061-73.
[Maxsi, Conci. XIX, 980.]

Noverit prudentia vestra nobis placuisse quod Ju-
diens qui sub vestra potestate habitant tutati estis
ne occiderentur. Non enim gaudet Deus effusione
$anguinis, neque lztatur in perditione malorum.

Ct.
Wifredo Narbonensi archiepiscopo. — De codem.
(Fragm. — Anno 1061-75.)
(Massr, Concil. ibid.]

Noverit prudentia vestrá quod omnes leges, tam (
ecclesiastice quam sxeculares, effusionem humaai
sanguinis prohibent.

ev,

Euillelmo de Monstrolio [al., Monasteriolo]. — Nisi
coram Ecclesia consanguinitate probata, wxorem
"imittere non licet.

(Anno 1061-73.)
(Mansi, Concil. XIX, 980.]

Multorum relatione cognovinms te propriam velle
abjicere uxorem et adhzrere alteri, protendentem
consanguinitatis occasionem. Unde apostolica au-
€toritate interdicendo mandamus tibi ut. hanc quam
nunc habes uxorem nullatenus presumas dimittere
vel aliam ducere, donec episcoporum religiosorum
concilium causam istam examinaverit.

In sequentem. epistolam collectoris premonitio.

Ex nonnullis epistole quam hic exhibeo laciniis,
a Gratiano simul junctis et assutis, compingitur epi-
stola illa ad Eucenses, quam Labbeus num. 56 de-
dit. Integram duplo actriplo majorem ex archetypo
Lucensi, quem servant Archiva canonicorum eccle-
size illius cathedralis pluteo BB. 1, vulgavit primus
omnium Florentinus noster in Opere inscripto Me-
morie della contessa Matilda, in append. Veter. Mo-
num., pag. 129. Ex illo vero hic transtuli, ne dein-
ceps in collectionibus conciliorum mutila, et hinc
inde detrurfcata, spectaculum sui miserandum lugen-

dumque lectoribus reigue canonicz amatoribus pra-
eat.

ALEXANDRI II PAPAE

D

1388
Cv.

Alexandri 1l epistola ad'cleftum et populum Lucen-
sem. — Contra sacras ordinationes et beneficiorüm
collationes Simoniacas.

(Anno 1061-73.)
'|Mawsi, Concil. XIX, 985.]
ALEXANDER épiscopus, servus servorum Dei, Lu-
censis Ecclesie clero et populo in perpetuum.
'Cum divina providentia ileirco nos in sede apo-

Stolica constituere voluerit ut omnium ecclesiarum

generalem curam gerere debeamus, tum maxime

illi Ecclesi: studium nostra devotionis sollicitius est

éxhibendum, in qua, ànte susceptum universalis re-

giminis opus, ecclesiastici officii necessitate labora-
vimus, et cui privata quódammódo dilectione prius
deservire stüduimus. Circa Lucensem itaque Eccle
$iam tanto specialius rostrx devotionis studium de-
Sideramus iinpendere, quanto et illi privata ejus e!
publica omnium ura compellimur providere. In ca
igitur quod multis temporibus male pullulasse, et in
robur jam inveleratz malifie comperimus ezcre-
visse, divini verbi gladio succidere, et penitus exstir-
pare optamus, ut, Deo volente, erutis spinis vitio-
rum, in fertilem postinodum messem semen illic sa-
tum valeat abundare. Ex multis temporibus hoc de
testabile malum intra ipsam Ecclesiam inolevisse
cognovimus, ut nulli unquam clerico, quamvis reli-
gioso, quamvis scientia ct moribus pradito eccle-

Siasticum beneficium coucederetur, nisi ej qui pro-

fano pecunie munere illud emere studuisset ; fiebut

ecclesia et res ejus ita venalis, veluti quzdam ter-
rena et vilis merx a negotiatoribus ad vendendum
exposita. Quod malum quam detestabile, quantum

Deo sanctisque sit contrarium, et sacri canones do-

cent et fere omnibus manifestum existit. Chalcedo-

nense nempe concilium, unum ex principalibus,
simili poena condemnat eos quisacram manus impo-
sitionem (per quam Spiritus sanctus confertur) mer-
cari dignoscuntur. Utrosque enim auctoritate inex-
pugnabili, illos a beneficio, istos sacro ordine jubet

repelli. Sacrorum vero canonum auctoritate docc-

mur omnia qux Deo vel ejus Ecclesize offeruntur sa-
era fieri ipsa. oblatione; nullaque autem sacra fieri
possunt nisi Spiritu sancto, a quo omnis sanctifica-
tio procedit. Nam, sicut omnis qualibet res cum
imperatori defertur imperialis efficitur, sic, cum ex
voto Deo vel sanctis offeriur, divina, ac per hoc
sanctificata cognoscitur. Non igitur mirum si par
pena constringit eos qui aut. sacrum ordinem aut
sacram rem Ecclesie vendere seu emere audent ;
cum neutrum, nisi sancti Spiritus dono valeat san-
clficari. Preterea eum sacrorum canonum aucto-
ritas quatuor ex rebus Ecclesi: jubeat fleri portio-
nes, quarum una peuperibus, altera fabricis eccle-
siarum sit fmpendenda, tertia episcopo, quarta cle-
ricis conferenda; sicut pauperibus Ecclesiz singular
partes gratis sunt concedendz, ita quoque reliquae
partes nec ab ipso episcopo vel clero sunt reti-
nende aut vendendz, sed eis pro Evangelii orace

Digitized by Google

i
