is57
LXXV.

Alexander 11. Ecclesie Aretine possessiones, petente
Constantino episcopo, confirinat.

(Anno 1070.)
[UcngLLi, talia sacra, 1, 46.)

ÀAvgxampER episcopus, servus servorum Dei, Cos-
STANTINO, episcopo Aretinz Ecclesie, ejusque suc-
cessoribus promovendis in perpetuum.

Conven?; àpostolico mandamini pia religione pol-
lentibus benevola compassione succurrere, et po-
scentium animis alacri devotione impertiri assensum,
"t ea qux mota et legaliter examinata sunt, atque
apostolica auctoritate firmata, perpetuis temporibus
maneant inconcussa. Quapropter nostr? pontifica-
ius auctoritatis precepto fleri decrevimus confir-
mantes scilicet S. sedis Aretinz Ecclesie omnia,
qui ah antecessoribus nostris, beone videlicet, et
Stepharo atque Paschali, Adriano, Victore, item
Stephano pentifice IX per apostolici privilegii seriem
juste, canonice, et perpetuo jure firmata sunt, vide-
ticet plebem S. Felicis in Brolio, plebem S. Marie
in. Pacino, ecclesiam S. Ansani, cum omnibus suis
pertinentibus, plebem S. Victoris, plebem S. Viti in
Versure, plebem S. Andree in Maleno, plebem S.
Stephani in Acinano, plebem S. Mari» in Papa,
glebem S. Mariz in Saltu, plebem S. Agatbz, et
plebem S. Joannis in Vescona, plebem S. Viti in
Corsignano, plebem S. Marie in Cosona, plebem
S. Douati in Sintigliano, monasterium S. Petri in
Assu eum omnia sua pertinentia. Preterea con&£r-
mamus eidem S. Aretinz Ecclesie prefatam eccle-
siam S. Ansani, cum omnibus suis pertinentibus,
ità ut synodica sanctio (quze tempore Luitprandi
regis Longobardorum) inter Adeodatum Senensis
Ecclesie episcopum, et Lupertianum Aretinum epi-
scopum, necnon quz tempore Karoli Magni inter
Aribertum praefat» Ecclesim Aretinze episcopum , et
Andream Senensem episcopum, nihilominus cano-
nice data est. Hxc nostra auctoritate perpetuo firma
2c rata habeantur, nec ulla deinceps calumnia Se-
nensinm episcoporum audiatur. His ita corrobora-
tis, apostolica censura, sub divini nominis cousti-
tuitione atque districti decreti. anathematis intezpo-
sitione, interdicimus ut nulla quamlibet et quantum-

EPISTOLA ET DIPLOMATA. ER
A manus Pelri clerici, fungentis viees. Retri S. Rt. E.

card. anno. ab incarn. Domini 1070, pontiticatus
autem Domini Alexandri Il nono, ind. vit.

LXXVI.
Alexandri papt 1I privilegium pro monasterio .S
Marie de Florentia.
(Anno 1070.)

LMoncans, Bullar. Casin. tom, li, ys 100, ex ar-
chiv. S. Marize Florent., caps. num. 43. )

ALEXANDER episeopus, servus servorum Dei, M
Florentino abbati, suisque successoribus regulariter
promovendis, in perpetuum, salutem et apostolicam
benedictionem.

Cum sedis apostolice, cui presidemus indigni,
sollicitudo deposcat, ut ad omnium ccclesiarum
providentiam, cura nostra discurrat; incongruum
nobis visum est, parcius nos illis impendere, qui
tantum ad monasticze religionis studia videntur at-
tendere. Hac ergo causa, tum etiam reverentissimi,
atque sanctissimi episcopi Petri Damiani Hostiensis,
confratris et cardinalis nostri interventu, ac dile- ,
ctione plurima; precibus quoque Petri Florentini
reverentissimi abbatis, suorumque confratrum, sic
aures animumque deflectimus, ut precepti nostri
vigore, omnium possessionum, jure ipsius monaste-
rii, dominia confirmaremus. Auctoritate igitur apo-
stolica, nostra statuit infirmitas, ut predictum mo-
nasterium Sancte Maria Florentin civitatis securé
et quiete habeat, firmiterque teneat, quidquid anti-

c quitus habuit, tenuitque vcl juste illi competunt, vel

in posterum est habiturum. Castrum scilicet de Vi-
clo, cum curte, et ecclesiis, et omnibus possessioni
bus ad eum pertinentibus. Castrum de Signa, et
tertiam partem castri de Grumulo, cum ecclesia
el pertinentibus eorum. Curtem de Greve, cum ec-
clesia Sancti Martini, c:eterisque possessionibus suis.
Ecclesiam Sancti Bartholomzi, cum curte, et terra
Genzonis et Azze uxoris ejus de Radda. Insuper
et terram, et curtem ejusdem de Petrorio, seu in
quibuscunque locis, cum omnibus proprietatibus,
possessionibus ac pertinentiis suis. Castrum Rada
cum curte, et ecclesiis, czterisque possessionibus
ad eam pertinentibus. Castri de Tignano tertiam
partem, cum ecclesiis et proprietatibus, seu perii-

libet magna vel parva persona, seu cujuscunque D pentiis, monasterii competentem. Ecelesiam Sancti

conditionis homo, tam de praffatis plebibus et S.
Ansaui basilica quam etiam ex cunctis qua ex Are-
tine Ecclesi de jure competunt, rebus mobilibus,
vel iinmobilibus, sese inoventibus eam inquietare,
seu divestire, vel. calumniare praesumat. Si quis
autem, quod non optamus, contra hoc nosti: con-
stitutionis edictum temerario ausu insurgere ten-
taverit, quo mclitus fuerit annihiletur, et insuper
divino anatheinate percussus, nisiforte satisfaciendo
resipiscat, damnetur. Conservator vero hujus nostri
spostolici privilegii benedictionis gratia donntus,
intra paradisi moenia, cum sanctis omnibus in sem-
piternum gaudeat. Amen,

Daia in episcopatu Aretino, vr idus Junii, per

Nicolai in. campo Clarentis, cum curte domnicatis
proprietatibus, et omnibus adjacentiis eidem per-
tinentibus. Castrum de Collemontis, cum curte de
Foscis, et omnibus proprietatibus, et pertinentiis
sibi competentibus. Curtem Caccerini, cum proprie-
tatibus, czterisque possessionibus suis. Castrum
Bibianum, cum curte, et ecclesiis, et proprietatibus
ad eum pertinentibus. Ecclesiam Sancti Martini in
loco confluenti, cum proprietatibus euis. Ecclesiam
Sancti Martini infra civitatem, quz est juxta przeli-
batum monasterium, cum omnibus terris, casis, do-
minicatis, proprietatibus et. pertinentiis suis. Eccle-
siam sancti Martini in Melsula, cum omnibus terris
et pertinentiis eidem competentibus. Curtem Montis

Digitized by Google
