1349

fugium tribulantibus constitutum, ut qui ad eam
coniugiunt semper soleant invenire solatium, hu-
juscemodi tempore nostro evacuari Romane £ccle-
siz privilegium dissimulando ferre non possutrnus.
Quanropter fraternitatem tuam his nostris affatibus
dibgenter admonemus, atque admonentes procipi
pimus ut ita.te nunc in causa Manasse et Amalrici
Feclesie tux clericorum pium reddas, ita benignum
eisibeas quo ulterius aures nostre inde querelam
non audiant, quatenus Sicut in uno coepisti restau-
rationem, ita justa exsecutione perficias in uteoque,
quia non incipientibus, sed perseverantibus promi
titur. prinium.. Si autem in nac re verba wostra
Wbi levia fuerint, amicitia inter nos durare non
poterit
XL.

Acexandri 11 epistola od Gervasium Remensem ar-

chiepiscopum. — Hortatur ut in causa. abbatisse

e Laudunensi monasterio injuste ejecit cognoscen-

da, Elinando Laudunensi episcopo, juxta tenorem
commissionis apostolice, consilio assistat.

(Anno 1001-67.)
[Massi, Concil. XIX, 955.1

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo fratri Genvasio Remensi archiepiscopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Proclamatio delata est sancte apostolice: sedi,
quod abbatissa Laudunensis, monasterii scilicet

Sancti Joannis, sine canonica audientia et judicio €

episcopi sui a regimine suo ejiciatur. Quod nimi-
rum quia canonicis institutionibus omnino videtur
esse contrarium, admonuimus confratrem nostrum
Elinandum Laudunensem episcopum ut hanc causam
diligenter discutiat atque canonice definiat ; ita ta-
men, ut ealem abbatissa, priusquam discussio (iat,
regimini suo, sicut sacri canones pr:cipiunt, resti-
tuatur. Invitamus igitur fraternitatem tuam, ut ma-
hum adjutorii tui ad hzc exsequenda sibi tribuat,
et, ut hoc negotium juxta tenorem litterarum nostra-
rum quas tibi misimus, determinetur, te adjutorem
ei cooperatorem adhibeas. Quod quidem sollicitudi-
nis studium, etiainsi apostolatus nostri litteris prae-

"imonitus non esses, oporteret tamen devotionem
tuam impendere, ipsumque Laudunensem episco-
pum, quia paruchianus tuus est, ad hoc peragendum
| citare. Non dubitet igitur prudentia tua. hunc la-
orem arripere seque pro domo Israel murum oppo-
nere, Et quia officii tui est pacem diligere, sicut jam
te sepius admonuimus, iterum admonemus ut pacem
cum charissimo nostro duce Godefrido studeas com-
ponere. Periculosum est enim Ecclesiam tuam tanto
discrimine fatigari ei nobis importabhile tot accusatio-
nibus pulsari. .

XLI.

Alecandri H1 epistola ad Gervasium. Remensem et ad
Senonensem, archiepiscopos » eorumque. suffraga-
Aeos, — Causari ditortii inter Radulfum comiiem

. ALEXANDRI Il PAPJE
«a Christi Ecclesia zdificata est, singulare sit re- A

»he

ejusque uxorem, utrique dijudicandam | com-

mittit.

(Anno 1061-67.)
[Massi, Concil, XIX, 959.1

ÁLExANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo fratri GEgvAsio Remensi archiepiscopo om-
nibusque suffraganeis suis, necnon Senonensi ar-
chiepiscopo suisque suffraganeis, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Mulier ista, praesentium litterarum portatrix ,
apostolorum limina adiens, conquesta est quod ei
comes Radulphus omnia bona sua abstulerit, caque
dimissa, crimine fornicatienis fallaciter objecto,
alteram ducere velit; quod quam sit divinis et hu-
manis legibus contrarium fraternitas vestra perpen-
B dat. Quapropter studeat religio vestra ipsum con-
venire; et si causa talis est ut ista asserit, redditis
propriis bonis, ut ipsa ab eodem recipiatur satagite.
Quod si ipse rationi acquiescere recnsaveri, vos
super eum canonicum deliberate judicium quod
nos, sequentes sanctorum Patrum auctoritatem
ubi sententiam vestram audierimus, confirma -
bimus

XLI.

Alesandri II epistola ad Gervasium archiepiscopum
Remensem. — Ut corpus sancti Menni , ab ecclesia
sua indebite per Catalaunensium episcopum trans-
latum, ad. propriam ecclesiam comminatione cen-
surarum ecclestasticarum referatur.

(Anno 1061-67.)
[Maxsi, Concil. XIX, 960.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, GEn-
vasio Remensi episcopo, confratri dilectissimo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Quoniam ad universalem sedem, cui divina pro-
videntia przsidemus, lacrymabilis et inaudita eccle-
sit Sancti Menni querimonia Ast allata, sanctissimi
scilicet ejus corporis absentia desolata, domibus
quoque et czeteris omnibus bonis impie et sine more
denudata, lacrymas nos et Romanam fundere cogit
Ecclesiam. Unde fraternitati tue rogando curavimus
mandare ut corpus sanctissimi viri, ab episcopo
Catalaunensium a propria sede deportatum et, quod
lacrymabilius est, cruentis armatorum militum ma-
nibus, velut in partem przd:e, discissum, ad propria
redire remota omni excusationis sia ulatione facias.
Eversionem quoque domorum et direptionem czte-
rorum bonorum, sicut justum est et officium magi-
sterii tui decet, ut emendare compellas ex parte bea-
terum apostolorum Petri et Pauli precipiendo man-
damus. Quod si sententie nostre, imo tuz juste
deliberationi, parere noluerit, virga magistratus
fui, ex auctoritate sancti Petri, ardentissime
feriatur.

XLiil.
De episcopis duobus depositis.
(Fragmentum. — Anno 1062-1067.
[Masnsi, Concil. XIX, 978.)

Ernolfus Santonensis, in Francia, ct Lan?us Nu-

cerinus, in ltalia, episcopi, multis certisque cxiut-

Digitized by Google
