ALEXANDRI

1523

HI PAP.E 3356

Apostoliea igitur auctoritate , venerande frater, re- A proprii episcopi reverentia. Quisquis autem temera-

ligioni tu: concedimus, volumus, et firmamus , at-
que auctoritate beati Petri apostolorum principis : in
quocunque loco tibi melius visum fuerit , episcopa--
tum in tua. parochia construe , et ad procurandam
salutem animarum adjutorem tibi tua. considera-
tione ibi przpone, ita tamen ut episcopatus ille Ec-
clesie tux, tibique vel tuis sueccssoribus nunquam
subtrahatur, et nullus ibi episcopus 4vaudoque, sive
per investituram, ut dici assolet, vcl quocunqu:
pacto inibi constituatur, nisi quem tu vel tui suc-.
cessores prompta voluntate clegerint, ordinaverint
et consecraverint. Indiynum enim atque detestabile
est ut hoc quod studio pielatis a vobis quisitam ,
apostolica auctoritate firmatum, ad detrimentum.
Ecclesise tus quolibet modo vertatur. Si quis autem
lemerario ausu hujus nostrae sanctionis privilegium
infregerit, noverit se apostolicze excommunicationis
atqu$ anathematis vineulo innodatum. At vero, qui
pio intuitu custos et observator exstiterit, perpe-
tu:e benedictionis abundantia repleatur.

Data Lateranis, xi Kal. Aprilis, per manus Petri
clerici, fungentis vice Petri sancta Romans Eccie-
ske cardinalis ac. hibliothecarii , anno ab Incarna-
tioue Domini 1070, pontificatus vero domini Alexaz-
dri pape ll nono, indict. vin.

LXXWl.

Ecclesia collegiata S. Marie de Belliloco in diecesi
Matisconensi, i in protectionem apostolice sedis reci-
pitur, eique bona omia et privilegia confir-
mantur.

(Anno 1070.)
[Cocoveties. Bull. Rom., tom. Il, p. 13.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ca-
nonicis ecclesie Sanct: Maris, sitze in episcopatu
Matisconensi, loco. Belliloco, illorumque successo-
ribus in perpetuum.

Quoties ea a nobis petuntur, qux a religione non
discrepant, libenter debemus annuere, et favoris
nostri gratanter praebere assensum, quoniam ex con-
sideratione apostolice sedis, cui Deo auctore, licet
indigni meritis, przsidemus, cogimur, etiam si à
nobis exigantur, his talibus semper. invigilare, ac
saluti animarum solerti studio providere. Quapro-
pter, dilectissimi filii, quia postulastisa nobis, qua-
tenus et ecclesiam, cirea. quam degitis, sub tatele
apostolice defensionis susciperemus, cum per in-
Terventum episcopi vestri per litteras vestras, tum
devotis precibus vestris flexi, petitioni vestrz li-
benter annuimus. Inclinoti ergo vestris rogationibus
vos, vestraque bona atque przdictam ecclesiam sub
munimine apostolice protectionis suscipimus ; et
confirmamus quidquid dicta ecclesia juste babet,
vel deinceps juste acquisitura est, ta n in torris
«uam in vineis, seu cujuslibet generis possessioni-
bus : ita ut non liceat cuiquam ecclesiasticorum
vel szeeularium magnas parvzeque persone vos in-
quietare, vel quidquid injuria prznominatz ecclesie
i» alienum transferre : salva matris Ecelcsiz, et

rioausu hujus nostre sanctionis privilegium infrc-
gerit, nisi resipuerit, noverit se excommunicationis
atque anathematis vinculo ihnodándum. At vero
qui pio intuitu custos et observator exstiterit, por-
peius benedictionis abundantia repleatur.

Datum Laterani n. Kol. April, per manus Petri
clerici, fungentis munere Pctri sancte. Romane
Ecclesie cardinalis, ac bibliothecarii, anno Incar
nationis Domini 1070, pontificàtus D. Alexandri H
papa ix, indict. vin.

LXXÍV.

Alexander 1] confirmat privilegia abbatie Sancfi
Benigni Fructuariensis.

(Anno 1070.)
[CocovELiNEs, Bull. Rom. Pont., tom. II, pag. 44&.]

ALEXANDER épiscópus, servus servorum Dei, ve-
nerabili ALBERTO abliati monasterii Sanctze Marire,
siti in lpporegiensi loco, qui diciiur Fructvaria,
Suisque successoribus regulàriter promovendis in
perpetuum, s&lutem.

Ex consideratione hujus sancte aposlolice Sedis,
eui Deo. auctore, licet indigni meritis, pr:esidemus
cogimur universis Ecclesiis providere, presertint
iis locis qui pia religione póllere noscuntur. Mul
tum enim Domino nostro Jesu Christo sollicitudinis
nostra curam placere confidimus, si servos ejus, ut
sibi securius militare valeant, a turbine szcularium
perturbationum scuto nostre protectionis defendi-
mus. Quapropter, fili charissime, cum interventu
dilectissime filize nostre? Agnetis imperatricis, tum
dilecti ac venerabilis Annonis Coloniensis archiepi-
scopi rogatione, Luis etiam precibüs pernuntiós tuos
inclinati, jam dictum monasterium, quód per stu-
dium servorum Dei constructum absque aliqua sx-
culari potentia ad hoe, quod esse videtur pervenit
quodque hactenüs summa devotione ad hanc san-
etam sedem respexit, sub tetela apostolieze defensio-
nis suscipimus, et confirmamus quidquid recte ha-
bet, vel deinceps est acquisiturum in mobilibus,
imo et immobilibus, ita ut non liceat cuiquam magn:e
vel parvze person: servos Dci, ibi vel in cellis suis
degentes, inquietare, vel de substantia suaíimminuere,
nec quidquam de ejus jure in alium transferre, vel
s:eculare placitum facere. Specialiter autem Ippore-
giensi episcopo, ne ibi hospitium faciat, apostolica
auctoritàte interdicimus, salvo in omnibus Ecclesi»
Roman: privilegio. Si quis autem temerario ausu
bujus nostrz sanctionis privilegium in totum velin
partem infregerit, nisi digna satisfaetione emenda-
verit, norit se apostolicze excommnunieationis et ana-
thematis vinculo innodandum. At vero qui pio in-
Luitu custos et observator exstiterit, perpetux bene-
dictionis abundantia repleatur.

Datum Lateraui, anno Domini 1070. :

Digitized by Google
