<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1293                            EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.                             1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    ccessorem his præceptionibus refrangentem, et calum-
    iam infere tentantem, donec resipiscat et Romanæ
    Ecclesiæ satisfaciat. Omnia autem, quæ præfatum
    monasterium usque hodie possedisse noscitur, firma,
    inconcussa eidem loco manere sine cujusquam re-
    tractatione sancimus. Censum vero duodecim soli-
    dorm de moneta illius patriæ Beato Petro per unum-
    quemque annum reddi volumus. Si comes Vindoci-
    nensis, vel quilibet de hominibus suis adversus præ-
    dicti loci abbatem querelam habuerit, in curia ab-
    habitis, pro dignitate loci, querela ipsa finiatur. Dimi-
    dia tamen sors torfacti, secundum constitutionem
    fundatorum monasterii, condonetur. Quicunque ighi-
    tur contra hujus nostræ auctoritatis præceptionem
    scienter fecerit, nisi se correxerit digna satisfacione,
    maledictione Dei omnipotentis Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti damnetur, confundatur, pereat, in
    cujus honore et nomine locus ipse constructus est.
    Deinde incurrat iram Dei genitricis, et apostoli Petri
    et omnium sanctorum, et nostra auctoritate sit
    excommunicatus, ut nunquam regnum Dei videat,
    sed cum diabolo et Juda traditore omnibusque im-
    piis sit damnatus et in tenebris maneat et umbra
    mortis. Qui autem conservator hujus nostræ aposto-
    licæ confirmationis et tuitionis existierit, ipse bene-
    dicatur omni benedictione, et partem habeat in
    regno Dei et gaudeat lætitia sempiterna in illa luce
    et claritate cœlorum, ubi est omne bonum in sæcula
    sæculorum. Amen.
    
    Scriptum per manus Rainierii scriniarii et notarii
    sacri palatii in mense Maii, indictione 1.
    
    Datum Laterani per manus Petri sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ subdiaconi atque cancellarii, vice domini
    Annonis Coloniensis archiepiscopi, viii Idus Maii,
    anno ii domni Alexandri II papæ, ab Incarnatione
    Domini 1063, indict. 1.
    
    XIV.
    
    Alexandri II epistola ad Hugonem abbatem Clunia-
    censem. — Quod [ilegivel] sine apostolico judicio
    potest excommunicare monachos Cluniacenses, nec
    interdicere.
    
    (Anno 1063.)
    
    [Mansi, Concil. XIX, 973, ex Biblioth. Cluniac.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    tissimo filio Hugoni abbati monasterii, quod dicitur
    Cluniacum, in honore beatorum apostolorum Petri
    et Pauli consecratum, in comitatu Matisconensi si-
    tum, et per te cunctis successoribus tuis abbatibus
    in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,940">
    Cum omnium fidelium perditionibus et necessitati-
    bus subvenire debeat apostolicæ charitatis gratia,
    multo magis his est impetrienda ejus benefici cle-
    mencia quos singulariter proprios, et specialiter
    se gaudet filios habere sancta Romana mater Ec-
    clesia, et suæ utilitatis gratia, et præcedentium Pa-
    trum auctoritate egregia. Quorum etiam desideriis et vo-
    tis eo plenius parere debet auctoritas apostolica sub-
    limitatis quo certius constat eos non nisi illa de-
    sidere et expectare quæ sunt ad honorem sanctæ
    pietatis et utilitatem veræ religionis. Et quoties in
    suæ necessitatis commodis nostrum assensum et so-
    litum apostolicæ auctoritatis studuerunt humiliter
    requirere præsidium, ultro benignitatis intuitu nos
    convenit subvenire et rite pro magna securitate soli-
    dare, ut ex hoc nobis potestissimum præmium a Con-
    ditore omnium, Deo, in sidereis arcibus conscriba-
    tur. Et ideo quia postulasti a nobis ut præfatum mo-
    nasterium apostolicæ auctoritatis serie muniremus,
    et omnia ejus pertinentia perenni jure ibidem invio-
    labiliter permansendo confirmaremus et absque omni
    jugo seu ditione cujusunque personæ, constitutire
    nostri privilegii pagina studeremus, propterea tuis
    flexus precibus, per hujus nostræ auctoritatis privilegi-
    um statuentes decernimus ut cuncta loca et mo-
    nasteria, ad supradictum Cluniacum coenobium per-
    tinentia, quæ ab aliquibus fidelissimis Christianis,
    regibus, episcopis, ducibus, seu principibus eidem
    loco sunt concessa et ab antecessoribus tuis acqui-
    sta, Bernone videlicet, Odone, Eymardo, et beatæ re-
    cordationis S. Majolo, et bonæ memoriæ Odilone
    prædecessore tuo, vel quæcunque ad eumdem locum
    pertinere videntur, absque ullius contradictione,
    cum magna securitate quietus debes possidere; et
    per te, universi successores tui in perpetuum. Nec-
    non sub divini judicii promulgatione et confirma-
    tione, et anathema­tis interdictione, corroborantes
    decernimus ut nullus episcopus, seu quilibet sacer-
    dotum, in eodem coenobio, pro aliqua ordina-
    tione sive consecratione ecclesiæ, presbyterorum
    vel diaconorum, missarum celebratione, nisi ab ab-
    bate ejusdem loci invitatus fuerit, venire ad agen-
    dum præsumat. Sed liceat monachis ipsius loci, cu-
    juscunque voluerint ordinationis gradum suscipere,
    ut, sicunque tibi tuisque successoribus placuerit.
    Interdicimus autem sub simili anathema­tis promulga-
    tione ut idem locus sub nullius cujuscumque episco-
    pi, vel sacerdotis, deprimatur interdictionis titulo,
    seu excommunicationis vel anathemais vinculo. Non
    enim patitur sanctæ sedis apostolicæ auctoritas ut
    ullius cujuscumque personæ obligatione procindir
    a se cuiibet concessa liberalis libertas; neque ipsius
    loci fratres ubicunque positi, cujus­cumque episcopi
    maledictionis vel excommunicationis vinculo te-
    neantur astricti. Inhonestum enim nobis videtur ut
    sine nostro judicio a quodam anathematizetur san-
    ctæ sedis apostolicæ filius, veluti cujuscumque sub-
    jectæ Ecclesiæ discipulus. Si qua vero compeneris
    ratio adversus eos quemquam moverit, et hoc aliter
    determinari nequiverit, judicium apostolicum, quod
    nulli præjudicium prætendere patitur, supra hoc
    patienter præstolentur et humiliter requiratur. Decer-
    nimus etiam et illius cujus vice, quamvis indigni,
    fungimur, auctoritate sancimus, ut isdem locus om-
    nibus ad se ob salutem confugi­entibus sit miserico-
    rdiæ sinus, sit totius pietatis et salutis portus.
    Obincent in eo locum justus, nec repellat poenitere,
    volens iniquus. Preferatur innocentibus charitas,
    mutuale fraternitatis, nec negetur offensis spes salutis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso; usei "[ilegivel]" para palavras cujo grafismo extremo ou corte de imagem tornava a leitura incerta. BBox aproximadas em escala 0-1000. As quatro colunas foram tratadas como dois blocos principais (página esquerda e página direita) conforme a imagem; a legenda de margem (A–D) aparece verticalmente no sulco central e foi transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>