1585

XCYIl.

Bulla Alezandri pape, qua Geraldum episcopum
utriusque simul Ecclesie Tricastinensis et. Aran-
sice tuetur et confirmat.

(Anno 1061-73.) .
[Gall. Christ., tom. I, Instrum., pag. 120.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Ben-
TRANDO filio Raimba!di, si obedierit, salutem et
apostolicam benedictionem.

Si vera sunt quie te conari intelleximus, nec sa-
lutem animx tuz, sed ad perpetuam damnationem
tuam te ejectum esse perpendirmus ; videlicet Comini
nostri Gregorii pap:e statuta. et. ordinationes sum-
mopere labores infringere, et. Arausicanam Eccle-
Siam, quam ipse justissima consideratione Trica-
$tin: Ecclesi: conjunxit, et unum episcopatum esse
constituit, die nocteque inde cvellere studeas et se-
parare; nec Geraldum utriusque urbis episcopum
eamdem Ecclesiam Arausicanam patiaris in pace,
sicut episcopum oportet, tenere et regere. prefatum,
ae si przedictze Ecclesie non tam antiqua constitu-
tione et auctoritate domni Gregorii ad unius episco-
patus continentiam copulate et unite fuissent.
Propterea ex parte sancti Petri et nostra monemus
ne przdictam Árausicanam Ecclesiam amplius a Tri-
tastina Ecclesia separare przsumas, sed predi-
ctum Geraldum episcopum episcopali jure et provi -
dentia juxta constitutiones sanctissimi patris Gre-
gorii eam Tricastinensi Ecclesi: conjunctam regere
et gubernare permittas. Quod si non feceris, scias te

EPISTOLJE ET DIPLOMATA. nat

A

B

et omnes in hac causa (ibi cousentientes ex parte (

eati Petri et nostra excommunicatos esse, et omne
divinum oflicium per totam terram tuam suspendi
decrevimus.
Datum Rom:e, etc.

XcX.
Alexandri 11 epistola ad abbatem. et congregationem
Anianensem. — Ut episcopo Magalonensi pa-

reant.

(Anno 1061-73.)
[Bavvz., Miscell. M, 419].

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, abbati

'*t universe congregationi Anianensis monasterii
. salutem et apostolicam benedictionem.

Pervenit ad nos querela Magalonensis episcopi
super intolerabili presumptione et. inobedientia ve-
stra, quod, quamvis Romanam Ecclesiam episcopum
'eum censere et tolerare cognoveritis, nullius tamen

b

episcopatis reverentiz honorem sibi attribuitis, imó '

et contemptu ejus illicita vobis usurpantes, in
corpus totius Ecclesie graviter ac nefande delin-
quitis. Nam quod excómmunicatos | illius nulla au-

ctoritate fulti suscipitis, et quod, ejus manus impo- '

sitione contempta, ordinationes vestras ad libitum
vestrum aliunde petitis, in hocet canonicze tradi-
tionis instituta corrumpits, et exemplo reprobo
grave scandalum in Ecclesia generatis. Unde vos
auctoritate apostolica commonemus ut, hic et. alia
hujusmodi penitus relinquentes, prefato episcopo
vestro deinceps totius subjectionis et reverentiz de-

ParRoL CXEVI.

1388

bitum exhibeatis, scientes quoniam, si hzc querela
ulterius ad nos delata fuerit, districtam in se teme-
ritatis vestrae pertinacia vindictam provocabit.

€.

Alexandri II epistola ad. Guillelmum Petracoricen-
sem et Durannum. Tolosanum episcopos, et Hugo-
nem abbatem, — Prascribit modum penitentie ab
eo peragende qwi fraterne cadis nolens causa

(fuerat.

(Anno 1061-75.)
[Mavsi, Concil. XIX, 963.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Guir-
LELMO Petragoricensi, DenaNNo Tolosensi, episcopis,
et Hocow abbati.

Praesentium portitor litterarum, ad nos pervc-
niens, lacrymabiliter confessus est se fratricidii cri-
men incurrisse. Qui, licct tanti. facinoris efficiens
causa fuerit, tamen minime sua voluntate peractum
intimavit. Cum enim fratrem suum inimicantem sibi
paratis insidiis cepisset, et ipsum ut secum iret per-
cussione capuli ensis coegisset, consobrinus quidam
suus secum perveniens, sine consilio et przemedita
tione, sine voluntate etiam ipsius, ut astruit, eum. "
Interfecit. Cui licet condignam religio vestra in-
junxerit et laudabilem penitentiam, tamen circa
cum misericordie viscera exhibentes, precipimus
ut, cum domum redierit, medietatem totius patri-
monii sui, pro fratris animxque su: remedio pau-
peribus tribuat, alterius (f. alteram) quoque hiere-
ditatis sux portionem nihilominus pro eadem causa
distribuens, usumfructum suz necessitati rescrvet,
Et sic ordinatis omnibus suis, liber in monasterium
ingrediatur, et ibi per unum annum hujusmodi po-
nitentia maceretur, scilicet ut a Pentecoste usque ad
sancti Michaelis festivitatem bis in unaquaque heb-
domada jejunet in pane et aqua. Dehinc autem us-
que ad Quadragesimam tribus diebus jejunet simi-
liter in pane et aqua, et. ut à corpore ct sanguine
Domini usque ad tres aunos expletos abstincat, nisi
periculum mortis immineat. Quadragesimam totam,
prxter dies Dominicos, similiter jejunet; arma nullo
110do in vita sua induat; conjugio usque ad per-
actam septem. annorum penitentiam non utatur ;
Sexta feria, donec vixerit, jejunet. Hiec omnia ita
illi conjunximus ut, si infirmitatem ejus hzc mi-
nime ferre posse providentia vestra przsenserit, li-
centiam habeat miserendi, prout placuerit.

. &. .

Alexandri LM. epistola ad omnes episcopos. Hispani
[al., Gallic]. — Quod Judei servari debeant, non
occidi,

(Anno 1061-75.)
[Mansi, Concil. XIX , 964].

ALEXANDER papa, omnibus episcopis lHispanxe.

Placuit nobis sermo quem nuper de vobis audivi:
mus, quomodo tutati estis Judzos qui inter vos ha:
bitant, ne.interimerentur ab illis qui contra Sarra»
cenos in Hispaniam proficiscebantur. lili quippe
stulta ignorantia, vel forte czeca cupiditate commoti,
in eorum necem volebant szevire, quos fortasse die

i

Digitized by Google
