355 EPISTOL.E ET

DIPLOMATA. 1506

nepotis Bernonis de Monte Nigro. Apostolica quo- & servorum Dei secessibus ulla occasio probentur

que auctoritate tibi corroboramus quod in privile-
gio predecessoris nostri beate memori» Nicolai
eontinetur, videlicet in comitatu Perusino hona
quzedam ecclesix sanctorum Apollinaris, Blasii, nec
non et Montani, quod ecclesie Farfensi Sancte
Marix dedit Hugo Alberici filius, cum suis adiacen-
tiis, quidquid sit, seu castellum, seu villze, sive ser-
vi, sive ancillae, seu terra culta vel inculta, seu po-
stea quidquid omnibus suprascriptis ecclesiis ab ip-
sis monachis acquisitum, uti hoc predictum bonum,
wt prelibavimus, abbas Farfensis przdecessor Be-
rizoni abbati suisque successoribus, sub censu de-
finito, singulis annis persolvendo, duodecim scilicet
solidorum monete Papiensis, contulit. Insuperque
eonürmamus eidem monasterio in perpetuum mas-
sas tres in comitatu Perusino positas, unam quie
vocatur Pusulo, alteram Filoncio, et aliam qux
nuncupatur Casalini, cum ecclesiis, casis, vineis ,
eampis, hortis, montibus cultis et incultis, omni-
busque suis pertinentiis. Monasterium quoque
Sancti Angeli in comitatu Arisati, in loco.qui dici-
tur Tolliano, et Limisano, cum cellis et capellis
suis ct cum omnibus sibi pertinentibus, necnon quid -
quid deinceps prefatum Sancti Petri monasterium,
quovis modo divinis vel humanis legibus cogaito,
acquirere potuerit hujus nostri apostolici privilegii
fenore confirmamus. Licentiam quoque damus tibi
de omnibus tuis clericis, tam in' morasterio degen-
tibus, quamque etiam foris in possessionibus tuis
manentibus , a quocunque volueris idoneo et cano-
nice locato episcopo eos ordinandi, et chrisma in suis
plebibus accipere; si tamen ab episcopo, in cujus.
dicecesi prefatum monasterium situm est, nec ordi-
nationes, nec chrisma potueris canonice et gratis
obtinere, aut impetrare, et de ecclesiis. consecran-
dis eodem modo. Et nullus episcopus ad idem mo-
masterinm pertinentem. excommunicare, aut dam-
nare audeat, si in causa sua nostrum ac sancte
apostolicz sedis patrocinium et examen flagitat. Ro-
mani autem pontificis donum abbatie. et abbas ip-
se et consecratio abbatis sit in perpetuum. Etenim
remota excusatione, nisi canonica , ad synodum
quandocunque a summo pontifice vocatus fuerit,
veniat. Porro oblationes, eidem monasterio collatz p
vel conferendz, tam pro vivis quam pro defunctis,

a nullo episcoporum pervadantur, sed ex integro

proficiant monasterii utilitatibus, ac fratrum neces-

titatibus. Decima autem ejusdem monasterii in sus-

teptione hospitum et peregrinorum ad portam ip-

sius monasterii conferantur. Servitium quoque et

quod vulgariter dicunt Foderum, nec imperatori,

nec regi, nec marchíoni, nec alicui. hominum liceat

ex eodem monasterio, aut ex pertinentia ejus requi-

rere nisi soli apostolice sedi nostra. Insuper etibi-

dem sepeliri nequaquam prohibeat mortuum. Epi-

scopus vero publicus missas et stationes ibidem fa-

«ere non audeat, nisi ab abbate ipsius monasterii

fucrit invitatus, ne, sicut beatus Gregorius dicit, in

Lu

popularibus conventibus ; et simpliciores ex hocani-
mos plerumque, quod absit, in scandalum trahat,
frequentior quoque mulierum introitus. Quod si,
invitante vel annuente abbate, episcopus missas pu-
blicas ibidem facere voluerit, his tantum diebus id
agat, scilicet secunda feria Paschz , et beatorum

"Petri et Pauli natalitiis, sed nullas inde oblationes

tollat ipse aut aliquis clericorum ejus, invito abba-
te ac. fratribus.

Statuimus quoque üt, obeunte abbate monasterii
ipsius, nec episcopus nec aliquis clericorum ejus,
in distribuendis providendisque acquisitis, acqui- -
rendisve ejusdem monasterii rebus, nulla se occa-
sione permisceant. Abbatem vero eidem monaste-
rio non alium, sed: quem. dignum moribus atque
aptum discipline monasticte, communi consensu ,
congregatio tota poposcerit, si ex se habuerit ; vel
$i abalia congregatione sibi elegerit, absque aliqua
venalitate, a Romano pontifice conservandum.

Decernimus etiam ut omnes eidem monasterio
chartz contrarie et nocive, omniao vacuz etina-
nes existant. Przterea apostolica nostra auctoritate
constituimus et confirmamus ut nullus imperator ;
rex, episcopus, dux, marchio, comes, vicecomes,
eastaldio, aut aliqua quzlibet magna parvaque per-
sona, predictum abbatem suosque successores ca-
nonice intrantes de jam dicto monasterio, vel de om-,
nibus suis rebus et proprietatibus, mobilibus et im-
mobilibus ac sese moventibus molestare, devesti-
re aut inquietare audeat. Si quis ergo contrà hujus.
nostri apostolici privilegii decretalem paginam te-
mere agere tentaverit vel presumpserit, auctoritate
sanct» et individuz Trinitatis, et beatorum apo-
stolorum Petri et Pauli, et nostra, perpetue male-
dictionis anathemati se subjacere noverit, donee re-
sipiscens satisfecerit; insuper compositurus existat
duodecim libras auri ; medietatem nostro sacro pa-
latio, medietatem ipsi monasterio. Qui vero pio stu-
dio hanc observare voluerit, et prefatum monaste-
rium in nulla sua justitia, vel rebus suis fraudave--
rit, sive qui ei reverentiam habens, pro Deo, de suis.
aliquid contulerit, benedictionis gratiam a Domino.
Deo consequatur, et per clavigerum principem coli,
januas regni celestis introduci mereatur.

Scriptum per manum Guinizonis notarii sacri pa-
latii, sancteque Roman: Ecclesie, in mense Apri-
lis, et indictione tertia.

Datum Laterani xv Kal. Maii, per manus Petri
sanct» Romane Ecclesim bibliothecarii, anno tv
domni Alexandri pape Il.

XXVII.
Alexandri pape [1 privilegium pro abbatia Sanoti
Dionysii.
( Anno 1065. )
[DovstET. Hist. de l'abbage de Saint-Denis, p. 466.
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, regi-
bus ct ducibus, principibus atque dominatoril.u-,

Digitized by Google
