4399

'ALEXANDIU i1 PAP;E

1400

la Penna (14), cum omnibus suis pertinentiis, et A thematis nexibus se innodatum, et a liminibus

villa que vocatur Grele (13) cum ecclesiis et om-
nibus pertinentiis suis , S. Crucis dec... (160). Et
sancti. Blasii de Sancto Angelo in trifinio (17). Et
Sancti Angeli ad Gruttam (18) et Sancti Bacbati de
super Polotri (19). Et Sancti Nicolai della llice (20).
Et Sanete Ducie de Calo..... (21). Has itaque ec-

clesías cum cellis, et omnibus rebus suis, vel quas- .

cunque possessiones in terris , silvis, vineis , et oli-
vetis, aut in aliquibus locis cultis aut incultis, res
etiam mobiles seu immobiles, et omnia bona qua
nunc habet, aut in. futurum, Deo donante, habere
contigerit, ut ea omni tempore sine omni inquietu-
dine tenere possideat.

Quod ad corroborandum ei memorabili stabili-
tate fulciendum., sanximus et apostolica auctoritate
statuimus, in perpetuum libertate cousistimus (22)
ut nullus rex, imperator, iux , comes, episcopus, seu
aliqua persona secularis aut ecclesiastica, venera-
bilem locum illum a statu religionis suz divellere,
aut turbare presumat, nec quidquam de locis aut
rebus sibi pertinentibus invadere, rapere, imminuere,
aut aliquo modo sibi usu:pare , aut ab usu fratrum
alienare audeat. Si quis igitur contra hujus nostra
constitutionis paginam temerario ausu venire pra-
sumpserit, usque ad dignam satisfactionem ana-

(14) De castro. Pinne aliquid peculiare in bulla
Eugenii WII occurrit dicendum.

(13) Villa Grele abbatie Magellan:e subjecta oppi-
dum Gardie Grelis in Frentanis situm designat,
inter Ortium, sive Ortinium, acFiletum jacet, atque
Magelke radicibus ab occidentali parte. proximum
est. Putatur a Longolardis exstructum. aut saltem a
col!ocato ibi militum presidio nomen adeptum.

(16) Ecclesiam S. Crucis dec..... legimus in bul-
|e copia, eamdemque lectionem in bulla typis sub-
jecta servavimus. Verum, quo tandem pertineat mu-
tike vocis initium, ignoramus. Si initialis syllaba
dec...,in aliam fere geminam bue.... immutetur,
obvia res est; ita namque docemur ecclesiam S.
Crucis in Bucclani territorio fuisse positam, ubi re-
vera exstitit aliqnando; etsi anno 1598, in Actis vi-
sitationis, fol, 54, excisa dicatur, ne reliquis quidem
veteris ruine vestigiis. Hanc eamdem S. Crucis
ecclesiam, apud Bucclanum constitutam, Conus,
Coni filius, anno 1064, gratuita donatione in abba-
tiam transtulit Masellanam.

(m Non una S. Blasii ecclesia abbati Magellano
subjecta erat. Trifini locus, qui hancce definit eccle-
Siam, est nobis plane inaccessus. Hoc unum, quod
€e:te novimus, adnotamus, ecclesiam Sancti Angeli
in Trifino ex donatione Joannis ac Gisonis sacer-
dotum jam tunc ab anno 1059 ad abbatiam S. Sal-
vatoris. pervenisse.

(48) Unde Gftutte cognomen sit, latet. adbuc.
Bine cum multe sub uno S. Angeli titulo nume-
rentur ecciesie in abbatia Mageliana, certum bic
definire non ausim. .

(9 De S. Barbati ecclesia qux in peculiarem
abbatiam tandem evasit, sola attingimus initia;
Cetera omittimus, ne materiam, quam disscrtationi
reservamus, hic preoccupemus. Anno 1015, Ray-
merius et Engeltruda conjuges, ecnobium cum ec-
clesia, Sancto Barbato pontifici dicata, in territorio
Pollutri, zdificandum curant, atquc nonnullis dita-
Qum bouis monachis Benedictini ordinis offerunt in-
habitandum. Successw temporis, auno nimirum
1015, RaynalMus, Raynerii ac Engeltrudae filius.

totius Ecclesi: expellendum | noverit. Qui vero hacc
cadem pio intuitu et veneratione observare cura-
verit , et venerabilem locum illum fideli devotione
consolari et adjuvare studuerit, divine remunera-
tionis gratiam, et apostolieze benedictionis conse-
quatur abundantiam (23). .

CN.

Alexander. 11. episcopatum. Tro:anum, petente. Ste-
phano episcopo, confirmat.

(Anno 1061-75.)
(UcnetLi, Htalia sacra, I, 4544.) .
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto filio SrErnaNo Trojano episcopo, perpetuam in

B Domino salutem.

Concedimus et donamus, secondum tenorem privi-
legii screnissimorum imperatorum Constantinopolita-
norum, Constantini et Basilii fraurum, qui ipsam civi-
tatem Trojanam rezdificare fecerunt per Bubajanum
capitaneum suum et fidelem, (ines etterminos statuc-
runt auctoritate imperiali ; concedimus tibi et succes-
soribus tuis, canonice intrantibus in ipsam civitatem,
et in tota. parochia jura cpiscopalia libere exercenda,
et quod Trojani pontificesa nullo alio nisi a Romana
pontifice consecrentur. Cui numerum ecclesiarum
tibique et successoribus tuis legitimo jure paro

idem commobium, ccclesiam ejusque bona. abhate
Magellane , a qua nunquam divulsa sunt, possi-
denda concedit. Devoluta ad basilicam S. Petri Ma-
gell: abbatia et ipsum S. Barhati monasterium
accessit, quod tandem Sacristie nostre Vatican
basilicte Gregorius Xlll nexu copulavit perpetuo.

(20) Ilicis castrum, aliqui nohis ignotum, in Pin-
nensi dicecesi collocat eatalogus bonorum abbatize
Magellan» , anno 1599 coordinatus. Consulatur,

ag. 517, ubi du: rurales ecclesie S. Angeli, et. S.

artini nominantur. Si quid ex locorum vicinia li-
ceret. conjicere, posset. fortasse ecclesia S. Angeli
ad Gruttam, de qua supra, ad castri llicis territo-
rium revocari. )

(21) Ecclesia S. Lucie de Cala... Quas in mutila
hac voce deprehendimus litteras, describendas cu-
ravimus; reliquas, qu: nostrum fugiunt aspectum,
omisimus, punctis appositis. Quidnam vero mutilze
vocis initium designet, nescire fatemur. Ecclesi: S.
Maris della Vella, qu:e extra Pinnz castrum exstat
olim exstructa, supra meminimus. Hic S. Lucie
ecclesia in bulla proponitur. Ficri ergo potest ut
ecclosia S. Lucie, quie ipsi ecclesie S. Marie della
Vella. erat proxima, ut ex Actis visitationis, anno
1598, fol. 25, compertum est, in bulla hac designe-
tur. Hac tamen conjiciendo potius ac divinando
quam affirmando proponimus.

(22) Mutilus ac mendosus bull:e locus ; hinc oi-
Scurus).

(25) Qux deficit postrema bulle pars, bullze zeta-
tem, ut. prezmonuimus, reddit obsciram, cum nec
Alexandri pontilicis anni neque indict onis. nota ul-
lam prafferant. facem. Nihilominus, sin minus sta-
twm bulle. annum possimus asscqui, possumus ta-
men, ex bonorum qui ad Magellaram. abbatiam
accesserunt :tate, tempus, alioqui vagum nimis,
certis limitibus circumscribere. Enumerat bulla,
inter cztera abbati: bona, ecclesiam S. Mariz della
Vella, quam an. 1070 dono oblatum aninmsdverti
mus. Aut boc igitur anno, aut. scquentibus, qui ad
mortem Alexandri 1 effluxerunt, bullam ab Alexan-
dro orocusam fatcamur oportet,

Digitized by Google
