13551

EPISTOL.E ET DIPLOMATA.

1558

stabilivimus, concessimus, et in perpetuum confir- À integram habuere et tenuere przdecessores tui

mamus, et deinceps salvo tuo, successorumque tuo-
rum vigore earum invasores, et deprzdatores, et
persecutores perpetuo anathematis vinculo religa-
mus. Si quis vero contra hujus nostrz przceptionis
scriptum temere agere prwsumpserit, aut fautor
exstiterit, sciat se auctoritate D. Petri apostolorum
principis et nostra, a regno Dei alienatum, atque
cum Jua traditore Domini in :ernum damnatum.
Qui autem hujus nostra concessionis ct. confirma-
tonis constitutionem observaverit devotus, a sancta
etindividua Trinitate benedicatur, et zeterni regni
intervenientibus Dei genitrice Maria et B. Matthzeo
apostolo et Evangelista, quorum causam adjuverit,
particeps effici mereatur, etc. '

Ego Alexander, solius Dei misericordia, licet
inlignus S..R. et apostolice Ecclesie. cpiscopus, in
hac constitutionis pagina ad confirmandum volens
subscripsi.

Ego Joannes, Tusculanensis episcopus, me ad-
fuisse testificans subscripsi.

Ego Hugo, Ydruntinus archiepiscopus, me ad-
fuisse testificans subscripsi.

Ego Ambrosius, Terracine episcopus , sub-
ecripsi. '

Ego Hildebrandus, S. R. E. diaconus, sub-
ecripsi.

LV.

Alexander I1. Ecclesie Salernitane jura possessio-
nesque, Alphani archiepiscopi rogatu, confirmat.
(Anno 10067.)

[Ucnrrni Jtalia. sacra, vu, 382.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, San-
c3 Salernitanx ecclesiz, quz beate ct gloriosis sem-
per Virginis Dei genitricis Marize, ubi etiam apostoli
gloriosum Matthzi et evangeliste corpus, cum beatis
martyribus Fortunato, Gaio et Anthies, requiescit, et
per eam confratri ALFANo ejusdem | Ecclesie archi-
episcopo, suisque successoribus in perpetuum.

Ex consideratione pastoralis cure quam ex ad-
ministratione apostolice sedis gerimus cum Deo
auctore, sicut indigni, deeernimus omnium que
sunt Ecclesiarum proveciui invigilare ac justis fide-
lium postulationibus zequitalis assensum prebere,
necessario compellimur viscera deserere, ne Domi-
nico gregi debite consolationis suffragium videamur
subtrahere. Unde, clarissime frater Alfane archi-
episcope, quia devotio tua, honestis moribus fulta,
postulare studuit quatenus statuta et privilegia quz
sanctissimi praedecessores nostri apostolica auctori-
tate Salernitauc ecclesie tuisque praedecessoribus
sanxerunt, nos tibi tuisque successoribus firmare-
mus, tuis precibus, quz a justitia discrepare non vi-
dentur, libentissime annuimus. Qua de re hujus
nostri privilegii authentica constitutione concedimus
et confirmamus (ibi totam ex integro Salernitanam
ecclesiam, quie est archiepiscopalis sedes infra urbis
mania constituta, cum omnibus quz sibi pertinert,
tam hiereditario quam parochiali jure. sjrut. illam

episcopi et arcbiepiscopi, ita uL tui juris tuxm-
que potestatis quilquid ad ecclesiasticum — et
episcopale pertinet officium, tam intra Salernum
quam per omnem Salernitanam parochiam, cano-
nica dispensatione requirere, et ordine, et. canoni-
cis ecclesiis diversorum ordinum clericos, servitium
Dei provelereet ordinare, in monasteriis quoque et
abbatiis, abbates providere, et benedicere, et Dei
servitio et utilitati semper consulere, ut omnia fiant
fautore Deo ad incrementum sanctz Ecclesie. Ar-
chiepiscopalis etiam magisterii prgdecessoribus tuis
apostolica auctoritate concessum Íraternitati tu:
confirmamus, ut liceat te iutra scriptam provin-

B ciam, episcopos juxta sacrorum canonum statuta

congruis in locis ordinare, et quzcunque. metropo-
litanis sanctorum Patrum statuta. attribuunt, tibi
concedimus licere; ad h:ec etiam apostolicze aucto-
ritatis sanctione confirmamus tibi, tuisque succes-
soribus, qu:cunque praedecessores nostri, impera-
tores, reges, principes, vel quicunque fideles sancte
Salernitanz ecclesix contulere, et ea qux Gisulfus
fidelis noster, qui nunc Salerni clare principatur,
liberali munificentia contulit et collaturus est. Nomi.
nàatim autem dicimus, ecclesiam sancti martyris Viti,
qui constructa est. juxta plateam quz dicitur a1
portam Elini, cum omnibus suis pertinentiis, quam
Landimuorius fllius Ademarti scripto jam dicta eccle-
Six obtulit, et ecelesiam Sancti Gramatii cum suis
pertinentiis, et casas illas qux sunt. juxta camdem
Ecclesiam, quas Malfrit, et Adelfrit tuo. episcopio
obtulerunt; sed et. monasterium Sancti Viti, quod
constructum est juxta Salernum prope littus maris,
cum suis pertinentiis, quod ecclesia tibi commissa a
praedicto Gisulfo Principe commutationis ordinc re
cepit; terras quoque et partes, pro quibus supr
Troytium de Rota, pro tuo cpiscopio, et cxteris Sa-
l:rnitanis ecclesiis interpellasti quod invasas detine-
ret. Unde eum Salerni nolentem justitiam facere ex-
communicavimus; quas, postea resipiscens, Capuz
in nostram manum legaliter reddidit, videlicet quae-
cunque uno anno, priusquam ipse Rotam | intraret ;
et Salernitan:e ecclesie tenebant, qua: juris tu: ec-

D clesie fuere tibi tuisqu» successoribus reddimus, et

confirmamus ct per te c:etleris ecclesiis tua... Castel-
lum quoque Olibani et eryptam S. Angeli, quie dici-
tur Montis Aurei, cum omnibus corum pertinentiis,
et cuneta quxe Wilelinus filius Tancrede, et Wimun-
dus miles tuus in nostram manum reddidere. Et uni-
versa quie przdicta Salernitana ecclesia juste et 1^-
galiter habuit, vel qualicunque contractu acquisitura
est, tibi Luceque fraternitati ecclesiz:: commissae con-
cedimus ei confirmamus, et in perpetuum stabilimus,
tam ea qua ecclesiastici regiminis sunt quam quie
hereditate juris, contestantes, sub protestatione
anathemalis, ut nullus unquam alicujus dignitatis
vel potestatis homo audere temerario ausu. aliquam
violentiam tibi tuque ecrlesiae inferre, vel justitiam

Digitized by Google
