<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1377 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    onerosa conversatio fuerit, ipse potius cum suo de-
    trimento discedat, quam alios inquir et.
    Hæc igitur omnia, quæ hujus præcepti decretique
    nostri pagina continet, tam eidem abbati quam cun-
    ctis in eo in quo est, ordine locoque successuris, in
    perpetuum servanda decernimus. Si quis vero re-
    gum, sacerdotum atque quarumlibet personarum,
    hanc constitutionis nostræ paginam agnosces, con-
    tra eam venire tentaverit, vel de ecclesia Sanctæ
    Mariæ cum omnibus appendiciis, pertinentibus ad
    ipsam ecclesiam, quæ est in castro Sancti Brictii,
    quam Robertus dominus ipsius castri ipsi monaste-
    rio contulit, aliquid abstulerit, potestatis honorisque
    sui dignitate carcat, reumque se divino judicio exi-
    sere de perpetrata iniquitate agnoscet. Et nisi illa,
    quæ ab illo sunt male ablata, restituierit, et digna
    satisfactione acta emendaverit, sub anathematis in-
    terdictione fiat; atque in æterno examine districtæ
    ullionj subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
    servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
    tenus et sic fructum bonæ actionis recipiant, et
    apud districtum judicem præmia æternæ pacis inve-
    rniant.
    Datum lucæ vii Idus Novembris per manus Petri,
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalis, anno xi pontif.
    domni Alexandri papæ, indictione decima.
    XCI.
    Litteræ Alexandri II papæ in gratiam Ecclesiæ Ga-
    bilonensis, quas Rockenus episcopus ab aliis postea
    curavit episcopis subscribi et confirmari.
    (Anno 1072.)
    [Galli. Christ., tom. IV, Instr., pag. 229.]
    ALEXANDER, Christi Domini favente gratia, Roma-
    næ sedis episcopus, reverendo cæteri totius cleri
    Cabilonicæ urbis sæcus morem ecclesiasticæ insti-
    tutionis constituto sub tutela matris Ecclesiæ beati
    Vincentii levitæ et martyris, prosperari feliciter
    munimé totoius salutis, ac pollere perpetuo conti-
    nuta defensione apostolicæ benedictionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,950">
    Quamvis quidem bene et specialiter summo con-
    veniant moderamini sacrosanctæ et apostolicæ sedis
    Romanæ, omnibus Christiana pollentibus religione
    opem sui juvaminis pro sui necessitate fidelix expecten-
    tibus devotione, paterno totius pietatis affectu, ac
    clementissima semper compati ac misereri subven-
    tione, maxime tamen qui de rebus ecclesiasticij ju-
    ris insigne apostolici præsidii juvamen ac placidam
    suæ serenitatis audientiam rite videntur consulta-
    re, illos oportet faciliori suæ tranquillæ miseratio-
    nis respectu de his, quæ fideliter et canonice expe-
    tant prius clementer exaudiri debere, post vero ne
    ulterius fieri valeant irrita, inviolabili auctoritate
    apostolicæ privilegio corroborari perpetuali confi-
    rmatione. Porro tam reverendam ac penitus inte-
    remetam a primordio Christianæ religionis aucto-
    ritatem sedis apostolicæ, nostro quoque in tempore
    omnino inviolabiliter percipientes stabilire, pate-
    ri volumus cunctis reverendis confratribus ac
    A filiis fidelibus intra gremium constitutis sacrossa-
    ctæ matris Ecclesiæ, qualiter nonnulli ex reverendi
    cleri collegio beati Vincentii Cabilonensis catho-
    dræ, pridem sacratissimas apostolorum Petri et Pau-
    li limina ac placidam nostræ serenitatis studuerunt
    reverentiam adire, submittentes supplici prece in no-
    stræ paternitatis præsenta quædam nesfandæ fa-
    ctionis querimoniam cum canonica proclama-
    tione de quibusdam scilicet ecclesiis communitatis
    suæ, et rebus propriij juris suæ matris Ecclesiæ,
    quæ sibi violenta auferiri videbantur direptione,
    crudeli quoque et immoderata rapacitate non solum
    a quibusdam irreligiosis laicis hujus potestatis mur-
    danz, verum etiam, a nonnullis suæecclesiæ prælatis
    similia illis inferentibus violenta et tyrannica perva-
    sione. Quorum miserabili querimoniæ ac petitioni
    eorum canonice placidas nostræ serenitatis aures sul-
    mittendo libentissime litteris illud directis a B. Petri
    et nostra parte procuravimus mandare . apostolica
    præceptione ea quæ illis injuste ablata fuerunt resti-
    tui certissime; post quoque inviolabili privilegio se-
    dis apostolicæ, ne illis ulterius auferantur, decre-
    vimus perpetuo corroborare. Est nempe, uti eviden-
    tissimus declaratur indicijs, eadem beati Vincentii
    mater Ecclesia præ cæteris totius Galliæ ecclesiis,
    huic apostolicæ sedi familiari ac speciali charitatis
    copulatione connexa, adeo ut a reverendis sanctæ
    sedis Romanæ vicariis illuc nostra directis licen-
    tia, statutis temporibus reverenda Jesu Domino
    annuente inibi celebrenlur concilia, quorum pror-
    cus celebratione reparatur status sacrosanctæ et
    universalis Ecclesiæ, Christi Domini juvante gra-
    tia, ac per sacrorum instituta canonum examinaur
    in Domini fide religio Christiana, igitur imperioso
    catholica et apostolicæ sedis edicto statutimus ac
    statuendo irrefragabili auctoritatis nostræ privilegio
    sanciri decernimus, quatenus istæ ecclesiæ a nobis
    denominandæ prædictorum communitati clericorum
    et prælibatæ matris ecclesiæ beati Vincentii perpe-
    tuis deserviant usibus; in primis scilicet ecclesia
    fundi Bautiacensis, quam sequitur quoque ecclesia
    ruris Ceriacensis, nihilominus etiam ecclesia Bre-
    gniacensis, postremo ecclesia de S. Martino de Mon-
    te, ita nuncupata vulgaribus verbis, ad ultimum vero
    ecclesia de S. Privato ita vocitata a temporibus an-
    tiquis, his siquidem ecclesiis nominatim designatis,
    uti prælibavimus, matri ecclesiæ beati Vincentii
    Cabilonicæ sedis, communi quoque a sui totius cleri
    inibi degentis, inviolouso sanctæ sedis Romanæ
    perpetualiter privilegio concessis, in nuovamentum
    quoque specialissimæ familiaritatis, quam inter se
    videntur obtinere, eadem scilicet mater ecclesiæ
    Cabilonicæ urbis, ac insignis toto orbe sedes, apo-
    stolice sublimitatis, opportunum procul dubio du-
    ximus cuncta antiqua ejusdem matris Ecclesiæ pri-
    vilegia, sibi firmissimo tenore concessa a prædeces-
    soribus nostris, inviolabili confirmatione stabilire
    ac indissolubili tenore consolidare, secus auctorita-
    tem apostolicam sacrosanctæ Romanæ sedis, san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas e cortes retidos como quebras de linha; usei [ilegivel] nowhere as página é legível.</notas>
</pagina>