<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    EPISTOLAE ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,480,960">
    .ltimus, ut tanto tenacius haercat. praesentium et A ipsius rei tam fructuosa gratia. Nam cum oratoria in
    futurorum mentibus, quanto pro sui speciali, vel sin-
    gulari utilitate inculcatur crebrius. Si quis ergo quo-
    cunque ingenio per aliquam venalitatem, vel huna-
    nam gratiam, defuncto abbate, successorem ei sub-
    rogar e praesumpserit, aut aliter quam a beatis-
    simo Patre nostro Benedicto constitutum est, in ele-
    ctione vel ordinatione abbatis egerit; electio illa
    vel ordinatio, auctoritate sanctae Romanae et aposto-
    licae sedis, omnino le habeatur irrita; et auctores
    ejus, vel mediatores, nisi resipuerint, perpetuo
    damnati sint anathemate imaranata. Hinc hujus pri-
    vilegii transgressor, quicunque temere tentare pra-
    sumpserit, districto anathema te se condemnatum
    noverit; nisi forte resipiscens, digne satisfecerit.
    Qui vero devotus conservator exstiterit, divinis re-
    pleatur benedictionibus, et principis apostolorum
    auctoritate ab omnibus delictorum suorum absolva-
    tur nexibus. Amen.
    
    Datum Luceae quarto Idus Martii, per manus Pe-
    tri, sanctae Romanae Ecclesiae presbyteri cardinalis
    et bibliothecarii, anno xi pontificatus domni Alexan-
    dri II papae, Dominicae vero Incarnationis 1072, in-
    dictione nona.
    
    LXXXIX.
    Approbatio congregationis monachorum eremitarum
    Camaldulensium, alias Campi Amabilis ordinis
    Sancti Benedicti.
    
    (Anno 1072.)
    
    [Bullar. Rom. edit. Lugdun. 1673. I, 51.,]
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Ru-
    stico priori, et cunctae eius congregationi, de loco
    qui dicitur Campus Amabilis, in perpetuum.
    
    Nulli fidelium venit in dubium quin sedes aposto-
    lica, eo quod princeps existat omnium Ecclesiarum,
    omnibus hoc jure et debita sollicitudine Ecclesiis
    praeesse debeat, ut non solum eas catholicae religio-
    nis unitate concludat, sed generaliter ab his quae
    extrinseca promouentur sua auctoritate salvet et
    muniat. Inter has tamen complures inveniuntur
    quae speciali et propria commendatione in tutelam
    ejusdem sedis apostolicae se contulerunt, ut speciali
    charitate et studio suae matris amplexae, securiores
    et liberiores ab omni infestatione consisterent. Quas,
    ut dignum erat, ita in suo sinu Romana suscepit D
    Ecclesia, tantaque protexit undisque diligentia ut
    omnibus ornamenta, praesidia, nonnullis quoque et
    gratiam consecret [conferret] amplificationis. Cujus
    rei nobis plurima exempla sanctissimi viri praede-
    cessoris nostri reliquere qui ante nos in ea, quam
    diximus, apostolica sede fulgentes, pro honore Ec-
    clesiarum Dei et earum exaltatione, magis quam pro
    vita aut salute sua solliciti fuere. Novimus mona-
    steria plurima et caetera ecclesiastica bona quae a
    religiosis viris ad patrocinum et defensionem apo-
    stolicae sedis sunt delata, cum summa charitate ab
    illis suscepta, et privilegio apostolicae defensionis
    quasi muro munita firmissimo. In qua re quam san-
    cte fecerint, et illorum nobis ostendit gloria, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,78,960,960">
    praesentium et A ipsius rei tam fructuosa gratia. Nam cum oratoria in
    pace et tranquillitate consistunt, ecclesiastica bene-
    ficia pauperes Christi nutricnt, laus Deo condigna,
    deprotimur et remedia peccatorum, tam vivis quam
    defunctis pie impenduntur.
    
    Unde nos in eadem apostolicae sede, non nostris,
    meritis, sed divina locati gratia, oratorium Sancti
    Salvatoris in Campo Amabili constructum, et
    omnes cellas ipsi adherentes et circumcirca adja-
    centes, et omnia ad ipsum pertinentia communi
    rogatione fratrum in tutelam apostolicae auctoritatis
    et nostram, successorumque nostrorum, suscipimus
    defensionem; salva quidem suae matricis Ecclesiae
    debita et canonica reverentia. Volentes ut tam pia
    fidelium animarum devotio, a quibus idem orato: ium
    fuit inceptum, et adhuc usque productum, Deo
    crescat, et illis eorumque posteris et successoribus,
    ad salutem corporis et animae proficiat. Sic denique
    ipsum oratorium et predictum locum, cum omni-
    bus cellulis et hospitiis suis, seu universis rebus ad
    eum pertinentibus, in nostram defensionem susci-
    dimus ut tam illa quae modo habere et tenere vide-
    tur quam quae in antea Deo largiente juste acqui-
    rere poterit, ubicunque posita fuerint, sub aposto-
    licae sedis custodia et tuitione consistant.
    
    Primo itaque loco ponimus eremum et oratorium
    situm in loco qui dicitur Campus Amabilis; se-
    cundo, hospitium ejus, quod dicitur Fons Bonus;
    tertio coenobium quod est constructum in loco qui
    dicitur Cerreto, qui est infra comitatum Vulterren-
    sem; quarto in loco qui dicitur Agna; quinto, in
    loco, qui dicitur Monte, et Soci; sexto in loco qui
    dicitur Arcina; septimo, in loco qui dicitur in Cha-
    liano et Punina; octavo, in loco qui dicitur in Chio,
    et ecclesia Sancti Savini; nono, in loco qui dicitur
    Fogiano.
    
    Sancimus igitur hoc nostro privilegio ut neque
    rex, imperator, dux, comes, aut pontifex, aut ali-
    qua persona, idem oratorium, aut fratres ibi Deo
    servientes, ejusque territoria, aut aliqua sibi justa,
    modo aut antea pertinentia, invadere aut molestare,
    vel aliquo modo inquietare praesumat. Libertatem
    vel licentiam ecclesiastici juris, quam hucusque
    habere vis si sunt, seu quam juste in antea habere
    potuerint, in hac eadem serie confirmamus, et per-
    petuam fore statuimus. Ne quis etiam malas con-
    scitudines superinduccat, quibus idem oratorium a
    sua religione turbetur, apostolica auctoritate pro-
    hibemus.
    
    Ita tamen volumus et constitumus ut jam dictum
    oratorium cum cellis suis, omni tempore, eo modo
    atque tenore, quo prius inchoatum est, et ad nostra
    usque tempora productum, maneat in suo vigore
    atque stabilitate, scilicet ut semper ctemitico tra-
    mite, contemplative vitae celistudine perseveret. Nec
    liceat cuiquam unquam, aut abbatem ibi ponere,
    aut coenobium facere, sed semper solitariae vitae
    locus ipse sit deditus, et firmitate continua dedicatus
    Hoc quoque vestra charitate rogate, et huc ap0
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidas quebras de linha e abreviações conforme imagem; algumas palavras fragmentadas reproduzidas tal qual ([conferret] aparece entre colchetes na página).</notas>
</pagina>