. LXX.
Alezandri 11 epistola ad Lanfrancum.
(Anno 1061-70.)
[Tugixgnvs, Disquisitiones ériticim, pag. 206.]

ALEXANDER episcopus; servus servorum Dei,
LaxrnaNco utriusque sapientize gratia repleto salu-
tem et apostolicam benedictionem,

Gratias omnipotenti Deo referimus, qui post eru-
Jitionem mundanz sapientie ad illius te transtulit
sapientize studium, qu:e vera est et de qua scriptum
est : Beatus homo, qui. invenit. sapientiam et affuit
erudentia. Merito enim illi multiplices grati: agen-
Je sunt cujus Spiritus sic te utriusque disciplin:e
fonte replevit ut in uno fere omnibus sis excellentia
dissimilis, et in altero virtutum merito laudabilis,
Hujus itaque gratie venerabilis fama, circumqua-
que diffusa, quia ab omnibus fere mundi partibus
ad tux fluenta eloquentiz multos allexit, quemdam
nostrum fratruelem, quem paternis ut nosmetipsos
diligimus affectibus, ad ejusdem tuse eloquentice dul-
cedinem nimium gliscentem dirigere cupimus, qui
tamen Deo gratias, grammaticze artis peritia bene
instructus, dialecticie omnino non est alienus. De
quo si ad votum nostrum pro scire et. valere tuo te
habueris, scias ibidem procul dubio nos tibi utrius-
que remunerationis merito pie et liberaliter recom-
pensaturos. Quid autem ex hoc confidere possimus,
notificare studeas quantocius.

LXXI.

Alexander II papa confirmat" Harlebecani. collegii (C.

canonicorum institutionem.
(Anno 1070.)
Minus, Opp. diplom., t. 1, pag. 61.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, En-
LEBOLDO preposito Harlebecensis canonicz S. Sal-
vatoris, site in episcopatu Noviomensi, cunctisque
suis successoribus regulariter promovendis in per-
petuum.

Quandoquidem divin: providenti» dispensatione
universalisadministrationiscuram suscepimus, ex dc-
bito nostri officii cogimur cunctisecclesiis per orbem
terrarum late diffusis providere et utilitatibus earum
acsalutianimarum, qu:eineis sunt, solerti studio in-
vigilare, przsertim his locis, qua pia religione pol-

EPISTOL;E ET DIPLOMATA.
A quidquid hactenus habuit, tam largitione piissima-

1554

rum principum, quam oblatione quorumcunque fi .
delium, juxta nobilissimi preceptum regis Franco-
rum Philippi, et przceptum Balduini Noviomensis
episcopi, vel deinceps habitura est, tam in terris
quam in vineis (4), et villis, et ecclesiis majoribus et
minoribus omnibusque rebus mobilibus et immobi-
libus, ita vt non liceat cuiquam ecclesiasticorum te]
secularium magnx parvaeque personz: praenomina-
lam canomicam de suis omnibus inquietare, vel
quid abeis jurein alienum transferre, salva in omnt-
bus proprii episcopi reverentia. De ordinando vero
proposito in eodem loco, hoc apostolica auctoritaté
sancimus, ut nullus ibi przsumat quemquam prz?-
ponere contra canónicam regulam, sed defuncto
preposito suo, congregatio eligat, vel de eadem con.
gregatione, si ibi idoneus inventus fuerit, vel de
alia, quem potiorem vitz» meritum commendaverit,
juxta canonicam regulam.

Si quis vero hujus nostra sanctionis privilegium
spiritu superbizx ductus contraierit, et illud in totum
partetve infregit, nisi admonitus digna satisfa-
ctione, quod in venerabilem locum deliquerat, emen-
daverit, noverit se apostolici anathematis vinculo
innodandum. At vero qui pio intuitu custos et obser-
vator exstiterit, perpetuz benedictionis abundantia
repleatur. .

. Datum Laterani quinto Kal. Feb., per manus Petri
clerici, fungentis vice Petri sancte Romane Eccle-
six cardinalis ac bibliothecarii : anno vero ab Incar«
natione Domini millesimo septuagesimo, pontifi-
catus autem domni Alexandri papz IH octavo, indi-
ctione vn.

LXXII.

Alexandri [I epistola ad Gebeliardum | Salzburgen-
sem archiepiscopum, — Concedit ut. episcopatum
unum in sua parochia constituat.

(Anno 1070.)

[Manei, Concit. XIX, 975, ex Metropoli Salisburg.,
iom. 1.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , Gr -
BEHARBO Salzburgensi archiepiscopo , suisque suc-
cessoribus in perpetuum,

Quoties ea a nobis petuntur quz religioni conve-
niunt, prompta debemus concessione annuere ct

lere uoscuntur, et nostro munimine specialiter quo- ]) favoris nostri gratanter prebere assensum, quoniam

dammodo se tueri humili prece deposcunt, qui in eis
habitat Domino servientium chorus, quatenus a tur-
bine secularium adversitatum nostra protectione
defensi, liberius vota sua continuata Domino red-
dere, et eodem quo coeperunt sancto proposito usque
in finem securi perseverare przvaleant,

Quare cum interventu prxclarz comitisse Adele,
tum tuis devotis precibus flexi, dilecte fili, te ac
prenominatam canonicam cum omnibus sibi perti-
nentibus sub tutela apostolic:e defensionis suscipi-
mus, et confirmamus jam dict: venerabili canonice

(4) Vineis. Si Lovanium excipias , vix alibi apud
Belgas nostros vinez, saltem ad vini copiam haben-
dam, hodie excoluntur. Ex isto tamen diplomate et

Paraor, CXLVI.

€x consideratione nostri officii cogimur ecclesiarum
utilitatibus, etiam si minime exigantur, sollicite in-
vigilare et animarum saluti solerti studio providere,
Quapropter , dilectissime frater, quia postulasti à
nobis quatenus apostolica auctoritate concederemus
tibi unum episcopatum in tua parochia constituere,
quia Ecclesia tua tam aiple diffusa est, quod per te
solum non possis eam in chrismate aliisque pluri-
bus, quibus episcopali officio indiget, decenter ae
rationabiliter regere, piis precibus tuis inclinati, li-
benter annuimus, et ut etiam impleatur satagimus.
aliissupra recitatis liquet, olim Harlebece, Maricolis,

et alibi a majoribus nostris vineas studiose cultás
uisse.

33

Digitized by Google
