<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1371 ALEXANDRI II PAPÆ 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Christianum, juxta quod nobis commissum esse
    constat, a singulis provisoribus Ecclesiarum Dei,
    prout cuicunque eorum expedit, sperare non dubi-
    tamus. Ideoque huic operi tanto vigilantius insistere
    debemus, quanto, permittente Deo, malefactorum
    sævitiam hoc tempore adversus ovium Domini pasto-
    res nullo resistente, efferatam, attendimus.
    Quapropter justa et salubri suggestione tua, cha-
    rissime frater Gisleberte abba, ad utilitatem tuam,
    successorumque tuorum commoti, et commoniti per
    hujus nostræ apostolicæ constitutionis paginam,
    confirmamus et corroboramus venerabili cœnobio
    Sancti Prosperi Regiensis episcopi, ut electio et or-
    dinatio abbatis ipsius monasterii fiant omnino se-
    cundum regulam sancti Benedicti. Et quia a sanctæ
    recordationis domino, videlicet Stephano papæ san-
    ctissimo, privilegium, et a beatissimæ memoriæ
    Conrado, et Henrico ejus filio imperatoribus, ac
    nonnullis aliis regibus, præcepta, et a venerabili Si-
    gefrido, et Adelberto prædictæ sanctæ Regiensis Ec-
    clesiæ episcopis decreta, non totum de ipsa abba-
    tum electione, verum et de omnibus rebus ipsi mo-
    nasterio juste acquisitis, vel acquirendis constant,
    secundum tenorem illorum, et quod majus est,
    secundum veritatis et justitiæ rationem. Per hu-
    jus nostræ auctoritatis, privilegium nominatim
    concedimus, atque decernimus ipsi venerabili cœ-
    nobio Sancti Prosperi, quod in tutela beati Petri,
    et nostra, successorumque nostrorum perpetuo
    suscipimus. Fundum ipsius ecclesiæ Sancti Pro-
    speri sub urbe Regii sitæ, cum cœmeterio ipsius,
    et novem jugera terræ, cum capella Sancti Nazarii,
    quam a præposito ecclesiæ ejusdem Sancti Prosperi,
    intra castrum ejusdem civitatis sita, per commuta-
    tionem juste factam, abbas, qui tunc temporis erat,
    accepit; nec non et omnem illam terram de corti-
    cella, vel in circuitu ipsius monasterii, quæ ab epi-
    scopis, vel canonicis ejusdem loci, vel a quibuscun-
    que fidelibus, jam dicto monasterio data est. Insuper
    duodecim mansos in Fossule, quatuor in Palude,
    quatuor in Campagnola, tres in Quingente, unum in
    Curtenova, unum in Gurgo, unum in Fossudunde;
    quinque in Bagnolo, et capella Sanctæ Mustiolæ, cum
    suis pertinentiis. Unum mansum in Crustulo ve-
    teri, unum in vico de Sbregato, unum in Magno
    casale, et capella Sancti Silvestri, cum dominicatu
    de eadem villa Magno casale. Tres mansos in Regio,
    et dominicatum Regii. Braidam Regis, et omnem
    terram prædicti monasterii circa eamdem civi-
    tatem sitam. Tres mansos in Rodano, tres in
    Marmirolo, unum in Miano, unum in Bubiano,
    unum in Piano, unum in Mulazano. Unum in Planzo.
    Unum in castro Oleriani, et curtem de Nasseto, cum
    Lama Fraularia, et campo, et rivum de Vasseto,
    quæ a Carolo rege piissimo per præceptum, juxta
    fines ibi designatos, Regiensi Ecclesiæ data esse di-
    gnoscitur; et terram, quam dedit Rolandus filius Eri-
    th. In Mutilena quatuor mansos cum capella, et
    unam parte castri. In Albinea quatuor mansos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    capellam Sanctæ Mariæ in Pisignano, cum oliveto
    sibi adjacentie. In Vergnam duos mansos, et octo
    mansos, quos dedit Ardicio filius Attonis, filii Gan-
    dulphi, et capellam Sancti Damiani in Medula quam
    dedit Ubertus, Vineam cum septem mansibus. Ca-
    pellam Sancti Petri in Convanello, cum omnibus suis
    pertinentiis. In Spretiano unum mansum. In Sancto
    Floriano unum, unum in monte Baranzonis, et
    quandam partem in capella Sancti Martini in Re-
    vere; et quatuor partes in prædicta Revere; duas in
    ecclesia Sanctæ Mariæ; unam in Sancto Florentino,
    unam in S. Laurentio; duos mansos in Pulianello, et
    quidquid intra Italicum regium juste possidet, vel si
    non possidet juste possidere debet. Itaque tum ea quæ
    prædiximus, quam devotione quorumcunque fidelium
    juste acquisita, deinceps fuerint, in perpetuum, sine
    alicujus inquietudine ut præfatum monasterium
    sub tutela beati Petri perpetualiter suscipimus, pos-
    sidere apostolicæ auctoritate sancimus. Illud etiam
    ad reverentiam tanti confessoris præcipueque Do-
    mini, præsenti auctoritate, tibi, dilectissime fili Gi-
    sleberte abba, tuisque successoribus, et quibus tu,
    vel quem supradicti monasterii fratres jusserint, in
    sacerdotali officio positis, apostolico privilegio con-
    cedimus ex charitate, quæ Deus est, in virtute Spi-
    ritus sancti, auctoritate beati Petri cœlorum clavi-
    geri, confirmamus, ut populis per sæcula, unde
    quoque sanctissimi confessoris suffragia expetendo
    concurrentibus; sive ipsius terræ incolis, ad eam-
    dem Ecclesiam convenientibus; ad honorem Dei
    et beatissimi Prosperi confessoris devote super
    ipsius sacris reliquiis solemnes, et publicas missas
    celebrare, et pane verbi Dei eos congrue reficere, at-
    que sæpius prænominati Domini et magni patroni,
    videlicet beatissimi Prosperi meritis, et nostra præ-
    senti auctoritate roborati, eorum devotas confessio-
    nes suscipientes vestrarum ipsarum, aliarumque ora-
    tionum, sermonum quoque, vigiliarum, jejuniorum
    etiam et eleemosynarum illis subministrantes præ-
    sidium; delictorum eorum expiandorum conferatis
    solatium. Præcipimus quoque, ne quis ejusdem ci-
    vitatis episcopus, sed nec quidem aliquis primas,
    vel metropolitanus, aut quælibet parva, magnaque
    ecclesiastica, sæcularisve persona quidquam ea-
    rum, quæ supra taxavimus, pervertere audeat, sed
    nec aliquam potestatem exercere, contra eumdem
    vestrum cœnobium, neque quavis occasione, inibi
    missas celebrare, aut ordinationem aliquam; quam-
    vis parvissimam, sine voluntate abbatis et fratrum
    agere, aut excommunicationem contra eos ferre,
    vel aliquod officium, aut sepulturam mortuorum
    condere audeat, qui non vult æternaliter damnari
    et perpetuo anathemate feriri. Quod si aliquo un-
    quam tempore apparuerit aliquis qui contra hæc
    ire velit, auctoritate beati Petri, ut prædiximus, ir-
    ritum habeatur, quod præsumpserit appetere; neque
    a te, vel a tuis successoribus obediatur. Porro su-
    per electione seu ordinatione abbatis, in quod ma-
    xime salus cœnobitarum competit, hoc in fine ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal. Hifenização preservada conforme impressão original.
  </notas>
</pagina>