1395
sul, et Lucensis episcopus, in hac constitutionis a
ine facte. pagina subscripsi.

cvi.

Alexander I1 Desiderio abbati Casinensi ubbatiam
SS. Sebastiani et Zosimi , pos Palaria vocatur ,
tribuit , recepto cenobio S. Hierusalem.

(Anno 1061-15.)
[Pe&Tz, Monum. germ. hist. Script. Vll, 799,
not.]
ALEXANDER , etc.
Quapropter, charissime frater et consacerdos,
quia prudentiam tuam maxime lateri nostro opta-

mus adherere sereno vultu, tam tibi quam tuis"

successoribus Casini Montis abbatibus , recepta in-
vestitura Sanct» Hierusalem cenobii, quam felicis
memorie Leo episcopus , hospitandi gratia, Riche-
xio antecessori tuo contulit , tradimus et concedimus
abbatiam sanctorum martyrum Sebastiani et Zosimi,
quam vulgares usitato Domine Palariam solent nun-
cupare, etc.
cix.

(6) Alexander 1] papa monasterio Sancti Salvatoris
de Magella (al. Majelía] (7) ejusque ecclesiis ac
bonis exemptionem ac libertatem. asserit. perpe-
tuam.

(Anno 1061-12.)
FBullar.  Vatic., tom. 1, pag. 59, ex veteri ms.
in tabulario S. Petri, caps. 21, fasc. 39]. ^^
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio RamERIO abbati eremi Sancti

(6) Hanc. bullam, Alexandrill nomine inscriptam,
ipsimet Alexandro' poutifici reipsa tribuendam esse
cum res ipsa docet, tum Cencii camerarii suadet
auctoritas. I:ec  pzecipua constitutionis materies,
bona nimirum atque ecclesias abbati» Magellan:
subjectas enumerare simul ac vindicare. Porro quot
recensentur ecclesim, quot describuntur bona, ad
abbatiam eamdem pervenerant aut ipsomet Alexan-
dro pontifice adhnc superstite, aut non multis ante
Alexandri ll pontificatum annis, ut ex accurata tem-
porum ratione, quam infra dabimus ín unaquaque
ecelesia sigillatim definienda, compertum erit.! Fru-
straigitur quisnobis objiciat Alexandrum Ill hujusce
constitutionis auctorem; suam et hic favore abbatiz
Maygellanz bullam edidit, quam suo attexemus loco.
Sed longe plures ecclesias commemorat, novaque
superaddit bona; quod, nimirum, successu tempo-
ris, ex fidelium pietate ac largitionibus nova rerum
ac bonorum accessio abbati: Magellan: fines am-
pliaverit. Hiuc Alexandri Ill. constitutio, sicut zetate
posterior est, ita bonorum copia atque ecclesiarum
numero uberior.

Monumentum ex Cencio camerario depromptum
summa nobis humanitate suppeditavit vir clarissi-
mus ac secretionis Tabularü apostolici Vaticani

refectus Philippus Antonius Ronconus. Ex quodam

;encli camerarii. volumine, cui Alexandri Il nomen

profixum est, haec ad rem nostram, ex fol. 101,
colum. 2 et 3, collegit : « Invenitur juris B. Petri
(hoc est apostolicz? sedis; nondum enim in potesta-
t^m ac jus Vaticanz basilicze devenerat abbatia Ma-
gellana) monasterium montis Magelle cum omnibus
sibi pertinentibus; et monasterium Sancti Pancra-
tii, et Sancti Clementis, et ecclesia Sancti Darbati,
et eremo Sancti Angeli, et Sancti Nicolai cum quarta

rione de uno portu integro, uod appellatur de
Sancto Vito, eteremoin comitatu Pinnensi, et castra
Cepalia, et ecclesia S. Martini, et ecclesia S. Justze

ALEXANDRI 1i PAPAE

1396

A Balvatoris ad montem Magelke, suisque successory-
bus in perpetuum. !

Quamvis ex universalitate sedis apostolieze cui,
licet indigni , przssidemus, omnibus Ecclesiis et ve-
nerabilibus locis passim sollicitudinem....... tuitionis
opere exhibere debeamus , propensiore tamen cura
et studio iis invigilare et contra adversitatum hujus
mundi turbines , per Deum, quz? possumus przsidia
debemus impendere , qui..., tutela sancte Romanz
Ecclesie positi tam generalis quam singularis pro-
videntis debito consulere et apostolici muniminis
Scutum preügere cogimur. Itaque, dilecte fili , po-
stulante te ut venerabilem locum tuum, przdi.tam
videlicet eremum, quam cum omnibus pertinentiis

B suis in pro..... jus sancte Romanz Ecclesiz, volun-
iate et. consensu fratrum quibus preesse dignosce-
ris, tradidisti, apostolicis privilegiis muniremus,
benevola concessione votis tuis annuendum esse
decrevimus, per quz... inhabitatio tantze religionis ,
ab omni humano jure et potestate libera et abso-
luta sub alis bujus summe et apostolica sedis tutior
in omni tranquillitate consistat, et fruc.... in di-
vina servitute proficiat. Igitur [sup. in vim, aut
virtute, aut quid simile] presentis privilegii con-
stituimus et confirmamus prefate eremo et ibi
Deo famulantibus monasteria, cellas et ecclesias
ee. exdlesiam Sancti Salvatoris de Angre (8). Et
Saneti Martini desuper Cephalia(9), et Sancti Pancratii

cum omnibus suis sita in pertinentia castri Castilio-
nis, et ecclesia S. Canciane, et medietate ecclesie
S. Nicolai sitze in. territorio castri Fare cum X
mansis intra dictum castrum, seu molendinis, et
ecclesia S. Crucis cum omnibus suis. ltem eccle-
siam S. Blasii, et medietatem ecclesie S. Agathz,
et Roua quz dicitur Penna, et castro Famedano, et
tunc ecclesiam S. Angeli, et S. Petri cum omnibus
earum pertinentiis, et omnia prxfata monasteria
Magellz concessa et concedenda. An bona isthaec,
qui Cencius enumerat cum Alexandri Hl bulla rite
componantur, res patet ad oculum. »

(7) Mirari forte subit cur Alexandrinam hanc
bullam, qu» cum basilica S. Petri nil commune
habet, hic assuamus. Mirari desinet quisquis norit
abbatiam Magellanam, dequa bulla l;quitur, sub
Julio Ill, an. 1554, in Vatican: Lasilicze jus ac pro-
prietatem aliquando fuisse translatam. Que igitur

rima facie aliena videntur, reipsa mostra sunt,
ideoque digna ut a nobis, qua licebit via ac ratione,
(provinciam namque aggredimur salebrosam multa-
que obductam caligine) illustrentur. Qux de Magel-
lana hac abbatia ejusque juribus ac possessionibus
statuerunt Romani pontifices, multas implent pagi-
nas, nec possunt brevioribus hisce notis compre-
hendi. Peculiaris ac prolixior hae dere ad presentis
tomi calcem sermo instituetur. Hoc unum nobis hic
propositum, abbatiales ecclesias, quas buflee recen-
Sent, elucidare, earumque primordia, situm, atque
erga Vaticanam basilicam obsequium, extento vel-
uti digito duntaxat innuere.

(8) Ecclesiam Sancti Salvatoris in Magellano
monasterio ordinis S. Benedicti fuisse przcipuam,
ideoque abbatiam S. Salvatoris cognomen ab ea

sumpsisse

(9) Cephalia castrum fuissc, ex Cencii camerarii
testimonio a nobis supra relato tam cst, etsi,

mutato

Digitized by Google
