1995
et indulgentia pietatis. Et si aliquis eumdem locum
expetierit suz hujilitatis et salutis gratia, minime a
venia et optata misericordia excludatur, sed oleo
medicamenti salutaris fovendus benigniter colliga-
tur, quia et justum sic est ut in domo pietatis et ju-
sta praebeatur dilectio sanct fraternitatis, et ad ve-
niam confugienti peccatori non negetur medicamen-

tum indulgentiz et salutis. Sit autem omnibus ibi |

advenientibus causa salutis, hie et in perpetuum di-
vine miserationis et pietatis refugium , et apostoli-

€x benedictionis et absolutionis presidium. Decerri- .

mus preterea et omnino constituimus ul, praedicti
loci obeunte abbate, non ibi alius cujuscunque per-
sonze violentia const:tuatur ordinandus, sed ab.ipsa
congregatione loci , secundum timorem Dei et insti-

tutionem legislatoris Benedicti, Pater qui sibi pre- B

esse debeat eligatur, et ad eum ordinandum, quicun-

que illis placuerit episcopus advocetur. Quascun- .

que vero terras nunc tenes , et quas tu tuique suc-
Cessores acquirere potueritis, in perpetuum possi-

dendas concedimus vobis. Si quis autem temerario .

ausu , quod fieri non credimus, contra hujus .no-

stre apostolice confirmationis seriem. venire aut.

. agere tentaverit, sciat se Domini nostri Jesu Chri-
sti et apostolorum principis Petri anathematis vin-
culo innodandum, et cum diabolo ejusque atrocissi-
mis pompis, atque cum Juda traditore Domini et
Salvatoris nostri Jesu Christi in zternum ignem
concremandum, simulque in voraginem, tartareum-
que chaos demersum cum impiis dejiciendum. Qui
vero custos et observator nostri privilegii exstiterit,
benedictionis gratiam et vitam aeternam a Domino
consequatur, etc.

XV.

Alezandri II. epistola ad. archiepiscopes. Gallia. —
. Mandut ut Petro Damiano Ostiensi episcopo, legato

sedis apostolice. in. omnibus fidem habeant el de-
' bite obediant.

(Anno 1065.)
iMassi, Concil. XIX, 358.]

: ALEXANDER episcopus, servus servórum Dei, Gen-
vasio Remensi, Ricugrio: Senonensi, BanTRoLou£o
Turonensi, M...... -... Bituricensi, T....... Burdiga-
-Jensi, archiepiscopis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

: Non ignorat sancta vestra fraternitas, dilectissimi,
quod ex auctoritate sedis apostolice, cui nos indi-
£nos clementia divina praefecit, totius universalis
Ecclesi: regendus ac disponendus nobis status in-
cumbif. Quoniam igitur pluribus Ecclesiarum ne-
gotiis occupati, ad vos ipsi venire non possumus,
talem vobis virum destinare curavimus quo nimirum
post nos major in Romana Ecclésià auctoritas non
habetur, Petrum videlicet Damianum Ostiensem
episeopum, qui nimium et nostet est oculus et
aposiolicte sedis. immobile firmamentum. Huic
Maque vicem nostram pleno jure commisimus, ut
qo dquid in illis partibus, Deo auxiliante, statuerit,
(4. ritum teneatur et firmum ac si speciali nostri

ALEXANDRI Il PAPAE .

1296

À examinis fuerit sententia promulgatum. Quapropter

venerabilem sanctitatem vestram fraterna charitate

monemus, et insuper apostolica vobis auctoritate
precipimus ut.talem tantumque virum, tauquam
nostram personam, ..digna studeatis devotione susci-
pere, ejusque sententiis atque judiciis, propter beati
Petri apostolorum principis reverentiam, humiliter
obedire. Quisquis enim fastu superbiz, quod. absit!
inflatus, ilius judicio contradictor vel adversator
exstiterit, usque ad dignam satisfactionem, nostram
vel Romane Ecclesie gratiam non babebit.. Quia
vero, cum ad vos Girelmum misijnus, adhue adven-
tum prafaü domini Petri.nos impetrare posse nul-
latenus speraremus, volumus ut si quid apud vos

Girelmus . ce»pit, ad. domini Petri- magisterium ve-

niat, .et per ejus manum quidquid agendum

est, fiat. un
^ ; ; XVI.

Alezandri 1I epistola ad Gervasium Remensem ar-
chiepiscopugm. — Prohibet ne consecret Josselinum
Suessionensem. episcopum de Simonia convictum.
Belvacensem episcopum corrigi, et. Ambianensem,
ob injuriam Corbeiensi abbati illatam, ad satis(a-
ctionem adigi pracipit.

(Anno 1063.)

[Mansi Concil. XIX, 956.]

ArrxaNbER episcopus, servus servorum Dei, GEn-
va$10 venerabili Remorum archiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem. EM

Pestem Simoniacam, qua hactenus vestris in par-

C tibus quasi timida serpere solebat, nune caput ac-
cepimus extulisse et gregi Dominico, tam tirhore
quam pudore remoto, gravissimam jacturam instan-
tissime inférre. Unde non mediocri moerore affici
mur, quippe qui nobis creditos et Christi sanguine
rédémptos quorumdam perversitate perire videamus.
Quod totum sane archiepiscopis imputamus; nemo
enim Simoniacus emptionem iniret, si se consecran-

: dum fore desperaret. Sed quia. archiepiscopi ' sine

: diseretione- consecrant, triulti indiscrete ad episco-
patus aspirant. Verum cum lempus acceperimus,
adjutore Deo, et de consecratis et de consecratori-
bus justitias judicabimus. At vero audito tuo erga
sanctam religionem bono studio, non modice gaude-
mus ; quem strenuum cultorem ita in vinea Domini

D operari audivimus ut nulla Simonis propago in ea,
quantum ad ie attinet, radicare possit. Et quanquau
almonitione non vilearis egere, te tamen admone ;
mus, aique przecipimus ut Josselinum Suessionens;s
Ecclesiz non consecres episcopum qui, archidiaco-
natum Simoniace obtinuisse non contentus, episco-
pari etiam pecunia contendit. Belvacensem autem
episcopum, quem res ecclesiasticas et populum Dei
atrociter disperdentem audivimus, si verum est,
jubemusitavirgasanctze auctoritatis ferias ut caeteros,
si qui sunt similes ejus, exemplo corrigantur. Porro
Ambianensis episcopus, a nobis admonitus ab in-
juria Corbeiensi abbati illata, non veritus nostram
auctoritatem, non modo non desistit, verum etiam

Digitized by Google
