1279

tice domini Annonis Coloniensis ar-
chiepiscopi et ipsius S. R. E. archi-
cancellarii (11).

Petri S. R. E. subdiaconi et cancellarii
vice domini Annonis Colcniensis ar-
chiepiscopi et sed. apost. archicancel-
larii (45, 44, 24, 52, 55, 41).

Petri S. R. E. subdiaconi atque biblio-
thecurii (27, 51, 54, 25, 50, 53, 55,
51 bis, 59, 60, 62).

Rembaldi subdiaconi (48).

-ALEXANDRI Il PAPJE
Petri bibliothecarii S. R. E. acolythi A

i586
Petri clerici fungentis vice Petri S. R.
E. subdiaconi et bibliothecarii. (01,
63, 61).
À Januario ad Junium 1070 :
Per manum : Petri clerici fungentis vice Petri S. R.
E.curdinalis el bibliothecarii (14, 72,
75, 15).
Ab Octobri 1070 ad Martium 1075 ;
Per manum : Petri S. R. E. cardinalis presbyteri ac
bibliothecarii (16, 11, 18, 80, 81,
81, 88, 89, 90, 145).

ALEXANDHRI II

PONTIFICIS ROMANI

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

I.

Alexandri 11. Epistola ad Mediolanenses conterraneos
$uos. — Excitat eos ad virtutum exercitia.

(Anno 1061.)
[Massr, Concil. XIX, 941.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, om-
nibus Mediolanensibus clero et populo salutem et
apostolicam benedictionem.

Divini judicii dispositione provisum est ut Medio-
lanensis Ecclesie filius, et Ambrosianis uberibus
sublactatus, ad famulatum apostolice sedis indignus
ascenderem ac matii omnium Ecclesiarum pastora-
lis cura: sollicitudine deservirem. Unde cum totius
universalis Ecclesi cura nobis non levis incumbat,
propensius circa vos ipsa natura nos provocat esse
pervigiles : ut unde nos constat originis duxisse
primordium, ibi etiam majoris ad zternam salutem
habeamus sollicitudinis incrementum. Nam et ignis
ea primum lizna confi:grat ex quibus oritur, et fons
ante omnia illas terrz venas infundit ex quibus
fluens derivatur. Unle vos, dilectissimi, internz di-
lectionis studio cohortans, rogo, ut ad colum se
vester spiritus erigat, deceptoria terrenarum rerum
et caduca lucra contemnat, ab amore ccnosi hujus
mundi se prudenter expediat, ad Creatoris sui desi-
cerium medullitus inardescat. Estis enim, sicut bea-
tus dicit apostolus, gens sancta, populus acquisitio-
nis : ut virtutes annuntietis ejus, qui de tenebris vos
vocavit ad admirabile [umen suum (I Petr. v1). Quibus
ergo hereditas incontaminata, immarcescibilis, con-
se:rvalur in celis : absit ut eorum mens per amo-
rem rebus sit involuta terrenis. .

Plane, quia etiam vulgaribus loquimur, vulgatum
Seripturie testimonium libentius exhibemus. Me-
mmentote itaque, fratres mei, quod in oratione Domi-

B nica dicitis : Pater noster, qui »s in colis (Matth. vi.

Quem itaque Patrem vocamus, ad ejus hzredita-
tem tota mentis concupiscentia festinare debemus.
De terrena porro h:zreditate scriptum est : Heredi-
tas, ad quam in principio festinatur, in novissimo
benedictione carebit (Prov. xx). Cur ergo, cum dici-
mus : Pater noster, presto subjungimus : Qui es in
ccelis, et non potius, qui es in terris, videlicet que
nobis notiores suni; sive, qui esin aquis, aut in
abyssis, cum ubique Deus sit, nihilque ah ejus pre-
sentia vacuum sit? sed cum dicimus : Pater noster,
idcirco addimus : Qui es in calis, ut ad iliam celes-
te:n hxreditatem sese noster animus erigat atque,
in tam sublime germen adscitus ut sit beres Dei,
terrena qualibet ignobiliter non requirat. Enim vero
Pater fidei, Abraham, plures habuit filios, sed solus
ille nobilis, qui fuit uxoris; qui vero ex concubina-
rum sunt ignobilitate suscepti, paternae hzereditatis
successione leguntur exclusi. Porro autem, dum eos
aluit Abraham, omnes dicebantur filii Abraham; at
vero, cum testamentum venit, qui esset legitimus
heres, qui fieri deberet exhzres patenter ostendit.
Nam, Scriptura testante, dedit Abraham omnem
lizreditatem filio suo Isaac; filiis autem concubina-
rum dedit munera, et segregavit eos a filio suo
Isaac (Gen. xxv).

Ecce itaque omnes dicebantur filii, sed non om-
nes hzrecítatis paternze sunt jura sortiti. Sie pro-
fecto fratres. quamplures sunt hodie Christiane

D professionis titulo decorati, qui videlicet in Christi

hereditate nequaquam merentur ascribi; et nunc
quidem paterno vocabulo gloriantur, sed nequaquam
ad hzreditanda paterna. bona perveniunt, quia, ve-
lut spurii, non celestia, sed terrena ignobiliter con-
cupiscunt. Vos autem, dilectissimi, membra mca,

Digitized by Google
