<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1321                              EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.                              1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
nibus accusati, alter, quod ecclesiarum ecclesiastico
rum ordinum consecrationem Simoniacc et inter
veniente pecunia fecerit; alter, quod officium ab apo
stolico sibi interdictum praesumpserit, convicti, sunt
synodali judicio deposita.

XLIV.
Alexandri II epistola ad Gervasium Remensem ar
chiepiscopum. — Blandinensis et alterius cænobii
invasores, nisi rationi acquiescant, excommunicari
jubet.

(Anno 1064-67.)
[MANSI Concil. XIX, 953.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, GER
VASIO Remensi archiepiscopo, salutem et apostoli
cam benedictionem.

Licet Carnotensium causam, contra praeceptum
sanctae apostolicae sedis et pristinae rectitudinis tuæ
zelum, reprehensibiliter neglexisse proberis, tamen,
quia messis multa et operarii pauci, ad definienda
ecclesiastica negotia quæ nobis deferuntur pruden
tiam tuam nobis cooperatricem esse exposcimus.

Præsentium itaque portitoris lacrymabiles querimo
nias audientes, compassionem, ut oportuit, exhi
buimus. Deploravit enim se honore propriæ abbatis,
altero Simoniace subrogato, privatum, seque nullam
inde justitiam consequi potuisse. Litteras etiam
Blandinensis cœnobii nobis attulit quod quidam
Everelmus monasterium illud Simoniace invaserit,
ipsiusque bona ejectis monachis ad nihilum redege
rit, vitamque suam adulteris variisque criminibus,
ultra humanam consuetudinem, polluerit. Admon
emus itaque charitatem tuam ut utrumque invasor
em convenias, et, si res ita est, hanc præsumptio
nem in partibus illis ulterius locis venerabilibus
obsesse non permittas. Quod si præsati invasores
canonicæ rationi acquiescere contempserint, et qui
bus debentur ipsa monasteria dimittere noluerint,
nostra eas apostolica auctoritate studeas cum omni
bus fautoribus suis excommunicare.

XLV.

Alexandri II epistola ad Gervasium Remensem ar
chiepiscopum. — Cur monasterium Corbeiense ab
episcopo exemerit.

(Anno 1064-67.)
[MANSI Concil. XIX, 957.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, fratri
GERVASIO, salutem et apostolicam benedictionem.

Privilegia cœnobii Corbeiensis, ab antecessoribus
nostris instituta antiquitus, noverit nos tua dilec
tio confirmasse et, ut in perpetuum rata sint, au
toritate sanctorum Petri et Pauli roborasse. Quod
castrae sanctionis edictum te quoque observare vo
lumus et per omnia observare facias pia sollicitu
dine commoneamus. Miramur autem tuæ prudentiæ
videri prædicta privilegia dissenti ecclesiastico ca
noni, cum constat apud te alias esse leges Eccle
siarum quæ sunt generales, et alias esse eas quæ
specialiter, in privilegiis, quibusdam prærogantur
Ecclesiis ad immunitatem, ne quorumlibet impor
tunitate patiatur inquietudines. Causam vero, quæ

PATROL. CXLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
summa et principalis erat inter episcopum et ab
batem, canonice in concilio discussam scias nos
penitus terminasse, eundemque episcopum nobis et
sanctæ Romanæ et apostolicæ sedi, cui Deo auctore
præsidemus, coram fratribus et coepiscopis nostris
satisfecisse in synodo, ipsumque pro inobedientia
sua suspensum fuisse ab officio. Cætera autem, de
quibus abbas conqueritur, mandamus fraternitati
tuæ ut audias, et, secundum quod tibi justum vide
bitur, definias. Chrisma vero et ordinationes si
episcopus spiritu superbiae inflatus dare noluerit,
nostra licentia præfato monasterio concedas et
in omnibus negotiis auxilium tuæ protectionis
exhibeas.

XLVI.

Alexandri II epistola ad Gervasium Remensem ar
chiepiscopum. — Monet ut controversiam quæ est
inter clericos citra affectum componat. Significat
comitibus esse scriptum, ut Ecclesiæ læse satisfac
iant, vel ad synodum futuram Romæ compareant.

(Anno 1067.)
[MANSI Concil. XIX, 953.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, GRI
VASIO Remensi archiepiscopo, fratri charissimo, sa
lutem et apostolicam benedictionem.

Si sacerdotale quod administramus officium men
tis integritate pensemus, sic noscum filiis nostris in
dividuæ charitatis debet unire concordia ut, sicut
patres in nomine, ita affectu probemur in opere.
Ideoque desideramus ut quos diversas voluntatis
ab alterutra dilectione facit esse divisos, eos ad
concordiam redeuntes charitas faciat esse in gratia
unitos. Litteras itaque sanctitatis vestræ suscipien
tes solita diligentia relegimus; in quibus contineb
tur controversia quæ inter vos et clericos vestros
M. et A. (Manassen et Amalricum) vertitur; et damna,
quæ M. et R. comites, Ecclesiæ vestræ atque ca
nonicis inferunt. Unde ipse professus es te ante le
gatos nostros aut satisfaciendo corrigere, aut ple
nissime purgare. Quapropter dilectionem tuam in
tense hortamur ut ante legatos nostros P. sanctæ Ro
manæ Ecclesiæ bibliothecarium, atque V. cardinalem
presbyterum, si ipsi adesse potuerint, congregatis
suffraganeis tuis, admisso etiam Laudunensi, cui
instans negotium commiseramus, episcopo, ita aequi
tatis lante terminetur ut neutra pars de injustitia
amplius causetur. Illi tamen, quia ad beatissimi
Petri sacratissimum corpus venerunt, in quo totius
Christianitatis est singulare refugium, sibi sentiant
adesse præsidium quo per nos non videamini moti
ad iracundiam, quia si proximorum necessitatibus
benignam mente compatimur, nostris procul dubio pe
titionibus clementem Dominum requirimus. Ita ergo,
frater beatissime, stude quatenus, dum ad synodum,
ad quam pro adjutorio sanctæ Ecclesiæ invitatus es,
Deo auxiliant, veneris, de lis expeditus, so
lummodo ad ecclesiastici negotii vacces concilium, et
sanctæ tuæ universali matri Ecclesiæ, ut prudentis
simus consiliator et fortissimus propugnator, con
tra hostes suos ultionis atque defensionis improbas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
42
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafos. As bounding boxes foram estimadas de forma aproximada para representar a posição visual dos blocos (escala 0-1000). Transcrição literal do texto latino; preservadas hifenizações e quebras visuais conforme o original.
  </notas>
</pagina>