<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1281 EPISTOLÆ ET DIPLOMAT. 1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    viscera animæ meæ, sic satagite per viam mandandi debeat de sancta consanguineorum suorum conversi- sione gaudere. Speramus autem in eo qui de Vir- gine dignatus est nasci quia, nostri ministerii tem- pore, sancta clericorum castitas exaltabitur, et in- continentium luxuria cum cæteris haeresibus con- fundetur. Omnipotens Deus, dilectissimi fratres mei, ab omni vos pravitate custodiat, et per justitiæ seni- tam ad cœlestia vos regna perducat. II. Alexandri II epistola ad Landulfum et Arialdum clericos. — Non ita esse indulgendum perjuriis ut perjurandi detur occasio. (Fragmentum. — Anno 1061.) [MANSI Concil. XIX, col. 980.] Possumus in perjurio aliquo crimine lapsis mise- ricordie manum porrigere, sed non debemus ad fu- turæ perditionis exemplum licentiam dare. III. Alexandri II epistola ad Haraldum Norvegiæ regem. — Hortatur eum ad obediendum Adalberto Ham- burgensi archiepiscopo. (Anno 1061.) [MANSI, Concil. XIX, 942.] ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, HAl- RALDO Nortmannorum regi salutem et apostolicam benedictionem. Quia adhuc rudes in fide existitis et in ecclesias- tica disciplina quodammodo claudicatis, oportet nos, quibus totius Ecclesiæ est commissum regimen, divinis admonitionibus vos frequentius visitare. Sed quia ob longarum difficultatum viarum per nos hoc agere minime valemus, scitis nos Alberto (Adal- berto) Bremensi archiepiscopo vicario nostro hæc firmiter commisse. Prædictus itaque archiepisco- pus legatus noster suis nobis est conjectus episto- lis quod episcopi vestræ provinciæ aut non sunt consecrati, aut data pecunia contra Romana privi- legia quæ suæ ecclesiæ sibique data sunt in Anglia vel in Gallia pessime sunt ordinati. Unde ex aucto- ritate apostolorum Petri et Pauli vos admonemus ut, sicuti apostolicæ sedi reverentiam subjectionis debetis exhibere, ita præfatm venerabilii archiepisco- popo vicario nostro et vice nostra fungenti, vos vestrique episcopi impendatis, etc. IV. Alexandri II epistola ad episcopos Danic. — Pre- cipit ut Edeberto, episcopum Farriensenm, ab Adalberto, archiepiscopo Ilamburgensi, per trien- nium ad synodum vocatum, inducere ad inobedien- tiam desistant. (Anno 1061.) [ADAMI Gesta Hamburg. Pont., apud PERTZ, Monum. Germ. hist., Scriptt. imp., VII, p. 565.] ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, om- nibus episcopis in regno Danorum constitutis, apo- stolicae sedi et nostro vicario obedientiibus, salutem et apostolicam benedictionem. Adalbertus, Hammburgensis archiepiscopus ve- nerabilis, vicarius noster, litteris et legatis suis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    questus est quod quidam Elibertus, Harriensis epi- scopus, multis criminibus involutus, ad synodum suam per triennium vocatus, verice contemsperit; quod quia consilio quorundam vestrorum dicitur esse factum, mandamus et apostolica auctoritate precipimus, ut ab hujusmodi recedatis omnino con- silio, eumque ad audientiam predicti fratris nostri ire admoneatis, quatenus post factam examinationem canonice judicetur. V. Bulla Alexandri papæ II pro stabilitate bonorum Ricipollensis monasterii contra cujuscunque personæ infestationem. (Anno 1062.) [COCCELENSES, bullarum Collectio, tom. II, p. 4.] B ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, fra- tribus in Rivipollensi cenobio sub Dei Genitricis tuitione degentibus, salutem et apostolicam bene- dictionem. Quoniam, divina favente clementia, cum aposto- licæ sedis regimine cunctarum Ecclesiarum sollici- tudo nobis incumbit, idcirco justis petitionibus quo- rumcunque fidelium nos convenit annuere, et ad ro- stræ pietatis auxilium confugientes auctoritalis apo- stolice clypeo munire. Quocirca dilectionis ac fra- ternitatis vestræ litteras per fratrum S. suscipientes, et quod in eis expetere videbamini diligentissime perpendentes, quoniam justam petitionem et aucio- ritate nostra ad perficiendam non indignam judica- vimus, vestris petitionibus acquiescere non recusavi- mus. Unde vos debita charitate monemus ut profes- sionis sanctæ propositum, quod Deo aspirante susce- pistis, pro viribus semper custodialis, nec ab illo in neutrum parlem ullo modo deflectatis. Episcopos au- tem, comites, principes, magistratus, et potentes ve- stra vicinia incolentes, paterna sollicitudine commo- nemus ut vestri coenobii semper in omnibus adjuvo- res, defensores ac propagatores existant, et quoscun- que contrarios, vel ad nocendum avidissimos esse viderint, digna censura coerceant, quatenus et a Deo retributionem percipiant, et apostolicæ simul ac v- stræ benedictionis participium habeant. Illos vero qui prædia, quæ vobis jure debentur, dono abbatum non satis digne præsidendum, seu rapina, vel inva- sione, sive qualicunque injusta occasione possidicro videntur, auctoritate apostolica conviemimus, et instru- per interminando mandamus ut illa nequaquam re- necant, sed sicut Dei esse noscuntur, ita Deo quanto- cius reddere studeant. Quodsi postquam hanc nostræ paternitatis interminationem audierint, infra sex mensium spatium reddere disvulerint, sciant se a to- tius Ecclesiæ corpore separandos, et perpetuæ ex- communicationis jaculo feriendos, donec resipiscanl et digna poenitudine satisfaciant. Porro commone- mus et apostolica simulque canonica auctoritate præ- cipimus ut nullus amodo et deinceps vestri coenobi- regiimen per Simoniacam hæresim obtineat, nec qua- licunque ingenio ante vel post acceptum honorem per pecunias seu abbatiss arripiat. Quod qui preservan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Pequenas lacunas de corte e quebras de linha preservadas; uso de hífen conforme original. Algumas palavras ao fim de linhas continuadas mantidas com hífen. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>