1985

ALEXANDIM Il. PAPJE

1251

pserit, quandiu retinere tentaverit, telo justissimz A matum TRiomanorum pontificum awimtyrtixa collectio.

damnationis subjacebit. llis igitur vestri voti peractis,
hortamur dilectionem vestram ut semper ad meliora
proficere studeatis, et pro nobis ac totius Ecclesise
&tatu intentissimas et assiduas preces indesinenter ad
Deum effundere non negligatis, quatenus divinze pro-
tectionis ct apostolicze benedictionis participes esse
valeatis. Amen. .

Data xn Kal. Junii, anno millesimo sexagesimo
tertio Nativitatis Christi, indictione xv.

VI.

Alexandri 11 epistola ad Suenonem regem Danorum.
— Ezigit censum a. Suenone. Danorum rege, quei
majores ejus persolvere consueverunt.

(Fragmentum. Anno 4062.)
[Mansi, Concil. XIX, 945.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
Sugsoxi regi Danorum.

Quapropter prudentiam tuam admonemus ut cen-
sum regni tui, quem predecessores tui sancte
apostolicze Ecclesi: persolvere soliti sunt, nobis et
, successoribus nostris transmittere studeat, ita ta-
men ut non, sicut oblatio, in altari ponatur, sed, ut
supra diximus, tam nobis quam successoribus no-
Siris, ut certius. approbetur, prasentialiter offe-
ratur.

vit.
Alexindri 11 epistola ad Gervasium. Remensem ar-

cliiepiscopum. Mandat ut. monasterium Corbeiense
& Guidonis Ambianensis injuriis tueatur.

(Anno 1062-3.)
[Maniit. Annal, Bened. 1V , 625.]

AvEXANbER GERYASIO,

Clamor ad aurcs nostras perlatus est super Ani-
bianensi episcopo. Guidone quod, contra decreta
sedis apostolice, monasterium Corbeiense frequenter
inquietet , habens, prout sibi videtur , ad sui defen-
sionem. decreti verbum : « Nisi quantum canonicus
ordo permittit. » Quod si bene perpendat , inveniet
privilegii auctorem. hoc dieto pricedentia. sequen-
tiaque minime infirmasse. Esset quippe ridiculosum,
si que prius corroboraverat ipse etiam. violanda
mandaret. Unde. tibi apostolica mandamus auctori-
tate ut, quia illum. imonasterium specialiter sub
protectione 'sedis apostolicze fovetur, tux fraterni-

latis diligentia defensetur. Nam, sicut te specialiter D

ulnis charitatis amplectimur, sie te quz nostri juris
specialiter esse. videntur diligere mandamus. litur
episcopus et ablata altaria loco restituat et ab omni
inquietudine monasterii desistat. Quod. si noluerit.
et decretum apostolice sanctionis irrumpere. tenta-
verit, fretus apostolica auctoritate ei episcopale offi-
eium. interdicas. Alibati vero quem suspendit offi-
cium suum restituas, et in omnibus negotiis suis
auxilium tu:e protectionis exhibeas. Vale.
viti.

Alexander. [I]. papa. confirmat canonicam in Pisana
erclesia. erectam , et bona ad eam pertinentia.

(Anno 10635.)
[Cococgnises , Bullarum, privilegiorum ac diplo-

Roma 1739 , 8, tom. lI, pag. 4.;

ALEXANDER episcopus, servus servorum fet, Ge-
MARDO venerabili canonico , salutem et apostolicam
benedictionem.

Ad apostolice sedis speculam sublimati , et ad
sellicitudinem ct curam omnium Ecclesiarum non
nostris meritis, sed divina solummodo dignatione
promoti , oculos discretionis manusque consilii. de-
bemus avidius extendere , ubi pize religionis exerci-
tia et sollicitudinis ecclesiastice instantiam coni-
perimus forc. Proinde juste petitioni tux, quam
respectu supern: remunerationis super incolumitate
ecclesie: Sanct» Marie, qux Pisanz civitatis di-
gnoscitur principalis, audienti? nostra: approba-
vimus alat, auctoritatis nostr:e patrocinium consu-
lentes exhibemus, et ut magis magisque pristinum
devotionis tu» augcatur studium, benignissime
exhortamur, Igitur, juxta sincerz petitionis tux
affectum, canonicam supradictz ecclesie quam
tenes, sibique juste pertinentia omnia, et quidquid
à tc juste acquisitum, vel Deo consentiente acqui -
rendum est, apostolatus nostri auctoritate ct. per
hujus nostri privilegii paginam confirmamus, per
omnia quidem interdicentes ut neque imperator,
neque marchio, neque episcopus, neque cujuslibet
ordinis homo, prxfatas res agere vel causare, seu
per aliquod ingenium praesumat diminuere. Quod si
huic nostra confirmationi aliquis ex his quos supra
memoravimus debita: obedientiz non inclinaverit, et
supra dictis rebus contemptor apostolice sedis aliquo
modo nocere presumpserit, condigne excommuni-
cationis gladio feriendum et a communione sancta
Ecclesi; se omnimodis noverit esse separandum,
et insuper viginti libras auri, medietatem camerz
nostrz ct medietatem tibi; sciat se esse composi-
turum. -.

Datum Luccze per manus Mainardi sanctas Ecclesie
Candide cardiríalis , apostolicze sedis bibliothecarii ,
anno Dominic incarnationis 1063 , indictione 1.

IX.

Bulla Alexandri pape 11 pro ecclesia Sancti Donati
: Luccensi.

(Anno 1065.) -

[Frongs rimi, Bbemorie della gran contessa Mathilda.
Documenti, p. 38.1

ALEXANDER episcepus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis ordinariis S. Luccensis ecclesiz dedicate
in honorem S. confessoris Donati im perpetuum.

Quoties a nostra mansuetudine illa pcstulantur
qui a recti itineris ratione non deviant, non sulum
deneganda non sunt. nostris fidelibus, verum etiam
prompta et benevola sunt largitione concedenda; et
si erga laicorum personas, in quantum justitize
ratio non contradicat, munificos et largos nos esse
oportet, quanto magis erga devotam clericorum qt»
dinem strenuos condecet esse, ut justis remunera-
tionibus eorum recompensemus labores, qui assidue
in Dei vinea nostri cooperatores invemuntur. Qua-

Digitized by Google
