<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1361. EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    gregationi de monasterio Sancti Rigaldi de Ancisa A anno x pontificatus domni Alexandri II pape, Dom-
    inicæ vero incarnationis 1071, indictione ix.
    Religiosis desideriis ea pietate et benevolentia
    consulendum atque concedendum est ut propositum
    piæ devotionis de fructu suæ provecticionis gaudeat
    et meritum benignitatis adquirat, quod huic sine dif-
    ficultatc præsidia præstat. Igitur venerabilis frater
    Eustorgius, monasterii S. Austremonii de Alverno
    monachus, in silva quadam quæ dicitur Adversa, in
    episcopatu Matisconensi, eremum inhabitaverat, et
    desertum loci ad usque monasterii et aliquantulæ
    congregationis fructum, adjutorio divinæ miseratio-
    nis et pia collatione fidelium animarum excoluerat;
    apostolatus nostri presentiam audiens, intervenienti-
    bus fratris nostri Aganonis Augustodunensis epi-
    scopi precibus, suppliciter postulavit ut idem mo-
    nasterium in apostolica jura reciperemus et privile-
    gio apostolicæ tuitionis muniremus, quatenus ille
    venerabilis locus singulari patrocinio et defensione
    matris omnium Ecclesiarum suffultus et roboratus,
    et felicio in omni bono crescet, et securior inter
    humana testamenta consistat. Cujus precibus sine
    contemptu pietatis et justitiæ effectum non potuimus
    denegare. Notum ergo sit omnibus fidelibus in per-
    petuum quoniam eidem fratri et charissimo filio no-
    stro Eustorgio suisque fratribus, cunctisque eorum
    successoribus privilegium nostræ apostolicæ tuitio-
    nis concessimus, statuentes et expresse decernentes
    ut ipsum monasterium Sancti Rigaldi de Ancisa, et
    omnia quæcunque jure habet, aut divina pietas....
    in futurum sibi habenda concederint, ita sub jure
    et apostolicæ majestatis protectione consistant ut
    nullus imperator, rex, dux, marchio, episcopus, co-
    mes seu abbas, vel aliqua persona secularis aut ec-
    clesiastica, magna vel parva, aut invadere aut mo-
    lestare, vel in aliquo inquietare et a statu suo ali-
    quid conditionaliter inde exigendo turbare presu-
    mat. His etiam addimus ut nullus in eodem mona-
    sterio, nisi per electionem fratrum, juxta regulam
    sancti Benedicti, abbas constituatur; et episcopus
    Matisconensis, in cujus parochia est, si gratis, hoc
    est sine pretio, licet velit facere, electum a fratribus
    debeat consecrare, et suo regimini cœtu sibi com-
    mendare; sin vero pretium exigat pro consecratione
    aut aliquo modo canonicam electionem fratrum ten-
    et impedire, ad apostolicam sedem pro ordinando
    et consecrando abbatem suo veniant. Si quis vero
    extra hujus nostræ constitutionis et confirmationis
    paginam nefasio ausu agere et venire tentaverit, nisi
    respiscat, auctoritate apostolorum Petri et Pauli ac
    nostræ excommunicationum et ab omni consortio fi-
    delium repellendum se esse pertinmescat. Qui autem
    pice veneratoris intuitu observererit, et hic aposto-
    licæ benedictionis gratiam et consolationem habeat,
    et æternæ remunerationis præmium Deo donante
    capiat.
    Datum Laterani, xvi Kal. Aprilis, per manus Pe-
    tri sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    LXXIX.
    Clero Mediolanensi. — De archiepiscopo Simoniace.
    (Fragm. — Anno 1071.)
    [MANSI, Concil. XIX, 979.]
    Archiepiscopum vestrum Simoniacum fuisse nol-
    lus vestrum ignorat, quia, dum abbatias et ordines
    vendit, hoc etiam ipse proleat.
    LXXX.
    Alexander II monasterii S. Joannis Pinnensis, præ-
    sente Hugone Candido presbytero cardinali a San-
    cio Hispanicæ rege cum cæteris monasteriis B. Pe-
    tro abbati, protectionem suscipiit et privilegia
    instituit.
    (Anno 1071.)
    [MABILL., Annal. Bened., V, 42.]
    Charissimo filio AQUILINO, religioso abbati mo-
    nasterii Sancti Joannis Baptistæ de Pinna, in Aragonia
    provincia.
    Apostolicæ sedi non nostris meritis, sed sola Dei
    misericordia præsidentes, accepimus, in partibus
    Hispanise, catholicæ fidei unitatem a sua plenitudine
    declinasse, et pene omnes ab ecclesiastica disciplina
    et divinorum cultu interiorum aberrare. Itaque,
    instigante nos commissæ sanctæ et universalis Ec-
    clesiæ providentia, ad correctionem Ecclesiarum
    Dei, filium nostrum Hugonem Candidum, et cardi-
    nalem presbyterum, in partes illas misimus, qui di-
    vina suffragante clementia Christianæ fidei robur et
    integritatem ibi restauravit, Simoniacæ heresis in-
    quinamenta mundavit et confusos ritus divinorum
    obsequiorum ad regulam canonicam et ordinem re-
    formavit. Dilectus ergo filius noster Sancius rex
    Hispanice, divina gratia praventus et accensus amo-
    re, cum omnibus quibus potuit, ad veram perfe-
    ctamque fidem nobilitatis suæ gloriam convertit et
    protinus semetipsum apostolicæ dignitati commis-
    ac subdidit, et monasteria suæ ditionis diu alienata
    Romanæ Ecclesiæ proprio jure tenenda reddidit. Hæc
    autem rex piissimus per te, dilectissime fili, præ-
    dicti monasterii Sancti Joannis Baptistæ de Pinna
    abbatem et suum spiritualem patrem, mediante Hu-
    gone cardinale nostro, in nostram præsentiam cum
    chartarum monumento deferri destinavit, et pro-
    pium testem suæ devotionis adhibuit, specialiter
    quidem hoc a nobis imperare desiderans ut præfa-
    tum monasterium, cui eo juvante serviendo præsides,
    juxta votum et postulantium suæ desiderium,
    constituto censu, videlicet unius uncæ auri, per sin-
    gulos annos in tutelam et singulare patrocinium
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ susciperemus, et privilegio
    apostolicæ tuitionis idem monasterium cum omni-
    bus sibi pertinentibus muniremus. Cujus oblationem
    et dignam petitionem per te omni charitate et be-
    nevolentia suscipientes, partirerque religiosis desi-
    deriis suis libenter annuentes (quoniam te aposto-
    licæ dignitati devote subjectum, et ad regimin ab-
    batice reluctanter et invitum adductum esse cogno-
    vimus), te, et monasterium tuum, cum omnibus sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de página transcritas literalmente; uso de maiúsculas conforme original impresso. Não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>