1291
Damiani, scriptis suis Alexandrum pontificem ad
hzc sancienda rogantis. Exstant. adhuc ipse littera:
quibus iste preponitur titulus : Ut canonicis, a qui-
bus in congregatione vivitur, proprietatis habendee
licentia denegetur. Deinde : Domino Alexandro bea-
tissimo pape Petras. peccator monachus. servitutem.
Quantum ad nostre. intelligentie modulum, nullum
in hiimano genere malum perniciosioris est criminis,
quam defénsio proprietatis, ctc. Prolixior est dispu-
latio in sepius citato codice bibliothecze Sancti Pe-
tri ín Vaticano. Non de monachis, sed de clericis
hujusmodi est sancitus canon; at nec de omnibus
clericis, sed his qui collegiatis servirent ecclesiis,
quos Írequentiore usu canonicos appellare consue-
vimus, ob id scilicet qud hisce tenerentur. c2noni-
bus obligati, ad quorum prescriptum vitam duce-
rent clericalem in omnibus regularem, nihil sibi pro-
prium vindicantem. Ad finem vero prolixioris dis-
putationis, adversus proprietarios clericos institu-
Ge, Petrus ita perorat, dicens: Verumtamen ut hec
apud inobedientiam. clericorum, imo nummicolarum
rebellionem efficaciter valeant, sancti apostolatus ve-
stri vigor impellat. Quod. dicti superius canonis san-
ctione factum audisti. 4n boc eodem concilio canon
ille de celebratione missarum ab eodem Alexandro
sancitus esse putatur, qui recitatur a Gratiano ver-
bis istis : Sufficit sacerdoti unam missam in die uno
celebrare, etc. Cogendie synodi occasionem probuit
Petrus Florentinus episcopus, qui a clero populoque
Flerentino per litteras, quas recitat Bazonus, de
Simonia et haresi accusatus, episcopali honore pri-
vatus est. Hac ex actis sancti. Joannis Gualberti
apud Surium Baronius anno predicto.

XIII. -
Alexandri 1I privilegium pro monasterio Vindoci-
nensi,
(Anno 1063.)
: Massi, Concil. XIX, 970.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectissimo fito Op&ico abbati, Vindocinensis monas-
terii, cunctisque successoribus ejus ibidem regulari-
ter promovendis in perpetuum.

Omnibus votis qux: de justo ac puro desiderio
procedunt succurrere nos debere ipsa apostolica
censura monemur. Quanto enim quisque altius. ef-
fert oculos mentis ad divine speciem contemplatio-
nis, tanto nos ejus intentionem studiosius animare
el exaltare debemus, ut adillum qui est fructus ct
merces operum D»ono.um possit pervenire desi-
derium bonum. Confirmamus igitur atque per
hujus nostri privilegii paginam corroboramus mo-
vasterium Sanctze Trinitatis apud castrum Vindoci-
num situm, quod videlicet Gaufredus Andegavensis
comes, et uxor ejus Agnes Pictavensis comitissa,
fundaverunt et beato Petro in allodium ct patrimo-
nium cum universis rebus ad eumdem locum perti-
nentibus pia devotione obtulerunt. Hoc itaque mo-
nasterium, studio bon: voluntatis fundatum et juri
beati Petri contraditum, juxta fundatorum institu-
tionem et tu: religionis petitionem, charissime fili
abba Odrice,ita apostolica auctoritate munimus,
quatenus inter prim: et apostolice sedis pontificem
et Vindocinensis monasterii abbatem nulla cujaüs-
cunque dignitatis vel ordinis persona sit media ha-
beatar. Concedimus etiam omnibus hujus loci ab-
loribus ecclesiam Beate Priscze, sancti Spiritus ju-

ALEXANDIMU If PAPAE
A dicio decernentes ut nulla deinceps ecclesiastica sz-

j992'

eularisve persona predictam Beate Priscz ecclesiam
seu ecclesie dignitatem eis auferre prasumat; ab-
bas Vindocinensis, quialediariusbeati Petri noscitur,
ab episcopo, vela quolibet nostre sedis vicario, ad
concilium nullatenus vocetur. Hoc etiam przsentis
decreti auctoritate prohibemus ut nulla, nisi solius
pape persona, potestatem aliquam aut. dominatio-
nem iu predicto Vindocinensi cenobio exercere
audeat, vel pro aliquibus rebus ejusdem loci abbatem
sive fratres sollicitare contendat. Sed si quis contra
cos causari voluerit, papz. presentia requiratur,
cujus monasterium ipsum et res ad monasterium
pertinentes esse noscuntur. Quod si legatus, a no- |
Stro vel nostrorum successorum latere missus, ad

D partes Transalpinas descenderit et praedictum locum

Beati Petri placuerit visitare, ibi. charitative, susci-
piatur, et ei quz corpori erunt necessaria, juxta
laci possibilitatem, ministrentur. [pse vero in eodem
loco nihil disponat, nihil corrigat, nec occasione le-
gationis quidquam 1nolestiz loci hábitatoribus in-
ferat; sed si quid agnoverit corrigendum, papz no-
tificare licebit. Praeterea statuimus ut. defuncto ab-
bate ipsius loci, successor ei eligatur de eadem con-
gregatione: si tamen sancto regimine dignus inve-
niatur. Si apud eos dignus przlatione inventus non
fuerit, a Cluniaco, seu a Majori Monasterio, uti un-
decunque melius poterunt, procurent. monachi Pa-
, em sibi secundum Deum eligere. Electus autem,
ad nos, vel ad nostros successores, erdinandus
accedat, et a sede beati Petri apostoli cujus est juris,
baculum et consecrationem accipiat. Si vero. grave
fuerit electo pro sua ordinatione statim Romam ve-
nire, licentiam habeat a quocunque voluerit cathlo-
lico episcopo abbatis benedictionem suscipere. Quo-
modo tamen vel qualiter electio ipsa vel ordinatio
facta exstiterit, studeant monachi ejusdem loci papae
litteris intjmare ut aut emendet, si opus fuerit emen-
dandum, aut si fuerit secundum Deum et Beati Be-
nedicti regulam facta, bono studio gratuletur et sua
auctoritate firmetur.

Neque illud omittendum est, magis autem huic
nostre confirmationi adnectendum, quod Theoderi-
cus Sanctae Marix Carnotensis Ecclesi» episcopus,
D in eujus diccesi przedictus Vindocinensis locus situs

noscitur, Clementi papz epistolam suam transmisc-

rit, rogans eum quatenus hic locus, consilio ejus et
voluntate beato Petro oblatus, tali .per eum  corro-
boraretur auctoritate ut neque illi, neque Successo-
ribus suis hujus loci rebus vim vel calumniam in-
ferre, sive de his quidquam subtrahere, vel proqua-
licunque causa excommunicare sive interdicere, seu
quamlibet potestatem aut dominationem in ipso loco
exercere liceret, vel qualibet occasione rectorem loci
velfratres molestare praesumeret. Quod benigne Cle-
mens papa annuit et sua auctoritate firmavit. Et nos
nostra auctoritate dignum annuere censemus, e pcr-
petuo anathemate pradicti episcopi damnamus suc-

Digitized by Google
