DEyE3
stolic:e sedis privilegio adnectimus ut, si quando A
opportunum fuerit, aliquem ex vestra congregatione
in ecclesiasticos gradus ordinari, et episcopus, ad
cujus parochiam jam pertinet predictum oratorium:
8. Salvatoris, seu aliqua ex ecclesiis, vel cellulis
vestris in antea pertinebis Simoniaca h:resi fuerit
depravatus, ut rite, et canonice episcopale non
possit implere officium; tunc libera facultas, et
licentia pareat vobis, adire catholicum et bene vi-
tentem episcopum ubicunque in vestra, vel proxima
provincia inveniri potuerit, ut ab ipso ecclesiasticis
gradibus, et officiis ordinari ex vestra congregatione
dignus esse possit. Sacris enim canenibus et bonis
congruit moribus, ut sicuti qui ordinandi sunt bonz
vite recteque scientie exislere debent, sic juxta
Apostoli sententiam, illi qui manus ordinandis im-
ponunt, irreprehensibiles et absque. crimine inve-
niantur.

Si quis autem temerario ausu, quod fieri non cre-
dimus, centra hujus nostre apostolice auctoritatis
confirmationis seriem, agere tentaverit, sciat se esse
escommunicatum a beato Petro apostolorum prin-
€ipe, et nostra apostolica auctoritate.

Qui vero custos et. observator hujus nostri pri-
vilegii exstiterit, benedictionis gratiam, et vitam
&ternam a Domino Deo consequi mereatur.

Datum Luc» iv Kalend. Novembris, per manug
Petri sancta» Romans Ecclesiz presbyteri cardinalis
2€ bibliothecarii, anno duodecimo pontificatus ipsius
domini Alexandri pap: Il.

XC.

Concessio privilegiorum monasterii F loriacensis, bo-
norumque ad illud spectantium confirmatio.
(Anno 1072.)

[CocoueLixs, Bull. Rom., tom. Hl, pag. 16.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Geit-
tELMO, venerabili abbati Floriacensis monasterii,
ubi venerabile corpus beati Benedicti requiescit ;
ejusque successoribus regulariter intrantibus, in
perpetuum.

Si in apostolica sede prasidenti hzc sollicitudo et
cura singularis incumbit, ut, ex ipsa consideratione
regiminis omnibus ecclesiis, et venerabilibus locis
tam in temporali defensione et corroboratione dili- D
gentiam, quam in spirituali speculatione et doctrina,
quantu n Deo auxiliante pravalet, vigilantiam adhi- ,
bere debeat, valde congruit, ut earum provectui et
vtilitatibus, quz sub tutela sanctze Romaux. Eccle-
sie specialiter constitute sunt, tanto impensioris
curs studium impertiatur, quanto et generalis provi-
dentiz corpus cum czeteris, et singularem apostolici
privilegii lineam pre ceeteris sortiuntur. Nos itaque
in apostolatus administratione, non nostris meritis,
5d divina locati gratia petitionibus tuis, charissime
fili et frater in Christo Güillelme, cum omni chari-
fate et. benevolentia consentientes, venerabili loco,
cui praeesse dignosceris, tibi quoque tuisque succes-

ALEXANDRI! il PAP. E

151

sO:ibus, nostrae apostoliez defensionis et confirma-
tiouis privilegia, praedecessorum nostrorqrmu statuta,
servantes, impendimus; statuentes et apos(óUca
auctoritate corroborantes, ut ipsum monasterium et
possessiones ejus , res tam mobiles quam immobiles
seu cujuscunque modi bona sint, qux nunc ibidem
juste sunt collata, vel in posterum Deo annuente a
fidelibus conferenda, sine omni inquietudine sub tua
tuorumque successorum gubernatione firma et in-
convulsa permaneant, ut nulla potestas secularis,
ecclesiastica, seu aliqua persona magna vel parva,
idem monasterium vel ejus pertinentia invadere, vel,
commipuere, aut in quocunque molestare audeat,.
mec subjectas illi personas, sine voluntate abbatis.
distringere; vel quidquid fiscus exigit. aliquo modo.

BR preripere presumat. Addimus etiam, ut quia vene-

rabilis Pater Benedictus, monachorum legislator, ex.
divina gratia, dux est monasticze religionis, sit eliam.
qui eidem monasterio przefuerit , primus inter abba-
tes Galli, Nec aliquis de ordine sacerdotali, archi-
episcopus scilicct, aut episcopus, aut inferioris ordi-
nis, eum inquietare, nec contra voluntatem ipsius.
3d idem monasterium venire, aut aliquam ordinatio-
nem fecere, vel missas celebrare przesumat. Ut omni.
lempore quieti et securi absque omni molestia vel.
controversia monachi in eodem monasterio Deo ser-.
vire possint. Abbas vero, qui ordinandus ibi est, cum,
electione fratrum propter vite meritum et honesta-
lem morum, et non propter turpia lucra, seu pro.
pecunia, eligatur, et absque ulla calumnia a quo-
eunque episcopo , prout sibi placuerit, benedi-
catur.

De sacerdotibus vero aut diaconibus ordinandis.
id observetur, quod in regula pracipitur : ne saltem,
aliquis episcopus subjectionem ab eis requirat, quos
ordinaverit: nec unquam officio dignos ordinare
differat.

Denique si contigerit ut abbas accusetur crimi-
Dalibus causis, non unius episcopi judicio determi-
netur sententia, sed provincialis concilij exspectetur.
censura; aut si forte maluerit appellare sedem apo-
stolicam, res ad Romani pontificis deferatur audien-
tiam. Et quotiescunque necessitas urgebit eum venire
Romam, ei in omnibus liceat. Sed et solvendi et
ligandi eam potestatem habeas quam antecessores
tui per Romana privilegia probantur habuisse. Quod
si' peccatis habitatorum terre exigentibus, excom-
Iunicationis anathema ad eos pervenerit, id privi-
legium eidem monasterio indulsimus, ot fratres
ejusdem congregationis, exclusis aliis omnibus, ipsi
absoluti divinum officium peragant. Visum. quoque
nobis est, ut hanc licentiam eidem tribuamus : ut
fratres, qui in quibusdam conobiis degunt, quod
vivere regulariter nequeant, si voluerint studio me-
liorandz vite, ad ipsum ducem monachorum confu-
gere, permittatur eis in eodem coenobio tandiu de-
gere, si contenti fuerint monastica consuetudine,
quousque in suis monasteriis videatur ordo redire.
Permittimus ctiam ut si alicujus de ipsis fratriluta-

*

Digitized by Google
