<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1365 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ginis, in ceena Domini, in Pentecostes, et in tua A. Præterea eminentissime vestræ notum esse volumus
    ordinatione, et in S. Joannis Baptistae, omninumque quod causa Alricii, qui olim Cicestrensis Ecclesiæ
    apostolorum festivitatibus, neenen in consecra- præssul dictus, a suppositis legatorum nostrorum
    tione ecclesiarum, et benedictione episcoporum, depositus est, non ad plenum nobis tractata videtur,
    ac presbyterorum, et in anniversario Dedicationis, ideoque, sicut in canonibus cautum est, in pristinum
    et principalibus festis Ecclesiæ suæ. Hortamur igitur locum debere restitui judicavimus. Deinde causam
    charitatem tuam, ut-memores conversationis tuæ, ejus, juxta censuram canonicam traditionis, diligen-
    tanto ornamento conveniant, sicque exterior homo ter retractandam et definiendam prædictio fratri
    iude glorietur, ut interior conscia virtutum perse- nostro archiepiscopo Lanfranco commisimus. Item
    ctione- sollicitetur. Si quid istud est sacerdotii, istud sibi negotium de discernenda litè quæ inter archi-
    est pallii, vix habere quod foris ostenderis acce- episcopum Eboracensem et episcopum Dorcaces-
    pisse, et ut apostolum irreprehensibile maneat; et trensem de pertinentia diocesis curum est firmiter
    nonæ conversationis exemplum subdilorum monti- injungendo commendavimus, ut hanc causam dili-
    bus præbeas.
    
    LXXXIII.
    
    Alexandri II epistola ad Willelmum regem. Anglo- B
    rum. — Fidem laudat eique ecclesiasticarum per- licea auctoritas vicem dedimus, ut quidquid in eis,
    sonarum defensionem et Lanfranci causam com- justitia dictante, determinaverit, quasi in nostra
    mendut.
    
    (Anno 1071.)
    
    [Mansi, Concil. XIX, 950.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha- re nitem et apostolicam benedictionem.
    rissimo filio WILLELMO glorioso regi Anglorum, sa- litum et apostolicam benedictionem.
    
    Omnipotenti Deo laudes gratiasque referimus
    quod, in hoc tempore, licet mundus in maligno po-
    situs' plus solito pravis incumbat studiis, tamen
    inter mundi principes et rectores egregiam vestræ
    religionis famam intelligimus et, quantum honoris
    sanctæ Ecclesiæ tum Simoniacæ hæresis vires op-
    primendo, tum catholicæ libertatis usus et officia
    confirmando vestra virtus impendat, non dubia re-
    latione cognoscimus. Sed quia non illic qui bona
    demonstrant, justitiæ [initial], sed in fine probatis
    præmium et corona promittitur, excellentiam ve-
    stram plena dilectione monemus ut in studio Chri-
    stianissimæ devotionis vestræ persistatis, et primo
    quidem ecclesias Christi quæ in regno vestro sunt,
    religioso cultu et justis dispositionibus exornestis,
    commissa vobis regni gubernacula ita justitia te-
    nendo tractetis ut, ex operum rectitudine, quod
    scriptum est : Cor regis in manu Dei (Prov. xxi, 1),
    vobis manifeste congruat.
    
    Rogamus etiam dilectionem vestram ut eccle-
    siasticæs personas ab injuria defendatis, viduas, et
    orphanos, et oppressos misericorditer relevando
    protegatis. Quoniam licet ille Rex regum et super-
    nus arbiter totius regni quod vobis tradidit ratio-
    nem a vobis exigat pro his tamen districtius appel-
    labit quibus non fuerunt vires [ms. Angl., hic non
    sunt vires] et arma nisi vestra potentia. Ad hæc
    igitur perficienda et aliarum virtutum incrementa
    perscipienda, fratris nostri Lanfranci Cantuariensis
    archiepiscopi monitis et consiliis gloriam vestram
    hortamur acquiescere, quem charissimum mem-
    brum et unum ex primis Romanæ Ecclesiæ filiis
    lateri nostro assidue non adjunctum esse dolemus
    sed ex fructu quem Ecclesiæ in regno vestro tribuit
    consolationem ejus absentiæ sumimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Præterea eminentissime vestræ notum esse volumus
    quod causa Alricii, qui olim Cicestrensis Ecclesiæ
    præssul dictus, a suppositis legatorum nostrorum
    depositus est, non ad plenum nobis tractata videtur,
    ideoque, sicut in canonibus cautum est, in pristinum
    locum debere restitui judicavimus. Deinde causam
    ejus, juxta censuram canonicam traditionis, dili­gen­
    ter retractandam et definiendam prædictio fratri
    nostro archiepiscopo Lanfranco commisimus. Item
    sibi negotium de discernenda litè quæ inter archi­
    episcopum Eboracensem et episcopum Dorcaces­
    trensem de pertinentia diocesis corum est firmiter
    injungendo commendavimus, ut hanc causam dili­
    gentissima perquisitione pertractet, et justo fine
    determinet. In causis autem pertractandis, et defi­
    niendis ita sibi nostræ [ms. Angl., vestræ] et aposto­
    licae auctoritas vicem dedimus, ut quidquid in eis,
    justitia dictante, determinaverit, quasi in nostra
    præsentia definitum, deinæeps firmum et indissolu­
    bile teneatur. Multa vobis præter hæc significata
    dedissemus, nisi quod ea in hujus dilectissimi fra­
    tris nostri Lanfranci et ejusdem fidelissimi vobis
    ore posuimus, ut ejus viva voce et nostræ dilectio­
    nis affectum plenus cognoscatis et reliqua nostræ
    legationis verba attentus audiatis. Deus autem
    omnipotens det vobis quæcunque sibi sunt placita
    velle et posse, ut et hic auctor sit vestri [ms. Angl.,
    nostri] gubernaculi et retribuor in gloria semi­
    terni gaudioj.
    
    LXXXIV.
    
    Alexandri II papæ epistola ad Wratislaum Bohe-
    micæ ducem. — Ut concordiam et pacem cum fratre
    quam primum inieat, cujus causa se legatos missu-
    rum spondet.
    
    (Anno 1071.)
    
    [Pez. Thesaurus Anecdot. VI, 246.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
    charissimo in Christo filio W., Bohemiourm in-
    elyto duci, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Nobilitatis tuæ cor et animum ea devotione erga
    reverentiam sanctæ Romanæ Ecclesiæ institutum
    esse cognovimus ut, habita in te plena dilectione,
    causis tuis, quoties ad nos referuntur, quantum
    iustitia comitante valemus, nostræ apostolicæ au-
    storitatis curam undique impendere cupiamus. Ita-
    que de lite, quæ inter te et fratrem tuum episco-
    pum protracta est, et pro qua compescenda jam
    aliquotes utrique scripsimus, valde solliciti sumus.
    Et quanquam officii nostri sit per universam
    Ecclesiam pacem et concordiam cum Dei adjutoriò
    seminare, tamen inter vos fœdus amicitia tanto
    ardentius convenire cupimus quanto germanum
    odium non modo vestris honoribus, verum etiam
    salutí periculosisus obsesse perpendimus, præsertim
    cum utriusque querimonias, et de extinguenda
    lite vestræ deprecationes, meminerimus sæpe nos
    accepisse litteras. Unde, sicut per nuntios tuos te
    desiderare intelleximus, in partes illas ad hæc et
    cetera negotia pertractanda idoneos mittere legatos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e marcas editoriais transcritas conforme visível; indicações de anotações manuscritas nos manuscritos referidas como [ms. Angl.]. Quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>