<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1345 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    lationem devotionis tuæ, præfatam ecclesiam sub
    tutela et defensione sanctæ apostolicæ sedis consti-
    tuimus, salva tamen canonica reverentia Virdunen-
    sis episcopi, confirmamus tibi quidquid nunc jure
    possessionis habere videtur seu deinceps habitura
    est, videlicet Erisam cum ecclesia et suis appendi-
    tiis, Villare cum ecclesia ibidem constituta, Cirani-
    vam cum suis appenditiis, Duosam curtem cum suis
    appendiciis, prædia et vineas, cum familia, quæ
    sunt apud Aquilam, Stabulietum cum molendino,
    ecclesiam de Hemandres; præterea curtem quæ vo-
    catur Mancera, et quinque mansos apud Sultingas,
    quam Agnes, illustris imperatrix una cum filio suo
    Henrico glorioso rege, eidem ecclesiæ contulit præ-
    sentis privilegii pagina confirmamus, omnibus mo-
    dis interdicentes ut nullus imperator, rex, dux, mar-
    chio, comes, sed neque episcopus, aut aliquis epi-
    scopali sæcularive præditus dignitate, presumat is-
    sa atque omnia quæ superius continentur, a jure ip-
    sius ecclesiæ subtrahere atque studio deprecationum,
    aut quarumlibet oppressionum auferre. Confirma-
    mus etiam convenientiam quam gloriosus dux Gode-
    fridus in præsentia nostra tecum fecit, videlicet quod
    de advocatione præfatæ curtis, id est, Macræ, nihil
    nisi tantummodo lucrum divinæ remunerationis ip-
    se atque posteri sui debeant unquam exigere. Si ve-
    ro aliquis, temerario ausu, hujusmodi nostræ con-
    firmationis scriptum violare præsumserit, usque
    ad dignam satisfactionem sciat se innodandum vin-
    culo excommunicationis. At vero qui pio intuitu
    custos et observator exstiterit, repleatur abundantia
    apostolicæ benedictionis.
    
    Datum Lateranis, Idus Aprilis, per manus Petri,
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi et bibliotheca-
    rii, anno vii pontificatus domini Alexandri papæ II,
    ab Incarnatione vero Domini millesimo sexcentesimo
    sexto, indictione vii.
    
    LXI.
    Alexander II canonicorum Ferraresiensium patroci-
    nium suscepit et possessiones confirmat.
    (Anno 1068.)
    [UGHELLI, Italia sacra, II, 554.]
    
    ALEXANDER : episcopus, servus servorum Dei,
    EVERARDO archipresbytero, et Romano archidiacono,
    et reliquis canonicis S. Ferrariensis Ecclesiæ, suis-
    que successoribus in perpetuum.
    
    Si justis servorum Dei petitionibus satisfecerimus,
    procul dubio apostolica præcepta servamus. Qua-
    propter inclinati precibus vestris, filii charissimi,
    vos vestraque bona in munimine apostolicæ deffen-
    sionis suscipimus atque confirmamus et corrobora-
    mus vobis vestrisque successoribus canonicis quid-
    quid juste habetis, id est villam quæ dicitur Quæ ti-
    sana, et fundum contra Padum, et locum Cuculi, et
    caput Redæ, et Baniolum, et Wartiaticam, et fun-
    dum Pecorile, villam quæ dicitur Fossa Nova, cum
    capella Sancti Marci ibidem sitam, ecclesiam quo-
    que Sancti Stephani in burgo Ferrariæ cum omni-
    bus quæ ei atinent; insuper etiam medietatem de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    cimationis plebs Sancti Georgii in episcopio, mediæ-
    tanumque omnium rerum, quæ pro animabus fide-
    lium defunctorum eidem ecclesiæ relinquuntur, tam
    mobilum quam immobilum, totalm etiam decimam
    totius villæ quæ dicitur Cocomario, et cætera quæ
    eidem canonicæ pertinent, scilicet terras, vineas,
    prata, agros cultos et incultos, aquas aquarumque
    decursus, piscationes, venationes seu molendina,
    servos et ancillas, alidiones et aldianas, quidquid
    habetis, tam de parte ecclesiæ quam de vestrorum
    parentum hæreditate, necnon duodecim homines il-
    lius loci qui navigent quocunque usus vester fuerit
    sine omni pretio; seu cunctas res mobiles et immo-
    bilis; vel quidquid deinceps juste acquisitum estis,
    ea videlicet ratione ut nullus in vos jam dictos ca-
    nonicos, sive vestros successores, distringere vel
    molestare audeat, neque vestros colonos vel colo-
    nas, vestrasque facultates, sine voluntate et con-
    sensu ipsius ecclesiæ præasulis. Salutentes igitur
    jubemus ut quiete et pacifice omnia quæ super legum-
    tur teneatis et possideatis, omnium hominum con-
    tradictione remota, ita ut nullus dux, marchio,
    archiepiscopus, episcopus, comes, vicecomes, nulla-
    que magna vel parva persona de cunctis prenomi-
    natis rebus, tam de ecclesiasticis quam de propriis
    vos vestrosque successores molestet, sive in placito
    conturbet, vel colonos vestros aut colonas distrin-
    gere, seu publicam functionem solvere cogat. Quod
    qui temerario ausu fecerit, nisi infra quadraginta
    dierum spatia emendaverit, anathematis vinculo
    O obligetur et a liminibus sanctæ ecclesiæ alienetur
    usque ad dignam satisfactionem. Qui vero custos
    hujus nostræ sanctionis exstiterit, benedictionem et
    gratiam omnipotentis Dei, et beati Petri apostolorum
    principis, et nostram habeat, et in futurum æter-
    nam retributionem percipiat. Amen.
    
    Datum xi Kal. Julii per manus Petri, fungentis
    vice sacro sancti Romanæ Ecclesiæ subdiaconi, et
    bibliothecarii, janno ab Incarnatione Domini 1068,
    septimo vero pontificatus domni Alexandri papæ II,
    indictione vi.
    
    LXII.
    Privilegio di Alessandro II conceduto ai canonici re-
    golari di S. Frediano di Lucca, col quale mette
    motto la difesa e protezione della santa sede i beni
    che essi possedono nelle Maremme.
    
    (Anno 1068.)
    [Memorie e documenti per servire all' istoria del prin-
    cipato Lucchese. Lucca, 1813, in-4, IV, n. 144.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ca-
    nonicis ecclesiæ Sancti Frigiani eorumque succes-
    soribus in perpetuum.
    
    Quoties a nostris filiis illa poscuntur, quæ ab
    æquitatis ratione non discrepant, illorum dignum est
    justis condescendere petitionibus, corumque deci-
    ris vera cordis sinceritate favere. Tunc namque
    nobis Dei nostri voluntatem conciliamus, si quod
    nobis, ratione dictante, imprendi volumus, recte hoc
    aliis concedere minime dubitamus. Et si laicorum
    postulationibus sæpeissime larga et benigna mansue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com intercalo in italiano; duas colunas. Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>