<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1579 ALEXANDRI II PAPÆ 1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    cient es eadem apostolica auctoritate illibata et in-
    temerata permanere, succedentibus sibi invicem
    omne per ævum temporibus cunctis. Si quis vero cu-
    juscunque condicionis aut potestatis homo huic no-
    stræ apostolicæ auctoritatis privilegio contradicor
    temerarius voluerit existere, auctoritate profecto hu-
    manæ et individuæ Trinitatis et beati Petri aposto-
    lorum principis, nostra quoque, qui ejus vices exse-
    quando cathedræ ipsius videmur præsidere, noverit
    se indissolubili fierendum anathema et cum Da-
    than et Abiron, in tartareum chaos demergendum
    post occassum vitæ, in flammis quoque gehennæ se
    perpetualiter concermandum cum Juda Jesu Domi-
    ni proditore.
    † Ego G. Dei gratia Ostiensis episcopus et S. Ro-
    manæ Ecclesiæ legatus, rogatu domni Rocleni Cali-
    lonensis episcopi legi laudavi et subscripsi.
    † Ego Humbertus archipræf Lugdunensis Ec-
    clesiæ subscripsi.
    † Ego Ermamnus (lege Varmundus) Viennensis
    archiepiscopus subscripsi.
    † Ego Ugo Bituricensis archiepiscopus sub-
    scripsi.
    † Ego Agano Eduensis episcopus relegi.
    † Ego Guntardus Valentinensis episcopus sub-
    scripsi.
    † Ego Ermenfredus Sedunensis episcopus sub-
    scripsi.
    † Raimbaldus apostolicæ sedis legatus. M. S.
    S. (5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,930">
    XCII.
    Alexandri II epistola ad episcopos, clericos et judi-
    ces Italiæ. — Quomodo computandi gradus con-
    sanguinitatis.
    (Anno 1061-73.)
    [MANSI, Concil. XIX, 966.]
    Ad sedem apostolicam perlata est quæstio noviter
    exorta de gradibus consanguinitatis; quam quidam
    legum et canonum imperiti excitantes, eosdem pro-
    pinquitas gradus contra sacros canones et eccle-
    siasticum morem numerare ninuntur, novo et inu-
    dito errore affirrnantes quod germani fratres vel so-
    rorcs inter se sint in secunda generatione; filii eo-
    rum vel filiæ, in quarta; nepotes vel neptes eorum,
    in sexta. Talique modo progeniem computantes et
    hujusmodi sexto eam gradu terminantes dicunt,
    deinceps viros ac mulieres inter se posse nuptialia
    jura contrahere. Et ad hujusmodi profanum errorem
    confici mendum, in argumentum assumunt sæculares
    leges quas Justinianus imperator promulgavit de
    successionibus consanguineorum. Quibus confisi
    ostendere moliuntur fratres in secundo gradu esse
    numeratos, filios eorum in quarto, nepotes in sexto.
    Sic seriem genealogicæ terminantes, numerationem
    sanctorum Patrum et antiquam Ecclesiæ computa-
    tionem, ad nos usque perductam, perversa quadam
    A calliditate disturbare nituntur. Nos vero, Deo an-
    nuente, hanc quæstionem discutere curavimus, in
    synodo habita in Lateranensi consistorio, convocatis
    ad hoc opus episcopis et clericis, atque judicibus di-
    versarum provinciarum. Denique, diu ventilatis legi-
    bus et sacris canonibus, distincte invenimus, ob
    aliam causam alteram legum fieri, alteram cano-
    nium computationem. In legibus siquidem ob nihil
    aliud ipsorum graduum mentio facta est, nisi ut ha-
    creditas, vel successio, ab una ad alteram personam
    inter consanguineos deferatur. In canonibus vero ob
    h loc progenies computatur, ut aperte monstretur
    usque ad quotam generationem a consanguineorum
    sit nuptiis abstinendum. Ibi præscribitur ut hæredi-
    tas propinquis modo legitimo conferatur; hic vero,
    ut rite et canonice inter fideles nuptiæ celebrentur.
    In legibus districtè non numerantur gradus, nisi
    usque ad sextum; in canonibus autem usque ad
    septimam distinguuntur generationem. Hac igitur
    de causa, quia hæreditates nequeunt deferri nisi de
    una ad alteram personam, idcirco curavit sæcularis
    imperator in singulis personis singulos præfigere
    gradus. Quia vero nuptiæ sine dualbus non valent
    fieri personis, ideo sacri canones duas in uno gradu
    constituere personas. Utrumque tamen computati-
    nem, si attente ac subtiliter perspecta fuerit, idem
    sensisse et camdem esse in eis sententiam atque ad
    eundi terminum convenire manifestissimum erit.
    Justinianus namque usque ad quem gradum con-
    sanguinitas ipsa perduret in suis legibus non defi-
    nivit. Canones vero ultra septimam, nullam nume-
    rarve generationem. Sexto quoque quippe gradu deter-
    nato, in ipsis legibus subtilintul impetrarior. (Hac-
    nus ostendisse sufficiat quemadmodum gradus co-
    gitations numerentur. Namque ex his palam est in-
    telligere quemadmodum ulteriorcs quoque gradus
    numerare debeamus. Generata quippe persona sem-
    per gradum adjicit.) Ecce in his brevibus verbis
    aperte ostenditur tales gradus, quales isti compu-
    tant, non tantum usque ad sextum, verum etiam
    ultra numerari debere, quippe cum ultra sextum ul-
    teriores gradus numerandos esse decernat. Ubi enim
    ulteriores nominati gradus, aperte indicat non sex
    tantummodo esse gradus, sed sex finitis, adhuc
    alios numerandos. Nec mirum, cum in præcedenti-
    bus ipse firmaverit imperator decimo etiam gradu con-
    sanguineos sibi inter se posse succedere. Cum enim
    decimum nominat, non esse tantummodo sex luce
    clarius confitetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (5) Nota quod subscriptio Raimbaldi, sedis apo-
    stolicæ legati, non videtur eodem tempore exarata
    quo aliae subscriptiones, unde et ultimo ponitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas principais — primeira coluna em bbox 30,70-480,930; segunda coluna em bbox 480,70-970,930; pequenas marcas tipográficas e abreviações preservadas; numerais de página no cabeçalho e indicação "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>