151

ALEXANDRI 11 PAP.E

4512

fundere quzrat auribus nostris. Et quoniam abba- A celesti sede sanctorum consertio feliciter glo-

tem ecclesie ipsius virum virtutis novimus esse,
nobisque jam pridem devinctum familiari dilectione,
quem predecessor noster bonze memoriz. Leo papa
tanto su charitatis dignum duxit amore ut eum sui
nominis, dicti Brunonis, quod ante apostolicatum in
baptismate sortitus .fuerat, donaret honore, nolu-
mus quemquam sibi suisque in aliquo molestum
! esse. Quod si fiat à quibuscunque, concedimus ei
l apostolica auctoritate, et omnibus successoribus ec-
clesiz ipsius quoscunque insurgentes contra eam
frangere anathematis ultione ut cum securiori quiete
Deo valeant liberius vacare.
Valete.

XXXI.
Bulla Alexandri HH pro moxasterio Gellonensi.

(Anno 10606.) ]
[Gall. Christ., tom. VI, pag. 273, ex chart. Gellon.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, P£TRo
abbati monasterii Gellonensis, suisque successori-
bus, secundum regulam sancti Benedicti, intra-

turis.
Quia divina clementia nos universaliter su Ec-
clesim praesse voluit, omnibus ubique terrarum
constructis ecclesiis consulere auxiHiique manum

porrigere ex ipsius sanct: apostolicz sedis conside--

ratione debemus, quatenus Ecclesiarum Dei mini-
stri nostrz apostolice auctoritatis robore fulti atque
munit, securius et devotius omnipotenti Deo ser-

vire, sibique debitas preces et laudes queant persol- C

vere. Unde quia charissimus confrater noster Ro-
stagnus , Lutevensis episcopus , significavit sanctz
apostolice sedi quadam munimina privilegiorum,
Gellonensis monasterii, ubi corpus sancti Guillelmi
requiescit, igne esse consumpta, nos ipsius justis
petitionibus inclinati, idem monasterium sub tutela
et defensione sancta apostolicze sedis suscepimus, et
omnia quz juris ipsius qu:eque a triginta annis retro
pacifice tenuit, sed ct omnia qu: in futuro tempore
ibidem sunt conferenda iu quibuscunque rebus mo-
bilibus et immobilibus privilegii nostri pagina con-
firmamus atque corroboramus. Statuentes itaque
apostolica censura, et sub divini judieii obtestatione
interdicentes, sancimus ut nullus rex, dux, marchio
comes, vicecomes, sed neque archiepiscopus, aut
episcopus, seu alicujus dignitatis persona vel condi-
tiosis, de his omnibus, qua prefato monasterio
priesenti pagina confirmamus, auferre, alienare, seu
diminuere presumat. Quod si aliquis temerario ausu
hujus nostre sauctiohis auctoritatem infringere ten-
taverit, et admonitus supradicto venerabili loco di-
gne non satisfecerit, sciat se usque ad condignam
emendationem auetoritate beatorum principum apo-
stolorum Petri et Pauli vinculo excommmunicationis
innodatum. AL vero qui custos et observator fuerit,
et eidem venerabili loco de propriis rebus aliquam
» oblationem dare studuerit, absolutionem peccatorum
$uorum a remuneratore omnium bonorum, et in

rietur.

Datum Rome vr Idus Martii, per manus Pexi
sancte Romans Ecclesi; subdiaconi atque biblio-
thecarii, anno v pontificatus domni Alexandri
pape Il, indictione iv.

XXXII.

Alexander 11 monasterium S. Michaelis Siegburgense
munimine apostolico confirmat.

(Anno 1066.)
[WunrwEm, Nora Subsidia diplomatica, tom. 1V,
p. 41, ex autographo.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Áx-
NoNi sancte Coloniensis Ecclesize venerabili archiepi-
scopo, in Christo Jesu fratri cbarissimo.

Quod a nobis, Deo dilecte frater, expetis, ex officio
suscepto et auctoritate apostolica universis debe-
mus ecclesiis, videlicet ut cum aliquis fidelium in vi-
nea Domini Sabaoth laborans propagines ejus ex-
tenderit, nos eam sepiendo munire convenit, ne
vel a prietereuntibus conculcetur, vel a. latrunculis
in labores alienos detur aditus. Quare mihi, in Deo
dilecte frater, tecum agendum est longe aliter,
quippe apud virum religiosum, et revera tam operi-
bus quam nomine episcopum, quique cum fidelis
servus et prudens totis anhelans visceribus proprix
deservis Ecclesie; de medio laborum matrem labo-
rantem respiciens pios ei subponis humeros, ne la-
bori succumbens, cum per multa incedas obstacula,
declines a via regia, atque hoc est, quod nos przter
commune pensum in omnem voluntatem tuam exci-
ias, etiamsi ab apostolica sede petisses aliquid diffi-
cillimum : quzris igitur, in Deo dilecte frater, quate-
nuscenobium monachorum quod in honorem sancti
Michaelis, archangeli in Monte pi:e devotionis zedifi-
care laboras studio, nos munimine confirmemus
apostolico; cui juste postulationi tux: tam facilem
quam debitum prebemus assensum. ltaque ex
parte Domini nostri Jesu Christi et sanctze Dei geni-
ticis Marix. sanctorumque apostolorum Petri et
Pauli, omniumque sanctorum electorum confirma-
rius et corroboramus conobiwm, seu abbatiam
supradictam in perpetuum , scilicet ne qua persona
magna vel parva, non aliquis successorum tuorum,
p non rex aut comes, nullus, inquam , hominum

ex ea quidquam ad destrucüonem illius loci de-

moliri audeat, verum omnibus inibi injuste eob-
latis atque conferendis pax sit permanens ct in-
convulsa. lllud quoque auctoritate statuimus apo-
stolica quatencs prima ista, qua& modo instituitur,
apud monachos ipsius loci permaneat consuetudo,
sitque illis libera de abbate elatio; sive de semet-
ipsis in ipso cenobio, seu utilius eis visum fuext
undecunque magis religiosum sibi proponendi lilic-
rum habeant arbitrium, secundum regulam S. Bs
nedicti. Si quis igitur hujus nostri privilegii temer '
violator exstiterit et monitus canonice emendare
contempserit, perpetui anathematis vinculo inno-
dandum noverit, risi forte resipiscens digne satis-

Digitized by Google
