1527

ALEXANDRI Ii PAPA

dotem, in profato monasterio velim cellis ipsius, A S, Joannis ancillarum Dei in eadem civitate; iu

ditionem quamlibet sibi przssumere hac nostra in-
terdicimus auctoritate, ita. ut nisi ab abbate fuerit
invitatus, nec missarum inibi audeat solemnia ce-
lebrare. Contra quam auctoritatem quia Hilde-
brandus Capuanus arcbiepiscopus submurmurare
presumpsit, coram nobis in ecclesia Domini Salva-
toris Lateranensis, videlicet. patriarchio, synodum
celebrantibus privilegiis apostolice sedis, convictus,
se peccasse confessus est. Unde tam sibi quam
suis successoribus apostolica auctoritate sub di-
stricti anathematis vinculo -interdicimus ut nullam
ulterius inde audeant assumere quistionem, vc]
contra prefatum venerabilem locum litem  pro-
movere, sed remota et propulsata qualibet oppres-
sione ecclesiasticarum vel secularium personarum,
sicut hactenus mansit a presenti quinta indictione,
hoc nostro privilegio in perpetuum quietus et
liber ad servitium et gloriam Dei maneat, sub
defensione et jure sancte Romans et apostolice
sedis cum suis omnibus.

Ex quibus summatim et generaliter omnibus hzc
nominatim et specialiter tantum istic digessimus :
in primis, monasterium Domini Salvatoris positum
ad pedem ipsius montis, atque monasterium sanctze
Dei Genitricis et Virginis Marie qui vocatur Plum-
barolo, seu et castellum Sancti Petri ad pedem
ipsius montis, quod ab antiquis dictum est Castrum
Cassinum ; nee non et castellum Sancti Angeli,
castellum qui vocatur Pinjatari, castellum Sancti

Tusculanis cellam Sanctze Agathe, e& monasterium
ibidem, qui vocatur Jerusalem; in Calvo cellam
Sancti» Mariz, S. Marie in Cinola, S. Adjutoris in
Alifas, Sancte Cacilize in Neapolim, ecclesiam San-
ct:e Crucis in Amalfi, cellam S. Benedicti in Salerno,
et cellam S. Laurentii ibidem, et Sanctzs Sophia
infra civitatem Beneventanam, S. Benedicti in Ascu-
to, Sancti Benedicti in Trani, et S. Benedicti in Bavi,
Sancte Mariz ancillarum Dei in civitate Cosensia,
cellam S. Benedicti in Pittinara, Sancte Marize Banze.
Sancti Benedieti in marino, cellam S. Eustasii,
quem sancto Benedicto obtulit Adelferius Panta-
sia; Sanctze Maris in Barretano, S. Marize in can-
nete juxta fluvium Trinium, S. Benedicti in ripa
versa cum omnibus suis pertinentiis, nee non ef
castellum qui vocatur Lastinianus, et alia. tria ca-
stella. Quz duo Trasmundus comes filius Áttonis
beato Benedieto obtulit, in monte Casino legali do-
natione, et chartarum monumentis contulit. Tertium
autem castellum Frisam, quod praefati Trasmundi....
pro anima sua, consentiente viro suo, S. Benedicto
obtulit, Sancta Turta ibidem, cellam Sancti Focati
in Alanino, S. Giorgi in Termule, cellam S. Libe-
ratoris in marchia cum omnibus suis pertinentiis,
S. Salvatoris in Tabe, Sancte Scholasticee in Piune,
S. Martini in Salino, S. Nicolai in Apruzo, S. Angeli
in Morano. cum omnibus cellis suis, sanctorum se-
ptem fratrum, S. Laurentii, et S. Benedicti in
Trunto, S. Apollinaris in Firmo, S. Benedicti in

Giorgii et Sancti Apollinaris, Sancti Ambrosii et C Tisino, et Sancte Maris in Arbosia, cellam S. Bc-

Sancti Andree, et castellum qui vocatur Vallis
Frigida, castellum qui dieitur Bantra, et. Saneti
Peti Inflia, et Sancti Victoris Torocolum, et Cer-
varum, et Sancte Heliz, et Vallis Rotunda Itocca
de Bantra, cum omnibus suis pertinentiis, castellum
qui dicitur Saracenisens, et Sancti Stephani, et
castellum qui dicitur Serame, et castellum qui
vocatur Fratte, quos commutastis a Riccardo prin-
cipe, et castellum qui vocatur Mortula, cum ipsa
€urta quz: vocatur Casa Fortini, et monasterium
Sancti Salvatoris qui vocatur Cueuruzzu, cum om-
nibus suis pertinentiis; in comitatu Aquinense
cellam Sancti Gregorii, Sancti Mauricii, et. Sancti
Nicolai in Pica S. Angeline cannuccio, Sancte
Mari, in Verule, et Sancti Petri in Ateleto; in
lucca cellam Sancti Georgii, prope posterulam
Giurigalam, cellam Sancte Scholastic in Cajeta,
Sancti Stephani in Serracina, Sancte Lucis, S.
Petri in curili, S. Sylvestri et Sanct Lucie in
Arpino, Sancti Benedicti in colle Insula, S. Germani
in Sura, curtem S. Urbani in Comino, cellam S.
Pauli ibidem, S Nazari, et S. Valentini, ac S. Sal-
vatoris, cellam S. Benedicti in Benafro, et S. Naza-
rii, et Sanct: Mariz in Sale, curtem S. Benedicti
Minoris ibidem, cellam in loco qui vocatur Ce-
soma, cellam S. Beneditti in Suessa, mecnon
ce& S. Benedicti in Capua, cum ipso Gualdo
ligure et eum omnibus suis pertinentiis, cellam

nedicti in Marsi, et sanctorum. Cosmz et Damiani,
et Sanctz: Maris in cellis, S. Benedicti in Pompes
rano, et S. Petri in Morino, cellam S. Angeli, in
valle regia, cum castellis, et omnibus suis perti-
nentiis.

His igitur et omnibus quz prefato cenobio juste
pertinent nunc, et qu:e in futuro juste pertincbunt,
sub tutela et Romana libertate hoc privilegio perpe-
tualiter ad temporalem servorum Dei, presentium.
Scilicet atque futurorum, quietem, statutis atque
firmatis, apostolica. censura , sub interpositione di-
stricti. anathematis et divini contestaticne judicii
interminamus omnibus, tam presentibus quam fu-
turis, cujuscunque officii, seu qualibet parva aut
magna persona, quibuscunque rebus vel personis
prefato monasterio juste pertinentibus aliquam vio-
lentiam inferat, aut. calumniosus existat vel in-
cumbat. Insuper quia... secundum praeceptum re-
gul almi Patris Benedicti, zstivis et hiemalibus
temporibus przfixus est, auctoritate apostolica con-
cedimus ut liceat fratribus signum pulsare in om-
nibus cellis ejusdem monasterii, tam ad diurnas
quam ad nocturnas horas, quandocunque volue-
rint. Liceat quoque ipsius monasterii et. cellarum
ejus fratribus clericum cujuscunque ordinis, de quo-
cunque episcopatu fuerit, secundum traditionem
sanctorum Patrum suscipere eum in rebus suis ad
conversandum, et monachicum habitum suscipien-

Digitized by Google
