<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    1301                                       EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.                                       1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,500,950">
    trum Ostiensen episcopum, a quo eadem synodus A tate perpetua ipsi monasterio vestro,, secundum præ-
    celebrata est, decepisse Super hæc etiam, ad aug- decessorum nostrorum privilegia, confirmamus et
    mentum eriminum suorum, litteras apostolatus corroboramus. Decernimus etiam ne alicui personæ
    nostri, quibus ad hæc examinanda vocabatur, om- magnæ vel parvæ liceat aliquam vim vel contro-
    nino refutavit. Quapropter charitatem tuam apo- versiam inferre eidem monasterio in rebus ac fami-
    stolica auctoritate admonemus ut præfato Senonensi liis ejus, et ne femina unquam illuc ingredi præsu-
    archiepiscopo in damnatione Aurelianensis invasoris, mat nostra apostolica interdiciemus auctoritate, et
    contempto timore et gratia omnium, te socium et ne quis unquam placitum ibi habeat vel in cæteris
    adjutorem adhibeas.
    
    XXIV.
    Privilegium Alexandri II papæ pro monasterio Sal- ejus locis nec servos nec colonos ad aliquod servi-
    vatoris et S. Bonifacii Fuldensis. tium constringat, nisi cui abbas ad utilitatem suæ
    (Anno 1064.)
    [DRONKE, Codex diplomaticus Fuld., pag. 370.] necessitatis assensum præbuerit. Eligendi quoque
    † A. episcopus, servus servorum Dei, WIDERATO abbatem sibi, quando opus fuerit, fratres inter se
    pio et religioso albati venerabilis monasterii Salva- potestatem habeant secundum regulam sancti Bene-
    toris Domini nostri Jesu Christi et Sancti Bonifacii, dicti, sine ullius contradictione personæ.
    quod situm est in loco qui vocatur Bochonia juxta
    ripam fluminis quod vocatur Fulda, et per te eidem Cæterum vero hoc deliberantes decernimus ut,
    venerabili monasterio tuisque successoribus in per- congruis temporibus, nostræ sollicitudini ecclesia-
    petuum.
    Convenit apostolico moderamini pia religione pol- sticæ intimetur qualiter religio monastica regulari
    lentibus benevola compassione succurrere et po- habitu dirigatur, concordiaque convenienti ecclesia-
    scentibus juste et religiose alacri devotione assen- stico studio nancipetur, ne forte, quod absit! sub
    sum impertiiri. Ex hoc enim lucri potissimum præ- hujus privilegii obtentu, animus gressusque recti-
    mium a condilore omnium, Deo, procul dubio pro- tudinis vestræ a norma justitiæ aliquo modo rector-
    mere mar, si venerabilia loca opportune ordinata ad queatur. Concedimus etiam tibi, quem bene erudi-
    meliorem ferirni sine dubio statum perducta. Igi- tum et bene eloquentem virum esse novimus, dul-
    tur, quia postulastis a nobis, decernimus nostra cissime filii, prædicare verbum Dei auctoritate san-
    apostolica præceptione reconcedere ac reconfirmare cti Petri apostoli Dei et nostra ejus vicarii, et ut
    perpetualiter vobis vestrisque successoribus prædi- tam vos. quam successores vestri ante alios abbates
    ctum monasterium Salvatoris Domini nostri Jesu Calliæ seu Germaniæ primatum in omni loco con-
    Christi et Sancti Bonifacii, situm in loco qui vocatur ventuque nostra apostolica auctoritate obtineatis.
    .Bochonia juxta ripam fluminis quod dicitur Fulda, Usum quoque dalmaticæ et sandaliorum in missa-
    cum omnibus rebus mobilibus et immobilibus sibi rum solemniis licentia nostræ apostolicæ auctoritatis
    pertinentibus, quas nunc habet. et in futuro, Deo concedimus tam vobis quam successoribus vestris,
    auxiliamte, habebit. Concedimus etiam atque dona- secundum quod in privilegiis prædecessorum no-
    mus vobis, charissime ac dilectissime filii, vestris- strorum habetur. Abbas vero nonnisi a nostra apo-
    que successoribus abbatibus in perpetuum pro ma- stolica sede benedicatur, a qua benedici debet, et si
    gno nostro amore nimiaque dilectione, quam circa in aliquo crimine accusatus fuerit, de eadem nostra
    vos habemus et habere deinceps cupimus, monaster- apostolica sede tantum judicium exspectet. Illud
    rium Sancti Andreæ apostoli, quod vocatur Exaiu- etiam generaliter addendum dignum duximus ut,
    lum, situm Romæ juxta ecclesiam Sanctæ Dei geni- quidquid auctoritate antecessorum quorumlibet no-
    tricis Mariæ semper Virginis, quæ vocatur Ad Præ- strorum, regum et imperatorum, ipsi vestro Fuldensi
    sepe, cum omnibus mansionibus, caminitis, cellis monasterio constat fuisse concessum, sit etiam no-
    vinariis; et coquina, cum vineis, hortis, diversisque stra apostolica auctoritate per hoc nostrum privile-
    generibus pomorum, cum curte et puteo et introitû gium confirmatum atque corroboratum, statuuntes
    per portam majorem a via publica, et cum omnibus apostolica censura, sub divini judicii obtestatione,
    ad idem monasterium generaliter pertinentibus, tam ne quis unquam nostrorum successorum pontificum
    intra quam extra urbem sitis, quæ ei juste ac recte Romanorum, regum, ducum, marchionum, comi-
    pertinere dignoscuntur. Prohibemus autem onnem tum, et præterea: archiepiscoporum, episcoporum,
    cujuslibet Ecclesiæ sacerdotem in idem vestrum Ful- aut cujuslibet dignitatis vel conditionis hominum
    dense monasterium quamulibet ditionem habere, vel contra hoc nostrum privilegium quidquam audeat
    auctoritatem, præter nostram apostolicam sedem; attentare. Quod si quis præsumserit,, sciat se no-
    specialiter episcopum in cujus diocesi constructum stri anathematis vinculo usque ad dignam satisfac-
    esse videtur, ita ut, nisi ab abbate monastarii fuerit tionem er insolubilliter innodatum. Qui autem pio in-
    invitatus, nec missarum solemnia ibidem celebrare stitu situ custodierit, et ne in aliquo infringatu a se
    præsumat. Dona vero, et oblationes decimasque fi- observaverit, benedictionis gratiam et peccatorum
    delium, absque ullius personæ contrariantæ, firmi- suorum absolutionem a retributore omnium bono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,965,950">
    rum Deo consequì mereatur ut in cœlesti sede glo-
    rietur.
    Cæterum vero hisce actis et concessis omnibus ut,
    ne quis unquam placitum ibi habeat vel in cæteris
    ejus locis nec servos nec colonos ad aliquod servi-
    tium constringat, nisi cui abbas ad utilitatem suæ
    necessitat is assensum præbuerit. Eligendi quoque
    abbatem sibi, quando opus fuerit, fratres inter se
    potestatem habeant secundum regulam sancti Bene-
    dicti, sine ullius contradictione personæ.
    Cæterum vero hoc deliberantes decernimus ut,
    congruis temporibus, nostræ sollicitudini ecclesia-
    sticæ intimetur qualiter religio monastica regulari
    habitu dirigatur, concordiaque convenienti ecclesia-
    stico studio nancipetur, ne forte, quod absit! sub
    hujus privilegii obtentu, animus gressusque recti-
    tudinis vestræ a norma justitiæ aliquo modo rector-
    queatur. Concedimus etiam tibi, quem bene erudi-
    tum et bene eloquentem virum esse novimus, dul-
    cissime filii, prædicare verbum Dei auctoritate san-
    cti Petri apostoli Dei et nostra ejus vicarii, et ut
    tam vos, quam successores vestri ante alios abbates
    Calliæ seu Germaniæ primatum in omni loco con-
    ventuque nostra apostolica auctoritate obtineatis.
    Usum quoque dalmaticæ et sandaliorum in missa-
    rum solemniis licentia nostræ apostolicæ auctoritatis
    concedimus tam vobis quam successoribus vestris,
    secundum quod in privilegiis prædecessorum no-
    strorum habetur. Abbas vero nonnisi a nostra apo-
    stolica sede benedicatur, a qua benedici debet, et si
    in aliquo crimine accusatus fuerit, de eadem nostra
    apostolica sede tantum judicium exspectet. Illud
    etiam generaliter addendum dignum duximus ut,
    quidquid auctoritate antecessorum quorumlibet no-
    strorum, regum et imperatorum, ipsi vestro Fuldensi
    monasterio constat fuisse concessum, sit etiam no-
    stra apostolica auctoritate per hoc nostrum privile-
    gium confirmatum atque corroboratum, statuuntes
    apostolica censura, sub divini judicii obtestatione,
    ne quis unquam nostrorum successorum pontificum
    Romanorum, regum, ducum, marchionum, comi-
    tum, et præterea: archiepiscoporum, episcoporum,
    aut cujuslibet dignitatis vel conditionis hominum
    contra hoc nostrum privilegium quidquam audeat
    attentare. Quod si quis præsumserit,, sciat se no-
    stri anathematis vinculo usque ad dignam satisfac-
    tionem er insolubilliter innodatum. Qui autem pio in-
    stitu situ custodierit, et ne in aliquo infringatur a se
    observaverit, benedictionis gratiam et peccatorum
    suorum absolutionem a retributore omnium bono-
    rum Deo consequì mereatur ut in cœlesti sede glo-
    rietur.
    Datum per manus Petri, sanctæ Romanæ Eccle-
    siæ subdiaconi, et vice domni Annonis Colognen-
    sis archiepiscopi, cancellarii in Lateranensi palatio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; repetição e fragmentos parcialmente duplicados entre colunas. Algumas palavras ocorrem cortadas no fim de linha; transcrição mantida literal. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>