i384

"ALEXANDRI li PAPJE

1592

nalitate in sancta Ecclesia studeant ordinare. Nec A indiscrete cuique tribucrentur, vt ille sacerdotalis

eligant in domo Domini qui majores sacculos pecu-

nim conferant, sed eos qui moribus et disciplina.

atque scientia divites pro officio suo ipsam valeant

sustentare Ecclesiam. Sponte Christi donaria non.

pro libitu cujusque, invito Sponso, venalia fiant,

sed gratis et pro vite meritis tribuantur, nec au-,

deat ullus cujuscunque gradus sit clericus per se vel

per interpositam personam aliquo ingenio pretium.
vel dare vel promittere, nec ipsi episcopo nec alicui.

exejus ministris, seu cuicumque magn: vel mediocri
auüt parv:e persona... Ne vero calliditas aut fraus dia-
boli sub specie religionis aliquos su: malitiae laqueo
capiat, constituimus et eodem modo firmamus ut
nullus cujuscunque gradus clericus pro ecclesi: be-

ordinis iniret officium qui necdum etiam ostiarii
vel lectoris ministerium suscepisset. Nec stabili or-
dine sortitum fuerat quis missarum solemnia celc-
brare, quis sanctum Evangelium vel Apostolum
legere debuisset. Indisciplinat s etiam et scecularibus
Clericis vita et scientia longe 'ab ecclesiastica do-
etrina sejunctis, przlibatze canonics conferebantur,
nec tamen absque interventu pecunie vel etiam
praemiorum, qui ipsam Ecclesiam potius perturbare
quam moribus videbantur ornare. Qux omnia
quantum Deo et ecclesiasticae religioni contraria et
inimica existant nullum ignorare putamus, vobis
autem (anto verius sunt cognita quanto divinitus
sustentata. Quapropter, divino adjutorio simul et

neficio aliquid audeat conferre aut fabrica ecclesia- B apostolica fulti auctoritate, hzec deinceps resecanda

rum, vel donariis ecclesiarum, seu etiam quod pau-
peribus sit tribuendum ; quia (teste Scriptura) qui
aliquid male accipit ut quasi bene dispenset, potius
gravatur quam juvatur. Quod si aliquis, divinorum
preceptorum ct animarum salutis immemor, prafa-
tum beneficium ecclesi: iniqua cupiditate ductus
vendere vel emere temerario ausu presumpserit,
sicut in Chalcedonensi concilio definitum est, gra-

dus sui periculo eum subjacere decernimus, nec

ministrari possit Ecclesie, quam pecunia venalem
fieri concupivit, et insuper, terribili anathematis mu-
erone perfossus (nisi resipuerit), ab Ecclesia Dei,
quam laesit, modis omnibus abscindatur.

Ego Alexander solius Domini misericordia sanctz
Romanze et apostolicze Ecclesie przsul, et Lucensis
episcopus, in hoc decreto ad confirmandum ss.

CVI.

Alezander 1] de Ecclesim Lucensis muneribus in
probos doctrimaque instructos viros conferendis
leges condit.

( Anno 1061-73. )
[UcausLLt, Italia sacra, V, 811].

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Lu-
censis Ecclesi: canonicis, ac filiis per omnia dilectis,
corumque successoribus in perpetuum.

Quamvis ecclesiastica disciplina €ensure, pro
officio a Deo nobis commisso, nos admoneat vigi-
lanti eura. universis Ecclesiis toto orbe terrarum

' diffusis providere, speciali tamen speculatione no-
strz? Lucensi Ecclesiz pro posse nos opitulari opor-
tét, cujus regimen, antequam ad apostolicz sedis
curam vocaremur, divinanobis imposuit providentia.
Unde cum omnibus simpliciter, huic tamen duplici-
ter, oculum nostre speculationis intendere oportet.
Nam quia, inimico humani generis insidiante, san-
ete matris Ecclesi: compositos mores ab antiquis
patribus institutos prava quorumdam teimeritas, seu

potius cupiditas, violare non metuit, idcireo studio- -

$08 sollicitosque convenit esse, ut que mala quo-
tidie pullulant mucrone justiti:» resecentur. Nam,
€harissimi filii, vestra bene novit dilectio, in nostra
pr*libata Ecclesia pessima inoleverat consuetudo ut
erdines et. canonicz ipsius Ecclesie sic. passim et

etin melius reformanda decernimus, eo scilicet
tenore, hac ratione ut ex triginta ordinibus qui in
jam nominata ecclesia esse noscuntur, duodecim
presbyteris traderentur, qui quotidie missarum so-
lemnia et qu: sacerdotali officio congruunt peragere
possent. Septem vero diaconos, totidem subdiaconos
in his semper ordinibus, qui competenter ecclesia-
sticum officium juxta ordinem suum adimplere vale-
rent; reliquos vero choro tantummodo deputavimus.
Nos ergo in prefatis ordinibus ita eligi decrevimus ut
si quando, Deo vocante, aliquis eorum ex hac luce
decesserit, loco ejus pullus alius subrogetur, nisi
ille qui decedentis officium integritate vitze et puri-
tate scienti: valeat. adimplere, ut si presbyter fuerit
decessor, loco ejus vel presbyter substituatur, vel
qui eodem anno presbyteri valeat. honorem acci-
pere. Similiter de diaconibus et de subdiaconibus
eadem ratio idemque ordo procedat.

Horum autem omnium ordinationem ita, Deo
annuente, volumus canonice fieri, ut nulla venali-
tatis fraus, vel pecunix interventus aliqua possit
ratione subripere, sed gratis ct absque ullius com-
modi ratione consistat, nisi ordinandus non sta-
tuto pretio, sed sua sponte, ad utilitatem vel honc-
statem ecclesi aliquid largiri voluerit. Avaritiam
etenim de templo Dei eliminandam sacrum te-
statur Evangelium , quod refert. et Dominum
per se ipsum nummulariorum as effudisse, et ca-
thedras vendentium columbas everiisse. Officium
autem ipsius Ecclesize ita ad honorem Dei fieri volu-
mus ut omni die una solemnis missa cum diacono
et subdiacono hora tertia celebretur cum canonicis
horis, sicut censuetudo deposcit matricis ecclesiz,
Tiiud quoque non minima correctione indigere pro-
speximus, quod quidam clericorum, plus suz avari-
tie quam Ecclesiz consulentes, in duabus vel etiam.
in tribus ecclesiis ministrare noscuntur, et. cum
uni vix congrue et opportune sufliciant, ambitu pe-
cuniarum illecti duabus vel tribus, sicut diximus,
suum officium pollicentur. Sicque fit ut, dum plures
vicissim percurrunt, nullam canonice et juste re-
gere valeant, Quapropter, hánc quoque causam in

melius reformantes, constituimus et przesenti decreto

Digitized by Google
