134

EPISTOL/E ET DIPLOMATA.

1:42

elegerint. Si quis igitur temerario ausu hujus no- À pio intuitu custos et observator exstiterit, repleatur

stri sanctionis scriptum violare presumpserit, au-
ctoritate beatorum apostolorum Petri et Pauli sciat
se innodatum vinculo excommunicationis, quous-
que dignos poenitenti: fructus sancte apostolicz
sedi reprzesentaverit.

L VII bis.

Rescriptum Alexandri pape 11 ad Petrum abbatem
Gellonis, quo monasterium. Gellonicum sub defen-
sione sedis apostolice suscipit.

(Anno 1008.)
[ Gall. Christ. tom. VI, p. 274. ]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabíli abbati monasterii Sancti Saivatoris, in episco-
patu Luterensi, constituti in loco qui dicitur. Gello-
nis, suisque successoribus canonice substituendis,

perpetuam in Domino salutem.

Licet generali sollicitudine cirea statum omnium

' Ecclesiarum. invigilare debeamus, specialius tamen
eorum utilitatibus nos convenit providere quorum
vitam et conversationem studio monastic:z religionis
claret resplendere; tanto enim sancte apostolicz
sedis, cui, licet indigni, deservimus, protectionem
merentur, quanto interne contemplationis ardore
Domino nostro Jesu Christo vicinius adh:erere pro-
bantur. Proinde quia devotio vestra postulavit a
nobis ut. monasterium vestrum defensione nostre
"Romane Ecclesie muniremus, inclinati precihus

vestris idem cum omnibus juste sibi pertinentibus C

sub tutela et defensione apostolice sedis recipimus,
et ab omni conditione liberum et quietum esse de-
cernimus, ita tamen ut, proprii tantummodo episcopi
reverentia servata, nulli loco subjaceat, nisi huic
sancte Romanz Ecclesiz ; qui, videlicet episc»pus,
nullum in przdicto monasterii abbatem presumat
ordinare, nisi quem monachi ejusdem monasterii,
Deum timentes, juxta regule beati Benedicti teno-
rem, elegerint, ipsum vero sine omni fraude et con-
tradictione benedicat; a quo nimirum episcopo,
$i abbas vel monachi ipsius monasterii se injuste
pragravari cognoverint, ad defendendam propriam
innocentiam et episcopi infestationem corrigendam
libere hanc sedem appellent.

Confirmamus etiam przfato monasterio quidquid C

nunc juste tenet, vel deinceps tenere debet, tam in
cellis, ecclesiis, castellis, villis, prediis quam etiam
in ceteris rebus, mobilibus videlicet et immobilibus,
constituentes, per hujus nostri privilegii auctorita-
tem, ut nulla spiritualis, seu szecularis persona prze-
sumat hujus nostre sanctionis scriptum in totum,
.partemve iufringere, quatenus ab omni humana per-
turbatione securi atque quieti omnipotenti Deo va-
"leant militare. Si quis igitur ausu temerario hanc
nostram constitutionem violare presumpserit, bea-
torum apostolorum Petri et Pauli sciat se usque ad
dignam emendationem auctoritate excommunicatio-
nis vinculo innodatum, et cum impiis eL sacrilegis
3elernis Jehenna incendiis deputatum. At vero qui

abundatia apostolicze benedictionis.

Datum Laterani xiv Kal. Aprilis per manus Petri
sancte Romans Ecclesi: subdiaconi ac bibliothe-
carii, arno vn pontificatus domini Alexandri pao:e II.

L VIII.
ape epistola ad Udonem Trevirensis
cclesie archiepiscopum.
(Anno 1068.)
[Ennanp, Zeidts Christ fur. Vaterlandische, tom. X,
p. 910.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto fratri nostro Upowt sancte Ecclesiz: Treviren-
sis venerando archiepiscopo.

Alexandri 11

B Diebus vitz tuz. Et si pastores ovium solem ge-

luque pro gregis sui custodia die noctuque ferre in-
tenti sunt, ut neque ex eis aut.errando pereat et fe-
rinis laniata morsibus deficiat, et oculis semper vigi-
lantibus circumspiciunt; quanto sudore, quanta
cura debemus esse pervigiles nos, qui pastores ani-
marum esse dicimur. Attendamus igitur ut si sa-
crum officium exhibere erga custodiam commissa-
rum ovium non assumus, ne in die divini examinis
pro desidia nostra ante summum Pastorem negli-
genti» nos reatus excruciet, unde modo honoris re-
verentia inter czteros sublimiorcs judicamur. Pal-
lium autem fraternitati tu: ex more ad missarum
solemnia celebranda sicut concessum est anteces-
soribus tuis concedimus, videlicet ut in Natale Do-
mini, in Epiphania Domini, in Purificatione et in aliis
festivitatibus sancte Mariz, in Palmis, in Coena Do-
mini, in Sabbato sancto, in die Dominica Resurre-
ctionis, in octava Pasche, in Ascensione Doniini, in
Pentecoste, in natali sancti Joannis Baptiste, in
natali omnium apostolorum, in festo S. Laurenui
et S. Mauritii, in festo S. Michaelis et Omnium San-
ctorum, et S. Martini et sanctorum virorum, quo-
rum corpora apud vos habentur, in Dedicatione Ec-
clesiz, et in anniversario tuoet quando ordines fa-
cis. Hortamur itaque charitatem tuam ut mores
vit:e tux tanto honoris ornamento conveniant, qui-
bus auctore Deo exempli verbo possis esse conspi-
cuus, Vita igitur tua sit filiis tuis regula, ut si qua
corritudo (so steht deutlich) in illis deprehenditur,
in ea dirigatur. Cor ergo tuum neque prospera qux
temporaliter blandiuntur, extollant, neque adversa
dejiciant, sed quidquid illud fuerit, virtute patienti:e
devinciatur. Nullum apud te locum odia, nullum
favor indiscretus inveniat. (Hier eine Lücte im Lert)
benedictionis tux justique judicii vpus (wieder eine
Lücie) vitio commaculet. Sit in te et boni patris
dulcedo et judicis pura. discretio, unum quod inno-
center viventes foveat, aliud inquietos a pravitate
compescat. Misericordem te prout virtus patitur
pauperibus exhibe. Oppressis defensio tua subve-
niat, opprimentibus modesta ratio contradicat. Nul-
lius faciem contra justitiam accipias, nullum quzx-
rentem justa despicias. Custodia vite in te xquita-

Digitized by Google
