<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    4285 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 4286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    propter ego Alexander, sanctæ Romanæ Ecclesiæ di- vina providentia pontifex et episcopus Luccensis Ec- clesiæ, pro vestro qui supra memorati estis servitio, et benevola. erga nos dilectione per hoc apostolice sedis privilegium concedo et confirmo vobis præme- moratis unam petiam de terra Luccensis nostri episcopatus, sitam juxta præfatam ecclesiam S. Do- nati, cum casa, et horto, et omni suo ædificio, et intratoris, et egressionibus ejus, et cum omnibus rebus quæ ibi sunt aut quas in antea tibi Dominus dederit : tenement scilicet ambo capita unum latus in terra domni regis, aliud vero latus in muro præ- fatæ ecclesiæ, et in terra quæ fuit Leonis et Germa- norum : cum eo videlicet ordine ut libere et quieti ipsi et successores eorum cum omnibus suis cohabit- tantibus in dictam terram, et casam, et cum omni- bus quæ prædiximus integre teneant et possideant, et ibi habitent, remota omni molestia, et inquietudine nostra nostrorumque successorum, qui volumus et firmiter constituimus ut non solum illi nostri præ- fati Dei, et illorum successores cum omnibus suis cohabitantoribus, sicut dictum est, habeant, et te- neant, et habitent memoratam terram, et casam cum omni suo ædificio, et intratoris, et egressionibus, atque omni pertinentiâ sua, velut superius dictum est, sed etiam similiter omnes illi qui in d. cta nostrâ ecclesia ordinati fuerint, et ibi communem vitam ducere voluerint et canonice vixerint, et obedierint, et rectam fidem porlaxerint, et non inique insidiæ fuerint mihi meisque successoribus. Si quis au- tem ordinarius de sæpe dicta ecclesiæ deinceps in antea Dei judicio de hoc sæculo migraverit, et talis clericus a vobis inventus fuerit qui moribus et offi- cio utilis videatur prædictæ ecclesiæ, et canonice vivere promiserit, illum talem constituimus et omni stabilitate confirmamus ad vivendum regulariter sine mala-intentione ord.nari a proprio episcopo in loco defuncti absque pretii acceptiore, nullaque venali- tas pro præd acta ordinatione jam dictis clericis ir- rogetur, vel aliquam pretii illatio ab eis exigatur, si tantum pro obedientia quam suam debent exhi- bere episcopo per singulos annos si a suo presule moniti fuerint semel et una vice aut ad domnum papam Romam cum eodem episcopo unus eorum pergere debeat, vel, si necesse fuerit, ultra montes ad regem, scilicet si ipse episcopus stipendium iti- neris eis largitus fuerit; ut autem hæc nostra de- creta, quæ de me et meis successoribus superius dicta sunt, firmiter in perpetuo maneant, volumus et decernimus, atque cum omni firmitate constitu- imus, ut nulli liceat ea unquam malo ordine infri- ngere aut violare; unde si quis episcopus aut quæli- bet magna parvaque persona memoratam petiam de terra cum casâ et omni suo ædificio, et intraloriis, et egressionibus ejus, et cum omnibus rebus quæ ibi sunt, aut quas in antea ibi Dominus dederit, atque cum omni pertinentia sua ab eo ministerio, et quæ ad quod eam concessimus subtraxerit, vel malo or- dine tulerit aut invaserit, seu de ordinatione cleri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    corum aliter quam dictum est fecerit; componat auri optimi libras centum, medietatem cameræ domni regis, et medietatem illis quibus injuria il- lata fuerit, et insuper perpetuo anathemate inretitus omni maledictione subjaceat. Ut autem hæc verius credantur, manu propria subscribentes hanc pagi- nam roboramus. (In circulo : MAGNUS DEUS NOSTER, ET MAGNA VIRTUS EJUS; et in circuli ejusdem circuli : EXAL- TAVIT ME DEUS IN VIRTUTE BRACHIJI SU.) Datum vii Idus Januarii in comitatu Senensi, anno vero II domni Alexandri II PP., per manus Petri biblio- thecarii an. 1063, indict. prima. X. B Alexandri II epistola ad Burchardum Halberstadens- sem episcopum. — Laudes ejus commendat, et pal- pium pro merito concedit. (Anno 1063.) [MANSI Concil. XIX, pag. 985.] ALEXANDER episcopus servus servorum Dei dilectissimo in Christo BURCHARDO Halberstadensi epi- scopo in Domino salutem et apostolicam bene- dictionem. Inter multa quæ Magister et Doctor genium, minister quidem Christi et secundum Dei gratiæ donum dispensator mysteriorum ejus, discrecte et spiritualiter instituit, quosdam in Ecclesia sancta non ut hospites et advenas, sed ut cives, et cohae- redes et concorporales in habitaculum Dei coædi- catos, in area quoque Dominica comparticipes et cooperatores singulari munificentia excellenter do- nari præmonuit. Dum tempus, inquit, habemus, ho- rum operemur ad omnes, maxime autem ad domes- ticos fidei (Gal. vi, 10). Unde etiam, mi dilectissime fili Burcharde, venerande coepiscopo, fidei tuæ quæ per charitatem operatur (Gal. v, 6), et justi- tiæ tuæ quæ ex fide est (Rom. x, 6), plurimum con- gratulamur. Temporibus autem istis, in quibus ve- nit ira Dei in filios diffidentia, de quibus vere pos- sumus cum Apostolo dicere : Videte canes malos operari concisionem (Phil. iii, 2), opus ministerii tui, et ædificationem corpus [corporis] Christi ad honorem apostolorum Petri et Pauli, ad voluntatem et iussionem dilectissimi nostri filii Henrici IV regis, scilicet ut ecclesiastica pacis inquietudinem regius advocatus propulsares, quod cum omni gaudio sus- cepisti. Itaque post susceptum legationis obse- quium, semper unanimis uno spiritu et sincera afe- ctione pro nobis ac Romana Ecclesia nobis cum solli- citus fuisti, non tamen quaerens quæ tua quantum quæ sunt Jesu Christi. Pro tanto igitur Deo ejusque sanctis apostolis a te collato servitio, in primis ipsi gratias laudesque debitas referimus qui dilectissimo filio nostro, prænominate regi, tam sanctum opus tibi injungere tibique suscipere inspiravit. Deinde quia sancta Romana Ecclesia, quæ bene fundata est super firmam, patriam, hoc semper habuit veræ chari- tatis judicium, ut aut nunquam aut raro ab aliquo gratis habere vellet beneficium, competit nostro apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações ligadas (ex.: "EPISTOLÆ"). Colagem de sinais editoriais dentro do texto (entre parênteses e colchetes). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Palavra "[corporis]" entre colchetes mantida conforme leitura parcial no original; usei a forma entre colchetes por possível inserção ou variante manuscrita/impresso.</notas>
</pagina>