1335

ALEXANDRI Il PAPAE

1536

solemnia ibidem persolvere presumant nisi abub- 4 — Notum sit omnibus sanct Ecclesiz filiis quoniam

bate suprascripti monasterii fuerit invitatus, reque
ordinationem sacerdotum, abbatum, episcoporum in
prefato monasterio vel ejus jure quod nunc habet
aut suo clero agere audeat, nisi, ut przelatum est,
&b abbate fuerit evocatus. Chrisma igitur vel quid-
quid ad sacra mysteria pertinet, si a parte vestra.....
a quibuscunque provideri presulibus, concedi-
mus..... Sed neque decimas usquam dare concedi-
mus nisi ecclesiis supradicti venerabilis monasterii
adnostram. . . . 2 4 ee eo onn
Sed et hoc statuimus et inviolahili sanctione de apo-
$tolica auctoritate firmamus, ut nullus aliquando
in praedicto monasterio de aliis monasteriis seu
quibuscunque ecclesiis in quibus. . . . . ..
. defunctus fuerit, de propria
semper congregatione eligatur abbas, si ibi idoneus
inventus fuerit; qui ab omnium monachorum con-
sensu ibi constituatur adaugmentum et. . . . .
nihilominus
emnibus......... interdictione prohibemus aliquam
scripturam vel confirmationem de praedicti monaste-
rii rebus vel de prenominata abbatia quoquo inge-
»io contra hoc nostrum preceptum petere, si qu:e
igitur scriptura vel petitio impetrata fuerit aut in
reliquo apparuerit, has irritas esse vacuasque omni
robore jubemus. Si quis pr:eterca, quod non credi-
mus, przsumpserit hoc nostri apostolici privilegii
siatüm iu aliquo transgredi aut contemnere, sciat
se auctoritate beatorum Petri et Pauli apostolorum
püncdipum. . . . . 4.44. rl rns,

e s: t9 £2 9 5$ t$

« 0*9 5» 52 c5 c2 c5 5 9 $9 c$* c 5

LEES * o; . E . . e oc 7$ 5$ e * l|;

. atque Juda uaditore Domini nostri Jesu
Christi terni incendii suppliciis deputatus, a regno
Dei penitus segregatus. . . . . . . . .
ad dignam satisfactionem. . . . . . . . &.
e.c 53 S$emVaus e... . 1.
- . . . Nisericordissimo Domino nostro bene-
dictionis gratiam et vitam perpetuam consequatur.

Datum Lucze vu Idus Julii, per manus Petri san-
cte Romanae Ecclesiz subdiaconi ac bibliothecarii,
anno vii pontificatus domni Alexandri papze secundi,
videlicet anno Dominice Incarnationis millesimo
sexagesimo septimo, indictione quinta (2).
SIGILLUM AVULSUM.

LIV."

Alexander II Ecclesie Salernitane bona, a Guillel-
mo filio Tancredi, in « episcoporum, et abbatum,
et aliorum fidelium couventu » restituta, confirmat.

(Anno 1069.)
[Massi Concil. XIX, 1005.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei.

(2) Si aggiugne al solito appié della bolla da una
parte il monogramma di Bene Valete, dall aitra una
«roce in mezzo a due circoli concentrici. Fra essi
$i legono le parole, Deus nostrum refugium et virtus.
Ne quatro spazj della croce si legge : Magnus Domi-
Tus noster, et magna virtus ejus. Non sono questi i
soliti motti delle bolle di Alessandro 1l, e potrebbe
anche muovere qualche dubhio il non veder qui le
sOtoscrizi^ni consuete del papa et de cardimnati

in synodo, quz sexto pontificatus nostri anno apud
Melphim in ecclesia B. Petri apostolorum principis,
qua est ejusdem civitatis sedes episcopatus, presi-
dentibus nobis, et aliis coepiseopis et abbatibus, die
Kalendarum Augustarum celebrata est, confrater
noster Alphonsus S. Balernitane Ecclesi» archi-
episcopus de hzereditatibus eidem Ecclesiz pertinen-
tibus, quas Guillelmus fiiius Tancredz et milites sui
invaserant , querimoniam fecit. Unde eum a nobis
hac de ratione vocatum, ut quz violenter invaserat
juste eidem Ecclesias redderet, paterna charitate
monuimus ; sed quia in contumacia sua perdurans
obedire nobis et tanto conventui nolu.t , judicio
totius sacri concilii eum et fautores suos a limini-

B pus sancte Ecclesize sequestravimus, et anathematis

vinculo, quousque resipisceret, innodavimus : sed
postea inspirante sibi illo, qui neminem vult perire
(Petr. wi, 9), ad poenitentiam et ad emendationem,
eum Salerni essemus, ante nostram przesentiam cuin
militibus suis humiliter venit. Quapropter episcopo-
rum, et abbatum, et aliorum fidelium congregato
conventu, inter quos fuerunt Joannes Tusculanensis
episcopus cardinalis, et lldebrandus S. R. E. archi-
diaconus, et Ambrosius Terracinensis episcopus, et
Balduinus Melphis episcopus, et Stephanus Trojanus
episcopus, et Ingilbertus Tuscensis episcopus, ct
Gisulfus Salernitanus princeps cum fratribus suis
Guidone et Joanne, Robertus dux, et Rogerius co-
mes frater ejus, et alii plures Longobardi et Nort-

€ manni, idem Guillelmus, et Girmondus filius Gi-

mundi, qui dicitur de Mulsi miles, ejus hzreditarius
S. Salernitanz Ecclesie nominatim curtem S. Petri
Dataro, et curtem S. Viti de Siler, quz sunt juxta
eumdem fluvium, et ecclesiam S. Michaelis archan-
geli, quee sita est in crypta montis, qui dicitur Au-
reus, cum omnibus hominibus et pertinentiis suis,
et res de lacu majore cum toto ipso lacu, et res de
Tusciano, et de Lama, et de Rivoalto, et de Asa, et
de Pecentino, et Jufuni, et Salsanicum, et Forino, et
Anguillario, et Prato, et omnes alias res ipsi matri
ecclesizx, et cxteris Ecclesiis Salernitanis pertinen-
tes sub nomine fidei, quam Deo et S. Petro debe-
bant, in manu vestra refutaverunt atque dimiserunt.

p etse confirmaverunt esse sub anathemate, si eas

amplius presumerent invadere. Inde nos omnibus
supradictis coram astantibus episcoporum judicio,
et laudatione Longobardorum, et Nortmannorum,
qui intererant, S. Salernitanz Ecclesi», et per eam
tibi, confrater Alfane Salernitane archiepiscope ,
successoribusque tuis supradictas res et hxreditates

Ma i dotti Maurini autori del nuovo Trattao di diplo-
matica (t. V, p. 234, not. 3) accennano un' altra
bolla di questo pontefice a questa nostra perfetta-
menteconforme e ne' motti e nella mancanza delle
sotto scrizioni. Alessandro ll, dovette in questo
tempo trovarsi in Lucca all' occasione di traspor-
tarsi al concilio tenuto quest' anno. in Mantova, à
€ui egli intervenne.

Digitized by Google
