4507

ALEXANDRI H PAPAE

1508

et eis omnibus qui-tunc sunt et venturi sunt futuris A predictorum decreta, sunt constituti, aliquid in piis

temporibus.

Quoniam justis petitionibus assensum nos prz-
bere, et Ecclesit sancte vigilanter utilitatibus opor-
tet inservire, Deo nostro siue dubio per. hoc spera-
Tus nos placere, sires et ecclesiasticas constitutiones
3 sanctis Patribus ita ut. constitutae sunt cogamus
permanere, et. ne deinceps ab iniquis impune cor-
rumpantur, nostra 'auctoritate corroborare. Qua-
propter notum facimus przsentibus et futuris omni-
bus, videlicet regibus et ducibus, principibus et
dominatoribus, seu cunctis apostolicze sedis fidelibus,
quod venerabilis abbas Rainerius, et monachi
monasterii beati Dionysii martyris, ubi ipse sanctus
in corpore quiescit, nostram presentiam adierunt ,
suppliciter postulantes quatenus privilegia, eidem
monasterio a domno Dagoberto, Francorum rege,
ipsius loci fundatore concessa, sed et Clodovei, filii
ipsuis Dagoberti, regumque simul eorum omnium
immunitatum confirmationes, quicunque suam illi
monasterio beati Dionysii martyris auctoritatem
promulgantes przstiterunt, sed et privilegium quod
fecit dominus et venerabilis Landericus Parisiacze
urbis episcopus, una cum consensu suorum. cano-
nicorum pariterque regionis illius episcoporum, de
libertate et' emissione clericorum in suis ordinibus

"omnibus, quod videlicet omnes secundum metas a
se discretas in circumscripto ecclesiis deservientes,
^a sua et omnium suorum successorxm potestate ab-
solvit, et abbati et fratribus monachis supradicti
monasterii regendum et disponendum contradidit ,
sanctorumque praedecessorum nostrorum Roma-
norum pontificum, Zacbarie, Stephani, Leonis,
Adriani, Nicolai atque beate memorix domini
Leonis privilegiorum decreta, sancta et apostolica
auctoritate confirmata, nec non privilegium episco-
"porum illius patri de przdicti loci corroboratione
temporibus Caroli regis factum, nos demum ma-
num imponentes, nostra etiam auctoritate dignare-
mus roborare.

, Provideptes ergo eiuem Ecclesiz, et ad munimen-
tum przlati ibi abbatis, atque frawrum priesentium
et futurorum, qui in ipso venerabili monasterio Dco
militare vident r utile fore auctoritate beati Petri

apostoli (eujus nos immeriti vicarii existimus) et D

nostre privilegio paginze praedictorum regum, seu
praedecessorum nostrorum: et ejusdem patrie vene-
fabilium episcoporum decreta roboramus, regum
omniut potentiam, sive successorum nostrorum a
Christo creditam | auctoritatem obtestantes, ne
locum sancti Dionysii Christi martyris, suis aucto-
ritatibus et privilegiis roboratum , vel per se, vel
sibi subditos, quoquomodo temerare patiantur in
evum. Sancieutes etiam promulgamus ne ullus ali-
quando Parisiacz urbis, vel aliarum Ecclesiarum

episcopus, quaqua ratione vel quacunque causa ab :

2blate, vel a fratribus praxlicti loci, vel ab his om-
nibus qui sub eorum | pot state, secundum Patrum

privilegiis a nobis corroboratum audeat utcunque
repetere. Przcipimus quoque ne quis corum episco-
porum » quibus ista postulare voluerint, eis oleum,
chrisma, tabulas, benedictiones, consecrationes ,
ordines, suis temporibus (proutipse abbas vel pa-
tres vel eorum successores expetierint) praesumat
denegare, et ne quis episcopus Parisiacz sedis hxc
eis deneget, vel alium qui eis contulerit pro hoc
interpellare tentet, omnino interdicentes pr. hibemus.

Hoc insuper etiam jubemus, ut, pro causis et re-
.Sponsis ecclesi& sus, nostram atque nostrorum
.Successorum audientiam licenter habeant appellare

et adire, nullusque eos interim condemnare, vel
res eorum invadere conetur. Quod a nostris utique

B przdecessoribus eis apte constitutum est.

Quod si quisquam cujuscunque potentie; vel per-
sona cujuseunque ordinis vel ztatis, hoc nostre
nostrorumque predecessorum  aucioritatis — pri-
vilegium quoquomodo ausus fuerit violare, sempi-
terno damnetur anathemate, ligatus beato Petro
nobisque a Deo concessa potestate; conservatores
autem perpetua fruantur benedictione.

Datum Laterani secundo Nonas Maii, per. ma-
num Petri sancte Romans Ecclesie subdiaconi
atque bibliothecarii, anno quarto pontificatus domni
Alexandri secundi pape, indictione quarta. Hilde-
brandus, sancte Romanz Ecclesi* archidiaconus,

' consensit. Desiderius, cardinalis Sancti Petri ct abbas
€ Sancti Benedicti, cons. Bonifacius Albanensis episc.

cons. Joannes Portuensis episc. cons. Petrus Da-
mianus Hostiens. episc. cons. Mainardus de Sancta
Ruíina episc. cong. Hubaldus Sabin. episc. cons.
Joannes Tusculanens. episc. cons. Joannes Thibur-
tine episc. cons. Hubertus Ariminensis epis.

cons. Andulfus Feretranensium episc. cons. Guvi-

nieldus Sinogaliens. episc. cons. Clotharius Acsima-
nensium episc. cons. Benedictus Fossabrunensis episc.
cons. Áginus Asisinatensium episc. cons. Dominicus

Balbinoliscium episc. cons. Joaunes Piscencium

episc. cons. Rainerius Forianensecium episc cons.
Dominicus Pensauriensecium episc. cons. Gisilbertus
Tuscanecium episc. cons. Joannes Balneoregense
civitatis episc. cons. Jeronymus Frequalinecium
episc. cons. Petrus Castellanecium episc. cons. Ati-
nolfus Gatensis episc. cons. Adelbertus Marimens.
episc. cons. Joannes Subtrensis episc. cons. Mainar-
dus Urbinens. episc. cons. Bernardus Populonensis

'episc. cons. Leo Pistoriensis episc. cons. Lanfran-
:cus Elusinz civitatis episc. cons. Vuido Pisanecium

episc. cons. Joannes Biternecium episc. cons. Cor-
stantinus Arelinus episc. cons. Dominicus Granden

sis patriarcha cons. Andreas Spoletiius episc.
cons. Alto Folomensis episc. consensit. Hermen

fredus Sedunens. episc. cons. Drogo Matisconens.
episc. cons. Gaufredus Parisiensis episc. cons. Harre
Aurelianensis episc. cons. Vuido Belvacensis epise.
cons, Hugo Trecassinus episc. cons. Gaufredus Au

Digitized by Google
