719

S. JOANNIS GUALPERTI ABBATIS

720

Casari tamquam probabiliorem amplexus est, et in A breviter tractanda est. Di.'acus Franchius in vita

dicta scheda prater alia sic candide notat : « Hunc
sane non exiguum fructum existimo propositi dubii,
eiiamsi per hoc contingat, nostram quoque de San-
eti patria conjecturam ruere : nec enim tales diutius
valere velumus, quam quod aliunde refellantur, vel
' welius quidpiam substituatur. » Hoc candidum Ma-
giri nosti exemplum imitari volumus, sieubi a
vero aberremus. Hec ex occasione dicta sunto ; jam
ad propositum nostrum redeamus. .

54. Post utramque hanc Vitam praelo committemus
S. Joannis Gualberti miracula, ab Hyeronimo Ra-
diolensi collecta, et Henschenii Papebrochiique manu
descripta, de quibus in sepe jam memorata epistola
sic habet Aurelius Cosari: « Inveni duos codices

italice edita lib. 2, contendit a S. Henrico impera-
tore ad preces Hildebrandi episcopi Florentini tem-
plum boc restauratum esse. Contra Ughellus tom. Ifl
Bali» sacre, col. 62, adductis authenticis instru-
mentis, ita sentit : « [debrandus autem inter cetera
pietatis officia, quibus inelaruit, collabentem S. Mi-
niatis martyris basilicam restauravit, ac magnifice
exormavit. Ceterum ut ejus pie munificentie pe-

' rennaret memoria, illorumque jugularetur error quí

ejus basiliee magnificam restaurationem in Heuri-
cum Imperatorem ae. Cunigundam ejus uxorem, in-
signis pietatis feminam, retulerunt, hane antiquam
scripturam hic subjiciendam curavimus, in qua
apertissime ejus :dificationis tota gloria in li'e-

Mss. pecudineos vere autographos D. Hieronymi D prandum redundat, qui ibi etiam a. se monachoranz

Radiolensis, nempe miracula S. Joannis Gualberli
et sermones ejusdem Hieronymi, in quibus breviter
vita S. Joannis Gualberti inseritur, in cujus fine sic
habetur : Iste liber est mei Domni Hieronymi
Prioris. » Ut autem lector hujus collectoris fidem
pietalemque noverit, breviter addo partem  elogii,
quod Vincentius Simius in Catalogo virorum iliu-
sirium Congregationis Vallis-Umbrosz ad litteram
H pag. 134, sic concinnavit : « llieronymus Radiolen-
sis Prior abbatialis sancti Donati in Vincla, inter
scriptores Vallumbrosanos valde celebris, scripsit in
primis vitaur beate Marie Virginis, erga quam
tenerrimc devotionis affeetu erat. inflammatus ;
deinde miracula sancti Joannis Gualbertj et opus
hoc dedicavit magnifico Laurentio Medices, cui
extitit ipse singulariter acceptus; praeterea tractatus
- edidit super gestis aliquorum beatorum, super tri-
bus votis solemuibus, super gradibus humilitatis et
super virtute patienti: ; epistole autem ab eo datz,
et alie sactze elucubrationes fuerunt ferc innumera-
biles. Ne momento quidem temporis visus est um-
quam otiari ; quin imo semper actu fuit occupatus
n aliquo laudabili exercitio vel legendo vel scribendo
vel orando. Przter horas canonicas bis in die reci-
tabat Otficium Virginis Deiparz, semel in die officium
defunctorum, Psalmos Graduales et Ponitentiales
eum Litaniis et precibus. Ultra consuetas religionis
Quadragesimas et jejunia, etiam aliis superadditis

collegium institutum a Florentinorum presulum
 arbittio dependere decrevit. » Tum subit donationis
instrumentam, quod hie brevitatis causa omitto.
Ughelli opinionem sequitur Mabilfonius in Anralibus
Benedictinis tom. IV. ad angum Christi 1015; quam
etiam ege ut verosimiliorem-amplector.
$6. Non possum quin hic obiter. corrigam cerro-
neam Mibillonii conjecturam , quam in iisdem Ánna-
libus ad anuuu Christi 4028, doiationem quamdam
Lamberti episcopi Florentini monasterio S. Miniatis
factam. commemorans, sic proponit, « His litteris
subscribunt, ut- mox. dicebam, Leo ablias de mona-
sterio S. Miniatis, et post eum Theuzo presbyter ct
monachus, Ottrise presbyter et monachus, et
Johannes presbyter et monachus. Forte is sit Johan-
nes Gualberius, qui hoc ipso tempore ad S. Miniatis
monasterium se recepit. » Miror virum in antiqui-
tatibus monasticis versatissimum hie ita hallucina-
tum esse, ut Johannem Gualbertum crediderit fuisse
presbyterum, postquam in vita. ipsius per B. Atto-
nem scripta legit hzc. verba: « Eorüm quoque ma-
gister omnes ecclesiasticos ordines plurimum bono-
rabat, quos Catholicos esse sciebat, na ut fores

. ecclesiae nog prasumeret aperire, nisi prius ordina-

tus aliquis aperiret. » Clarius id etiam in Sancti
vita num. 99 exprimit B. Andreas his verbis :
* Eorum Magister et Pater tantam circa. omues
ecclesiasticos gradus reverentiam semper habuit, ut

abstinentiis carnem macerebat, sicut et ciliciis et D ^ullatenus aliquando potuerit cogi, nec etiain Ostia-

frequentibus flagellationibus. » Dein Simius piam
ejus mortem enarrat. Hzc dicta sunt. ad clariorem
questionum seeuturarum intelligentiam ; nunc hi-
storix nostr:ze illustrande filum resumamus.

81V. De monasterio S. Miniatis, quod S. Joannes .

Gualbertus ingressus est, quare illud deseruerit,

S. Joannes Gualbertus, predicto Crucifix:e imagi-
nis predigio motus, szeulo nuntium remittere sta-
wit. Baque, premissis pia fraude famulis ad
S. Miniatis inonasterium reverütur, el, inscio patre,
in monachorum numerum cooptatur, ut fusius
warrant utraque Acta. Sed hac occasione occurrit
quaestio de restauratione erclesie S. Miniatis, que,
€um non sit ab hoc nostro instituto omnino aliena,

rius fleri : sed cum ecclesiam ingrei ve'let, et fores
essent clausa, eas ingredi nullo modo prasumebat,
donee Ostiarius, qui illas aperiret, vocaretur. »

51. Nunc altera instituenda est «questio, eaque
difficilior, scilicet quam ob causam S. Joannes
Gualbertus prefatum S. Miniatis monasterium de-
seruerit. Acta omnia qux mihi videre licmit asse-
runt quod Simoniaco abbati, per Florentinum epi-
scopum promoto, uoluerit subesse. Quomodo hane
Simoniacam abbatis sui promouonem S. Joannes -
Gualbertus cognoverit, longa narratione, nescio unde
eruta, explicant recentiores Vite scriptorés atque
inter illos primus, ut opinor, Andreas Januensis, qui
in Vita, quam hic manusc:iptam babemus, sic narrat

Digitized by Google
