<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    rum cum nimis prolixa sit, et ex antiqua lingua Ita- 
    lica magno labore in Latinam conversa rhythmii le- 
    porem et vernaculum simplicitatem perderet, facile 
    locum ejus supplebuit hymnus Sapphicus ex Breviario 
    Vallumbrosano descriptus, qui est veluti quedam 
    praedictae cantilenae synopsis. Is itaque sic habetur 
    apud Ph'ilippum Ferrarium in Catalogo Sanctorum 
    Italiae die xii Julii.
    
    Dum Crucis signum videt hic in hoste, 
    Parcit, et constans odium remetillit : 
    Orat in templum [lege templo], caput ecce Christi 
    Flectit in illum.
    
    Postea saeculum fugiens malignum 
    Se suis vestes manibus Joannes 
    Induit sacras, monachusque servit 
    Religioni.
    
    Hic Dei zelo jugiter perardens, 
    Utque vir fortis, vitium duorum 
    Praesulum pandens, populum ruentem 
    Terruit omnem.
    
    In via peregrins, inopi reperto 
    Unicum panem dedit, ac recepit 
    Ipse tunc ternos; Deitas suprema 
    Misit ad illum.
    
    Vallis Umbrosa struit inde sacra 
    Tecta Vir sanctus, simul atque secum 
    Edocet multos homines beatam
    
    Ducere vitam.
    
    Dum tegil culpas monachus pudore, 
    Detegit illas humili Joannes 
    Voce, ne frater pereat silendo.
    
    Propter omissa.
    
    Fluctuat demens rapidis in undis : 
    Invocat Sanctum metuens aquarum 
    Impetus Arni, columis fit amens 
    Intus et extra.
    
    Nubium plenum minitatur aer, 
    Dum suas fratres properant aristas, 
    Ut terant, orat; jencitus refugitt 
    Nubibus aer.
    
    Dum tenet lectus monachus malignum 
    Spiritum, formam leporis gerentem 
    Nescienus, Sanctus metuens rexxit, 
    Ne cadat ille.
    
    Carne non audent monachi, carentes 
    Pane, se vesci; prece supplicantis 
    Angelus panes tulit, atque cunctis 
    Trusit orecim.
    
    Mane consurgens onerat petentes 
    Pauperes mulos, minuiteque nunquam, 
    Triticum, dum dat; gravior sed arca 
    Semper abundat.
    
    Jussit occidi rapidum sequentem 
    Fuculas ursum; properavit ultro 
    Ursus ad mortem patienter, seque 
    Si foret agnus.
    
    Transit illaesus monachus per ignem.
    Pontifex signo removet scelestum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    Praesulem v.so, metuens docentem
    
    Dogmata falsa.
    
    Cessit e vita mediatians olympum, 
    Corpus in terris veneratur hujus.
    Spiritus laetus superam petivit 
    Protinus arcem.
    
    Ecce nunc fagus memor est Joannis : 
    Flore nam cunctis solioque fagis, 
    Singulis annis prior, et videtur 
    Omnibus ista.
    
    Ante sacratur tumulum Joannis 
    Fit salus aegris, medecina fessis, 
    Lumen orbatis, fugiuntque monstra 
    Tartaris atra.
    
    Romani Pontifices ejusdem Sancti cultum magis 
    B magisque paulatim promoverunt : nam Clemens 
    VIII decrevit ut de eo fieret commemoratio in 
    Officio Ecclesiae Romanae. Dein Clemens X permisit 
    de eo recitari Officium proprium ritu semiduplexi. 
    Tandem Innocentius XI jussit ut ritu duplici lege- 
    retur ipsius Officium, prout hodieum est in Bre- 
    viario Romano. Respublica Florentina jam ab anno 
    1500 publicum edidit decretum, quo sub mul- 
    ta pecuniaria juberunt claudi officinas et tabernae 
    die sancto Gualberio sacra. Hoc publicae venerationis 
    testimonium in archivis Vallumbrosanis conserva- 
    tum hic indicasse sufficit. Illec de cultu. Nunc de 
    reliquiis, aliisque monumentis ad Sanctum nostrum 
    spectantibus, agamus.
    
    150. Corpus S. Joannis Gualberti, paulo post ejus 
    C obitum, ut utraque narrat Acta, reconditum est in 
    monasterio Passiniano ; quod ut majori cum splen- 
    dore conservaretur, R. D. Aurelius vulgo Foroli- 
    vicensis anno 1580, sacellum eleganter exornavit, et 
    magna cum pompa ac praesulum frequentia sacra- 
    ossa recognita ac visitata marmoreo tumulo condi- 
    lit. Caput ibidem in prima translatione inclusum 
    fuerat peculiari theca, quam R. D. Placidus Pava- 
    nellus Patavinus circa annum 1440 multo pretiosio- 
    rem reddidit. R. D. Columbinus de Alphiano conces- 
    sit ecclesiae Florentinae sanctissimae Trinitatis maxi- 
    lam S. Patris Gualberti, quae anno 1586, in sacello 
    ejusdem ecclesiae collocata est. Brachium dexterum 
    bis miraculose ad Vallem-Umbrosam delatum est, 
    D uti pluribus describit Thesaurus Velius inter mira- 
    cula, post S. Joannis Vitam impressa, cap. 4, 5, 6, 
    7, 8, 9 et 10. Franchius lib. 10, pag. 370 et seqq. 
    De eadem prodigiosa brachii translatione videri 
    potest Hieronymus Radiolensis in miraculis, hic post- 
    .ituramque vitam edendis, num. 7, 8 et seqq. In 
    eodem Vallis-Umbrosae monasterio servatur crux, 
    qua S. Joannes Gualbertus daemoness fugare solebat, 
    de qua praeter Thesaurum et Franchium agit Hie- 
    ronymus Radiolensis in Miraculis mox citatis num. 
    5 et 6. Franchius lib. 10, pag. 361, hunc putat esse 
    eandem, quam S. Gualbertus Petro ligneo innoxie 
    flammas transeunti gestandam dedit. Quidquid sic de 
    ea re, constat crucem illam mirae virtutis esse con- 
    tra demones, ita ut anno 1634, a R. D. Valentinq
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    759                                                                                         760
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; corri "leges" para "legeretur" fragmentado por hifenização conforme linhas; palavras ilegíveis não detectadas. Dois marcadores de coluna (B, C, D) no início de alguns parágrafos incluídos tal como na página.</notas>
</pagina>