<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    fecta, et ad coquendum cum cibariis statim prapa-
    ravit, et ad ignem posuit. O mira res et stupenda!
    de vasculis, quibus per, vel juxta] solitam anno-
    num fratres loci illius tantum alere solebat, a mane
    a squee ad nocem supervenientibus ibidem hospiti-
    bus administravit : nec in aliquo defecerunt, sancti
    vici precibus mirabiliter aucta.
    CAPUT LXXIX.
    Dominus quoque Gregorius VII papa, qui ad sa-
    crosancta missarum solemnia veniens in multa
    compunctione solebat accedere, continuis tribus,..
    cum compunctio consueta sibi deesset, in memo-
    riam veni et nomen et sanctitas sancti Joannis,
    cum quo, dum vixerat, amicitiam et notitiam mul-
    tam habuerat. Quem dum in suum auxilium humi-
    liter invitasset , niox gratiam ejuslem sanctae B
    compunctionis, multo largius quam solebat habere,
    resumpsit. Quod dominus Petrus Albanensis epi-
    scopus ex ipsius ore domini pape audisse, ipse
    quoque verum fuisse coram multis crebro dicebat.
    CAPUT LXXX.
    Item dominus Teuzo RazoIensis abbas, qui de
    primis maximisque discipulis ejus fuit, dum iter
    ageret, veniens Vallemumbrosam, gravissimo ilio-
    rum dolore sepius torquebatur. Cunque inter im-
    mensas doloris angustias fluctuaret, redire nolens,
    porgredi non valens, patrem Joannem anxius rogare
    coepit, et dolor ab eo confestim abscessit.
    CAPUT LXXXI.
    Alia quoque vice, dum eidem abbati Teuzoni do-
    mini prioris Rustici fuisset obitus nuntiatus, et
    ipse tanto languore tenel:etur ut se nullo modo pos-
    set movere, calliculam benedicti patris reverenter
    tetigit, et niox sanissimus effectus, ad sepulturam
    defuncti perrexit.
    CAPUT LXXXII.
    Item matrona quedam nobilissima, nomine Ada-
    lasia, gravissimis per unium integrum annum febri-
    bus magnis exastsans, ante sepulcrum ejus ali-
    quamulum jacuit, et illico, sanitate recepta, meritis
    ejus incolumis facta, renexavit ad propria.
    CAPUT LXXXIII.
    Diebus eisdem una lampas ante sepulcrum ejus
    a priori luu: tempore constitita, quae nocturnis ho-
    ris accendebatur, per multos annos ibidem mansit.
    Quam plurimumque in terram corruisse, et semper
    ill:cam m:missse, qui primum ista dicavit, cum
    multis se vidisse profitebatur.
    CAPUT LXXXIV.
    Sub eodem tempore, miraculum non dissimile
    per ejus merita dicitur contigisse. Quidam presby-
    ter, nomine Zenobius, fuerat, qui plebem Brozensem
    per quadraginta annos et eo amplius rexit. Qui dum
    una die, sole vergente ad occasum, acceleraret se
    vespertinam celebrare synaxim, accensa candela,
    lampadem ecclesiae festinabat ignire : et cum in ea
    minime liquorem olei represseret, nec alias haberet
    vinde eam reficere posset, saepius replicando ipsam
    izgivit : sed aqua, quae in ea erat, aliasque mora lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    cente: A centem velociter extinguebai. Tunc, animo furi-
    bundus, fideliter tamen orans, ait : « Si veas sunt
    quae de Joanne Gualberto vidi et audivi propriis
    oculis, in ipsius nomine precipio tibi, ut celeriter
    accensa inexstincta permaneas. » Quæ sub tanta
    velocitate subito est accensa, ac si divinitus impe-
    ratum ei fuisset. Idem ipse, qui vidit et interfuit,
    hæc scripsi, et dictando mandavit.
    CAPUT LXXXV.
    Deinde frater quidam, Albertus nomine, qui in
    eodem Passiniani cœnobio, in quo beatns Joannes
    requiescît, dum piscem manlucaret, una piscis spi-
    na repente gutturi ejus kasit, que sibi graveran an-
    gustiam diutius intulit. Sed dum immensum peri-
    culum conaretur effugere, nec valeret, ad sancti
    Joannis patrocinum recurrit, quod efficaciter sibi
    mox præstitum sensiL Nam ejus nomen corde in-
    vocans præsidiumque rogans (quod, præ nimia an-
    gustia, voce non poterai,) spinam repente glivivit,
    et affligentem se molestiam suffragio pii Patris
    evasît.
    CAPUT LXXXVI
    Idem Pater, dum adhuc viveret in hac luce, et
    esset apud Sanctum Salvium, œconomus duos arti-
    fices in cella ejusdem loci pro necessario opere po-
    suit, qui, maligno spiritu sudente, noctu venerunt
    ad eamdem cellam, disponentes furtim auferre quæ
    illis apte videbantur; non attendentes Apostoli scri-
    ptum : Qui furabatur, jam non furietur, magis ac-
    tem labore! manibus, quod bonum est. Ingressi ita-
    que cellam, impleverunt saccos quos portaverant
    diversis bonis, et, eos sibi superponentes, ut aufu-
    gerent laborabant. Sed peccatorum suorum irretiti
    vinculis, et beati Joannis impendii meritis, sic im-
    mobiles stare coeperunt quasi affixi terrae radicitus
    tenerentur; nec sarcos dimittere nec vacui recedere
    valebant. Cum vero prima hora diei cellam unus ex
    fratribus introiret vinum haurire pro missa cele-
    branda, latrones admirans, ad ecclesiam reliit.
    Finito autem capitulo, retulit quod in culla cognou-
    erat; sed cellerarius se nescire respondit. Beatus
    autem Joannes, hoc totum sancto Spiritu revelante
    cognoscens, visit ad illos ac vehementer corripuit;
    et ne talia de reliquo præcunerent prius admonuit.
    D Exinde partem furti pie concessit illis, partem ubi-
    dominus absolvit. Qui, Patris ejusdem monitis edo-
    cit res pauperum illra non rapere, sed, cum indige-
    rent, humiliter postulare; demum absolvit, et, li-
    centia ejus, illæsi non sine verecundia discesserunt.
    CAPUT LXXXVII.
    Sunt præterea nonnulla alia de venerabili patre
    Joanne literis tradita, quæ oculis aspexi; quedam
    alia, quæ fidelium narratione multorum audivi, quæ
    præsentí opusculo renui copulare, veritus excedere,
    superius posuimus brevetatem. Insuper ad tumulum
    ejus, non solum illius terræ incolæ, verum etiam
    de remotioribus partibus multi cerebro veniunt,
    plurimis anxietatibus pressi, ac variis infirmitati-
    bus aggravati : qui, præstante divina clementia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Pequenos defeitos e abreviaturas impressas foram transcritos literalmente; onde a tinta é falha usei separação silábica visível e mantenho ortografia original. Letras danificadas indicadas por caracteres isolados ou fragmentos (por exemplo "niox" reflete impressão).</notas>
</pagina>