vy19 : d

ACTA. ? 120

7, numa.. 35. « Itaque difficultatem. Banc eludere at- A detegeretur. « Circa annum 870, inquit loco proxime

cunque tentabimus, observando clausulam hanc
pis memoriz, fertasse non. mortaum, sed celebra-
tissimum ac memorande pietatis virum designare ,
ut memoria pro fama, celebritate, nomine, usur-
pelur. Ut enim hortari solemus viventes, nt aliquod
memoria diguum facinus patrare velint , quo sui
«ominis ünmortalitati prospiciant, ita viros ipsos
egregiis operibus claros , adhue viventes. immortali
wemoria dignos, vel immortalis aut glorios: meno-
tix viros appellare ierilo pessumus, et spe cou-
euevimus. » Proterquam quod haec expicatio sit
violenta, et a communi hominum commercio abhor-
veus, ingens est discrimen inter expressiones a
&rando contorte excogitatas, et inler usitatas diplo-

matis nostri phrases, ut cuivis mature eas confe- B

venti clarum fiet. Judices hic appello quoslibet le-
ctores, a partium studio alienos, et confidenter intcr-
rogo, an non judicaverint, S. Romhualdum mortuum,
wbhi primum iu diplomate legerant hauc donationem
Petro Bagnine factam esse « ob amorem piz: memo-
vie D. Romualdi, ut Theodaldus cum denominato
sancto viro, Romualdo scilicet, partem in :ceterna
vita » haberet : nisi enim. Thcodaldus Romualdum
jam coló receptum, et semper timendo humanz fra-
gilitatis' periculo ereptum credidisset, quomodo
partem habere cum illo in zelerna vita desiderasset?
Adde quod formula pi: memoriz in sexcentis dip!o-
atibus mortuum manifeste significet.

127. Jam examinanda sunt duo exempla, qu: ad
slabiliendam suam qualemeunque interpretatienean
adfert. Grandus, Primum occurrit apud Ughellum
tom. Ill Italie sacra col. 297, ubi Jacobus Bavarus,
Fesulanus episcopus, dicit, se quedam largiri con-
ereditx sibi ecclesi: pro remedie animz sue, speque
remunerationis future , et pro animabus antecesso-
rum suorum praesulum, « ncc non pro salute Con-
radi serenissimi imperatoris felicis memorize, suaque
conjugis Gislo Auguste, etc. Ecce, inquit Grandus,
Conradum Caesarem felicis memori dictum anno
1022, cum obierit anno 4029, die 1v Junii apud Tra-
jectum. » At. Fesulanum antistitem nihil aliud hic
velle, quam ut hzc donatio prosit. anima Conradi,
felixque sit post mortem ejus memoria, satis patet

citato, Andreas episcopus Florentinus in abbatissam
monisierii S. Andres ordinat Idembertam apud
Ughellum. tom. il (frequens ipsi error pro IH) pag.
id est col. 35, ubi hzc formula legtur : « Se-
cundum illa pr:ecepta, qux? Dominus (forte hic no-
men quoddam deest) et bon: recordationis Dominus
Ludovicus imperator constituit. Qui tamen Lucovi-
eus anno875 Mediolani obiit mense Augusto. » Une,
obsecro, novit Grandus, Llembertam anno 870 abba-
tissam fuisse ordinatam, cam diplomati nullus annus
subscribatur? Au forte id conficit ex co quod post
finitum diploma sequantur hzec Ughelli verba : « Hic
Andreas, Florentinus episcopus, anno 870 interfuit
judicio quondam Lucensi ad favorem Gerardi epi-
scopi Lucensis an. xv. Ludovici lI imp. ind. 131. »
Sed hzc nil ad przcedens diploma pertinent. Eolem

jure colligere potuisset, Idembertam auizo 870, post

mortem. Ludovici abbatissam esse ercatam , quia
eidem diploma.i prxcedunt hxc Ughelli verba :
« Andreas successor Rodingii. llle fuit, qui, cum
Carolus Calvus ab Asperto MeJiolanensi archiepi-
$copo diademati regni insignetur, augustiorem spc-
ciem pompz focturus, interfuit anno 876. »

129. Cum itaque bxc priecedentia Ughelli verba
nullo modo ad eam rem specteut, ex iis diplomatis
annus determinari nequit. Unde miror, adeo rotunde
Grando asseri, id circa annuin 870, datum fuisse.
Quapropter possem meliorem Grandi (idem requi-
rere in objiciendo hoc. exemplo, out certe majorem
in eo examinando diligentiam. Iaterim adversarius
fateri debet Andreain, in eo.''em diplomate de Ro-
dingo pradecessore suo bonx memori: loquentem,
agere de Rodingo jam mortuo. idem ego de Ludo.
vico Lonw recordationis existimo, adeoque diplo-
mata pest illias mortem datum esse judico, qiia
nulla me movet ratio, ut communem hajus formula
significationem invertam. Piget his cavillationibus
diutius immorari. Potius ad sacros coelitum h. nores,
stnclo nostro a summis pontilicibus d-cretos, pro-
grediamur.

$ Xl. Canonizatio S. Joannis Gualberti.

Narrant utraque aeta, huic commentario subnce-

tenda, quomodo S. Joannis Gualherti corpus post

ex hac formula diplomati subscripta : « Actum est D felicem animae ex bac vita transitum inter zstivos

autem hoe anno Dominiez Incarnationis 1032, [Im-
perii B. Conradi Augusti anno v, indicione xv fe-
liciter. » Quando Giondus in genuino diplomate
ostenderit, Theodaldum dedisse ecclesiam Petro
Dagnino anno Dominicie Incarnationis 1027, vitz
Romualdi 110, sicut in prima tabula sua chronolo-
gica statuit, facile ipsius explicationi acquiescemus';
quando, inquam, hoe parallelum invenerit, verba
;'Theodaldini diplomatis a communi. significatione in
peregrinum sensum detorquebimus ; quod faciendum
. Bon est, nisi dum manifesta cogit necessitas.

198. Transeo nuuc ad alterum exemplum, quod
adeo leviter ac perfunétorie attigit Grandus, acsi
male sibi conscius timuissel, ne argumenti fallacia

calores ab omni feetore per triduum immune fuerit,
ac dein maximo populi concursu sepulture tradi-
tum. Vallumbrosani scriptores volunt, S. Patrem
suum paucis post mortem annis à Gregorio VII in
sanctorum numerum fuisse relatum. Sic Andrcas
Januensis in ejus Vita, cap. 89, ait : « Liquide patet
ex Chronica Florentina, a Joanne Villani cive Flo-
rentino compilata, libro 1v et capitulo 16 ejusdem
Chronicze, eumdem beatum Joannem prius per cen-
tum quatuordecim annos vel circa fuisse canoniza-
lum et catalogo dictorum sanctorum adscriptum per
beatze recordationis sanctissimum in Christo Patrem
et Dominum Gregorium papam septimum, ejusdem
beati Joannis devotissimum, qui floruit et incepit

Digitized by Google
