<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    751 S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    c·irve· sic erup'ssa tra[sit] Andreas Januensis in vita S. Joannis Gualberti cap. 62. « Circa hæc tempora contigit, ut quidam nobilis vir nomine Teuzo M. dia-
    barla, pater videlicet Petr[i] episcopi Florentini, venit de Papia Florentiam causa visitandi dictum filium suum. Cui Florentini clani insidiantes tentando di-
    cere cœperunt : Domine Tenzo, multum pretii pro filii tui dignitate regi contulisti? Quibus ille, utpote simplicissimus homo cepit jurejurando dicere : Per
    corpus S. Syri nec unum molen:ium potest homo in domo domini mei regis habere sine magno pretio, nedum talem consequi episcopatum. At illi hoc au-
    dientes alacres et avidi rem sciscitari rursus expo- stulant dicentes : D'¿ ergo, si placet tuæ nobilitati, quantum summe pecuniæ potuit hæc res constare tibi? At ille : Per sanctum Syrum sic tria millia libras; potestis bene scire, me propter hunc episcopatum açuq' rerum dedisse, sicut unum valteis cre- dere nummum. His auditis, certi reddidi tali testimo- nio cœperunt hæc ubique pandere verba. »
    
    87. Cum inter alios S. Joannes Gualbertus rem hanc cognovisset, statuit cum suis sacrilegum epi- scopum omnibus viribus oppugnare et Simoniacam læresim ubique exstirpare ; quæ quia fusius ac cer- tius ab auctore cœcevo narrantur, ejus narrationem hic inserendam esse censui. Is est Desiderius abbas Cassinensis, postea V°ctor III, qui liem suo tempore agit; tam sic exponit lib. 3 Dialogorum : « Quod Do- minus in Evangelio dicit : Pater meus usque modo operatur et ego operor, quotide cœnimus adimpleri, et antiqua novis temporibus miracula innovari. Hæc itaque, quæ dicta sumus, adeo clara sunt, ut non solum in Florentina diocesi, in qua facta noscuntur, verum etiam in tota Tuscia ac in urbe, quæ caput mundi est, Roma constet esse notissl.ma. Petrus qui- dam clericus est, qui occulte data pecunia regio ad- minuclio in prædicta Florentina civitate cathedram episcopatus accepit. Cum denique a clericis et po- pulo, ut episº:um decebat, benignè fuisset susce-ptus, post non multum spatium temporis fama per ejusdem episcopatus diocessim increbuit, quod simo- niacæ læresis peste sedatus, quod gratis Domino jube[n]te accipere et dare statutum est, pecunia mer- catus fuerit.
    
    88. « Cumque tam horrenda et tam execranda fama primitus ad religiosorum, dehinc ad aures vulgi pervenisset, cœperunt se plures ab ejus communione subtrahere; Romanoque pontifici, quæcunque super hæc re cognove:ant, divino exardescentè zelo, stu- duerunt intimare; qui episcoporum consilio congre- gato, eundem episcopum, ut rem diligenter agno- sceret, convocarli. Sed cum se synodo præsentasset, accusatoribus undique acclamantibus, s:c: camerio sese purgare nitebatur. Cumque coram præsentibus res aliquantulum agiata fuisset, datæ indicie sunt, ut per easdem forsitan invidiæ divi,um expavescens judicium, quod pertinaciter negabat, humiliter con- sisteret, quatenus ab æterno non removeretur al- tali, si ab hoc præsent! cui ministrare jusse non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,950">
    poterat, ac abstinuisset. Laterim populus di- viditur par;es, quarum altera, quæ amorem Dei muneribus præferebat, clericos et religiosos mona- chos, qui cointra episcopum rem comprobundam sus- ceperant; altera, quæ numer a et favorem diligebat, episcopum, est secuta.
    
    89. « Cum crebro igitur inter se altercaretur po pu- lus, et altera alteri obs:aret parti, in tantum exorta augebaratur contentio, ut inter se dimicantibus sæpe etiam usque ad effusionem sanguinis venirent. Cum- que hæc diutius agerentur, et neutra pars parti ce- deret, Joannes reverendissimus abbas monasterii, quæ Umbrosa Vallis dicitur, sæpe ad hunc consi- clium advocatus, zelo Dei ductus, suis cum monachis veniebat, qui exhortando, prædicando, divini exa- minationem judicii intentando, episcopum admonere non cessabat, quatinus ex perpetuata culpa paeniten- tiam ageret, et sacerdotio minime legaliter expositio, humiliter cœderet, nec sibi suisque subjectis, quibus incremento esse deberet, detrimento foret. Illud de Evangelio ei sape proponens, quomodo Dominus Jesus vendentes et ementes columbas de templo projecerit, cathedrasque subverterit, et eas numuni- lariorum effuderit, videlicet demonstraans, ut qui- cumque Spiritus sancti donum, quod per columbam significatur, ductos avaritia vel vana gloria elatus, pretio acquirere vel vendere tentaverit, ab illo coe- lesti templo et æterno altari se procul dubio elim- inandum noverit. »
    
    90. « Sed ille nihilominus præsentis vitæ honoris cupidus pro nihilo monita sancti Viri ducebat, imo potius pertinaciter et armis et verbis omnibusque modis, quibus poterat, se defender e vitiebature. Cumque idem venerabilis abbas incassum procedere sua verba videret, utraque parte populi advocata : Quo- niùm, inquit, verba non prosunt, veniam us ad signa: consturatur rogus et igne supposito accendatur, per quem unus e nostris ingrediatur, ut utrum vera an falsa sint, quæ de episcopo dicimus, Domino disce- rente, probetur. Plac et utrique parti sententia. Ro- gus mox duodecim pedum mensura constituitur, in- ira quem parva semita, qua unius tantum hominis persona transire posset, relinquitur, quæ etiam ex accensis lignis, ne ibi aliquis locus a flamma vacaret, consternitur. Interlin autem dum hæc preparantur, præsulatus abbas Joannes Petro suo discipulo reveren- dissimo videlicet viro, qui postmodum in Albasnensi urbe episcopus ordinatus est, quique etiam adhuc superest eandem ecclesiam regens, præcepit, ut in- dultus sacris vestibus omnipotenti Deo sacrificium offerrret, et sic demum confusus de misericordia Dei, per accensi rogi flammnas imbulbilariter intraret. Qui jussis Patris obtemperans, postquam sacrificium Deo obtulit, casulam se expolians, ad ignem venit et magna voce : Oro, inquit, Deus omnipotens, si Pe- trus, qui episcopus dicitur, Simoniaca est peste fo- datus, ne ecclesia tua amplius polluatur, judicio sancti Spiritus tui ostende virtutem, illasum me per hunc ignem transire concede : quod si nos fallacia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas ou letras incertas marcadas entre colchetes quando necessario (ex.: [ilegivel] não usado). BBox aproximadas em escala 0-1000. Alguns cortes silábicos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>