701

VITA.

702

Et sicut reprobi, hanc. relinquendo, a Christi cor- A credentes Deum sine fetore posse servare ma-

pore, abscinduntur : sic electi, eam jn veritate
amplectendo, eidem Christi corpori contirmautur.
A4 hane vero inviolabiliter custodiendam valde
utilis est unitas fraterna, qux se constringit sub
unius persone curam, quoniam sicut flumen a
suo alveo siceatur, si in multis rivulis dividatur :
sic fraterna unitas minus valet ad singula, si fuerit
sparsa per diversa, Idcirco, ut in longo ista charitas
inviolabilis permaneat vobiscum, volo ut in domino
Rodelfo vestra cura et consilium post meum
Obitum pendeat, sallem sicut in me pependit in
mea vita. Valeie. »
CAPU'f. LXXII.

Tenia postea die priusquam obiret, vidit sibi
juvenem assistentem, quem fuisse ipsias angelum
sesüimamus. Quem cum solus, et nullus alius cer-
meret, ait fratribus : « Quare fratrem. illum non
vocasti vobiscum, dum comedisti ? » Cui fratres :
« De quo , inquiunt , fratre dicis, Pater ? » Et ille:
« De illo, inquit, pulcliro juvene, qui ad nos venit,
et nobiscum moratur ingrediens, el egrediens. »
At illi : « Unde est, et quo nomine vocatur ? » —
« Nescitis, inquit, qui» de monte Domini cst, et
Ren'gaus vocatur? ». Tunc ille Spiritu sancto. do-
cente intellexit angelum esse, et vere de monte Do-
mini, id est de ccelo fore, talique dixit illum nomine
appellari, id est Benignus. De illo siquidem monte
Psalmista ait : (Quis. ascendet. in montem. Domini ?
et alibi : Quis requiescet. in. monte. sancto. tito ?
Ad ipsum siquidem montem per gratiam Christi
ascendere cupiebat, cui diutius ipseservierat. Et
recte beato. Joanni Angelum talis nominis depu-
iaverat, quem misericorditer imhnensa. benignitate
pre inultis mortalibus ditaverat. Quibus auditis,
fratres abierunt, et super mensam victum unius
hominis posuerunt, extra fratrum victualia con^
stitutà, quo adimpleto, quievit. Deinde cum ad
exitum propinquaret, fecit hzc in breviculo scribi,
et in manu poni, sibique consepeliri precepit :
EGO JOANNES CREDO ET CONFITEOR FIDEM QUAM SANCTI
APOSTOLE PILEDICAVERUNT , ET SANCTI PATRES 1!N
QUATUOR CONCILIIS CONFIRMAVERUNT ; Ul crederetur
intimo eam corde tenuisse, quam videbatur verbis
et operibus eatenus utiliter defendisse.

CAPUT LXXIII.

Post hac Christo tradidit spiritum, corporis et
sanguinis ipsius perceptione munitum , in quem
integra fide crediderat, quemí pure dilexerat, cui
pia intentioue servierat, secum talentum sibi cre-
ditum multiplicatum reportans. Obiit autem feli-
citer anno 1075, Dominic incarnationis, in fer-
ventissimo zstatis ardore , quario scilicet. iduum
Juliarum. )

CAPUT LXXIV.
Tunc abbates qui presentes erant, spe certa
(18). Passiniani scilicet, ubi hodie quoque sacrum

ejus corpus. servatur, preter unum e brachiis, quod
Yallum*rosz, et aliquot reliquas, qux. alibi haben-

gistrum in statis fervore, qui discipulum ejus in
igne prius servaverat absque omni combustione ,
deliberaverunt funus Patris insepuluum retinere,
douec abbates ad ejus exsequias undique con veni-
rent, Hac itaque causa insepultum per triduum per-
mansit : in quibus diebus, ad celebranda tanti
Patris obsequia, pene inumerabilis clericorum ac
monachorum multitudo convenit. Per los aulem
dies et noctes qui convenerant, tanto Patri honore
debitum impendentes, infatigabiliter gratias agentes
Clristo, qui cursum ejus in omni religione serva-
verat, benedicebant Deum in his qux de co noverant
et audierant.
CAPUT LXXV.

B Post hxe sancti viri corpus in hymnis et laudi-

bus debitis sepulture (153) tradiderunt, ita immune
ab omni fetore , quemadmodum  illesam fidem
$wam, donec vixit, ab omni contagionis errore
servaverat, et velut. Omnipotens discipuli transeun-
tis per ignem carnem et incombustas vestes omni-
modo custodierat.

CAPUT LXXVI.

Quo sepu.to, communi fratrum electione doii-
nus Rodulfus obedentiam sibi a Patre injuuctsm
accepit, et trienno rexit, et, dum vixit Vajanum,
Foatem-Taonis, et Coneum sub suo regimine, sum-
psit. Post cnjus excessum prior Rusticus regimen
totius congregationis tenuit, quam sexdecim annuis
satis fideliter custodivit : sub quo cenobium Sancti
Angeli in Pistoria, Sancte Mariz in Nerana, Sancti
Fidelis Strumis, Sancti Pauli Pisis, Sancti Salva-
loris in Sophena ; unum in monte Ármato, alte-
rum Oselle, in partibus Castellanis noviter sunt
instituta. .

CAPUT LXXVII.

' Deinde, post depositionem carnis et Patris eximii
sepulturam, multa per ejus merita Deus osteudil :
quorum aliquam partem subjungere mihi visum est
vtile pro utilitate 1egentium, et. multorum zdifica-
tione fidelium.

CAPUT LXXVIII.

Joannes, qui camerarius et cellerarins erat, vi-
deus immensam Lurbau | monachorum, clericorum
ac laicorum ad exsequias sancti Patris undique

convenire, dum non baberet quod tantis posset ap-

ponere, ce»pit. vehementer zestuare, nesciens om-
nino quid ageret. Tandem ad se reversus, confidens
in Domino, meritisque Patris sancti prasurmens,
ait: « Qui de quinque. panibus quinque millia sa-
tiavit, ' potest interventu. nostri Patris olera, simul-
que legumina, eum aliis victualibus hodie multipli-
care. » Quo dicto, vascula, quie more splito fratribus
parari solebant, que quotidianis eorum usibus vix
sutliciebani, integra flde, spe certa, charitate per-

tur. Vallumbrose item vidimus | ejusdem sancti
P;alterium et Manuale precum quolidianarum.

Digitized by Google
