7H

S. JOANNIS GUALBERTI ADBATIS 7*

vientum prasstolatür. At ille jam victor ad reveren- A Crucilixi historia ipsi evenisse non injuria suspicor,

tiam crucis manu reprimendo compescuit, ultro
etjam, ne ab aliquo feriretur, inhibuit. Postremo
pacem integram faciens, ad honorem sanctz vivifice
Crucis non modo vitam, sed el paternzs necis dona-
vit offensam.

44. «Hac igitur insigni peracta victoría, qua scili-
cet non tam alterius, quam sui, et, n1 ita fatear,
tion (am hostis quam proprii cordis viclor exstite-
rat, ad Regis curiam, quia non procul erat, acces-
8it; sed mox ut ecclesiam oraturus. ingreditur, res
mira nimiumque stupenda. Salvatoris imago, qux
là Cruce videbatur expressa, tribus eum vicibus in-
€linato eapite visa est salutare. Ó quam gloriosum
et insigne praeconium, ut ab auctore. misericordiae
mereretur reverenter accipi, qui propler ejus reve-
rentiam omiserat vindicari ; et ab eo recipere salva-
tionis lionorem, pro quo saluti contrariam post-
posuit ultionem, Quod protinus imperator audiens,
honorifica eum et affectuosa, prout decebat, affa-
bilitate suscepit, et copiosa munerum liberalitate
ditavit.

45. Fieri potest, nt simile miraculum alteri par-
ricidium condonanti contigerit. Quod $i Petrus Da-
mianus totom suam narrationem de S. Joanne
Gualberto intellectam velit, certe errat, ut BD. An-
vre& et Altonis Acta legenti manifestum fiet. Neque
hic unicus esset ejus error, cum ille auctor, quan-
twrnlibet sanctus, scripserit alia, teste Dellarmino,
Libro de Scriptoribus ecclesiasticis ad annum Chri-
&i 1060 observatione prima, qua « fabulis fortasse
fimiliora sunt quam historiz. » Forsan Petrus Da-
Euianus, sicut narrationis initio iunuere videtur,
historiam hanc scripsit ex vulgari fama, quz mul-
um crescit et. mutatur eundo, ut quotidiana. vos
docet experientia. [nde rem veram aliis cireumstan-
tiis vestita tradidit. ;

16. Non diffittetur ipsemet S. Petrus Damianus
sese quadam in suis historiis ex aliorum qualicunque
fide referre. Sic lib. 1, epist. 9, ait : « Ego quoque
quod scripsi, procaciter non affirmo, sed utrum ve-
rum si, necne legentium inquisitioni relinquendum
esse decerno. » Ejusdem libri epist. 10, ita habet:
« Hec eadem gesta qux scribimus, quia in transitum
audire nos contigit, utrum inoffensam fidei lineam
teneant, certum per omnia non babemus. » Lib. 2,
epist. 14, ad Desiderium abbatem Casinensem, post
parrata varia miracula, sic concludit : « Hzec omnia,

venerabilis Pater, non sine magno timore describi- .

iius, ne vel per oblivionem propriam vel per infid:e
relationis audaciam a veritags linea quantumlibet
declinemus. » Denique ad eumdem Desiderium sic
sctibit lib. 2, epist. 19 : « Hec ego, venerabilis Pa.
ter, el alia quamplurima non sine maguze formidinis

angore conscribo; ne videlicel vel relatores mei:
mer: veritatis semitam non tenuerint, vel ipse quo--

qne, relationum in quolibet immemor, oblivione de-
liquerim. » Cum in tot aliis narrationibus id sibi
robtigisse fateatur Petrus Damiani, idem in hac

Ut ut est, ego Crucifixi sese inclinantis miraculum
S. Joanni Gualberto accidisse liistorica fide credo,
atque istud in dubium revocare, summz pervicaciz,
ne dicam dementiz, esse existimo. Quid enim his-
torice tandem certum erit, si omnibus historicis
alque etiam vetustissimis, synchronis aut sub:equa-
libus factum aliquod narrantibus, de eo dubitare
liceat ? Intolerabilis sane est h:ec mentis pertinacia,
quam quidam nostn temporis aristarchi, ac prz-
sertim heterodoxi, prudentiam aut constantiam vocare
non erubescupt.

17. Modernus quidam Legcendarius Gallus, qui
omnia Sanctorum Acta ctiam per leves conjecturas
solet vellicare, hanc miram imaginis sese inclinan-

B tis historiam intactam reliquit; nempe, quam nulla

ratione oppugnare poterat, silenlio aut certe con-
iorta explicatione obscurare nitur; nam ubi mi-
nuta quxque S. Joannis Gualberti gesta enumerat,
praecipuum hoc miraculum hunc ferme 5n modum
Gallice transilit: « Orabat coram Cruciüixo, eum-
que contemplans mente revolvebat incomprebensi-
bilem Christi amorem, quem erga bomines ostende-
rat mortem subeundo, ut eos ztern:e morti eriperet.
Ti:ec morientis Dei reprxsentatio ita cor ejus movit,
ut decreverit imposterum illi soli vivere, qui pro se
mori voluerat. » Artificiosa sane transgressio, qua
tegere conatur prodigium, qnod non potuit.non le-
gisse apud Suriuin, quem ad marginem citat, et ex
quo, ni fallor, Vitam S. Jo»nnis Gualberti texit. Mi-
ror a viro Catholico adeo. illustre miraculum dissi -
mulari, quod ipse Rodolphus Hospinianus, infensis-
sünus Catholicorum ac. przesertirnm. | monachorum
hostis in Opere de Monachis, alioquin erroribus et
calumniis referto lib. v, cap. 4, supprimere non est
ausus.

48. Nou ignoro scriptores aliquos in vitium con-
trarium incurrisse, et in exornando hoc miraculo
nimios fuisse, inter quos jure merito numerari po-
test. memoratus ante Ludovicus Zacconius, qui in
Compendio omnium Sanctorum supra citato sine ullo
veterum testimonio colloquium inter Crucifixum et
S. Joannem Gualbertum ex suo, ut opinor, cerebro
finxit. H:ec tamen additamenta miraculi veritatem
non negaut, sed potius confirmant, quamvis per
hyperbolen maxime reprehendendam. Nos utrum-
que scopulum declinantes, nec augere rem, nec di-
minuere volumus; sed e2 credimus, qux: de hoc
miraculo viri, tum antiquitate tum sanctitate com-
mendandi, posteris reliquerunt. B. Andreas abbas
Swrumensis, et B. Atto abbas Vallumbrosanus ac
postea episcopus Pistoriensis hanc miraculosam Cru-
citixi effigiem suo tempore in S. Miniatis monastc-
rio sullicite conservatam fuisse testantur. Jara vero
lam pretiosum monumentum non ita pridemn Flo-
rentiam translatum esse didici ex Mabillonio in ob-
servationibus, quas vitx S. Joannis Gualberti a se
edite immiscuit.

19. Quare cum hujns translationis narratio nobis

Digitized by Google
