<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    721.                                                                                                                     ACTA.                                                                                                             722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    cap. 8: « In eodem autem monasterio erat quidam A monachus, nomine Ubertus, valde subdolus et trans- itorii honoris maxime cupidus, qui de rebus mona- sterii, proh dolor! furtive quanta poterat, rapere atque cujusdam alterius Johannis custodiae, quem unanimem habebat, committere disponelat; nempe ut male acquisita prave dando, non ut custos et pastor ad regimen, sed sicut praedo et raptor ad do- minium abbatiae quandoque pertingere posset, quod efficere spiritu elationis magnope re studuit postquam beatus Johannes abbatia dominium usus consilio prae·flictorum duorum humilitatis spiritu deseruit. » 38. « Quapropter idem Ubertus Florentinam perre- nit, et Vicedominis, ut se juvarent apud episcopum, rentum solidos aucros, episcopo autem, Ailoni no- mine, multam pecuniam pro dicta abbatia sancti Niniatis clare promisit; et quam, diabolo sugerente, diu concupierat, eodem persuadente, jam invadere satagebat. Igitur pecuniae pactione perpetrata, et abbatiae potestatem ita Simoniacse suscepta, idem Ubertus, id est, abundans ad omne malum, et non ad bonum, quendam hominem ad monasterium praefatum ejusdem sancti Miniatis misit, atque de Johanne consanguineo vice lionomum interrogare monuit, et qualiter abbatam praedictam acquisisset, quidve pro ea daturus esset nuntiaret; ideoque pecuniam, quam illi crediderat, illuc sibi man- daret. » 39. « Ad monasterium igitur sancti Miniatis pra- dictum Uberti legatus seu nuntius veniens, et Johannem Vicedominorum consanguineum, perqui- rens, Deo concedente, Johannes Gualberti hoc modo propter eundem Gualbertum patrem suum est illi nuntio deductus qui Gualbertus nihilominus Vice- dominorum Florentiae erat et consanguineus. Cui Joanni Gualberto, cum nuntius ex parte Uberti pecuniam sibi commodatam quaereret, et qualiter ad abbatiae dominium ipse pervenisset exponeret, con- fidens quod ille esset de quo Ubertus dixisset, inxx Joannes beatus, simplex et rectus ac timens Deum, et velut alius Job recolens a malo, crimine confratris et monachi Uberti erubuit satisque do- lijt, et nimis admirans dixit, exemplo Salvatoris fungens se longius ire: Iloc, frater, quod quaeris Uberto deferendum, et episcopo ac Vicedominis dandum, tibi conveni enter praebere non valeo, si non id ipsum coram ceteris monachis et fratribus dixeris, ut mihi testes possint fieri, quod, quod quaris, Uberto mandaverim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    40. « Hoc igitur remedio contra morbum execrabi- blem dicit Uberti beatus Johannes est usus, more cantu medici, volens contraria contraris curare, et ipse Ubertus videns publicum, quod credebat esse secre·tum, et sic nimio rubore confusus decli- naret a dicto malo et facerel bonum, scilicet de eodem morbo poenitentiam agetnlo, et etiam ut mo- nachi, qui sunt tamquam oves, viderent quomodo caute viverent sub eo;lem, quia hic non erat pastor sed mercenarius, cujus non sunt oves propriae, a quoque vidumens lupum veni elementm, dimisit oves et fugit, quia mercenarius est, et non pertinet ad eum de ovibus, secundum euangelicam veritatem. Atque etiam sciebat, prout audiverat, scriptum esse in sacris sanctionibus, ut sicut Simoniaca pestis sui magnitudine alios morbos vincit secundum intelle- clum juris, ita sine dilatione, mox ut ejus signa per aliquam personam clariuerit, de ecclesia Dei de- beant eliminari atque propelli.
    41. « Ergo cum fratres et monachi hoc cognosce- rent Deo volente, atque Uberti legatio cuncta refe- rente, omnesque fere dolerent pariter. et erubesce- rent, sanctus Johannes, zelo Dei successus et fidei calore inflammatus armisque spiritualibus praecinctus dixit: Quid ergo dicemus, fratres, aut quid facie- mus ? Qualiter hic ultra stabiliimus, aut quo ibimus ? Ecce venditii sumus. Monasterium emitter. Honor ecclesiasticus, qui, Christo instituente, gratis est dandus ac gratis accipiendus, pecunia emitter, pe- cunia pariter acquiritur. Igitur, his dictis, quosdam ex monasticis et fratribus, hujusmodi Simoniacum execrantes per diversa monasteria statim collocans, cum uno eorum, quem sanctiorem credebat, et ideo eum plus ceteris dilegebat, protinus ordinat, quomodo melioris vitae legibus se posset submittere, ac Simoniaci dominium abbatis evadere, cum ejus ty- rannidi non valeret resistere. » Haec ille; quae qui- dem quoad substantiam vera esse arbitror, quia eamcem discessus causam antiquissimi vitae scri- ptores etiam memorie prodiderunt. At suspicor, quasdamci:cunstantias ab Andrea Januensi Ingeniose esse excogitatas.
    42. Mabillonius negat S. Joanni Gualberto hanc fuisse discedendi causam, et consequenter totam Andreae Januensis historiam falsitatis arguit in An- nalibus Benedictiniorum tom. IV, ad annum Christi 1032, ita disputans. « Florentiae in Italia Lambertus piussi- mus antisles, rerum humanarum pertessus, pastorali cura hoc anno abdicata, vitam monasticam am- plexus est, quo in vitae genere incomparabile probitatis exemplum praesentibus posterisque usque ad obitum praebuit. Hoc exemplo Petrus Damian in sua ad Nicolaum Papam epistola abladionemct et ipse suam comprobavit. Non ergo verisimile est, Lambertum episcopum eum fuisse, qui ob Simoniac vir- tum Joanni Gualberto secundendie monasterio sancti Miniatis occasionem praeberiit. Neque id tribui po- test Athoni episcopo, Lamberti successori, qui prae- sul altera memoria dignus fuisse dicitur; idque probant egregia ejus facta, quae Ughellus refert, scilicet benefacta ejus tum in ecclesiam Florenti- nam, tum in Miniatense monasterium.
    43. Deinde, allato fragmento cujusdam instrumenti, quo laudatur Miniatense monasterium, sic pergit: « Que omnia probant, longe aliam fuisse Johannit Gualberto recedendi ab illo monasterio occasionem, scilicet majoris perfectionis ac solitudinis studium, ut superior disimus. Extat ad Obertum ejus loci abbatem Benedicti IX epistola, qua omnes ejus
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda primeiro bloco, coluna direita segundo bloco. Letras ilegíveis marcadas [ilegivel] quando necessárias; não foram usadas nelas neste trecho.</notas>
</pagina>