<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    687
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
    688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    multa? Fratribus in ecclesia orantibus, ipse sono A Egredere, quia dom⁊ius abbas imperauit ut te co-
    prostratus, magnis gemitibus Christi misericordiam eiusdem. Egressus statim est interfectus ab illo.
    postulans, panem transmisit, et statim aegrotanti
    reddidit sanitatem.
    
    CAPUT XLVII.
    
    Deinde cum adhuc famis inopia vehementer in-
    staret, et praedictus Pater tunc ante fores monasterii
    de Razolo esset, aspiciens vaccarum suarum gregem
    in jugo Alpium pascere, unam ex illis, dum nihil ha-
    beret quod pauperibus alimoniam petentibus daret,
    a beato Paulo petivit, dicens: O sancte Paule, si
    pauperibus his unan dares ex illis. Haec eo dicente,
    una deorsum ruit, statimque mortua est. Cujus car-
    nes jussit continuo dari pauperibus. Qua consump-
    ta, supplex orando secundam, tertiam et quartam
    accepit. Quas ounces pauperibus tribuit. Qua de re
    pastores tristes effecti, duxere gregem vaccarum ex
    alio latere montis. Sed idem vir Dei petitioni pau-
    perum subvenire desiderans, cum non haberet quid
    petentibus daret, iterum ad sanctum Paulum con-
    versus ait: O Apostole sancte, isti locum mutando
    fugerunt, te, qui hujus loci patronus existis, fu-
    gere neqeunt. Tu, qui multum misericordiam
    praedicasti, tribue mihi quid adhuc inopibus porri-
    gere valeam. Sic eo cum lacrymis orante, demuo
    quinque de vaccarum numero courirent, quarum
    omnium carnes in cibum jussit pauperibus mini-
    strari. Tunc pastores valde turbati pro novem ani-
    malium damno, venientes adversus eum, magnas
    querelas ingeminant, dicentes: Melius in tuo mo-
    nasterio Vallimbrosano stares quam huc venires.
    Quibus ille placide respondit: Scio vos super hoc
    esse tristes, nec amplius vultis impendere. Ne ti-
    metis, quia nulla earum hoc tempore plus morie-
    tur. Quod et factum est. Et sic ipso orante, ruina
    vaccarum et mors prius fuit; et mox ut orare ces-
    savit, incolumes permanserunt. Interea sanctus
    idem Pater, cujus mentem flamma charitatis arcebat,
    cernens adhuc famelicorum inopiam, et se non ha-
    bere quod concite dare posset, totum lac anima-
    lium superstitioni jussit distribuì pauperibus, et sic
    diu lactis praebendo liquorem, multos a famis peri-
    culo liberauit.
    
    CAPUT XLVIII.
    
    In eisdem diebus, cum ad Vallimbrosanum coeno-
    bium regrederetur, accersito villico de Ponta, pro-
    misit ei herbicum mittere gregem, in quo multi
    arietes habebantur; jussitque illi de predictarum
    ovium lacte se pascere, quantasque secum posset
    pauperes, atque de eodem quotidie sustenare, prae-
    dictos vero arietes, donec superesset unus ex illis,
    inopibus largiretur, sicque factum est.
    
    CAPUT XLIX.
    
    Quidam etiam famulus ejus de Razolo Vallum-
    brosam venit ad eum, nuntiantes ursum maximum
    vaccarum damnum crebro facere. Cui dixit: Va-
    de, et interficte eum. Qui regressus, praedictumque
    ursum in antyo quodam arboris stantem invenerius,
    securi percutiens arborem, nihilque metuens, dixit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT L.
    
    Praeterea venerabilis Pater transiens inde per
    Alpes, venit ad locum in quo tantae arboris obsta-
    culum ruerat quod multorum paria boum, et homi-
    num multitudo leviter amovere non poterant; alia
    quoque via, rupibus obsistentibus, iter mutari non
    poterat. Ubi nodice conturbatus, quasi queritando,
    socio dicere coepit: Heu! quid faciemus? Et conver-
    sus in orecibus, cum reliire sibi grave videretur,
    nec procedere posset, divinum auxilium humiliter
    obsecrabat. Tunc Ugo, plebanus Sancti Joannis
    majoris, lentans si quem transitum inveniret, tan-
    dem aggressus molem arboris levavit in collo, cujus
    pondus homines multi, nec multorum paria boum
    (ut praedictum est) ullatenus dimoverent, eamque
    sicut leve virgultum diu sustinuit, ut ipsum et sa-
    pius testabatur. Sicque trauserunt illesi venerar-
    dus Pater, praedictusque plebanus. Quod miraculum
    incolae terrae nunc usque testantur, adjicientes
    actum esse in locum qui dicitur ad Cellas-veteres,
    non longe a coenobio Razolensi.
    
    CAPUT LI.
    
    Item praedictus Pater custodibus boum de Razolo
    die toto arare praecepit, et in nocte pabula carpere.
    Illi vero respondentes ursos et lupos, nocturnosque
    itinere latrones, ait eis: Beatus Paulus illos eos
    custodit. Tunc noctu venientes latrones, unum e
    bobus per cornua ligaverunt, sed de loco mutare
    non valuerunt. Quem mane custodes adhuc ligatum
    repererunt, lacrymasque more hominum fundere
    ceperunt, et hoc praedicto Patri nuntiauerunt. Ad
    quem Pater accedens dixit: O bos, vade, tumuq e
    officium imple. Non enim te servatum a uoxis se-
    ris, latronumque rapina sanctus Paulus perdere vo-
    luit.
    
    CAPUT LII.
    
    Post haec, cum esset in Passiniano, vir quidam ex
    territorio Ponensi venit ad eum, dicens saeculum
    se velle relinquare. Quem quasi respuns, ut abiret
    jussit; sed homo mirabiliter insanus et ut sui misere-
    retur suppliciter orans, demum, sicut erat miti-
    simus, ejus pia petitioni annuit. Qui venientes reales
    suos ex parte prodidit, et majores quosdam erubuit
    consisteri. Quem non posd dies plures ad susceptio-
    nem hospitum, et peregrinorum obsequium exterius
    collocavit. Pius autem Pater agnoscens inspiratione
    divina quae nequiter occulata erat, una die dum idem
    Gerardus alimenta venientibus hospitibus ministra-
    ret, illum seorsum vocans, dixit ei: Gerarde, quare
    me sic fallere praesumpsisti? At ille tremens respon-
    dit: Quomodo, Pater mi? Et Pater: Quando cou-
    gruere poteris ad me venias, et quod professus es in-
    dicabis At ille praeceptum Patris adimplevis, dum e
    licuit, venit ad eum. Cui vir Domini: Nunquid non
    mihi dixisti, quia ex integro tuorum scelorum ab-
    condita panderes? Et ille: Utique dixi. Et Pater ad
    eum: Si ita dixisti, quare tam crudelissimun faci-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Linhas com abreviações e sinais tipográficos preservados tal como na fonte; marca d'água "Digitized by Google" presente no rodapé direito, transcrita no bloco direito.</notas>
</pagina>