<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    695 S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    oramus, et ut Deus, qui unica est veritas, veritatis
    hujus reseraret ostium, obsercamus. Illucescente
    vero quarta feria, a quodam nostrum itur ad virum
    Papiensen- qui rogans eum inquit : « Fac pro Dei
    tremore, proque remedio animœ tuœ, si est de te
    quod monachi dicunt. Noli clericos, noli populum
    in eundo laboribus afficere; noli Deum experiendo
    tentare, sed ejus negotiï veritatem, ad Dominum
    te convertendo, pande; aut, si hoc te noscis
    immunem reatu, nobiscum venire dignare. » Ad
    quæ ille : « Nec ego illuc venio, neque te, si tu
    me diligis, ire volo. » Ad hæc vero dictum est
    sibi : « Profecto Dei judicium, quia omnes vadunt,
    videre ibo; et quid ibi agatur, solerter scire cu-
    rabo; et quodcunque Deus judex justus in judicio
    suo recto monstraverit, secundum meum valere
    defensabo. Nec tibi meum molestum sit iter, quia
    te hodie qualis sis, sententia Dei recte ostendet.
    Aut enim te hodie, magis quam unquam fueris,
    habebimus charum, aut vilioriœ et contemnplum. »
    Nos interim, quasi cœlesti præmoniti oraculo, non
    exspectamus nuntium: curritureque a nobis clericis,
    atque laicis, et feminis ad Septimum, in quo est
    sancti Salvatoris monasterium. O mira Domini po-
    tentia, miraque clementia, qui voluntates non solum
    expeditis, sed etiam prægnantibus vires ad eundum
    donavit ! Nunquid enim longitudo matronas, nun-
    quid via cænolenta multitudine aquarum delicatas
    terruit ? nunquid pueros jejunium exasperavit ?
    Congregatis denique omnibus clericis et laicis pro-
    miscuï seuis et ætatis fere ad tria millia ad prædi-
    cum monasterium, interrogamur a viris Dei: « Cur,
    fratres, venistis ? » Responditur a nobis : « Ut
    illuminemur, et, errorem relinquentes, veritatem
    sequamur, » — « Quomodo, inquiunt, illuminari
    vultis ? Nos, inquam, responden tes : « Ut copioso
    probe tur igni, quod de Papiensi Petro dicitis. »
    — Quem, inquiunt, fructum hoc facto habebitis,
    aut quem honorem inde Deo reddetis ? Respon-
    demus omnes : « Et erimus vobiscum rectam fidem
    defendentes, et Simoniacam hæresim abominando,
    Deo semper gratias agentes. »
    « Quid longius moramur ? Fiunt statim a populo
    duæ strues lignorum altrinsecus juxta se in longitu-
    dine positae: singillatim vero longitudo utriusque
    fuit pedum decem; latitudo autem ambarum singil-
    latim quinque pedum, et dimidium dimidii pedis:
    altitudo denique utriusque separatim fuit quatuor
    pedum et dimidium. Inter utrasque vero pyras in
    longitudine semita unius brachii exstitit, et ipsa
    strata siccis lignis, et ad ardendum bene paratis,
    interea sunt pro hac re psalmodiœ, letaniæ, sup-
    plicationes. Monachus(10) intraturus ignem eligitur;
    iussuque abbatis celebraturus missam ad altare
    procedit. Missa vere cantatur cum magna devotione
    et supplicatione omnium. Chorus monachorum et
    clericorum, necnon laicorum ex corde lacrymatur.
    (10). Scilicet Petrus, ob id ignitus dictus, de quo
    supra cap. 15 et infra cap. sequenti. De hoc facto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    L autem venenum est ad Agnus Dei, quatuor monachi,
    sanctificatum, tertius duodecim cereos benedictos accensos,
    quartus thuribulum thure plenum biaulantes, proce-
    dunt ad succendendum lignorum prescriptas pyras.
    His igitur visis, clamor omnium in cœlum atollitur,
    Kyrie eleison. Hebilissime pleno ore cantatur. Jesus
    Christus creberrime, ut exsurgat, causamque suam
    defendat, oratur. Maria ejus mater, ut hoc sibi
    suadeat, multum a viris, plurimum a feminis suppli-
    catur: Petri apostoli nomen, quo Simone m per-
    dendo damnet, millies ingenimatur. Gregorius,
    urbis præsul, ut ad suas verificandum properet
    sanctiones, suppliciter obscratur. Interea dum
    pro ingenii capacitate ab omnibus Deus oratur,
    presbyter, percepis saluts mysterijs, et explotâ
    missa, exutaque casula, cælerisque sacerdotii indu-
    mentis sibi retentis, crucem Christi portans, cum
    abbatibus et monachis litanias faciendo, ad strues
    lignorum jam rogos fieri incipientes appropinquat:
    ibique Deus quam multipliciter ac uniformiter ab
    omnibus adoratur. Nulla lingua fari, nullus sensus
    colligendo valet meditari. Tandem silentium cunctis
    imponitur, et ut conditionem rei, pro qua hæc fic-
    bant, intente audiamus et bene intelligamus mone-
    mur. Eligitur denique abbatum unus clamosus voce,
    apertus lingua, qui aperte ad intelligendam ora-
    tionem in qua conditio petitionis ad Deum contince-
    batur populo legit. Collaudantibus autem cunctis
    conditionem, tunc iterum alius abbatum silentium
    petit, elevansque vocem, alloquitur omnes dicens:
    « Viri fratres et sorores, pro salute animarum
    vestrarum, teste Deo, hoc facimus, ut deinceps »
    « Simoniaca lepra, quæ fere jam totum sordidat
    mundum, caveatis. Hujus leprœ contagium tam
    magnum esse scitis, quod ipsius immanitati cen-
    tera crimina comparata sunt quasi nihil. »
    Ergo expletis, cum utrique rogi jam se ex majori
    parte in flammivomos vertissent carbones, et cum
    media semita iguivomorum copia prunarum tecta
    exstuaret, ut usque ad talos pedes euntis, sicut post
    in probatone patuit, in prunas insigi possent; sa-
    cerdos et monachus, jussi abbatis, hanc orationem
    cum magna voce, audientibus et flentibus fere tribus
    millibus, fuditi ad Dominum. « Domine Jesu Christe,
    vera lux omnium te credentium, tuam miseri-
    cordiam pecto, tuam clementiam exoro ut, si Pe-
    trus Papiensis, qui Florentinus episcopus dicitur,
    intervertu pecuniœ, id est muerere a manu, quod
    est Simoniaca hæresis, Florentinam arripuit se-
    dem, nunc tu, Fili æterni Patris, salus mea, in
    hoc tremendo judicio ad adjuvandum me festina,
    et me illæsum sine aliqua combustionis macula,
    mirabiliter conserva; sicut quondam illos sal-
    vasti tres pueros in camino ignis ardentis. Qui
    cum æterno Patre tuo et Spiritu sancto omnia
    cooperaris, et vivis, et regnas in sæcula sæculor-
    um. Dialogi Victoris tertii in parte
    II sæculi IV, pag. 456.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin clássico impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas no campo visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>