79?

salubriter. excitetis , ipsumque festivitate solenni
pronuntielis constituto die anuis singulis specialiter
excolendum. Datum Lateran. x Kalend. Juiii Ponti-
ficatus nostri anno quarto. » Ii:xc cum editione The-
sauri Velii conveniunt , priterquam quod. in. fine
Thesauriana ita ponstur : « Datum Roni apud san-
ctum Petrum x Kalendas Junii Pontificatus. nostri
anno quarto. » Scio quidem hc eum prioribus non
pugnare, sed hoc discrimen , licel exiguum , signi-
fico, ut omnes intelligant nos more nostro etiam
minuta quaeque observare.

145. lloc Breve Coelestini lH, nescio qua de causa,
executioni mandatum non fuit ; ita ut Innocentius III
€,us successor post aliquot annos novas decerit litte»
ras, quibus Episcopum Florentinum et Fesulanum
ad celebrandam S. Joannis fesüvitatem hortatur.
E:e apud Francliium pag. 532, sic babent : « lnno-
Gentius episcopus, servus servorum Dei, venerabili-
bus fratribus Florentino et Fesulano ep'scopis salu-
tem et Apostolicam benedictionem. lu litteris bonz
menor: Colestini predecessoris nostri perspeximus
contineri, quod cum ipse de beati Joanuis confessoris,
Cujus corpus in. monasterio de Passiniano quiescit,
vita et meritis et conversatione laudabili, et quod
Jem Sancius post obitum suum miraculis plurimis
ei virtutibus coruscari per oblata indicia et probala,
plenam notitiam habuisset , et eum cum Christo re-
gnantem Christianorum de'eret devotio venerari, de
fratrum suorum consilio ipsum Sanctorum Catalogo
censuit adscriptum, Aretino, Senensi et. Pistoriemi
ep:scopis , datis litteris Apostolicis in mandatis, ut
«um ab abbate et. fratribus monasterii. memorati
requi. i fuissent, ad ipsum monasterium pariter ac-
cedentes et cum reverentia et. honore , qui debet in
talibus adhiberi , corpus Confessoris prsedicti ab co
loco, in quo positum fuerat, sicut decet Sanctum,
solenniter elevantes, devotionem fidelium ad venera-
ionem ipsius salubriter excitarent, et solennitatem
ejusdem annis singulis suo die statuerent excolen-
dam: sed per eos man 'otum Apostolicum non fuit
mancipatum.

146. «Volentes igitur, ut tanti Virimemoria, dequo
exultatio est Angelis Dei, apud homines celebris ha-
beatur, Fraternitati vesir:e per Apostolica scripta
mandans , qu. tenus ea, juxia. quod idem przde-
€essor noster mandaverat, exequi procureüs tam
libenti animo, quam devoto. Datum Lateran. vi Ka-
lend. Aprilis Pontific. nostri an. tertiodecimo. »

Hanc Innocentii epistolam. brevi effeetum suum con-
seculam esse ila tradit Jacobus Mindria in Cliro-.
nico : « Anno. MCCX , die decima Octobris, per

Joannem «p'scopum Florentinum , ct. Rayneriam
episcopum Fesulanum , aliosque plures in dignitate
constiiutos, de consensu. Domini Paps magna cum
d:votione translatum fuit corpus S. P. N. Joannis. »
Ubi autem repositum fuerit, indicant hzc Breviarii
Vallumbrosani verba apud Franchium lib. 12, p:g.
524 citala : « Magna euni veneratione el hymnis et
eanticis spiri&ualibus reliquias sanctissimi. Joannis

ACTA. -

,

751
A ex eo loco, quo in die depositionis sux locate fue-
rant, extraxerunt , el in altari, ad sinistram intran-

libus posito, recoudiderunt in codem Passiniani ,

monasterio. » At jam sensim sine sensu ad sacras

exuvias delapsus sum, de quibus sigillatim disseram
paragrapho sequenti, postquam aliqua de Sancti
cultu pr:xemisero.

$ Xll. S. Joannis Gualberti cultus, reliquie et aloria

posthuma.

447.Quamvis Saneti nostri cultum, summorum Pon-
tificum decretis satis firmatum, pluribus stabilire non
sit opus, tamen ut consuetam Majorum nostrorum
iu. illustrandis Sanctorum Actis methodum sequar,
paucas Martyrologiorum quorumdam annuntiationes
enumerabo. Auctaria Usuardi, non ita pridem illu-

B strati, pari consensu eum celebrant. Florentini codi-
ces in quibusdam vocilis discrepantes ita fere omnes
enuntianl : « [n Tuscia, in territorio Florentino ,

apud monasterium sancti Michaclis de Pasignane
Fesulan: dicecesis, transitus sancti Joannis abbatis,

fundatoris Ordinis Vallis--Umbrosz, qui vivus in sze-

culo se totis viribus mortificavit pro Christo. Hujus

venerabilis obitus exstitit anno Incarnati verbi utxxut

[alias utxxiv]. Toten festivitas fit in Tuscia v1 Idus
Octobris. » Belinus sic habet brevius : « Item sancti

Johannis Gualberti. » Eodcin. modo Molanus, nisi
quod in ejus editione minoribus typis addatur : « Cu-
jus Vitam edidit Blasius Milanesius; » quie additio .
videtur esse Molani, qui forte aliam « S. Joanuis
Gualberti ». Vitam non noverat.

148. Memorant eumdem Sanctum omnes Martyro-
logi recentiores, e quibus paucos selegisse suffecerit.
Peirus. Galesinius sie refert : « Passiniani in finibus
Florentinorum sancti Joannis Gualberti confesscris,
qui rerum humanarum despicientia et magnitadine
pietatis excellens, Vallis-Umbrosze ord nem instituit ;
eujus Viri sanctitate, qu:e et. mul:is miraculis spe-
elata est, et in religiose pieque factis mirifice eluxit,
cognita, Celestinus tertius, Pontifex Maximus, il-
lum in sanctos retulit. » Arnoldus Wion in L/guo
vitse, lib. 5, quarto ldus Julii sie eum annuntiat : «In
monasterio Passiniano prope Florestiam depositio
sancti Joannis Gualberti abbatis, institutoris Ordinis
Vallis-Umbross, sanctilate et miraculorum gloria
p clarissimi. » Denique Martyrologium Romanum xi

Julii ita habet : « In. monssterio Passiniano prope

Florentiam S. Joannis Gualberti abbatis ins:itutoris

Ordinis Vallis-Ümbrosz. » Fusioribus clogiis scu

Vite epitomis cum exornarunt. Franciscus Harzus

in Compeudio Surii , Philippus Ferrarius in. Cata-

logo Sanctorum ltaliz, Gabriel Bucelinus in Meno-
logio Benedictino, Hugo Menardus et Benedictus

Dorganius in ejusdem Ordinis Calendario, aliique

quibus hic supersedeo.

149. Possem prxterea afferre quzdam publice ve-
nerationis indicia , atque inter alia. cantilenam. He-
truscam , jam a tribus &eculis in S. Joannis Gual-
berti honorem concinnatam, quz plusquam sexaginta.
strophis cjus virtutes et miracula complectitur. Ve-.

Digitized by Google
