<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    737                                         ACTA.                                          7:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Sede officium gereret, ob illius patientiam compro-
    handam, eum dure increpare curabat. Mox ad ejus
    involum mutavit menten, ac praeordinata, quae se
    putabat dicere, oblitus est verba. »
    
    100. Papebrochius noster tom. VI Maii in com-
    mentario Prævio ad vitam S. Gregorii VII num. 32.
    ita rem intricatan expedire nititur : « Agimus de
    B. Andrea, jam nominalo, die 2 Martii et num. 43
    coluimus, praeclarum ejus opus de S. Joannis vita
    modo nuspiam reperiri. Sicut tamen S. Arialdi mar-
    tyris Vita, ab eodem conscripta et a nobis danda
    XXVII Junii, feliciter hoc saeculo emersit in lucem,
    ita speramus illam quoque aliunde prodituram et
    tenebris, priusquam sub manus nostras veniat Ju-
    lius. Iste autem Andreas, vivente adhuc Sancto fun-
    datore, forebat, in expugnandis Simoniacis B. Arialdi
    martyris apud Mediolanenses adjutor fidelis anno
    MLX. S. Avo, sicuti jam vidimus ad ejus natalem,
    XXII huius mensis Maii, mortuos anno MCLV et
    circa MLXX primum natus, nulla ratione potuit
    viventis Sancti discipulis adnumerari; sed sua ac-
    cepit ex illis, ac nominatim ex B. Theuzone, uno
    ex primis, qui usque ad annum MXCV dicitur vitam
    propagasse, ac nonnulla de vita sancti Patris man-
    dasse litteris.
    
    101. Hic vero Theuzo, prout ejus verba alle-
    gantur ex veteri traductione Italica anni MCXLX
    existenté in Archivio Vallumbrosano, non Hildebrandum,
    sed Gregorium Cardinalem nominant, cui res
    superius narrata usurverint; pro quo si Hildebrandum,
    S. Avo constituit, ratus per anticipationem
    vocari Gregorium, ex propria id fecit conjectura,
    eaque minime solida; cum Gregorius Papa professæ
    tuer, quod sanctum corporis oculis non viderit
    nunquam. Alphonsus quidem Ciacconius in Vitis
    Pontificum et Cardinalium, ejusque recognitiones
    amplificatoresque Victorellus, Ughellus, Oldoinus
    pro anno MLXIII, in quem incidisset congressus
    iste cum S. Joanne, nullum nobis exhibent Cardi-
    nalem Gregorium. Sed cum certum sit, multos ab
    iis medio isto ævo prætermissos, quorum notitiam
    non fuerunt adsecuti, quod vel sola Supplementorum
    identidem adjunctorum copia probat, nihil obest
    quoniam cogitemus, sub Alexandro Papa II, inter
    Cardinales revera fuisse Gregorium aliquem, nec
    dum aliunde notum; quod cetum post annis non
    discernemus S. Albo, male supposerit Hildebrandum
    Cardinalem, dictum in Pontificali Gregorium. »
    Quamvis hic error a B. Alano post centum annos
    facile committi potuerit, eundem tamen B. Andream
    scriptori coxataneo tribuere non ausim; quod etiam
    non factum fuisse arbitror Papebrochium, maxi-
    mum antiquitatis æstimatoreu, si praeclarum, ut
    ipse vocat, B. Andreæ opus inventum fuisset ante-
    quam S. Gregorii VII Vitam illustret.
    
    102. Aurelius Casari monachus Vallumbrosanus,
    infra sæpe laudandus, difficultatem perrumpere alia
    tentat via in litteris ad Papebrochium datis 27 Fe-
    bruarij anno 1692. In iis ita suam proponit senti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    tiam : « Prævio hoc oculato scriptore (de B. Andrea
    loquitur) haud pauca corrigenda sunt in aliis, qui
    post ipsum de Vita sancti Johannis Gualberti scrip-
    serunt; et præcipue opinio illa, quæ mordicus
    tenet, Gregorium VII sanctissimum, et Pontificem
    maximum corporeis oculis sanctum P. Johannem
    Gualbertum non vidisse. Hunc, quæso, intueatur
    anclerom : tenebras enim suas excutiet; et veri-
    tatis lumen apprehendet. Quid ad hæc Dominus An-
    dreas Januensis, qui primus (ut puto) epistolam
    illam Apostolicam, Licet venerandæ memoræ, etc.
    ad Monachos Vallis Umbrosæ sub nomine Gregorii
    Septimi vulgavit? Non Gregorio VII, sed potius al-
    cui summo Pontifici proxime subsequenti (quidni
    Victor III, potius Urbano secundo) est inscribenda;
    quia ex V. II facilius; quiddem efficitur septimus. In
    antiquis Mss. ponebatur tantummodo initialis, uti
    in Decretalibus seripissime et in calce hujus lucubra-
    tiunculæ, uti T. Razzolensis, hoc est Theuzzo abbas
    Razzolensis. Ispenet Urbanus sic notatur in qua-
    dam sua epistola Rudolpho abbati Vallumbrosano
    directa : V Apostolice etc. R. Vallumbrosano M Ca-
    naldulfensi. V Urbanus R. Rustico. M. Martino Ca-
    naldulensi. Per simplicem ergo initialem, et nume-
    rum Pontificum V, et II, quid mirum si septimum
    collegerat Andreas a S. Ambrosio, sicue putarat
    Gregorio septimi fuisse epistolam illam : Licet vene-
    rande memoriæ. »
    
    103. Exposita hanc sua opinione sic pergit : « Mi-
    rror Januensis calliditatem. Assertit se sancti Patris
    collegisse vitam a BB. Andrea et Alnome. Isti, ut
    claret, de miraculoso amone, qui firmatus est, me-
    diante sibi ad invicem intuitu et collocatione inter
    beatum Gregorium VII et B. Johannem Gualbertum,
    aperitissime tractant; ille vero ne verbum gentilem.
    Invenerat hic (suspicor) epistolam illam anonymam,
    aut saltem ceroso pene nomine, suoque cupiebat
    inserere operi; contradictionem videndo hæret; sed
    utilitatione quid novi ferendi ductus quid excogitat?
    Miraculum penitus expungit, et in apocrypham scri-
    pturam commutat. » Tum circa hujus miraculi li-
    tulum, in opere B. Andreæ relatum, notat sequentia :
    « Haud ignorat Eruditio Vestra verba hæc « Capitu-
    lum de Domino Gregorio VII Apostolicæ Sedis Papa».
    ut in Vita inscriptio patet, rubeco esse scripta co-
    lore, et hoc singulare esse una cum fere omnibus
    initialibus litteris paragraphorum in toto prædicto
    manuscripto et exarata eadem antiquissima manu. »
    
    104. Non omnino displicet mihi curiosa viri ex-
    terii observatione : facile namque fieri potuit, ut An-
    dreas Januensis, si non per fraudem, saltem per
    erorem, ex V. II, id est Urbano II, collegerit VII,
    ac per consequens putarit, hanc epistolam non posse
    esse nisi Gregorii VII, cum circa illa tempora non
    fuerit alius Romanus Pontifex numero meminis sui
    septimus. Ideo dicit potes de V. II, id est Victore
    III, ex quo Andreas Januensis, omissa unitate, effec-
    erit VII, putans scriptoris negligentia, ut sæpe sit,
    et redundare, cum tum temporis etiam nullus fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim (script="latino"), página de texto em duas colunas.
    Marginalia vertical central transcrita como nota_marginal (letras A-D).
    Transcrição feita visualmente; onde a leitura era incerta foram evitadas conjecturas e mantidos os grafemas tal como aparecem. Não foram utilizados sinais [ilegivel] neste excerto, por haver legibilidade suficiente; pequenas incertezas tipográficas (ex.: algumas formas de abreviação e ortografia antiga) foram preservadas tal qual na fonte.
  </notas>
</pagina>