<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    733 ACTA. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    pleni, causa inuidiæ ducti hanc contra ·adm tullimus A Gregorius septimus, et ista eius sanctio est omnino
    quaestionem, ardor istius ignis me tua gratia dereli· præsens decretum. Nam præter varia argumenta,
    ctum consumat. quæ ex S. Joannis Gualberti obitui et Gregorii se·
    91. Hæc dicens, et sanctæ Crucis se signaculo mu- ptimi electione contra hanc sententiam formare pos-
    niens, per medias flammæ constanter ingressus est. sem, unde quæso constat Gregorium VII tunc vive·
    Cum igitur undique esset: flammis circumdatus, ita tem hic compellari? Cum hic Christi, B. Virginis
    ut a nemine prorsus videretur, et omnes eum jam ac S. Petri auxilium imploretur, nonne satis proba·
    consumptum putarent, subito ex alia parte, Christi bile est a Florentiis S. Gregorium Magnum, san-
    coniulate gratia, egrediens prosilivit; ita ut non ctissimum olim Urbis præseulem, et acerrimum Si-
    modo vestimenta ejus, sed ne capillus quidem kasus monice oppugnatores invocari, ut defenda sua con-
    ab igne in aliquo videretur. Sed, ul idem venerabilis tra Simoniacos decreta, quæ plurima edidit, ut vi-
    vir postea ferebat, cum per medias flammas gradere· dere est in ejus Vita ad diem xii Martii in Actis
    tur, mappula de manu ejus cecidit; cumque jam pene nostris illustrata, et apud Baronium, Labbeum alios·
    egredereetur ex igne, vidit se mappulam in manibus que. Omitto hic alia quæ P. Lupus congerit, ut pro-
    non gestare, ac in ignem sibi eam cecidisse conside· bet hoc miraculum sub Gregorio VII contigisse. Inter
    rans, per medias iterum flammas revertitur, et se- alia operose ostendit Petrum Igneum non ab Ale-
    cum mappulam extrahens reportavit. Tunc omnes, xandro, sed a Gregorio in Cardinalium numerum fuisse
    qui aderant, viso tam maximo, tam obstupescendo adscitum, quod nemo negat. Sed quid hoc ad rem?
    miraculo, immensas Deo gratias agentes, mox di· Nihilenim impedit quominus id sub Alexandro conti-
    versa pars una effecta, præfatum episcopum de eccle- gerit, et postea Petrus Igneusa Gregorio VII Alexandri
    sia pellunt; qui postea poenientia ductus, mutata successore ad Cardinalitiam dignitatem sit evectus.
    veste sub sanctæ conversationis regula religiososam
    agere vitam visus est. 92. Congruunt hæc cum epistola cleri ac populi Florentini, quæ in Actis infra refertur cap. 8. Sed
    hic scrupulum movet P. Christianus Lupus in Decre- t'is ac Cano.jibus synodorum Generalium ac Provin·
    cialium part. 5, pag. 26, ubi sic secum disputat:
    «Quæstio est an ista epistola» (nempe cleri et populi
    Florentini) «fuerit scripta ad Alexandrum secundum?
    Affirmat et laudatus Alio, et ipsa epistola inscripto.»
    Tum, allatis Actorum verbis, ita sibi re-pondet:
    «Respondeo, ipsam epistolam clamare aliud: Et-
    enim parat:m intraturo monacho ignem exponit, et
    su! jungit: «Illis vitiis, clamor omnium in cœlum
    «atollitur, Kyrie elcison flebilissime pleno cre canla-
    e tur, Jesus Christus celeberrime ut exsurgat, cau-
    «sangue: suam defendat, oratur; Maria ejus mater,
    «ut hoc sibi suadeat, multum a viris, plurimumque
    «a feminis supplicatur; Petri apostoli nomen, quo
    «Simone;n perdendo dannet, millies ingenimatur;
    «Gregoriiis Urbis præsel, ut ad suas verificandum
    «propertet sanctiones, ab omnibus oratur.» Hic
    Gregorius est omnino noster Gregorius septimus, et
    ista ejus sanctio est omnino præsens decretum, quo D
    vetuit audiri ac percipi divina Officia episcopi, aut
    clerici palam S:mo:iaci. Quapropter hæc ignea pro·
    batio non sub Alexandro fuit facta, sed sub septimo
    Gregorio. Et ita affirmat accuratissimus scriptor
    Bertholdus presbyter Con.tantien sis ecclesiæ. 
    93. Dum singula hæc ejus argumenta examino,
    infirma admodum esse sentio ad everfendam Floren-
    tina epistolae inscriptionem, antiquitalis auctoritale
    atque potissimum B. Andreæ Strunenisis abbatis te-
    stimonio suffultam. Imprimis in Bertholdo Constan·
    tien sis ecclesiæ presbytero nullum hactenus verbum
    reperire potui quod P. Lupi opinionii faveat. Dein
    non video tam solido fundamento niti, quod satis ro-
    tundè pronu:tat: «Hic Gregorius est omnino noster
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    praesens decrelum.»
    94. Pluribus opus esset, si hic locus postularct,
    discutere hanc ignearn S. Petri probationem, quam
    modernus quidam hypercriticus in Legenda sua Gal-
    lica nimis audacter more suo libereque carpit vo-
    cans «audax facinus, quo monachus Deum tentare
    ausus est.» Deinde acsi S. Joannem Gualbertrum ab
    hac culpa eximere vellet, imperite addit: «Nobis
    sufficit, Sanctum nostrum in hoc facto nullam par-
    tem habuisse, præter orationem, qua Deum preca·
    batur, ut suam Ecclesiam a scandalo, quod patie-
    batur, liberaret.» Imperite, inquam, hæc addidit:
    Nam si hæc fuisset Dei tentatio, ut contendit, nonne
    eam S. Ioannes ipsæ abbas et Petri superior pro-
    hibere debuisset? Tantum autem al.siuit, ut hanc
    igneam probationem prohibuerit, ut potius ejusdem
    primus auctor fuerit: Quippe, teste Desiderio supra
    citato, dixit Joannes Abbas: «Constructur rogus et
    igne supposito accendatur; per quem unus e nostris
    ingrediatur.» Ac præterea: «Petro suo discipulo....
    præcepit, ut.... confsus de misericordia Dei, per
    accensi rogi flammas indubitante intraret.» An hic
    nil præter preces, quas S. Joannes Gualbertus pro
    Ecclesia fundebat?
    95. Multis Sanctorum exemplis id factum defendi
    posset; sed cum potissimum ad Petrum Igneum
    spectet, susius de eo disceptari poterit in Supple-
    mento Februarii, ad diem ei sacram, ejus mensis
    viii, quoniam jam de culto illius sufficienter ex
    Officiis propriis Florentinis constat. Interim si quis
    cavillari velit, habeat responsum ex Suarezio nostro
    tom. I, de Religione lib. I, de Irreligiositate cap. 2,
    ubi agens de petitione miraculum sic loquitur:
    «Quod si aliquando Sancti hoc fecisse videntur,
    credendum est id non fecisse sine speciali Spi-
    ritus sancti impulsu, ut de Abraham dixit D.
    Thomas, et de Elia mihi videtur esse indubitattm.
    Et idem credo, quoties lego aliquos sanctos viros
    petuisse a Deo signum aliquod publicum ad confun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia tipográfica do original. Onde corte de margem ou caracteres muito degradados, usei divisões e hifens tal como visíveis. Algumas palavras compostas e sinais tipográficos antigos mantidos sem modernização.</notas>
</pagina>