<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    C99 S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    qui ex nostra terra pro virando consortio haeretico-
    rum ad te confugerunt, a catholicis sac ordinari,
    tales illuc remitte, et Christianitatem jam pene
    deletem poterunt renovare. Quid multa? Pater
    pius, more solito, nimia piete commotus, non
    solum illos, sed etiam quos jam in interiori cella
    novitiorum habebat, et qui venerant induere mo-
    nasticum habitum, inde adstraxit, et a Rodulfo epi-
    scopo Tudertino, sanctissimo et catholico viro,
    gradatim ordinari fecit, eosque Mediolanum direxit.
    
    CAPUT LXVII.
    
    Hunc episcopum post Petri (12) Simoniaci depo-
    sitionem ad regendum Florentinum episcopatum
    papa mandaverat: et, ut magis dicam, ipsum do-
    minum Rodulfum episcopum praefato Mediolano
    cum viris eruditis postea misit, ut, cunctis catholi-
    cis id omnino petentibus, episcopali officio subve-
    nieret ad consolanda corda fidelium, diu pastore
    catholico destituta.
    
    CAPUT LXVIII.
    
    In eisdem diebus una mulier cum tribus parvulis
    filiis, quorum unum a dextris, a sinistris alterum
    ducens, tertium in humeris ferens, filiis ac sibi
    victum circumquaque pergendo quaerebat. Quae cum
    ad hospitalem Sancti Salvii, eleemosynam quaesitura,
    venisset, eamque beatus Joannes multiplicatam
    filiis, et depressam inopia cerneret, pietate motus
    custodem hospitalis Andream nomine vocat, et
    jubet ut aliquid mulierculae largiatur. Ille vero,
    quem egestatis copia valde premebat, respondit se
    nonnisi panem unum habere. Cui reverendus Pater C
    de eodem jubet mulieri pro Dei charitate partem porri-
    gere. Cuius jussionis minister obediens, ad furnum pro-
    perat, in quo panem eundem reposuerat, et intuens
    vidit totum furnum plenum panibus. Qui valde laetus
    effectus, ad illum rediit, sibique quod acciderat
    nuntiavit, meritis ejus id evenisse non dubitans.
    Quod beatus vir audiens, dixit ei: "Tace, et hoc
    nemini dicas; panem autem, ut jussi, petenti tri-
    buas."
    
    CAPUT LXIX.
    
    Post haec ad Passinianum rediit, ubi diem ab eo
    longo tempore desideratum, scilicet ut dissolvere-
    tur et esset cum Christo, devotus et supplex ex-
    spectare coepit cum magna cordis exsultatione;
    saepius hunc versiculum repetens: Siliuit anima mea D
    ad Deum vivum; quando veniam, et apparebo ante
    faciem Dei? et subjungiebat: Saltabor cum mani-
    festabitur mihi gloria tua.
    
    CAPUT LXX.
    
    Languore itaque gravescente, coepit evidenter
    dicere quod vitae suae terminus propinquabat. Mandat
    itaque discipulis quos fratribus praeposuerat, et ad
    se facit absque mora venire. Quos de ordinis obser-
    vatione, commissi gregis custodia praemones, et in
    multis eos exhortans, benedixit eis, et osculatus
    est eos, praecipiens unicuique continuo remecare ad
    propriam monasterii, qui, licet morientes et nimium
    dentes, nec patris jussionI contradicere presump-
    les, inviti revertebantur. Remanserunt tantum cum
    eo domnus Rusticus prior, et Laetus Passinianensis
    abbas. Isti accedentes ad eum eadem hebdomada
    qua obiit, humili prece rogaverunt ipsum ut fratri-
    bus exhortationem aliquam de concordia pacis et
    charitatis unitate relinqueret. Tuae jussit haec que
    fidelium in posterum conservanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    CAPUT LXXI.
    
    Joannes abbas omnibus fratribus in amorem
    fraternitatis secum junctis salutem et benedictio-
    nem. Me sub gravi infirmitate diu laborantem, Deus
    ut animam recipiat, corpus meum terra, quaecumq
    ad pulverem revertatur unde materiam sumpsit,
    quotidie exspleco. Et hoc mirum non est, quia
    aetas etiam absque tanta infirmitatis oppressione hoc
    me admonet quotidie exspectare. Et hinc trans-
    ire quasi sub silentio aestimabam; sed locum
    et nomen quod in hac corruptibili carne, quamvis
    non sicut decuit, tenui, pensans, esse utile duxi,
    voluis aliquid de vinculo charitatis loqui; et
    hoc non a nobis, et noviter, sed quæ quotidie
    auditis, transcurrendo replicare breviter. Certe
    haec est illa virtus quæ omnium rerum Creato-
    rem efficit compulit creaream. Ille est ille,
    quam indecim ipse suorum omnium mandatorum
    apostolis commendas, ait: Hoc est praeceptum
    meum, ut diligitis invicem. De ista Jacobus apo-
    stolus loquitur, dicens: Qui Ioham legen obser-
    verit, offendet autem in uno, suclus est omnium
    reus. Ista est de qua beatus apostolus Paulus
    dicit: Charitas cooperit multitudinem peccatorum.
    Illic erga colligare possumus, quod tenendo cha-
    ritatem, omnia peccata operiri; caeteras vero
    virtutes aestimantibus se obtinere posse, sine hac
    nihil valere. Sed haec audiens quisque superbus
    et inobedienis, hunc in veritate cogitat habere, si
    se corporalliter in communione fraterna viderit per-
    durare. A qua, ut ita dicam, opinione falsa unum-
    quemque beatus Gregorius, vere charitatis suum
    indicando, excludit, dicens: Ille perfecte Deum
    diligit, qui sibi de se nihil reliquit. Quid vero
    de charitate singulariter loquar ignoro: quoniam
    omnia Dominica mandata ad hanc pullulare radice
    scio: quia si multi sunt rami boni operis, una est
    tamen radix charitatis. In cujus calore nequaquam
    reprobi possunt diu perdurare, Domino Salvatore
    dicente: Refrescescet charitas muliorum: quæ s
    frigidis et ab unitate divisos apostolus Ioannea
    plangit, dicens: Ex nobis exierunt, sed non erant
    ex nobis; nam si fuissent ex nobis, manuisset
    utique nobiscum. Et si ita est, imo quia ita est,
    debet unusquisque fidelis semper pensare qualiter
    se tam summo bono possit copulare, secumque
    quos habeat in via Dei socios anxius quaere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (12) Sunt qui dicant Petrum hunc facti poenitentem in Septiminanum, de quo supra, monasterium se
    reccipisse. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenos cortes e manchas não impediram leitura geral.
    Letras e palavras danificadas foram transcritas fielmente; usei maiúsculas e sinais conforme aparente.
  </notas>
</pagina>