<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    717.                                ACTA.                                718.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,900">
    tbus in locis, ubi aliqua praesentis perannuiqui libelli foliæ desiderabantur, posita. Scripto supplementi mihi semi moderna videtur; illa vero codicis antiquissima, et ante annum MCLIV, vel certe paulo post ipsum, ut multis probare possem, exscripta. Utinam et lyncei oculi vestri codicem hunc, vere aureum, inspicere possent? una mecum antiquitalem pro baretis. Utinam talem prae manibus habuissem, quando eruditus P. Conrads Janningus (ni fallor) huc ad Vallem-Umbrosam accessit, cui in nostro hospitio inservisse gloriabundus etiam nunc exulto, verum et ipse testimonium occulatus testis perhiberet! Ecce vobis et nobis coeli benigna favit. En praeclarum (sic vos in Actis Sanctorum die x Martii et xxv Maii decoratis) opus beati Andreae, quos vos insulem diebus nuspicam reperiri doletis, inventum. Hoc ergo B quamprimum fideliter exscribam, vobisque per illustrissimum et eruditissimum virum et communem amicum Dominium Antonium Magliabechium mittam. 
    30. Promissis stetiti vir humanissimus et sequenti anno vitam propriam manu descripsit ad Papebrochium missit, quem in epistola scriptioni suæ involuta sic alloquitur. Virum occupatissimum insuper occupare meo non inesset animo, ni forte quid Sanctorum honoris et gloriæ præmeditaret et Paternitati V. R. gratum foret. En vobis nova occupatio, dum huc literis me vobis praesentem exhibeo, in manibus inventum thesaurum tenentem, et offertrem vilam S. P. N. Joannis Gualberti, auctore B. Andrea abbate Strumensi, quam fideliter descripsi, ut testimonium ibidem apposito evincere fas est. Huijus beati scriptoris auctoritas præ aliis æstimanda est, utpote qui beatissimum Patriarcham et B. Discipulum Teuzonem et aliquos qui in vita memorantur, noverit. Ipso scribente, adhuc vivebat B. Teuzo, uti testatur his verbis. Venerat inter ceteros Teuzo, qui adhuc superest, venerandus pater et senex. V. Vivebat et ille Joannes antiquissimus frater, de quo sic. Quod ille adhuc superstes sic actum fuisse, et illa, quæ superius diximus, viva voce testatur; et non solum illa, sed etiam quæ i inferioris subjungemus. Occurrunt et de aliis exempla similia, ut § Eo tempore, etc., prope fliuem; et § Quod scribimus a venerabili fratre dudum Joanni; et § Vere non solum, etc.
    31. Denum Vitæ a se exscriptae hoc annexit testimonium: Ego Dominus Joannes Aurelius Casari iliero-monachus Ordinis et Congregationis Vallis Umbrosæ in veritate profiteor, me suprascriptam Vitam S. P. N. Joannis Gualberti, auctore beato Andrea abbate, fideliter exscripsisse ac desumpsisse a pretioso quodam manuscripto pecudineo antiquiissimo, quod nunc mea quidem industria in Archivio Vallis-Umbrosæ servatur. Liber est in octavo (vel ut ante dixerat quarto minori) literis bene formatus, sed in ferrugineum colorem prae antiquitate vertentibus. Habet folia 48. Primum et secundum continent supplementum, sic et sepultum et nonum, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,900">
    A in presenti exserripione his signis obligavi. Folia quadam desiderantur; ideo ne mireris sic finia. Quod postea retractans. Ergraphum Auretii Casari more nostro in numeros distributum hic typis mandabamus, et supplementum, quod ipse signis distinguat, nos uncis [ilegivel] includemus.
    32. Hisce B. Andreæ Actis subjungimus Vitam S. Joannis Gualberti a B. Alhone episcopo Pistoriensis conscripitam; quæ quamvis ut plurimum cum præcedenti conveniat, tamen quia amplius est et in quibusdam paulum differt (hanc discrepantiam in Annotationis observabimus) etiam lectoris oculis subjiciendam esse censuimus, prout eam edidit Mabillonius sec. vt Benedictino, parte 2, pag. 268, relicta editione Romana Thesauri Velli, quæ mendosa est, ut jure merito conqueritur Aurelius Casari hac exclamatione: Quam manca et mutila est vita S. Joannis Gualberti auctore S. Authone, typis excusa Romæ anno MDCXIII. Ut etiam hujus beati scriptoris auctoritas junnotescat, placuit laudes et a. contemporaneis datas excerpere ex litteris, quæ leguntur apud Ughellum tomo III Italiæ sacræ, col. 362, ubi Raynerius canonicus inter alia sic ipsi scribit: Tuæ virtus innocentiaæ a me laudanda foret, sed limui laudes diminuisse tuas. Romana namque est Apostolica Sedes, dum studium tenerem Quintonio in Anglia, tantum tuæ prorumpt laudum excellentiæ in curia prosius Quintonisium per Dominum Matthæum Diaconum et Cardinalem sancti Georgii: Interrogatus a me de nostra et Romanæ statû ecclesiâ, dicens, quod Romana en Apostolica sedes beata foret, si tui duceretur moderamina gubernaculi, quod me ultra quam diversi possit latelicavit. Honorificum enimvero elogium. Si quis plura volet, legat ejus Vitam in Actis nostris xxii Maii.
    33. Papebrochus quidem in illius Vita ad dictam diem illustrata suspicatus fuerat, B. Antonem patria Pecennsem esse, eo quod in instrumento quodam ita notatum invenisset. Ego Fr. Alio Peccenmonachus et dictus Pistorienis episcopus, huic Brevi firmando subscripsi et illud fieri rogavi cum omni bona voluntate. Eruditus D. Joannes Aurelius Casari, lecta hac Papebrochi conjectura, anno 1691 ad eum scripsit in hunc modum: Ex hac peroratione S. Aluonis (loquitur de epilogo vitæ Gualbertinæ a se primum invento, quem postea dabuimus), et ipsius Memorialii jam vobis per P. D. Placidum Politi transmissio, in quibus utrisque, vir sanctus ubi hac titulo gloriatur PECCATOR MONACHUS, liquidò apparet, verba illius instrumenti per vos ad diem xxiv Maii recitata, scilicet. Ego Frater Alto Pecem. monachus, non sic legenda, ut sonent Peccenis, vel ut alijs placet, Paecensis, sed PECCATOR, ut supra in peroratione et Memoriali. Sic sentio ego D. Jo. A. qui supra, salva tamen semper in omnibus auctoritate vestra. Cum ea legisset Papebrochus, statim vir candidissimus, et ad errores suos corrigendos semper promptissimus, scripsi, schedam et ad vivam B. Antonis affixa, oppinionem D. Joannis Aurelii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura era incerta. Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados. Não foram encontradas notas marginais óbvias legíveis além de sinais de parágrafo (numeração 30-33) já incorporadas ao texto.</notas>
</pagina>