<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    693 VITA. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    tinorum, praefato papae directa, per ordinem in loco A oratorium ejus consulgerant, aut sibi conciliareantur, loco scribitur, et quod tunc ostendere Dominus om- aut sine spe audientiae extra civitatem pellenerunt. nipotens digna:us est, ad beati Petri corroborandam Hinc factum est ut, vesperascente sabbato initii je- fidem, et ad Simoniis magi detestandum errorem juni, cum apud praedictam ecclesiam Beati Petri legentibus et audientibus liquido pateat. apostoli ipsi clerici lectionum ac responsoriorum CAPUT LXIV. sequentis Dominicae recordanerunt, municipales, presidis, eo quod se cum salva reverentia Petri 1 Alexandro, primae sedis reverendissimo ac uni- apostoli Simoniaco haeretico non posse obedire re- versali episcopo, clerus et populus Florentinus, sin- sponderint, illos extra emunitatem oratorii, beatum cerae devotionis obsequium. Jamdiu taedium et labo- Petrum apostolorum principem parvipendentes eji- rem nostrorum, necnon certamen monachorum contra cerent. Fit denique pro hoc scelere concursus ca- Simoniacam haeresim paternalitas vestra bene novit : tholicorum virorum, et maxime feminarum velami- et nunc quoque dignum est ut qualiter Deus excel- na capitum projicientium, et expansis crinibus fle- sus pie ac misericorditer scrupulum hujus rei de bilter incedentium, pectora pugnls, miserabiles ad cordibus nostris abraserat, permascatis. Signa enim Deum voces mittendo, dure tundentium, et super et mirabilia Dominus noster in nobis fecit, et per ea B virorum ac filiorum morte triste lamentantium. Nam cecitatem ignorantiae, et dubietatis caliginem, ac in plateas h:to plenas se prosternentes, aiebant : tenebras erroris de pectore hominum pepulit, et si- : Ille, heu! O Christe, tu, hinc ejceris, et quo- dem nobis angeado et dilatando, et in se solidando, modo nos desolatas relinquis? Tu nobiscum ha- lux mentibus suae veritatis clementer infusit. Pastor bitare non sineris, et nos quomodo hic habita- quidem bonus de coelo venit, et ovibus assistentibus, mus? Vidimus quia: nobiscum manere voluisti, aliquae ad se totis medullis clamantibus, sententiam sed vadis, qua Simon magus te non permittit. O sereno clariorem, soleque lucidiorem, omnique di- sancte Petre, nunquid a Simone mago vinceris; clo apertioriorem, omnique visu certiorem, de medio quia ad te confluientes non defendis? Nos puta- ignis, populo suo dedit. Quod vero plebi Florentinae vimus ipsum in infernalibus poenis esse victum? de Petro Papiensi, qui se nostrorum episcopum haberi et catenatum; sed ecce cernimus illum ad tuum voleb at, tenendum sit, in suo tremendo judicio de- dedecus hostiliter suscitautum. Virorum quippe claravit. Sed Licet miraculorum narratio videatur alii ad alios dicebant : Videtis, et aperte videtis; aliquantulum proletari, causas tamen unde adhuc Christus hinc discedit, abit, quia legem suam ventum est, nequaquam inutiliter primas debere adimplens, se pellenti non resistit. Et nos, viri succincte praescribi. Quadam enim die omnes A fratres, civitatem hanc, quo haeretica pars ea non Florentinae civitatis clerici una congregati coepimus gaudeat, incendamus, atque cum parvulis et uxo- lam de clericis de locis suis expulsis, quam etiam ribus nostris, quocunque Christus ierit, secum de nobis ipsis, ante Papiensem Petrum conqueri. De eamus; si Christiani sumus, Deum sequamur. De abjectis enim, quia consilium et solatium eorum His ergo ejulalibus hisque doloribus nos quoque animaserranus, et quia etiam prior et archipresbyter clerici, qui ipsi Papiensi videbantur fautores et as- noster, metu haeresis, e civilate secesserant; de seclae, et qui ab aliis haeretici acclamabamur, eo nobis autem, quia bona pars civium nostrorum nos quod ipsum sequebamur, permoti, seramus eccle- haereticos acclamabat; nam videns nos ire ad eum, sias, et, more projectorum, non tangimus campa- dicebat : Ite, ite, haeretici ad haereticum; ite, quia nas, populis non psalmos, non deniqne canimus. per vos. haec civitas voragini dabitur; qui Chri- missas. Nec mora, nobis congregatis, stt Domin- stum impietate vestra de ipsa expellitis, et beatum inspirante consilium. Ad Dei monachos, qui Se- Petrum apostolum expugnantes, Simonem magum ptimo in monasterio Sancti Salvatoris degunt, com- pro Deo inducendo colitis. Quid plura? Roga- muni voto quosdam nostrum mittimus, petente et mus eum ut tam nos quam se ab hac infamia libe- orantes dubietatem hujus rei velle prodere, et veri- ret, dicentes : Ecce nos si te mundum senseris, tatem cognoscere, cognitamque firmlter promitten- si tu nobis jusseris, Dei pro te judicium subire tes tenere. Responsum autem est nobis quia, si non dubitamus, aut si probationem quam mona- catholicam fidem pro viribus vellemus tenere at- chi hic et Romae facere, voluerunt, recipere vis, que- defendere, et Simoniacam haeresim impu- a ed eos imus, eosque obnixe roganmus. Ad haec gnando destruere, virtus Salvatoris, iam hujus ne- ille inquit neutrum se jubere, neutrum velle, neu- gotii dubietatem, quam etiam caecitatem de cordi- trum recipere. Quin etiam dictum a praeside per bus nostris eliminaret. Fatermur, promisissimus legatos suos imperavit, ut quicunque laicorum, hac re hoc sequi quod et ipsi, si suis sacrum- quicunque clericorum se ut episcopum non coleret, compensarent dictis. Quid plura? Statuitur dies suique imperio non obediret, aut praesidem vinctus omni voto quaesita, in qua et dubietalem perdidimus et non duceretur, sed traheretur. Si autem quis no- ex qua veritalem, quam monachi dicebant, pro posse strum, his minis territus, de civitate fugeret, ad defendendo tenemus. Quarta namque feria, in pri- dominium potestatis adsumeret quidquid posse- ma hebdomada Quadragesime constituuntur dies. disse t. Clerici vero, qui sub tuelam beati Petri Secunda et tertia feria, specialiter pro hoc Deum apostoli agendo contra Simoniacam haeresim in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,960">
    inuicem, aut sibi conciliareantur, loco scribitur, et quod tunc ostendere Dominus om- nipotens dignaus est, ad beati Petri corroborandam fidem, et ad Simonias magi detestandum errorem legentibus et audientibus liquido pateat. CAPUT LXIV. Alexandro, primae sedis reverendissimo ac universali episcopo, clerus et populus Florentinus, sincerae devotionis obsequium. Jamdiu taedium et laborem nostrorum, necnon certamen monachorum contra Simoniacam haeresim paternalitas vestra bene novit: et nunc quoque dignum est ut qualiter Deus excel- sus pie ac misericorditer scrupulum hujus rei de cordibus nostris abraserat, permascatis. Signa enim et mirabilia Dominus noster in nobis fecit, et per ea cecitatem ignorantiae, et dubietatis caliginem, ac tenebras erroris de pectore hominum pepulit, et si- dem nobis angeado et dilatando, et in se solidando, lux mentibus suae veritatis clementer infusit. Pastor quidem bonus de coelo venit, et ovibus assistentibus, aliquae ad se totis medullis clamantibus, sententiam sereno clariorem, soleque lucidiorem, omnique di- clo apertioriorem, omnique visu certiorem, de medio ignis, populo suo dedit. Quod vero plebi Florentinne de Petro Papiensi, qui se nostrorum episcopum haber! voleb at, tenendum sit, in suo tremendo judicio declaravit. Sed licet miraculorum narratio videatur aliquantulum proletari, causas tamen unde adhuc ventum est, nequaquam inutiliter primas debere succincte praescribi. Quadam enim die omnes Florentinae civitatis clerici una congregati coepimus lam de clericis de locis suis expulsis, quam etiam de nobis ipsis, ante Papiensem Petrum conqueri. De abjectis enim, quia consilium et solatium eorum animaserranus, et quia etiam prior et archipresbyter noster, metu haeresis, e civilate secesserant; de nobis autem, quia bona pars civium nostrorum nos haereticos acclamabat; nam videns nos ire ad eum, dicebat : Ite, ite, haeretici ad haereticum; ite, quia per vos. haec civitas voragini dabitur; qui Christum impietate vestra de ipsa expellitis, et beatum Petrum apostolum expugnantes, Simonem magum pro Deo inducendo colitis. Quid plura? Rogamus eum ut tam nos quam se ab hac infamia liberet, dicentes : Ecce nos si te mundum senseris, si tu nobis jusseris, Dei pro te judicium subire non dubitamus, aut si probationem quam monachi hic et Romae facere, voluerunt, recipere vis, a ed eos imus, eosque obnixe roganmus. Ad haec ille inquit neutrum se jubere, neutrum velle, neutrum recipere. Quin etiam dictum a praeside per legatos suos imperavit, ut quicunque laicorum, quicunque clericorum se ut episcopum non coleret, suique imperio non obediret, aut praesidem vinctus non duceretur, sed traheretur. Si autem quis nostrum, his minis territus, de civitate fugeret, ad dominium potestatis adsumetur quidquid posse- disse t. Clerici vero, qui sub tuelam beati Petri apostoli agendo contra Simoniacam haeresim in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina apresenta duas colunas. Algumas linhas repetidas/duplicadas entre colunas por digitalização; transcrevi literalmente os sinais e palavras visíveis, usando [ilegivel] quando necessário (nenhum caso foi necessário nesta página).</notas>
</pagina>