<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    725                                ACTA.                                726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    S. Pater Joannes more Camaldulensium separatas
    exstruxt casas, quas pluribus describit Andreas Ja-
    nuensis et Xantes Perusinus; quarumq̃ue figuram
    exhibet Didacus Franchius Historiae suae lib. 5, pag.
    401. Ex his parvis initiis paulatim crevit monaste-
    rium, tandemque anno 1637 a R. D. abbate Ave-
    rardo Nicolino magnific.a exstructa est fabrica, quam
    aeris incisam videre licet apud Didacum Franchium
    in Iudice, Mabillonium in Annalibus tom. IV, pag.
    421 et in ejusdem itinere Italico tom. I, pag. 484.
    49. Nascentem hunc Ordinem, præter Conradum
    Imperatorem aliosque, pia liberalitate servit Ita S.
    Hilari abbatissa, ut constat ex litteris donationis,
    quas integras profert Ughellus tom. III Italiæ sacræ,
    col. 299. Post mortem vero sancti Institutoris, viri
    ac ferinæ principes eamdem Congregationem pluri-
    nis donis auxerunt, ut videre est apud Mabillonium
    in observationibus ante Vitam S. Joannis Gualberti
    sec. vi Benedictino, Part. 2, pag. 267, et apud
    Ughellum tom. III Italiæ sacræ, col. 286. Nec minori
    benevolentia hanc sacram familiam prosecuti sunt
    summi Pontifices, quorum diplomata passim sunt
    obvia. Bulla Urbani II, quæ exstat apud Laerium
    Clerubium tom. I Bullarii, pag. 14 et 15 eximias
    hujus Ordinis laudes et singulares plane prerogati-
    vas continet. Privilegia huic Ordini concessa variis
    posteriorum sæculorum Pontifices confirmaverunt, quo-
    rum Bullas auctores Vallumbrosani aliquæ diploma-
    tum collectores plerumque exhibent, ad quos curio-
    sum lectorem remittimus.
    
    50. Non possum tamen quin ex his quædam ad
    hujus Ordinis honorem maxime spectacula breviter
    excerpam. Urbanus II Bullam e dilectissimis filiis
    universæ Vallis-Umbrosanæ congregationis, anno
    1090, datum sic auspicatur: 'Cum universis sanctæ
    Ecclesiæ filiis ex Apostolicæ Sedis auctoritate ac
    benevolentia debiliores existamus, illis præcipue locis
    atque personis, quæ specialius ac familiaris Ro-
    manæ adhærent Ecclesiæ, quiæ ampliori religio-
    nis gratia eminenti, propensiori nos convenit caritatis
    studio imminere. Quia igitur, divina praepositum ve-
    strum præveniente ac subsequente clementia, Reli-
    gionis vestræ simplicitas bonæ opinionis odorem in
    locis et prope et longe positis aspiravit: Nos vestro
    provectui, annuente Domino, provectus adjungere P
    cupientes, cenobium vestrum pro B. Mariæ semper
    Virginis reverentia, cui dicatum est, in Romanæ
    Ecclesiæ proprietatem et tutelam, atque protectio-
    nem Apostolicæ Sedis accipimus; et Apostolicæ
    illud auctoritas privilegio munientes, ab omnium
    personarum jugo liberum permanere decernimus.'
    
    51. Alexander IV, teste Franchio lib. 7, pag. 198,
    etiam constanter hujus Congregationis amorem erga
    Apostolicam Sedem sic laudat: 'Pro speciali devo-
    tione, quam habetis ad Romanam Ecclesiam, in-a
    vorem vestram, sustinistis in personis injurias, et in
    possessionibus et in aliis bonis vestris non modicum
    detrimentum.' Denique ut plurimos alios præter-
    ea, Julius II anno 1507 privilegia a prædecessso
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,150,512,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    aibus suis huic Ordini concessa confirmans, et nova-
    communicans, hujus gratiæ conferendo causam si-
    dicat: « Nos igitur qui Ordinem et congregatio-
    nem Vallis Umbrosæ hujusmodi, propter ubereq-
    fructus, quos in militanti Ecclesia in divinis contem-
    plandis et assiduis orationibus ac precibus ad Deum
    producere noscuntur, in viscereibus charitatis et
    dilectionis nostræ complectimur. » Bulla hæc inte-
    gra legi potest apud Laetium Clerubium tom. I
    Bullarii, pag. 426. Cum hic nobis diutius hærere non
    liceat, honorifica aliorum de hoc Ordine testimonia
    proferamus.
    
    52. Quantæ venerationis ob vitæ sanctimoniam
    fuerit hujus religionis inceptor, liquet inter alia ex
    eo, quod Bonizo episcopus Sutrinus, postea Placen-
    tinus, tandemque martyr, cujus Mss. servantur in
    Bibliotheca Cæsarea, teste Lambecio lib. 2, pag.
    790, octo sententiarum libros ex S. Augustino excerp-
    tos viventi S. Joanni Gualberto dedicaverit. Mor-
    tuo sancto Patre, idem sanctitatis odor in illis per-
    severavit : testantur quippe antiqui scriptores,
    quanta morum integritate ac pietatis laude hæc
    Congregatio suo tempore floruerit. Juvat hic quo-
    rumdam testimonia audire. In vita S. Ayberti, ab.
    auctore coævo, scripta, quam illustravit noster
    Henschenius tom. I Aprilis, pag. 675, ita narratur :
    « Qui cum Roman venissent, dictum est eis, sanctæ
    memoriæ Urbanum » (is est hujus nominis II, elec-
    tus anno 1088) « quem petebant, esse Benneveti. Quod,
    audientes Dominus Alybertus et frater Joannes, non
    ausi sunt arripere tam longum iter, tum quia diffi-
    debant viribus corporis, tum quia frater Joannes in-
    firmabatur; ideoque consilio et benevolentia præ-
    dicti abbatis in Umbrosam Vallem secesserunt, ibi
    eum, dum rediret, præsolaturi.
    
    53. « Ubi quidem monachos miræ continentiae et
    exquisitæ vitæ invenerunt, qui super eos viscera
    pietatis effundentes ac benigne suscipientes, perpetuo
    illos secum retinere studuerunt : Monachi enim,
    isti, de, quibus agimus, ut multorum sinceritas te-
    statur, sunt firmiter et perfecte regulam S. Benedi-
    cti observantes, de labore manuum viventes, multis
    et variis laboribus incessanter spe cœlestis vitæ
    corpora afficientes, in rigore disciplinæ severa cari-
    tate fervidi, in peregrinis, et pauperibus suscipiendis,
    benigni, in sepeliendis fratribus pii, insuper omni-
    genere religionis præclari, et (ut duo prædicti vir-
    talebantur) omnibus monachis, quos hæc mores vi-
    runt, sanctitate præferendi. Qui cum eis per aliquod
    temporis spatium demorantes, ab illis multa docu-
    menta recte vivendi, ut ipsi testabantur, suscep-
    runt. »
    
    54. Comitissa Mathildis in litteris anno 1100 Flo-
    rentiæ datis, contra iniquas quorumdam vexationes,
    desinit eosdem monachos Vallumbrosanos, « quo-
    rum vitam, » inquit, « nostro tempore præ ceteris
    excellentius fulgere cognovimus, eorumque lauda-
    bim sanctitatis famam ubique redolere non surda-
    ura persensimus. » Anselmus episcopus Havelber-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,770,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum typographicum latinæ. Preservati sunt tractus et
    divisiones sillabicæ come in pagina (hæ- / -ræ, etc.). A pequena
    interruppitio in fine utriusque columnae reflectit continuatio in
    pagina sequenti. Marginalia (A–D) sunt segnamenta pariter visibilia.
  </notas>
</pagina>