<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    Romanus Pontifex nominis sui numero octavus. Haec non improbabiliter dicuntur; sed utinam D. Joannes Aurelius Casari solide ostenderet Andream Januensem fuisse primum, qui hanc epistolam prae-dduxerit. Quod de niore scribendi nomina initialibus litteris addit, non nego; at probatum cuperem, Romanos Pontifices solitos fuisse initialibus nominis sui litteris etiam numerum addere. Haec duo si liquido demonstrata viderem, majori cum confidentia judicium ferrem.
    
    105. Nunc tamen, ut dicam quod sentio, arbitror hanc epistolam (licet venerandae memoriae,) etc. Gregorio VII adjudicandam esse, quamvis Baronius, Mabillonius, Binius, Labbeus aliquae Conciliorum collectores eam ipsi adscribant. Nam forte li omnes ex eodem fonte, id est Andrea Januensi, hauserunt, et alii alios seculi sive maturo examine eam Gregorii VII esse bona fide crediderunt. Ad ita opinan-dum me impellit auctoritas Beati Andreae scriptoris synchroni, cuius haec sunt dissertissima verba: : Cap. de Donno GG. VII Apostolicae Sedis PP. qui cum archidiaconatus in eadem Apostolica Sede officium gereret, ob illius patientiam comprobandam, cum dure increpare curebat. Mox ad ejus initium mutavit uentem, ac praeridina, quae se putabat dicere, obliitus est verba: Qua ejus perfectione ab eo ita comperta, tantus decupecs inter utrumque firmatus est amor, quantus inter carissimos atque uterinos solet esse germanos. Haec namque a venerabili viro abbate Rodulfo Passinazensis cenobii, qui tunc ibi a,lerat, saepius audivimus, atque de tali teste dubitare nihil debemus.
    
    § IX. De serie chronologica vitae S. Joannis Gualberti refertuntur variae opiniones, et manifesti errores restellantur.
    
    Nequaquam mirum est, auctores circa chrono-taxim Vitae Gualbertinae in varias abisse sententias, cum antiquissimis vitae scriptores res ab illo gestas chronologico non digesserint. Hinc, ut opinor, renciones maxime sibi probabilia fabriccarunt systemata, quae hic eruditis lectoribus expendenda proponemus. Vallumbrosani moderni asserunt, S. Patrem suum ad aetatem 88 annorum pervexisse, atque adeo, cum juxta communissimam historicorum sententiam mortuus sit anno 1075, natum esse anno 985. Hanc opinionem oppugnat Guido Grandus in Dissertationibus Camaldulensibus Lucae anno 1707 impressis, et cum Breviario Romano facit S. Joannem Gualbertum decem annis juniorem, Dissert. 2. cap. 4. num. 14, ita scribens: : Omitto aliud argu-mentum ex aetate ipsius S. Joannis Gualberti peti-tum, de quo vetustii omnes auctores memorie pro-diderunt, quod et in Breviarii Lectionibus habetur, anno videlicet MLXXXIII, aetatis suae LXXVIII, Deum adisse. Quinam sint illi; vetusti omnes auctores, nescio. Ego saltem in antiquis Vitae scriptoribus determinatam sancti senis aetatem hactenus non reperi.
    
    107. Idem Grandus, deducens ex eo incredibile conseratarium, sic prosequitur: : Frustra vero Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    ceddit, S. Joannem Gualbertum Lxxxviii annis vixisse, ut recens unius saeculi opinio invenit, et Chironicli in Archiepiscopatu Florentino servati sic eum elevare nititur, ubi legitur, Monasterium S. Miniatis anno xxiii sine abbate et sine ullo monachorum co-legio velut derelictum jacuisse. Ex quo loco optime intulerunt prisci Vallis Umbrosae scriptores, non nisi longe post annum xxiii, po:uisse Joannem in dicto monasterio ad monasticem admitti. » Dolendum est hic iterum non nominari priscos illos Vallis Umbrosae scriptores , qui obscura huic quaestioni magnam lucem adferent. Joannes Croisetus noster in Exercitiis Pietatis, nuper Lugduni editis, quibus inseruit quotidianas Sanctorum Vitas critice, ut ait in praefatione, examinalas, assignat S. Joanni Gual-berto tantum 74 vitae annos. Hanc ejus sententiam etiam alii quidam tuentur Galli. Nos, venerandae antiquitatis auctoritate destituti, certum de hac re judicium ferre non possumus; sed in dubio opinioni Breviarii Romani adhaerere malumus.
    
    108. Recentior Gallus anonymus in Historia Or-dinum Religiosorum et Militarum tom. V, pag. 501, scriptores aliquot Vallumbrosanos proprio, ut aiunt, mucrone jugulare conatur. Si, inquit, Andreas Ja-nuensis, Eudoxius Locatellus, Didacus Franchius dicant S. Joannem Gualbertum octogenarium obuisse, consequenter concedere debeui eum natum esse anno 993. At fallitur bonus vir et cum umbris a se fictis pugnat: auctores enim illi diserte asserunt, C S. Joannem Gualbertum octogesimum octavam aetatis annum attingisse. Nec multo melius contra Fran-chium argumentatur Guido Grandus disserl. 2, cap. 4, num. 14, sic inferens: : Unde si anno miii (juxta Franchi hypothesim) Joannes monachus factus esset, octennis seculum reliquisset; quod perridiculum est, qua proiecto annis idoneus et militari disciplina instructus, post venian hosti ob revern-tiam S. Crucis indultam, se religioni adiunxit. Al-lende, obsecro, mi Grande. Id recte sequeretur, si Franchiis tuum de aetate S. Gualberti sententiam admitteret. At ille eam pernegat; contendidique (an recte non disputo, nec ad rem facit) S. Patrem suum 88 annis vixisse; adoeque, si anno 1043, Joannes monachus factus esset, sequitur in Franchi hypothesi, eum non octavo, sed decimo octavo aetatis anno saeculum reliquisse, ut cuiibet annorum calculum subducenti palebit. Nunc ad alia Vitae illius tempora procedamus.
    
    109. Scribunt passim Vallumbrosani, S. Patrem suum, cum esset octodecim annorum, religiosos vitam in monasterio S. Miniatis amplexum esse, ac post quatuor annos inde discessisse ad eremum Camaldulensem, tandemuqe post aliquot annorum moram jecisse Ordinis sui fundamenta; iempe circa annum 1015, vel etiam 1012, ut alii volunt. Contra hoc eorum systema fute et acriter insurgit laudatus Guido Grandus, monachus Camaldulensis, in opere jam aliquoties citato, ex quo nonnulla hic carptim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Identificação de duas colunas: primeira coluna bbox 40,90-500,920; segunda coluna bbox 500,90-960,920. Alguns cortes de palavras mostram hífen no fim de linha conforme imagem original; transcrição preserva hifenização onde visível. Texto em latino, com abreviaturas periodicais mantidas; partes muito pequenas ou parcialmente cortadas transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência requerida).</notas>
</pagina>