<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    705                                                                                     ACTA.                                                                                   706
    sancti Joannis precibus, letI et incolumes ad pro-    A care. Cui quedam imago fulgens protinus assistens,
    pria revertuntur. Quidam monachus Pistorien sis      et ejus lateri utramque manum apponens, illum
    monasterii Sancti Angeli, interveniente necessitate, forti veloci impulso super pontem reduxit; eique mor
    dum iter ageret, ad quemdam pontem perveniens,      tum vestimenta caballus de quo ceciderat, dum conare-
    neglexit ex equo descendere, seque confidens equo tur assurgere, genu premens, tandem tenuit donec
    ad salutem convenienter transvexit, nihil timebat monachus manibus reductis equum comprehen de-
    incomumodi. Dum autem per pontem transiret, ret, ejusque ventrem subintrans, pontem illæsus
    equus ex improviso sub pede lapsus corruiit. Unde ascendceret. Sicque factum est, dum monachus, qui
    monachus qui ei supersedebat, vi cadenis equi for- in morti videbatur esse vicinus, beati patris Joannis
    liter impulssus, extra pontem cecidit, et pavore nomen congerminando fideliter repeteret, illius
    mortis repentinae perterritus, reverendum patrem praesidio non solum meruit ab imminenti morte
    Joannem fideliter invocans, semper paratum adju- eripi, verum etiam pristinae sanitati ex integro re-
    vare, ut ei succurreret, valido clamore coepit invo- stitui (14).
    (14) Sequitur in editione Romana alius liber mi- de Raggiolo, superius laudati, qui de variis ener-
    raculorum, quae a recentiori auctore parum accu- gumenis á sancto Joanne liberalis agit.
    rate scripta sunt. Praeferendus esset liber Hieronymi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,620">
    DE SANCTO JOANNE GUALBERTO
    
    ABBATE
    
    ORDINIS VALLUMBROSANI FUNDATORE IN MONASTERIO PASSINIANO IN ETRURIA
    
    COMMENTARIUS.
    
    (Apud Bolland., Julii tom. III, die 12, pag. 314.)
    
    § 1. Sancti patria, nomen et stemma.
    
    Sanctissimus Vallumbrosani Ordinis institutor, et simulque acerrimus Simoniacae haeresesos oppugnator juxta communissimam historicorum sententiam natus est Florentiae celebri Italiae civitate Patrem habuit Gualbertum : matrem vero, ut quidam volint, William seu Camillam, de qua tamen antiqui Vitae
    scriptores non meminerunt. Nomini S. Joannis ad- diti in titulo Gualbertum, quamvis Didacus Fran- chius in Vita illius Italice edita lib. 1 pag. 9 dicat ipsum tantummodo a modernis ita appellari. Nam antiquitous etiam et Galberti sive WalbertI nomen, quod pater illius gerebat, datum fuisse, patet ex num. 127 in Vita per B. Andream scripta, ubi Ze- nobius presbyter lampadem accendere volens sic exclamai : « Si vera sunt, quae de Walberto Joannæ proprietis oculis vidi et audivi, in ipsius nomine praecipio tibi, ut celeriter accensa, inexstincta permaneas. » Idem confirmatur ex capitulo celebrato e anno ab incannatione Domini nostri Jesu Christi MCCCCVII. » In quo statutum est, ut nulli liceat a cantare, nisi quod Majores nostri cantasse sciu- tur, scilicet quod in Antiphonario domini Joannis Gualperti invenitur. » Hae satis de Sancti nostri patria et nomine; nunc de natalium splendore paulo fusius agendum est.
    
    2. Satis constat S. Joannem Gualbertum nobili stirpe progenitum esse ; et in exornanda determi-
    
    B nandiaque ejus nobilitate quidam minimum mihi sol- liciti fuisse videntur. Inter alios R. D. Tiberius Petracius arbo rem genealogicam erexit, in qua maternurn illius genus deducit ex Carolingico Francorum stemmate, ac dein per ramum illud connectit cum illustri Ubertorum familia, quam ex augusta veterum Romanorum gente processisse cum Ricor- dano Malaspina aliisque existimat. Paternarn vero stirpem ex Longobardorum regibus oriri asserit. Unde varios consanguinitatis gradus ostendit inter S. Petrum lignum ex Ordine Vallumbrosano S. R. E. Cardinalem, S. Bernardum Ulbertum ex eodem Ordine episcopum Parmensem et Cardin lem. ac denique inter S. Gregorium VII Pontificem et S. Joannem Gualbertum, ita ut hi omnes non tantum professionis aut sanctitatis, sed etiam sanguinis vinculo fuerint conjuncti, ut fusius explicatur in Actis nostris tom. 6 Maji in Vita Gregorii v.
    
    3. Quidquid sit de tam antiqua S. Joannis Gualberti origine, quam solide probari desideramus, de hujus arboris genealogicae ramiis aliorum sententias referemus, ut aequus rerum aestimator de tota arbore facilius possit judicare. Baronins in Annalibus Ecclesiasticis tom. XI ad annum Christi 1063 agens de Petro Igneo satis caute dicit, quod fuerit e nobili ortus genere ex stemmate dominorum Aldobrandisonum, ut in Vita ejus edita nuper asseritur. » Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,620,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no topo (página anterior) foram integradas no bloco de cabeçalho. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>