313

deesset, recurri ad Vallem-Umbrosaw,
vt religiosi illi pro solita sua humanitate eam mihi
tommunicarent. Spei mee quamprimum satisfecit
D. Angelus Maria Rivola, ejusdem Congregationis
Vallumbrosang sacerdos, qui desideratam Crucifixi
trauslationem descripsit, et ad nos irausmisit, Cum
autem illa translationis solemnitas prolixior. sit,
quam ut hic commode interseri possit, eam ad ap-
pendicem, post S. Joannis Gualberti miracula secu-
"trat, rejeci. Interim bic sufliciet exactam miracu-
losi Crucifixi dedisse descriptiouem, quam laudatus
D. Angelus Maria Rivola translationi a se descriptae
preemisit praenotans sequentia :

: 20. « In Dei nomiae. Amen. fn libro manuseripto
Actorum: congregationis Vallis. Umbrosm Ordinis
S. Benedicti signato ad extra littera N, pag. 131 et
sequentibus, refertur concessio sanctissimi Crucitixi,
«ui eaput. inclinavit sancto Patri Joanni Gualberto,
prefate Congregationis institutori, facta eidem Con-
gregationi a regia magni Etrurise Ducis Celsitudine;
€t aeinde exponitur solemnis ejusdem sanctissimi
(rucilixi translatio ab ecclesia arcis S. Miniaiis
grope Florentiam ad ecclesiam sanctissime Trini-
iatis ejusdem urbis, ejusdemque congregationis
Vallis Umbrosz. Quia vero non desideratur nisi re-
latio translationis , ideo bec tantum referetur,
omissa prolixieri concessionis narratione, ex qua
tamen sileri non potest conditio et qualitas prefata:
eanetissima imaginis, que ex praefato libro pag. 136
sequentibus verbis exprimitur. » Hactenus D. An-
gelus Maria Rivola, quibus sequentem Cruciílxi de-
scriptionem ex citato Acterum Valumbrzosanorum
libro extraetam ita subdit :

21. « Lignum in primis, quod pre antiquitate ca-
riosum ac pene corruptum timebatur, solidum, sta-
bile, atque in uulla parte vitiatum repertum est.
Tabula illa, supra quam in tela extensa imago Cru-
*iflxi est picta, profunda est, seu crassa est dimidio
ectavie partis cubiti; ejus longitudo seu altitudo per
directum est. trium cubitorum cum duabus tertiis

» partibus, lengitudo per traasversum est trium cubi-
torum similium cum duabus octavis partibus, lati-
Wido tabule est duarum tertiarum. cubiti partium,
seda prachiis crucis asque ad genua latilude est
unius cubiti cum quarta parte. Ín summa cruce est
tabala inscriptionis; in ima vero parie crux habet
veluti montem, ut solent et. sculpi et pingi cruces.
Supra hujusmodi tabulam extenditur iela, supra
quam depicta est in inorem Graecorum Christi Jesu
crucitizi imago ad naturalem altitudinem hominis,

scd caraibus valde extenuatis et capillis eincinnaüis,

et usque ad collum protensis. Diadema est inaura-
tum in eoque scripti conspiciuntur hi characteres
LUX. Habet femoralia oblonga, que ab iliis ad ge-
nua pretenduntur et plicaturis tenuissimis depicta
SuUDt. À dextris et. sinistris crucis in parie ila ta-
bul aliquanto latiore subtus brachia depicta. est
Virginis Matris et sancti Joannis imago, sed in fi-
gura adinodum parva. Tela vero tota, potissimum
Parnor. CXLVYT,

ACTA,
sperans fore A autem a "pectore Crucifixi ad rel quam ueque inti-

T

nam partem est adeo lacera, ut vix Conspiclagur
pictura. » ITzc fdeliter et authentice ex przfato Jj.
bro descripta sunt. Decreveram prosequi filum hi-
Storie Gualbertinz, eamque ordine quodam metis
illustrare; sed necessario interserenda hic est
seriptorum notitia, ut faeilius intelligantur quz iu
sequentibusparagraphis agitanda el elacidanda sunt,
$ Ill. Quinam auctores S. loannis Gualberti vta
$cripserint, et. gworumnam Scrpia a nobis ait
edenda.

Innumeri pene 9Criptores de rebus a S. foanne
Gu'lberto. przclare gestis. meminerunt. Didaeus
Franchius ante ejusdem Sàneti vitam a se italice
editam alphabetieum posnit catalogum maeuscripto-
Tum, quibus in contexenda eua histeria usus est.
Hafco preterea catalogum manuscriplum, in que
preter viginti duos auctores, qui ex professo, ui
aiunt, vitam S. Joannis litteris mandarunt, enume-
rantur sedecim alii, qui ex occasione eamdem vitai,
obüer attigerunt. Procipuos mihi notos hic tempo.
ris ordine recensebo. B. Theuzo, S. Joannis Gual-
berti discipulus, dicitur a quibusdam primus sancti
Patris sui vitam scripsisse. Sed an genuinum sii
B. Theuzonis Scriptum dubitat D. Aurelius Casari iu
epistola anno 1692, ad Papebrochium data, ita sin-

cere significans : « Inveni in aliquibus archivis no- -

stris... vitam S. Joannis Gualberti Etrusco sermone,
cujus auctorei facit D. Didacus de Franchi B. Then
Zonem, quod equidem haud facile Concedo. s Nou

dubito quin vir ille candidus et eruditus solidas ha» -

Duerit ralienes ad id non facile concedendum. Cum
tamen nobis hanc vitam in fonte videre non licuerit,
de re ignota judicium non feremus.

95. Alter ejusdem S. Patris discipulus est B. Aji-
dreas patría Parmensis, cogneminatus de Strumis,
ab ea, quam postea gubernavit, abbatia 5irumensi,
cujus vitam illuetrarunt Majores nostri ad diem x

Marti. 1s circa flnem seculi xi preter vitam S, :

Arialdi martyris, scripsit Acta S, Joannis Gualberti,
qus dudum latentia in lucem produzit mox laudatus

Aurelius Casari et ad nos transmisit cum humanis. '
simis litteris, quz inventionis occasionem et clara- -

«teristicas inventi thesauri notas explicant. Proxin:us

p hie nempe medio circiter seculo Xit, gesta S. Josn-

nis Gualberti conscripsit D. Atto, ex abbate Yalluin-
brosano Pistriengis episcopus, cujus vitam eluei-
davit. Papebrochius ad diem xxn Maii. Siculo xir
ejusdein Sancti Acta a Benigno Cusenate conscripta
fuisse testatur Aurelius Casani in przedicta epis10la,
€t enumerans varia bibliothec:» Laurentiatas manu-
seripta, inter alia dicit sc invenisse « vitam S. Joap.
nis Gualberti Etrusco sermone antecedenti similfi-

mam (egerat de vita qux B. Theuzeni tribuitur :

manu Beati P. N. Denigni Cieenatis, eremi cella.
rum, quo in loco eam ecripsit die rt Januarii anno
MCCCLXXIV e£aratam, in qua abbatum generofiug
Vallis Umbros:e Catalogum ponit usque ad anpsu
MCCCLX XII, ,

23

-—— à 9 7 DILE

Digitized by Google
