6n

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

6.3

ali imperatores postea. confirmarunt. Abbas mona- A Bupolis, Andreas abbas Sancti Fidelis de Strumis, .

sterii Vallumbros:z ad nostra tempora idem fuit or-
dinis prafecius generalis; sed hic ab aliquot annis
uulli cert: abbatie ad ictus est.

5. Multos protulit viros sanctitate insignes hzc
congregatio, quorum. elogia contexnit. Hieronymus
de R.ggiolo, prior Sancii Donati in Vinea, qui et
librum .de miraculis sancti Joannis Gualberti ad
y agnificum dominum Laurentium Medicein scripsit,
capitulis 27. constantem, Beati illi quorum laudes
Hieronymus prosecutus est, sunt nevmero viginti,
Erizo decanus, Albertus oeconomus, Teuzo, Rodul-
fus Joaunis successor, Petrus. cardinalis et episco-
pus Albanensis, oumes in sequenti. Vita laudati;
Itusticus, Benignus et. Atto abbates, Michael, Hie-
ronymus, Melior, Joannes, Torellus et Benedictus
eremitze, Orlandus conversus, Petrus monachus de
Moute-Plano, Benedictus abba Saucte Marie de

denique Albertus abbas Bononiensis. De Andrea, qui
etiam beati Juannis Vitaw scripsisse dicitur, agunt
Bullandiani die 40 Martii, de Petro eremita 12 Apri.
lis, et de Erico abba:e]V die 9 Februarii. Syaeonem
ejusdem ordinis celebrat Hugo Menardus die 14 Au-
gusti. Porro Hieronymus priori libello adjungit
alum. de beatis sanctimonialibus ejusdem ordinis,
nempe de Verdiana monacha , Bertha abbatissa
Sanctz: Marix de Caprilia, Ilumilitate abbatissa mo-
nasterii Sancti Juannis Evangelisue exta portam
Elorentinam, et Margarita , qux Huwilitatis exstitit
comes. Duo hi libelli inediti, uti et alius cujus sopra,
Laurentio Medici nuncupati sunt. Pradictorum bea-
torum reliquie anne 1600 ab Alexandro episcopo
Fesulano levatze sunt e crypta qua est subtus tur-
rim. ecclesi: Vallumbroeang.

INCIPIT VITA.

PROLOGUS ATTON'S
* Plerumque rogatus a pluritius congregationis Val-
limbrosznm fratribus satis honestis, congerere quz
scripta. reperiuntur. de sancto. viro Joanne, primo
congregationis ejusdem abbate, fateor, multum ex-
pavi bujusmodi preces audire Metuebam quippe,
gie a. catholicis frztribus, qui sio tempore fuerunt,
et plurima. de his qux scripserunt, propriis oculis

hoc opusculo de ipsins sacra conversione ac piis
mor bus in sequenti clarebit. iste dum satis charus
parentibus ac vicinis, et qui eum noverant, pro ho-
ne tate morum suorum vehementer existeret, acci-
dit ut quidam, maligno spiritu commotus, quemdam
propinquum ejus occideret ; unde occursum ejus
aliorumque pruentist qui de consanguinitate de-
functi erant, pridfatus homicida modis omuibus de-

perspexerunt, silentio praeterire. Hla. vero quie ab (, vitabat,

aliis fizelibus post ejus transitum, quia plurima fue-
runt, et a viris boni teslimonii. scripta, quomodo-
hibet subtrahere, vel supprimere formidabam, cogi-

ians ne legentium. animos stylus prolixior oneraret..

Etenim srpe video quosdam etiam prudentes pro
longinquitate sermonis qui valde sunt utilia fasti-
dire, et quibus legere multa non vacat, sepius gau-
dere compendio. Unde precibus plurimorum, ac
plurimis eorumcem exhortationibus fratruin tandem
acquiescens. non de peritia vel scientia mea confi»
dens, sed. de pietate et gratia. Conditoris pracipuc
tperans, et'de meritis ejuslem venerabilis viri scu
fratrum orationibus, qui. super hoe me multipliciter
tbseerarunt, partem eorum quie multorum fidelium
ridlatione facta cognovi, in hoc opusculo conseribere
Mudui; nonnulla prieteriens ex his qui scripta
prius inven, et de his que multorum assertione
Veva. faisse frequenter audiveram, ltaque conversa-
lionis et vit;e sane.j Joannis hoc fuit exordium :
CAPUT PHIMUM.

Tempore quo Simoniaca et Niculaitarum hzre-es
jer Tusciam el pene per totam Italiam diebus Hen-
rici imperatoris Ecclesiam catholicam in locis ple-.
ris;ue !'maiant, erat quida. nobilis, Gualbertus
honine, vir militaris, patria Florentinus, habens
dues filios, quorum u:.us Ugo, alter Joaunes voca-
batur; qui secundum etymologiam sui nominis gra-
tia D.i variis viriutnm operibus insignitus est, ut iu

CAPUT 1I.

Sed jam propinquaverat tempus quo gratia divina
misericorditer deciararet in. Joanne quis faturus es-
sel, et qualis ac quantus in. exemplum humilitatis
et misericordiz fldelibus multis esse. deberet. Qui
dum uno die cum armigeris suis Florentiam ire
disponeret, in eodem itinere prxfatum bomicidam,
qui propinquum ejus interfecerat, ex improviso
obvium liabuit in loco quem sic arcta. semita com-
primebat, ut. neuter posset in. partem afiain decli-
nare. Quem dum homicida predictus. venientem
eminus conspexissel, desperatus vite, protinus sc-
metipsum equo projiciens in terram vultu. demisso,
expausis manibus in modum crucis, moribundussuum

D iateritum exspectabat. Juvenisautem benignus, videns
eum taliter ex nimio timore solo procumbeutem ;
misericordia motus in eum, pro sancte crucis reve-
rentia, quam brachiis et manibus lacrymando signa-
Lat, indulgere sibi disposuit, et ut concito surgeret,
uec timeret admonuit.

CAPUT Iii.

Postquam autem inimicum in pace transire per-
misit, ac de czetero libere quocunque vellet abire
concessit, progressus paululum, ad Sancti Miniatis
venit ecclesiam. Quam cum oraturus ingreditur ,
crucem ejusdem ecclesi caput sibi flectere con-
tuetur, quasi gratias ei redderet, quia, pro reveren-
T ipsius, suo inimico misericorditer pepercisset.

Digitized by Google

