161

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

708

auetoritalem , nisi proferat veterum. documenta , À vel mclius. Soanensis, quie est urbs Etruria prope

quibus adeo antiquam nobilitatem Petro vindicet.
Que eum Baronius prietermiserit indicare, talia de-
fuisse suspicor. Si quis tamen solida in hanc rem
instrumenta assignaverit, ea ambabus, ut aiunt, ul-
nis amplectemur.

4. Historia. Ciacconii de Pontificibus Romauis et
S. R. E. Cardinalibus ab Oldoino nostro edita aucta-
que hanc Petri lgnei. nobilitatem et cum S. Joanne
Gualberto conjunctionem sic ex aliorum opinione
refert tom. 4, col. 862. « Cum in sacra Vallis Umbrosze
eremo S. Gualbertus. novi Ordinis sub S. Denedicti
regula fundamenta jecisset, miraculorum ejus ac
sanctitatis fama non per Etruriam modo, sed per
remotas dissitasque locorum regiones longe lateque
spargebatur. Quare multi ad eum quotidie unde-
quaque confluebant, ut sub tanti Patris instituto
mundi pompas ct seculi blanditias. reliuquentes Deo
sedulo sinceroque corde deservirent. Ad quem Do-
miuicz: incarnationis anno. MXVIII » (hunc annum
postea examinabimus) « inter. discipulorum primes
uon segniter accurrit adolescentulus quidam Floren-
tinus, Petrus noinine, clara, ut ferunt, Aldobrandi-
norum siirpe progenitus, ipsius saucti Patri. con-
junctus et affiuis. »

5. Deinde post traditam Vitze illius synopsim sub-
nectit sequentia : « Romx in auta novarum z-
dium Vaticanarum Clementinz, quam vocant, aule
proxima, B. Petrus lgneus et S. Bernardus Ubert.s
S. R. E. Cardinales, brevibus elogiis additis, colo-

: : I Q0
ribus expressi conspiciuntur ; eos Clemens VIII pingi

jnssit. Petrum Joannes Matthzus Cariophilus Ico-
riensis archiepiscopus epigrammate celebravit.
S. PETRO JGNEO CARD. ALDOBRANDINO.

Dixerat Elias: Hic ara, hic hostia duplex ;

Vincat utri alisumens codlitus ignis eat.
I;neus at Petrus litem non terminat arís,

Se: rapidos ignes permeat innocuus.
Zelus utrique ardens, Petri est victoria major,

: Jgnibus ille, igucs vicit at iste suos. »
Ferdinandus Ughellus hanc opinionem tanquam
fabulam rotunde explodit, ita scribens tom. 1 Italice
sacrae, col. 991. « Caeterum Baronius in toin. Xl Ec-
cles. Ànnal. deceptus a quodam | moderno scriptore,

Senas, habuit parentem Bonicium, non fabrum li-
gnarium, quod ignominie ergo adversarios ipsi
objecisse scimus, sed ex nobili ct antiqua familia
Aldobrandescorum comitum Soanensium, ut scri-
bunt Platina, Sansovinus, Tom :sius, Maccabrunus
aliique ex. hujus familie insignibus et sequenti in-
scriptione qux in ecclesia Metropolitana Senarum
babetur. »

WIC ANN. MLIX IL TPRANDO ILDE-

BRANDESCO ARCIHID. CURANTE ; QUI

POSTMODUM GREG. Vil, (ECUMENI-

CUX CONCILIUM CELEBRATUM, UBI

ANTIPAPA BENEDICTO ABROGATO,

GERARDUS ALLOBROX EPISCOPUS

FLORENTINUS ASSUMPTUS NICOLAUS

SECUNDUS APPELLATUS.

1. Cujus lalis vel auctoris sit licec. iiscriptio
ignoro; verum non satis exacta mihi videtur. Nam
inter alia observo, tum temporis contra Benedictum
antipapam non fuisse Senis celebratum concilium,
multo minus « dcumenicum. » Invenio quidem Sc-
nis Pontilicem electum esse Nicolaum 1l, sed post
electionem Senis pacifice peractam, habitum fuisse
anno MLIX concilium Sutrii, in quo. pseudopaya
Benedictus, cognomento Mincius, depositus omni-
que sacerdotali officio privatus est, sicuti traduut
conciliorum collectores post Baronium ex codice
Vaticano, qui inscribitur « Liber censuum. » ldem
in Labbeana conciliorum collectione tom. IX col.
1698 testantur vetera Romanorum Pontiflcum g.sta,
que collegit Nicolaus Aragonensis Cardinalis hus
verbis : « Celebrata. itaque in pace electione (ut di-
clum est) Senis, dictus Nicolaus Pontifex cum Ar-
chidiacono et Cardinalibus officium babuit, ut pro
eausa jam dicti Velitrensis intrusi, apud Sutrium
synodum celebraret, ad quam non. solum episcopos
Tusci et Lombardiz, sed et magnum Godefridum
et Guibertum cancellarium convocare deberet. Quod
ahsque dilatione factum est, Przdictus autem Min-
cius, ubi Nicolaum Papam cum personis, qux apnd
Sutrium convenerant, iu synodo residere cognovit,
sedem, quam invaserat, conscientia. remordente,
reliquit, et in domnum propriam remeavit, » Sentiat

qui hujus Saucti vitam temporibus octavi Clementis p lector de liac Senensi inscriptione quod placuerit,

emisit in lucem, insinuare. videtur hunc. Petrum
lgneum e gente Adolbrandina traxisse originem;
itaque. favorabilis fabula placuit ut Petrus. ipse
C. dinalis Adolbrandinus, alioquin princeps sapien-
tissimus, Vallumbrosanum Petrum in nova Clemen-
tina aula. cum Adolbrandinz gentis insignibus, ele-
gantique epigrammate a Joanne Matib:eo Cariophilo
archiepiscopo lconiensi confecto depingendum cu-
raverit. »

6. Nunc audiamus quomodo de altero ejusdem
stipitis surculo, de nobilitate, inquam, Gregorii VII
auctores dissentiant. Oldoinus noster imn alditioni-
bus ad historiam Ciacconii tom. 1 col. 855, ita scri-
bit. « Hiliprand:s natione Etruscus, patria Senensis

z

Ego haetenus solummodo octodecim synocos ecu-
menicas agnosco, et ex iis nullam Senis celebratum
novi.

8. ÀL ue hic extra olas saltemus, ad prefatam
Gregorii VIl nobilitatem revertamur. Proeter Binium,
Ricciolium, Labbeum aliosque, qui hunc patre fa
bro natum arbitrantur, Boronius egregius Homauo
rum Portiticum vindex tom. Xl ad annum Christi
1073 ita S. Gregorii VII vitam describereincipit. « De
ipso dicturi, incipiamus ab ejus natalibus atque
genere, quem alii Soaneusem, Senensem alii fuisse
traduat, Constautior est sententia fuisse patria Soa-
nensenie Tuscix civitate, natum humili oco, parente
fabro, quod ignominiz causa adversarios ipsi objc-

Digitized by Google
