3ü3

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

764

455, Reliqua sacra monumenta a se visa sic de- A Viro templum dedicatum est, Vallumbrosel a dictum. »

scribere pergit Papebrochius: « Caput ihidem est
in herma. arzeitea ; Maxilla in monasterio S. Tri-
nitat:s de Florentia; Brachium in Vallumbrosa in

antiquo et eleganti 4 pedum ciborio involutum pan- -

nis, u.i et cuspis Dominici clavi, in vicem manus ex
ho b:achio miss», per. Lu 'ovieum doi a:2, pil. hra
in r nons: rantia spectatur. Ibidem crux lignea vilis,
alias magne adversus daemones. potestazis, argen:eze
grauci inelis:. Crucifixi, qui eidem in templo S.
Miniatis caput. inclinavit, imago sub eleganti mar-
morco tabernaculo ibiden ante chorum visitur, sed
coloribus omnino jam exolelis. Ad pedem montis
arctissima semila abscedit ad latus, ubi erectum
tabernacu'um pictura sua locum indicat, in. quo

inimico occurréus S. Joannes ipsun se vicit. In pariete n

sin'str:c alie. Crucis insertus est lapis religiose tec-
tus, qui corpus S. Joannis Gualberti per 300, et quod
excurrit, annos texit, Imago a'laris ejus miracula
repraesentat. »

1354. Prieter liec saera monumenta a Papebrochio
me,norata, olie in variis Btali:x: locis reperiuntur
ejusdem Sazci reliquiz, Franchius lib. 12, pag. 526,
2 't, dentem aliasque ossium partes a D. T;berio Cor-
selino Rominr fuisse delatas, atque auno 1585 in
e.clesia S. Praxedis collocatas; pagiua vero sequenti
scribit, partem digiti sinistre manus in ecclesiam
Foroliviens m S. Mercurialis auno 1537 fuisse trans»
latam, ac ibid.:m in sacello, quod eidem Sancto de-
dicatam est, bouorari. Idem scriptor lib. 7, pag. 187,
asserit, cacullum S. Joannis Gualberti ia monastero
S. Salvii a mouachabus Vallumbrosanis conservari ;
hujus euculli partem, ariiculo digiti majorem, a
P. Janningo nostro mihi traditam, studiose conservo,
una cum italico testimonio, quo D. Bruno 'Tozzi
Cancellarius Ordinis anno 1700, die 4 Aprilis fidem
facit, has veras esse S. Gnalberti Reliquias. Paulus
Msinius in sua Bononia perlustrata xn Julii, inveuit
in templo ReligiosarumS. Cathiarinz in pl.itea majore
cjusdem Sancti reliquias, additque illic esse puteum
jam a multo tempore extructum, in quo est aqua e
fonte S. Joannis Gualberti, ad quam devote haurien-
dan) multi homines concurrunt. Non dubito quin
e;ia:n in alia ejusdem Ordinis monasteria dispertitze

Manum tantummodo pio fiegi concessam fuisse tra-
dit cum aliis Vallmbrosanis scriptoribus Bernargus
Del. Sera, ita apud Franchium lib. 12, p. 526, ad
marginem citatus: « Ludovicus Francie rex, ac-
cepta ab ab*ate Benigno dextri brachii (sinistri par-
tem fuisse vult Hieronymus Radiolensis, teste eodem
Franchio lib. 8, pag. 277) manu S. P. N. Josnnis,
quam efflagitaverat, pro ea monasterio Vallis-Um-
bros erucem unius palmi aureom, pretiosissimis
gemniis distinctam, cum particula ligni Cracis Chrisü.
dono dedil. »

456. Historici Vallumbrosani cum Pecciantio mox
citato narrant, S. Ludovicum, prater veneranda
Dominicz Passionis instrumenta, ad Vallem Uinbro-
sam ingrati animi signum transmissa, S. Joannis
Gualberti honori templum ac monasterium Parisiis
zdificasse. ld inter alios Bernardus Del Sera, apud
Franchium lib. 6, pag. 276 citatus, asserit his ver-
bis: « Rex Franciz, accepta a D. Benigno S. Joan-
nis dexui brachii manu, ad Dei et ipsius sancti
honorem instituit Ordini magnum monasterium, quod
Vallumbrosella appellavit, in quo inulta divitiarum
ornamenta collocavit. » Addit Locatellus lib. 1, cap.
90, ex testimonio Ilieronymi Radiolensis, quosdam
monachos Gallos ex hoc monasterio Vallumbrosel-
lensi anno 1450 venisse. ad Vallem UÜmbrosam, qui
testabantur, per hanc sanctam manum in Gailia
plurima et maxima patrori miracula, Quidquid sit de
hujus templi ac. monssterii fundatione, de qua ne-
vel minimam dubii suspicionem movere volo, saltem
nulla hioc tempore utriusque memoria Parisiis exstat,
ut fatentur illi, qui antiquitates Parisienses sedulo
examinarunt. Utrum antem. li monachi Vallumbro-
sellenses omnino de-ieriut, an mutato nomine in aliam.
religiosam Congregationem transierint, ignoro.

157. [n Hispaniam etiam ejusdem Saucti. reliquize
summa cum veneratione receptze fuerunt ; qua de re
Clrysostomus Talentus in oratione panegyrica B.
Autonis ita loquitur pág. 19. « Vallimbrosana respu-
blica inelytz:: recordationis Philippo secundo jure
innumeras debet gratias, quod, a serenissimo Fran-
cisco Mediceo Etrurize magno duce sanctissimi Patris
nostri sinistra manus articulo quodam obtento, glo-

8:.t alique ejusdem Sancti exuvie. Sed lue sunt D riosum illius nomen in tota Hispania celeberrimum

priec pus, quas post operosam inquisitionem in Italia
invenire potui. Nunc etiam de iis agemus, que in
alias regiones dicuntur translatz.

135. Non intra solos ltalize fines sacra Joannis
Gualberti lipsana continentur, sel a regibus expe-
lita, in Galliam et Hispaniam fuerunt transmissa. De
translatione Reliquiarum in Galliam praeter Thesau-
rum Velium, Locatellum, Franchium aliosque Val-
lumbhrosanos, Michael Pocciántius Ordinis servorum
B. Maris Virginis in Catalogo scriptorum Florenti-
norum pag. 30, agens de Benigno abbate Vallum-
brosano, hzc scribit: « Hic Pater Ludovico Fran-
corum regi brachium S. Joannis Gualberti concessit;
guod postmodum Parisiis delatum; [el] cidem S.

fecit. » Non dubito quin per bas aliasque S. Joan-
nis Gualberti Reliquias inulta recentiora facta sint
miracula, qux» ad nostram notiiam non pervene-
runt. Quis enim salutiferam virtutem sacris ossibus
deneget, si aqua solo sancti Viri attactu sacráta
tantam habeat vim ad pellendos morbos, ut ad eam
hauriendam febricitantes certatim confluant, et sepe
sanitatem, diu frustra optatam, obtineant. Id testau-
tur fontes et putei Bononie, Florentiz et alibi, S.
Joannis memoria et miraculis celebres, quorum effi-
caciam prodigiosis quibusdam exemplis probat Loca-
tellus lib. 1, cap. 112. Nimis longum foret singulis
hisce gloria: postbum: monumentis immorari; suili-
ciet de pricipuis pauca dixisse.

Digitized by Google
