rti S. JOANNIS GUALBERTI ABpAT; 616
Joaauem. in abbatem elegerunt. Quod officium A lantem. Tunc vir Domini dixit ad comitein:: 4 Mitte

vir Do.;ini humiliter studuit declinare, subesse
potius — quam presse desiderans , frequenter
ierans cum propheta : Ego sum vermis, et non
homo, opprobrium hominum , et: abjectio plebis
(Psal. xxi, 7). Quo in. tempore quidam Ubertus
erat in eodem monasterio, qui, nefaria cupiditate
captus, regimen abbatie per pecuniam ab episcopo
Florentiuz civitatis accepit. Quod dum vir Domini
comperisse, cum alio sibi favente clam exinde
discessit, et, civitatem ingressi, ad quemdam ma-
gnum senem, Teuzonem nomine , venerunt, qui
juxta monasterium. (2) Sancte Marix semper vir-
ginis prefatze. civitatis in quadam cellula se con-
cluserat, de qua venientibus ad se fidelibus
salutifera consilia ministrabat. llic homo Dei
publice simoniacam bx»resim dammnabat, qux penc
totum ecclesiasticum ordinem eo tempore prorsus
invaserat. Ad quem vir Dei Joannes accedens ,
his verbis alloquitur : « Obsecro, mi pater, ne mihi
in hesitatione non modica posito subtrahas tua
consilia. Sub simoniaco patre vivere valde timeo,
et qualiter id declinem , prorsus ignoro. » Cui
respondit senex : « Quod dicis satis gratum habeo ;
sed quod tibi dem consilium ignoro. Nam, ut sub
Sinione Mago milites, a ine nullo modo consilium
habebis. Ad aliud monasterium si te in his par-
tibus transferas, cum te putas dentes fugere leonis,
morsum non evades serpentis. Cui Joanues : « Ne,
pater, omittas quin consilium prabeas. Nam pa-

manum, frater, in peram, et panem qui nobis. est
divide, medietatemque pauperi porrige. » Cui re-

spondit comes: « Huic per diversa gradienti abun-

danter multatribuentur ; nos autem, qui prater unum
panem non habemus, unde reficiemur? 4 Et ille;
« Ne cuncteris ultra tribuere, » Suscépto itaque
pane pauper gratias agebat. Cui rursum imperat:
« Medietatem alteram tribue.» Quo facto, sodali jubet
ingredi castrum, et aliquid victus per domos inquii.
Qui, diversas domos exquirens, ad ultimum rever-
$us : En, inquit, qui panem dare jussisti, totum cas-
wum circuivi, et, przeter tria ova, nihil inveni. Tunc
quiam pastores liic audientes ad castrum pergunt,
qt: audierant intro nuntiant; et ecce quidam, nise-
ricordia motus, panem unum eis porrexit. [tem
mulier una nitenti linteo alium obtulit, tertium quu-
que alius condonavit. Tunc Joannes : « En, frater,
accipe quod dedisti. nec ultra prasbeas invitus quod
nobis abunde communis Conditor administrat,
CAPUT Xil.

Peragrantes exinde loca diversa, nec sibi admo-
dum »pla reperientes, ad CamalJulim veneruut ; ubi
per multos dies degentes, abstinentiam et conversa-
tionem | illic habitantium perspexerunt. Tunc prior
ejusdem loci volens virum Dei ad Sacros ordines
promovere et stabilitatem loci promittere, renuit
penitus, quia fervor ejus in ceenobitali vita tantum
erat, et secundum sancii Benedicti regulam vivere.
Tuuc przfatus prior imperat eum abscedere suunique

ratus sum pro veritate sequenda quidquid jusseris C, desiderium adimplere. Fertur etiam (spiritu reve-

aere. )
CAPUT X.

Cernens igitur senex viri dem atque constantiam,
exsullans ait ad eum: « Perge cum tuo sodale, et
coram omnibus, in foro publico civitatis, episco-
pun (3) et abbatem exclama esse Simoniacos, et ex
inde cede locum. » Qui, ejus monita complens, ad fu-
rum veniens, die quo sciebat majorem hominum esse
multitudinem, episcopum et abbatem manifeste Si-
moaíacos appellavit. Quod dictum magnuro multis
pavendum horrorem intulit; quibusdam fautoribus
episcopi clamantibus : « Nullatenus evadat, sed oc i-
datur, » Tunc. quidam propinquorum illius, eruentes
eum de tumuliu, clam. dimiserunt. Qui ad magnum
senem reversi, quod. evenerat per ordinem retule-
funt. Et ille congratulans eis, consuluit illis in
Romariize partes ire, et aptum monasterium inquirere

: CAPUT XL .—

Illis abeuntibus per aliquantos dies ad loca aiversa,

dum in victu suo non baberent prater unum panem,
. obvium habuerunt inopem unum alimoniam postu-

(3). Celebre hactenus ordinis nostri cenobium
in ipsa urhe Florentia. Hujus Teuzonis ibidem
sepulti epitaphium refert Baronius ad annum 105,
ubi quinquaginta annis eremi. incola. vixisse dicitur,
potius reclusus dicendus. :

(3) Hic tempora confundit auctor; nam longe sc-
rius jd contigit, nimirum tempore Petri episcopi

lante divino) dixisse ; « Vade, et tuum in, nowine
Trinitatis incipe institutum. : Qui inde progrediens,
ad Vallis-Umbrosz locum videre perrexit. Cui duut
locus complacuisset, gressum in. nomine Christi (ir-
mare decrevit. Quo morante et in sancta COnversa-
tione proficiente, non est Deus diutius passus Jatere
lucernam in tenebris, quam ad illuminandas mul-
torum animas super Ecclesim candelabrum consti-
tuere disponebat, —
CAPUT XIII. .

Ad insinuandam "igitur vitam ipsius, Creator
omnium Deus e diversis parlibus servos suos,
Spirit sancto eompunctos, ibidem ex sua largitate
ad auxilium famuli sui mandavit, Nam dum ipsius

D fama paulatim. per viciniora loca diffundi COpissel,

laici et clerici, gratia visitationis et conversionis, ad
eum venire ecperunt. Inter quos timc venit in reli-
gione ferventisismus Erizo; qui, custos fratram el
peior exisiene, supra triginta annos in eodem lo«o
sic stzbHis perseveravit, ut in bis nec semel ad villas
a monte descenderit. Tunc summas ille gravitatis ct
discretionis Albertus, qui supra quadragiüia amwes

Florentini, quí sedem illam simoniace adeptis. est,
anno 1052 cum Joannes jam dudum Vallumbrosun
inhabitasset, Alia itaque ejus secessus causa, nempe
solitudinis amor, et studium vite meliorande, ut
loquitur ltta abbaussa in litteris donationis Val-
lumbros» 2E

Digitized by Google
