<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    723                                                      S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS                                                      724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    possessiones ab Hildebrando, Lamberto et Athone episcopis concessas confirmat. Lamberto succescit Gerardus, natione Burgundio, qui ob praeclaras animi dotes ad Florentinum episcopatum promotus est, creatus demum pontifex sub nomine Nicolai II ; quo episcopo, celeberrimum monasterium, sancti Salvii nomine insignitum, duobus ab urbe Florentia millibus, a Johanne Gualberto Vallumbrosani Ordinis institutore conditum est. Nullus in his locus est Simoniaco illi episcopo, qui Johanni secedendi occasionem praebuerit, qualis ab Athone in ejus Vita coningitatur. 
    44. Haec non incongrua sunt ut probent nullum ex his nomina1is episcopis Simoniaca labe contaminatum fuisse. At durum mihi videtur propterea B. Altoni factionem objicere, et, quod durius est, B. Andreae scriptorì coævo fidem nolle adhibere. Malim ego credere hunc Simoniacum episcopum (quisquis is demum fuerit, nam beati Vitæ scriptores nomen ejus non exprimumt,) in catalogo Florentinorum praesulum esse omissum, aut alios non recte collocatos, aut denique aliquem ex praedictis episcopis, antea Simoniac reum, resipuisse, ac postea peccati maculam munificis donationibus eluuisse. Haec ultima conjectura non omnino improbabilis est : Sic enim legimus,'Petrum Simoniacum, Florentinum episcopum, de quo postea pluribus paenitentia ductum, religiosam vitam duxisse. Sic Gregorius VII Rudolpho Simoniaco Suevie Duci scribit lib. 2, epist. 45. « Ad correctionem tuam tibi intimamus, ut quantumcumque pretii te pro disponendis in ecclesia clericis accepisse recordaris, aut in utilitates ejusdem ecclesiae, si attinere ei videtur, aut in usus pauperum expendas ut, nulla in te reprehensibilitatis macula remanente, inter electos regni coelestis cives adscribi merearis. » 
    45. Minus urget, quod ad confirmandam suam opinionem ex Ughellco adduci Mabillonins in iisdem Annalibus tom. IV, ad annum Christi 1038. « Ex iisdem literis, scilicet illæ abbatisse sancti Hillari, « innotescit causa, ob quam Iohannes cum sociis e suo monasterio recessit ; nempe solitudinis amor et studium vitamde populi frequentiae, qui ad sancti Miniatis monasterium confluebant. Sic enim illa in praedictis literis loquitur, ubi quedam praemisit de viris sanctis, qui ad pie sancteque vivendum omnia relinquunt ; de quorum solleciò, inquit « quosdam viros de sancti Miniatis monasterio, quos voluis bene notos esse credimus, in cremo, quae Vallis Umbrosa vocatur, sicut vos scitis, suscepimus in loco qui dicitur Aqua Bella, in proprietatem scilicet nostri monasterii, quod est in honore sancti Hillari sito Alipanno ; qui meliorandæ vitæ grata, coenobium, quod multa populositate frequenlatur, relinquentes, in loco solitario vitam sanctam agitere maluerunt. » Ex quibus confirmatur id, quod superius diximus, Johannis causam secessus non fuisse, ut Simoniacos vitaret. » 
    46. Verum, ut dixi, non multum haec urgent : nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    illa abbatissa unam causam memorans, alteram non excludit. Imo fieri potuit, ut maluerit S. Joannes in loco solitario vitam agere, quam sub Simoniaco abbate, ab hominibus saecularibus multum frequentato vivere. Certe monasterium S. Miniatis decem annis ante ab omni saeculari strepitu fuisse remotum probat ex verbis Lamberti episcopi Florentini ipse Mabillionus tomo citato ad annum Christi 1028 : « Annus decimus quintus erat, inquit, ex quo Hildebrandus Florentinus antistes sancti Miniatis monasterium instauraverat, cum Lambertus ejus successor, non modo sui decessoris munificentiam probavit, sed etiam novis donationibus auxit, hac maxime adductus ratione, quod hic locus tanto esset salvandis animabus habilior, quanto et a saeculari tumultiu remotor, et sanctorum ibi quiescentium religione sacratior. » Adde quod haec solitudinis observantia etiamnum perseverarit anno 1032, teste Altone episcopo Florentino, cujus haec verba affert Mabillonius Ioun. » Id ad annum 1032. « Fiunt hii necnpe laudes assiduae et obsecrationes juges et orationes continuæ pro salute viventium, seu etiam morientium si (elium, quæ in conspectu divinæ clementiæ tanto acceptabilus assumuntur, quanto et voluntate et opere, fratres ibi famulantes a saecularibus curis constat fore [id est esse cum una causa alteram non excludat] remotiiores. 
    46. Non video quomodo haec cum saecularium hominum frequentia in litteris illas abbatissæ anno 1039 memorata cohererant, nisi quis dicat regularem disciplinam, forte per abbatem Simoniacum et saecularibus placere cupientem, relaxatam ac pessumdamam fuisse. Ab hac sententia non abhorret Carolus Sigonius de Regno Italiæ lib. 8, ad annum Christi 1050 (chronologiam ejus non defendo) ita scribens. 
    47. Joannes Gualbertus honesto loco Florentiæ natus, cum humanis despectis rebus, monasterium iniisset, nec satis monachorum, quibuscum vivendum erat, solutam disciplinam probasset, egressus inde in jugum montis Apennini se contulit, atque in loco, qui Vallis-Umbrosa dicebatur, sedem novo monasterio collocavit, ibique se, sociosque suos legibus vitæ severioribus obligavit. Inde congregatio monachorum Vallis-Umbrosae profecta. » Jam de precatis huius Ordinis institutione ac laude agendum est. 
    8 V. Ordin's Vallumbrosani institutio, incrementum, privilegia ac laudes.
    « Vallumbrosa, » inquit Mabillo, « seu Vallimbrosa et Vallis-Umbrosa ab opacis, quæ montium dorso incumbunt, vallenuque subjectam adumbrant, abieitum silvis sic dicta, dimidi diei itinere ab urbe Florentia in Alpibus Appenninis, medio Florentiam inter et Camaldulensem eremun intervallo, sita est, lergo montis imposita, cujus vallern Vicans amnis seu torrens praeterfluit. » In hac solitudine S. Joannes Gualbertus instituit religionam congregationem, ex qua prodierunt multi viri, tum doctrina tum sanctimonio insignes, quorum D. Venantius Simius texuit catalogum, Romanis typis anno 1693 excusum. Primo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal; pequenos danos de impressão e ligeiras falhas identificadas como possíveis omissões; uso de «[id est esse cum una causa alteram non excludat]» preservado conforme impresso.</notas>
</pagina>