"às

AUTA.

UL

bus.» Hi "forte secuti sunt erraptem Polydorum Vir- A mualdo vixisse Joannem expresse tradant Scriptores

giliunr, qui in opere de reram inventoribus pag. 7,
cap. 2, etjam aunum 1060, primz hujus Ordinis in-
stituioni assignat. Crassius errarunt Volaterranus
lib. xxi, et Arnoldus Pontacus episcopus Vasetensis
in. Chronographia, qui tenent. hanc. Congregationem
capisse anno 1070. Nec defuere eliam adeo historiz
ignari, ut anno 1400 hunc Ordinem primo exortum
esse somniaverint. Sed tedet diutius his referendis
inlorere. De morte S. Joannis Gualberti disputare
mon est necesse : nam inter omnes ferme convenit
€um obiisse anno 1073. Quare nihil liie moramur
paucos, qui ad unum alterum annum ab hac com-
inuni sententia rccedunt,

$ X. An admissa. Mabillonii aliorumque sententia
circa seriem chronologica S. Joannis Gualberti,
potuerit idem. Sanctus cum S. Romualdo agere. in
: eremo Camaldulensi.

Ex chronotaxi Mabillenii, Baronii, alioremque
paragrapho przcedenti relata videtur historice sequi
S. Romualdum a S. Jo.nne Gualberio in eremo
Camaldulensi non fuisse inventum, ntpote qui e vivis
excesserat ante onnum 1027, sicuti ex authentico
instrumento donationis, Petro Dagnino a Theobaido
episcopo Aretino facte probat idem Mabillonius sx-
€ulo v1 Benedictino parte 1 in observationibus Ro-
mualvéin:x Yite promissis. Neque hanc chronotaxeos
sue sequelam dissimulat Mabillonius; sed in Anna-
libus Beuedictnis tom. IV ad anim Christi 1028,
sic eam aperte ponit : « Antequam Vallumbrosam se
rec peret Joannes, Camaldulum profectus est, san-
ciam illic habitantium conversatione: exploraturus.
Erat adhuc ejus loci. Prior Petrus, qui sanctos iilus
hospites in suam societatem adoplare tentavit, Ve-
fum cum eorum de przxferenda coenobitica vita
propositum intellexisset, eos ad jllud persequendum
adhortatus est. Inde Joannes cum sociis Valluinbro-
&aim accessit, qux niedio fere itinere Camaldulum
inier et Florentiam posita est. » Eamdem consequen-
iiam admittene. debet Baronius, cum in. Annalibus,
fom. XI, ad annum Christi 1027 S. Romuatdi obitum
£ollocet. :

419. Scio hunc congressum S. Joannis Gualberti,
cum S. Romualdo a plerisque scriptoribus, tum

probat.ssimi Vallis-Ümbrosce (ut de nostris Fortunio,

Ractio, Minio, deque exteris quam plurimis sileam)

Andreas Januens's, qui cirea annum 1419 floruit, iu

Vita S. Joan. Gualberii cap. 11; Hieronymus: Ra«

diolensis, qui anno circiter 4480 eamdem Vitam pa-

trio sermone expressit; Xan:es Perusinus, qui circa
snnum 1500 eadem Gealberti Acia coll.git pag.
9$; Joa:nes Joannatus, qui sub Clemeite VHI Le-
ct'oses S. Joannis Cu berti, Breviario inserendas,

cemposuil, ut re ipsa dcmum insert sunt, atque a

S. R. C. approbate; ac deiru n novissime As:auius

Tamburinus de Jur. Abb. torn. disp. 24, quist. 5,

num. 20; et Didacus Franchus in cjuzdem S. Joannis

Gualbeiti Hi:t.r2, lib. 1v; nostii;que diebus Ve-
B nantius S:mius in suo Catalogo liit. 1, num. 9.»

120. Ilusc Romualdinum et. Gualbertinum cone
gressum a citatis aucterLus ac. Ereviario Romano
doceri non inficior; ac vetustissimi Vitze scriptorea
eum intactum. relquerunt, quod juverit ictilligere
ex verbis ipsiusmet Grandi Dissert. 2, cap. 8. num:

8, ita fateniis : « Ex una [arte, quz ad asserendum

RomualCum post annum 1022 adliuc supcr.t'tem

super:us adducü sunt, invicte non probant "n$:i.t1m,

eum nihil absclute et evideiter evincat Joinnem
' Gualber.um in CamalJulensi eremo pct'us R- mualdo
viventi, quam Petro Dagnino Priori, post Romualdi
obitum auscultasse ab eoque sui Ordinis instituendi
vaticinium ct auspicium aecepisse, Nam, ut «ap. 4,
num. 2, notavi, vetusLores ex his, qui rem gestam
referunt, ad. Camaldil;n is eremi Priorem, nulla
nominis designatione distnetum, dive. t:se Jcaunem
Gualbertum. tra.lurt ;. posteriores id ce Romualde
d'serte intcr,tr.-tantur, illum tunc Camalcu'i degen-
tein suppo .e..t:5, non | robantes; i:aque in ambigue
relicta rs est. » Ingenua sanc ipsius adversarii con.
fessio.

121. His jactis quasi fundamentis, statum qua-
stionis hic agend:e breviter explico, ut qu 8 jue claro
inteiligat. quid intendam.. Sciant igitur omnes, mihi
non esse litem cum auctoribus paulo ante citata,
qui S. Joannis Gualberti adventum in eremim Ca-
inaldufeusem. ante annum 1027 statuunt. Dix. enim
paragraplio pr:ecede.ti, hane controversiam, spe-

Vallumbrosanis tum. Camaldulensibus, morcicus te- p) ctato pracise veterum Liograpliorum textu, a me

neri, quamvis de tempore bujus facti aliqui plurimum
inter se dissentiant, sicut mox clarius intelligetur.
Horum auctorum opinioni aperic favet. Breviarium
Romanum, quod festo S. Joannis Gualberti ad xi
Julii in lectionibus propriis expresse tradit. sanctum
Joannem ad Camaldulensis eremi incolam Romual-
dum profecium esse, ab eoque colicum sui instituti
vaticinium accepisse. Utramque hanc auctoritatem
proponit Guido Grandus Dissert, 2, cap. à, num. 1,
sententia su» fundamentum jacere incipiens, bis
verbis : «ld itaque jam persuadere conabimur ex
D. Joannis Gualberti ad Camaldulense eremum ad-
ventu, qui non. ante annum 1054 vel 1056 con-
iíngere cerüssime potuit, cum tamen ibi sub Ro-
PATROL. CXLVI,

indecisam relinqui, donec certiora utrimque afferan-
lur monumenta, qui rem plane conficiant. Non est,
inquam, mihi lis cum iis, qui S. Juannis Gualberti
cum S. Rommaldo ccnversato-em defendunt, et
simul S. Rcmualdum ante annum 1027 mortuu:n
esse concedunt; qualis in:ev alios est Augustinus
Foriunius, qui lib. 1 Hist. Camall., cap. 34, ita
$: ribit : « Eaque B. Joannes, sanctissimi Patris Ro-
mualdi berelictione munitus, ex «r mo Comalduli
recedens , in Vzllis-UmLrose abditas obscurasque
silvas sese recepit; » ac deinde ejusdem libri cap.
40, aflirmat. quod « Deo plenus antistes Thecodaldus
anno 1027, post felicem S. omualdi trausitum.....
primam donationem, primumque cxemptionis ac 1í-

24 .

Digitized by Google
