i1 S. JOANNIS GUALBEHTI ABBATIS 17i.

hertatis privilegium sacri eremo concesserit. » Ita- A
que tantummodo contendo, admissa sententia eorum
5i S.-Joannis Gualberti ingressum in. eremum Ca-
maldelensem ultra-annum 1027 differunt, probabilis-
sime sequi quod S. Romualdus ab eo tum temporis
ibi non potuerit vivus inveniri.

182, Hiuic consequenti? manibus.pedibusque obni-
iitur sepe jam laudatus Guido. Grandus , vitamque
S. Patris sui Romualdi usque ad annum Christi
1051 protrahit ; in Appendice autem post disserta-
tionem secundam duas Romualdine Vite exhibet
tabulas chronologicas, in quarum prima ad annum
Christi 1056, notat sequentia : « Camaldulum S. Pa-
ter rediens Joannem Gualbertum ad se confugientem
per sex menses (unde determinatum istud tempus
hauserit, scire aveo) eremitic:e vite preceptis in- B
struit , mox sua benedictione et vaticinio Ordinis ab
illo instituendi ad Vallem Umbrosam sive Aquam
Bellam dimittit. » Hoc systema suum, quod innue
neris dillicultatibus subjectum est, variis conjecturis
et contortis explicationibus, artificiose tamen undi-
que corrasis, stabilire conatur. Singula ejus argu»
menta exeutere ei refutare hie non vacat. Nam. hoc
justze molis librum exigeret. Quod si quis circa hanc
rem plüra desideret, consulere poterit scriptores
Veuetos, quos libris editis contra ipsius chronolo-
giam insurrexisse intelligo. Nos , omissis aliis non
levibus argumentis, unicum systemati ejus diploma
opposemus, ei omnem  effugiis aditum pra:cludere
conabimur. '

423. Diploma illud est Theobaldi Aretini episcopi, €
quod integrum videri polest apud Augustinum For-
tunium lib. 1 Historiarum Camaldulensium, cap. 40.
Quippe cum prolixum sit, multaque contineat ad
controversiam nostram non spectantia, nobis hic
sufficiet, aceuratum illius dedisse compendium , ex
propriis Theobaldi verbis hoc modo exceptum : « In
nemine sancte et individu: Trinitatis. Theobaldus
sancti Donati Vicarius; » ita .passim Aretini epi-
8copi sese vocant, ul. notat Mabillonius $zc. vi Be-
nedictino parte t, pag. 277. « Omnium fidelium Chris-
lianorum hoc dilectio noverit, quod nos ob amorem
pie memorism spiritalis Patris nostri D. Romualdi,
clarissimi eremite, communi consilio et consensu
fratrum clericorum nostrorum episcoporum dona-
inus, et concedimus pre remedio anima nostra oin-
Riumque successorum nostrorum episcoporum D. Pe-
tro venerabili eremitze ad usum et sumptum confra-
trum, eremetican vitam sub eo ducentium , suisque
successoribus eremiiis, quamdam ecclesiam in me-
diis Alpibus, jura episcopii sancti Donati, quam nos
rogatu przfati D. Romualdi eremita: consecravimus
sub bonore ei nomine Dowihi nostri Jesu Christi
sancti Salvatoris, consistentem in territorio Aretino
ad radices Alpium, dividentium Thusciam et Roma-
niam, in loco qui dicitur Campo Malduli per sua loca
designata...

: 424. « Hunc igitur locum D. Romualdus pius ere-
ipitarum Pater delegit, et providit aptissimum con-

templativze vite Deo servientium. Construetsque
inibi basilica sancti Salvatoris, quinque cellulas eum
suis tabernaculis ibidem distinxit, atque ah invicem
separavit. Sed et. singulis cellulis siugulus deputa-it
fratres ecemitas, qui sacular.bus curis et sollicitu
dine remoti, soli divinae contemplationi insistant.
Quibus etiam Petrum. venerabilem. eremitam, (an-
quam fidelem ministrum et prazceptorem dedit, Cui
nos quoque cum nostris posleris successoribus, ut
cum denominato sancto viro , Romualdo scilicet,
partez in zterna vita habeamus, donamus, largi-
mur pritaxatum locum secundum praíixos tcr.ui«
nos ad usum et suniptum fratrum eremitarum, pro
tempore ibidem Deo famulantium, atque per pag;-
nam hujus nostri privilegii eum investimus de his
omnibus, qui infra designalos terminos nos liodio
ad manum. nostram donnicatam (id e$t in Domino
nostro) habemus et delinemus.... Quia ergo quod
nos pro salute et remedio auima nostr;e, nosiro-
ruinque successorum episcoporum Deo contulimus,
per sterna seculorum $patia ratum, firmum atque
inconvulsum debet permanere, a Deo Patre o:un.ipo-
iente ei Domino nostro Jesu Christo, sancioque
Spiritu interdicimus , et modis omnikus inhibenus,
ut nullus noster successor, episcopus Aretinz Ec-
clesie, praedictum fratremi 'etrum eremitam, suos-
que posteros euccessores eremiias de his, qus S.
Salvatori concessimus ad usum et sumptum fratrum
eremitarum, aut ipsi à nobis, sive ab aliis homini-
bus acquisiverint, devestire, molestare, inquietare,
aut ullam diminorationem inferre prasumat.,.. Da-
lum anno 1027, auno pontificatus Domini Theodaldi
V, mense Augusto, indietione x. »

125. Hujus diplomatis vim et auctoritatem agno-
scit ipsemet. Grandus, cujus verba hic lube, tran-
scribere, quia in ore adversarii majus pondus solent
habere. Haec itaque fatetur Dissert. v, cap. 8, n. &.
* Ex alia vero parte diflicullates. huic systemati
opposite, non nisi probabiliter expediuntur, ultina
priserám ex privilegio Theodali petita, qua majus
mili semper negotium facessere pre reliquis vis&
est, ac minus exactam, quam ceierxe solutionem
adnillere, adeo ut. verba, ex illo privilegio nobis
opposita, quondam additiiia crediderim, quasi di-
ploma illud, vel ab aliquo interpolatum inv. isset,
vel ipsemet nobis interpolatum exhibuisset Foriu-
nius, qua tamen suspicio nunc cessal; postquam
autographuu, ipsius Theodaldi manu subscriptum,
ei sigillo munitum in Camaldulensi Archivio, arua-
rio 1, num. 56, diligentissime lustravinius, neque
suppositiouis vel iuterpolationis notam ullam offen-
dimus, sed inicgrum, ei undequaque sincerum de-
prehendimus, ut propterea uon uisi probabili inter-
pretamenio superius adducto, exemplisque cap.
praeced, num. 14 allatis conürmato, eludi ejus au-
etoritas possit. » AL probabile illud isterpretamer-
tum audiamus.

126. Peremploria systematis sui verba in diplo-
mate posita sic interpretari incipit Dissert. n, cap.

Digitized by Google

