$211

VITA.

€73

ejus ecnobii cellerarius fuit et coquus, nec unquam A tionibus prius in hospitio eruditi, postea. in exte-

pro labore celle (4) deseruit officium coquin:e, nec
pro labore coquinz celle curam omisit. Tunc quo-
que magnanimus Teuzo (5) venit, qui sic usque ad
senectam cliaritate fervens exstitit, ut non solum
-animabus, sed etiam corporibus illic venientium vel-
Jet ex corde praebere pro posse me:elam.

CAPUT XIV.

Exierant de prefato comobio plerique fratres,
cupientes sub eo nova conersione libenter institui,
Ili magistri exemplo et exhortatione, dum in sancta
cepissent conversione fervere, cepit eorum fama
undique spargi. Quod audiens Ita. Sancti Hilari (8)
abbatissa, cnjus jurí locus ipse przecipue pertinebat,
misit eis librorum et victuum subsidium aliquantu-

lum. Quà iu.tempore tam gravem infestationem a B

quibusdam viris iniquis, maligno spiritu instigatis,
passi sunt, cum de ipso loco vellent ipsos extermi-
mare, ut tzderet illos etiam vivere. Sed memores
Apostoli dicentis : Omnes qui pte. volunt vivere. in
Christo Jesu. persecutionem patiuntur (H Tím. m, 19);
innocentiam. et patientiam amplectentes, persecu-
toribus suis sepe pro malis bona reddentes, post
mulia cum eis certamina, demum adepti sunt pacem,
gratiam et victoriam. Manserunt ibi mulio tempore,
ligueum habeutes tantummodo parvulum oratorium.
Inligentiam victuum tantam tunc perpessi sunt, ut
plerumque tres unum per diem dividerent panem.
Quzcunque erant camerule, vestiarii, unius sacci
capacitas continebat ; quam penuriam diu cum
omni gaudio et exsultatione sine murmure sustine-
hant. Exinde de longinquis etiam partibus clerici et
laici cceperunt ad eum confluere.

] CAPUT XV.

Tunc venit ille magnus Rodulfus, qu tempore
multo in eodem loco curam hospitalitatis habuit, et
post monasterii Muscetani curam gessit in abbatis
officio. Petrus quoque, qui diu procurator asinorum,
postea vaccarum fuit; deinde in Passiniano prioris
gessit officium, ex binc abbas in Ficiclo, eL in ultimo
Roman: Ecclesi: cardinalis et episcopus Albanensis
exstitit.

CAPUT XVI.

Tunc Letus, vult: et nominc, qui Passiniano
a'sbas fuit, et Rusticus, qui, donec Joannes pater
vixit, curam exteriorem gessit, ef, tertius post obi-
tum sancti viri Joannis, multo lempore totius congre-
gationis curam prior obtinuit.

CAPUT XVII.

Cernens igitur pater Joannes tol talesque viros
sibi ceelitus in auxilium missos, disposuit cum eisdem
beai Benedicti regulam in omnibus observare, cc-
pique noviter venientes ea prolatione suscipere
quam insinuat regula; qui, variis ac multis proba-

n Id est cellarii, unde cellerarius dictus.

(5) Alius videtur a Teuzone, qui supra cap. 9, de
quo item cap. 19. Alterius, de quo hie, mentio pas-
sim infra, Prior commentarium in regulam S. Bene-
dicti scripsisse videlur.

riori cella denuo probantur. Quibus, anno completo,
vestes optatas dabat, facientibus manifeste regularem
professionem. Quibus exinde non licebat aliquid
sumere vel quzrere, sed omnia a pricre dabantur,
Habebat etiam hanc gratiam singularem pater Joan-
nes, ut in prima visione seu colloquio nosset si
veniens quilibet recto an ficto corde postularet
introitum. Et hoc ci donum a. Jesu Christo collat«m
est, ut personam potentis vel divitis non liheitiug
sumeret quai pauperis et abjecti. Dicebat quippe
« diviti magnum esse impedimentum ad cor humi-
liandum, eam quam secum pecuniam ducit. »

CAPUT XVIII,

Audiens interim lttà abbatissa locum m "nomiue
et religione crevisse, per diffinitos terminos tradi-
dit (7) scripto in circuitu locicongruas possessiones et
in remotioribus aliis locis plures mansos eideu loco
concessit. Et dum famulus Christi Joannes, adhuc
prioris officium gerens, animas fratrum et corpora
sollicite procuraret, sibi maximam abstinentiam et
validum laborem imposuit. Nam quando temprs
reficiendi erat, parvissimo cibo vel potu sux neces-
sitati subveniebat, in tantum ut nou videretur se
recreare, sed utcunque famis et sitis arcere perieu-
lum. Cum vero ante tempus reficieudi sitiebat, utpote

'qui operi manuum frequentius insistebal, tunc in

frigidam aquam manus pedesque mittebat, ut ex
nimio frigore sitis periculum aliquantulum tempes
raret. Aliquid etiam sumere recusabat extra cornsti-
tutas regulares horas. Unde debilitatem tantam care
nis incurrit ut in illam syncopem, fracto stomacho,
ceciderit, quam legimus beatum Gregorium pertu-
lisse. Etenim, nisi fratres sepe eum reficerent ,
emittere spiritum videretur ; quam usque ad obitum
sustinuisse sciunt qui eum forte noverunt. Quando
autem famis violentia frequenter se deprimens in-
discrete superaret, aut refectionem differre cona-
batur, pre nimielate infirinitatis adeo dentes ejus
constringebantur quod, nisi eos aliquis cultellum
intromittendo divideret, et aliquem liquorem in os
ejus poueret, exspirare continuo credebatur. Verum-
tamen, sic incredibili languore jugiter cruciatus ,
nullatenus murmurabat, sed, suis hoc peccatis de-

p putans, continuo laudibus divinam Jusütiam com-

mendabat. Qui priusquam infirmaretur, tantz forüi-
tudinis sibi et. ezeteris tanteque abstinentiz fuerat
ut, uisi ille cui cantamus : Domine, inclina celos
tutos, sub infirmitatis hujus occasioue tneutem ejus
humiliasset, valde rarus existeret. qui posset ejus
instituta servare. Cognita vero et experta preprix
infirmitate, tant misericordix tantseeque díseretio-
nis effectus est ut nemo misericordioreo crederetur.
Qui, licet corpore foret infirmus, in omni tamen

(6) Hactenus nomen loco hzret, n pradium Yal-
lumbrosanz abbatiz: subjectum converso. :
(7?) De litteris hujus donationis actum es ín

observationibus pravis.

Digitized by Google
