685

VITA.

id

repentinus ibi succensus est ignis, qui totum mona- A iterum post dies triginta eidem monacho similiter

sterium ex majori parte combussit. Quod incendium
socius ejus, dum cerneret, eique nuntiaret, nec retro
respexit, nec ad locum rediit, sed via qua ecperat
Vallimbrosanum cenobium festinanter adivit,
CAPUT XLII.

Alio tempore, cum in eodem esset monasterio , et
papa Stephanus per vicinioraioca transiret, suoslega-
tos ad eum misit et ad se venire rogavit. Cumque

nimia gravatus zegritudine, nec posset adfumire, nec

vellet , legati revertuntur ad dominum papam asse-
rentes. illum ad se venire non posse. Quibus ipse
respondit: Ite. eique dicite, si. aliter uon valet , in
lecto duei se faciat. Qui mox ad ipsum regressi,
jussum domini paps sibi nuntiant. Quod sanctus
Pater audiens, statim ecclesiam intrat, Deum ejus-
que sanctos exorat, ut. aliquod sibi consilium abs-
que scandalo daret, né ad. supradictum papam ire
debeat. Oratione completa , ad legatos pap: exiens,
lecto se projiciens , aliquantos conversos venire fe-
cit, et se ad papam portari praecepit. Cumque pau-
luium a monasterio processisset , mox aer validis-
sime conturbatus est, ut ventorum nimietas et. im-
mensitas pluviarum pariter prorumperent. Quod
cum legati cernerent, illum vere Dei hominem cre-
dentes, ad monasterium reverti fecerunt, et ipsi
€ursu concito ad pontificem redierunt. Hoc cum do-
münus papa cognosceret, ipsumque diceret esse
sanctum: Nolo illum ad me ultra venire, sed in cc-
nobio suo quiete manere, ipsumque pro me, statu»
que Ecclesiz catholice, Dei clementiam exorare.
CAPUT XLI.
In eodem autem cenobio fratri cuidam medicinam
sua manu tradidit , et extemplo, causa alia emer-

gente, alias festinus abiit Prodictus. vero zgrotus,

non se caute custodiens, intra. paucos dies exspira-
vit, pro cujus memoria per totam congregationem ,
sicut mos est agi pro defunctis, ejus obitum per api-
cem destinavit. Nec multo post, vir Dei rediens, ab-
batem loci de fratre illo, qualiter defecisset , in-
quirit. ]He, dum ei cuncta. seriatim refert , dixit ad
illum: Mitte quam ocius, et ex omni congregatiene
memoriam ejus dele. Quod dum factum esset , evo-
luto aliquanto tempore, cuidam. monacho ex eodem
loco cirea. medium diem visibiliter defunctus appa-
ruit. Ad quem inquiens : Numquid tu. es monachus
talis? respondit ; Prorsus, ille. Qualiter nunc agis *
Tum ille: Excommunicatus, et a consortio fidc-
lium. per' patrem Joannem sum segregatus. Adjecit
vivus inquiens : Quomodo te juvare valemus? Íte-
rum ait: Si sanctus Joannes me reconciliaverit. Qui
slatim sanctum virum adiit, et quzecunque de mor-
iso viderat et. audierat, plangendo plurimum illi
seriatim retulit. Tonc ipse, sicut erat mentepnssimmus,
abbatem loci venire przcepit, et pro anima excom-
municati fratris officium et eleemosynam in codem
cenobio, ac per totam congregationem , velut eo-
dem die obiissel, instanter fleri mandavit. Qui
&mnia dum fideliter completa. fuissent, defunctus

apparuit, eique dixit: Vade, et sancto patri Joanni
age pro me gratias, inferens quia ego per eum re-
conciliatus in electorum ccetu consisto.

CAPUT XLIV.

Alio tempore quidam conversus, instinctu diaboli,
szeculum dereliquisse et ad monasterium se venisse
peenituit. Qui cum beatnm Joannem nimiis ac im-
portunis precibus sspe rogasset a monasterio cum
ejus licentia discedere, tandem vir beatus non tran-
quillo animo passus est eum abire. Cumque paulu-
lun a /Valle-üumbrosa fuisset, diabolo ducente,
digressus, de alta rupe per quam ibat, ab eodem
quem sequebatur przecipitatus, confestim exspiravit.
Unde pateuter ostenditur quam periculosum fuerit

B sanctum virum relinquere, aut ejus indiguationem

incurrere.
CAPUT XLV.

ltem alius homo, Florentius nemine, arbanz elo-
quentiz et civilis, qui Simoniaca perfidia pro defen-
sione cujusdam episcopi valde fuerat maculatus,
dum gravissima teneretur infirmitate, mori se
proximum penitus asserebat, sed inter graves luctus
crebrosque suorum singultus, per amicos suos a
sancto viro monasticum habitum postulavit. Cui,
sine multa dilatione, probationis habitutn. mininie
tradidit, sciens esse scriptum : Probate spiritus, si
ex Deo suut (I Joan. 1v, 1). Qui suscepto monasticó
habitu, dum jam convaluisset, et claustra mona-
sterii baculo sustentante lustraret, infirmitas prior

C eum repetiit, ita ut morti propinquus esse videba-

tar. Quod dum vir sanctus audisset, adhibitis secum
fratribus , festinus lectum :groti petiit, ac. multis
precibus enum, qui in proxime moriturus erat, Do-
mino commendabat. Infirmus vero ccepit. vultum
suum operiri pallio, quo fuerat coopertus. Ad quem
abbas oannes : Quid est quod agis? Tum ille, pallens
et tremens, dixit: Terribilibus oculis cerno diabo-
lum prope assistere, ex cujus ore mirz magnitudi-
nis flamma, exque naribus sulphureus fumus egre-
diwr. Ubi est, inquit? En ibi est, domine Pater.
Tunc beatus Joanues raptim abstulit crucem ex
manibus tenenüs eam, et diabolum ex ea fortiter
percussit. Qui statim ex oculis mirantis, ut fumus
evanuit. Tunc :ger, voce qua poterat, clamabat,

D dicens : Deo gratias, Deo gratias, ecce fugit, ecco

recessit; ecce nunc adest beata Maria, sanctus Pe-
Wus cum sancto Benedicto. Vix verba compleverat,
et statim spiritum exhalavit. Hiuc liquido patet
quam przcelsi meriti fnerit iste sanctus Pater, cujus
precibus ipse languidus, per crucis obstaculum , ab
infestatione dzemonum est liberatus.

CAPUT XLVI.

Non longe post venit ad eum quidam rusticus et,
provolutus ejus genibus, magnis vocibus ecpit ob-
nixe rogare eum pro unico suo in agone constituto,
quatenus suís precibus ab instanti mortis periculo
liberaret. Cui multum compatiens, fratribus impe-
rat pro xgroto Dei misericordiam exorare. Quid

Digitized by Google
