729

dicti regulam instituendi, sibimet casas circa ma-
gistri tuguriolum, compingentes, rei effectu. locum
ipsum deinceps Casale benedictum appellandum cen-

suerunt. Qui tandem adjuti ope quorumidain princi- .
pum, ac devotorum fidelium eleemosynis basilicam

et universas monasterii officinas, Deo atiliante,

consummaverunt. Quo Dominus Leodegarius Bituri- -

censis archiepiscopus venire dignatus, ceclesiam
quidem in honorem intemerate Virginis Marixe Dei
Genitricis ac beatissimorum Apostolorum Petri et
Pauli solemniter dedicavit ; ipsum vero Reverendnm
Patrem Andream in abbatem primum Casális bene-
dicti confirmavit ac benedixit. »

60. Mirum est hunc Andream Venantio Simio in .

Catalogo virorum illustrium Vallis-Ümbros prz-
termissum esse; presertim cum in Epistola ency-
clica a monachis Casalis Benedicti post ejus mortem
scripta, et jam a Luca Dacherio edita tom. Il Spici-
legii pag. 548, egregium habeat elogium, ex quo
hec pauca excerpimus. « Fratres corissimi, pro
Domno Andrea, abbate nostro, fratre vero vestro,
piissimas aures omnipotentis D.i nobiscum pnlsare
satagite, quatenus cui devota mente servivit, dum

e»irit»s membra vegelavit, inhzrere membris cor- .
poris a vita destitutis perpetualiter valeat. Mic et- .

enim beatus vir, anno ab Incarnatione Domini nostri

Jesu Christi millesimo. centesimo duodecimo indi- .

c ione quinta, duodecimo Kalendas Februarii, exp'e-

vit naturze jura, mortis persolvens debita.,... Primns (
sanctorum apostolorum Peiri et Pauli omnimod:s

quoque abbatiam nostram, quie vocatur Casale Benc-
dictum construxit, pluresque cellulas sibi suppositas,

scilicet Corneliacum, Contras, Altaria, S. Beuignum, .

Beescam, Polinas, S. Anianum, Cambonum, Salvi-

niacum. » Qui de boc »bbate, el :edificatis ab eo mo- .

nasteriis, prasentique eorum statu magis distinctain

desiderat notitiam, consulat Annales Benedictinos .

tom. V, pag. 254, 297, 516, 468, 577. Nobis enim

non licei hic singula transcribere, ne in nimiam .

molem excrescat Commentarius.

61. Si quis etiam de illustri Ordine Valiumbro-
sano, et oria ex eo post mortem sancti fundatoris
religiosarum feminarum familia, plura nosse cupit,
adeat Eudoxium Locatellum, qui priroo lia!ici operis
sui libro vitam et miracula S. Joannis Gualberti,
secundo Generalium Vallumbrosanoram ac Beato-
rum gesta complexus est. Videri etiam potest Di-
dacus Franchius, qui Vitam sancti Patris sui duo-
decim libris Iiaiicis vulgatam copiosis notis illu-
stravit. De codem Ordine egerunt Ascanius Tambu-
rinus de jure abbat. Disp. 24, quaest. 5, num. 20.
Silvester Maurolycus in Oceane omnium Religionum

lib. 2, pag. 120. Paulus Morigia in Historia Reli-.

gionum cap. 20. Igratius Guiduccius in Vita S. Hu-
militatis, Gabriel Bucelinus in Menologio Denedi-
ctino, Silvanus Razzius in. Vitis Sanctorum et Bra-
torum lletruscorum, Philippus Bonannius in Cata-
logo Ordinum rcligiosorum, ac post alios Anonymus

Gallus, qui a pacis annis de omnibus Ordinibus,

ACTA. on
convertebantur, ab ipso secundum divi Patris Bene- A Religiosis ac Militaribus octo tomos, :neis figuris

T$0

decoratos, Gallice vulgavit.
$ VI. S. Joannis Gualberti scripta et preces.
(Qui híc sub num. 62-83 sequualur, seorsim edimus
infra.)
8$ VIL. Gesta S. Joannis contra Simoniacos.
Divina providentia videtur S. Joannem  Gualber-
tum servasse luctuoso tempori, quod S. Petrus Da-
miani pag. 4, epist. 15, ad Alexandrum 1l Romanum

. pontificem ita deplorat : « Totus itaque mundus hoc

tempore nihil est aliud nisi gula, avarilia, atque
libido ; et sicut olim trifariam divisus est orbis, ut
tribus simul principibus subjaceret, ita nunc genus
humanum, heu proh dolor! his tribus vitiis servilia
colla substernit, eorumque quasi totidem tyrannorum

B legibus obtemperanter obedit. » De Simoniaca autem

peste ita testatur. Nicolaus ll, in decreto contra. Si-
moniacos, quod a Labbeo nostro refertur tom. IX
Conciliorum, col. 1010. « Quia igitur usque adeo h:ec
venenata pernicies hactenus inolevit, ut vix quzlibet
ecelesia valeat reperiri qux: lioc morbo non sit ali-
qua ex parte corrupla, eos qui usque modo gratis
suni à Simoniacis consecrati, non tam censura ju-
stitie, quam intuitu misericordiz iu acceptis ordini-
bus manere permittimus; nisi forte alia culpa ex vita
eorum contra canones eis existat. Tanta quippe ta-
lium muliitudo est, ut dum rigorem canonici rigoris
super eos servare non possumus, necesse sit ut
dispensatorie ad piz: condescensionis studium nostros
animos ad przsens inclinemus. | a tamen auctorita e

interdicimus ne quando aliquis successorum nostro-
rum ex hac nostra permissione regulam sibi vel
alicui assuinat, vel prafigat : Quia. hoc non auctori -
tas antiquorum Patrum: iubendo aul concedendo pro-.
mulgavit, sed temporis nimia necessitas permitten-
dum a nobis extorsit. » Ex his facile eruditus lector
colliget, qualia tune fuerint tempora,

85. Eorumdem temporum calamitatem B. Andreas
sancti nostri discipulus in vita S. Arialdi martyris ,
ita graphice describit : « Erat tunc ordo ecclesiasticus
ia tot erroribus seductus, ut ex illo vix quispiam
existeret, qui in suo loco veraciter reperiri posset.
Nam alii cum -canibus et accipitribus huc illucque

p Pervagantes, suum venationi lubrice famulatum

tradebant; alii vero tabernarii ct nequam villici,
alii impii usurarii existebant : cuncti fere cum pu-
lilicis uxoribus sive scortis suam ignominiose duce-
bant vitam; omnesque qui sua erani, non que
Christi, quaerebant : nam, quod sine gemitu dici vel
audiri nec potest nec debet, universi sic sub Simo-
niaca hzresi tenebantur implicitj, quatenus a minimo
usque ad maximum nullus ordo vel gradus haberi
posset, nisi sic emeretur quomodo emitur pecus. Et,
quod est nequius, nemo tunc, qui tante perversitati
resisteret, apparebat : sed, cum lupi essent rapaces,
veri putabantur esse pastores. »

. 86. Inter rapaces istos lupos crat cpiscopus Fla-
rentiaus Petzvs nomine, cujus saerilegum Simonia:

Digitized by Google
