S: JOANNIS GUALUERTI ABBATIS

693

fide firmatum reportans, et marsupium prolecto non A deinceps monachis faeti sunt adjutores, ipsius con-

vacuum. Acceperat enim a Domino Jesu Christo
vultum omnibus gratum, et sermonem placidum ex-
hibere, manumque largam ad prasbendum, dum fa-
cultas ei suppeteret.

CAPUT LIX.

Jam omissis plurimis qux Deus per ejus merita
declaraverat, tempus expetit referre qualem et quan-
tam pugnam contra Simoniacam hzresim Jobaunes
pater cum suis, teste maxima parte mundi, Deo pre-
pitio, gessit.

CAPUT LX. .

Sicut supra dictum cst, Joannes pater Petrum
Florentinz Ecclesie Simoniaeum invasorem aperte
«lamaverat; adhuc etiam eligens cum suis potius

amittere mortalem vitam, quam celare veritatem, R

ipsum Petrum non tantum Simoniacum, sed etiam
luereticum. szpe dicebat : unde. pervalida contentio
jn clerum et populum Florentinum orta est. Alii
quidem, temporalia commo(a diligentes, ipsum de-
fendebant ; alii cum monachis, jam illorum crudceli-
bus verbis, eidem vehementius obsisiebant. Dum
hzc igitur contentio per dies multos inter clerum et
populum haberetur, et seditio inde frequenter ori-
retur, existimavit haereticus Petrus clericos et laicos
hoc modo terrere, si monachos necaret, a. quibus
verba sibi contraria priacipia sumpserant. Pro qua
re missa multitudine peditum et equitum, nocturno
tempore, jussit sancti Salvii cenobium igne comburi,
et monachos ibi repertos interfici. Joannem vero
patrem illic existimavit tunc inveniri, sed. ipse prae-
terito die recesserat. Ingressi igitur ecclesiam, dum
fraures nocturnum officium celebrarent, evaginatis
eusibus, ut immites carnifices, oves Christi mactare
ecperunt. Alii siquidem in fronte tam grave vulnus
jnfixerunt, ut usque ad testitudinem cerebri acies
ferri veniret ; alterum vero tam impie, tam gra-
viter sub oculis percusserunt, ut nasus et dentes
«um superiori labio a compagine solita divideren-
tur, et super barbam in inferiori loco penderent :
alii preterea gladiorum vulnus in interiora fixc-
runt. Delinc super eos variis plagis illatis, demum
altaria penitus everterunt, et deprzdati sunt omnia
qua invenerant, Post h»c, igne domibus impo-
$ito, monachis in ecclesia septem psalmos cum
letaniis cantantibus, et ipn nullo reluctantibus ,
nec silentium frangentibus, ipsos nudatos et se-
mivivos relinquentes abierunt ; nam euam ejus-
dem monasterii patrem nomine Dominicum, con-
versalione sanctissimum, omni nudaverunt ami-
€tu. Qui tamen sie nudus, coepit sollicite quxrere si
quid posset invenire quod sc indueret; tandem pel.
lieeum indumentum, quod ob incuriam inter fratrum
lectos ceciderat, invenit, seque illum dissutum et
conscissum ac vetustate dilapsum induit. Sed unde
inimicus victoriam et exaltationem acquirere cre-
didit, inde detrimentum et confusionem invenit.
Nam inulti de cjero et populo, qui prins ejus viJe-
bantur esse fautores, ipsius injuentes impietatem,

"—-..

demnantes et blasphemantes omnimodam  pravi-
tatem.
CAPUT LXI. .

Sequenti vero. die tam homines quam mulieres
Florenti: ad supradietum cenobium venerunt, et
quicunque poterant necessitatibus fratrum necessaria
fideliter obtulerunt. Felieem se quisque credebat si
aliquem monachorum videre valebat, aut eorum sa-
crum sanguinem fusum ex terra, lapidibus et lignis,
suis pannis posset extergere, cupientes illum pro
magnis reliquiis secum habere,

: CAPUT LXII.

Beatus autem Joannes Vallumbros:e tunc positus,
audiens quod acciderat, amore martyrii flagrans ad
Sanctum Salvium festinus venit. Abbatem czleros-
que fratres flagellatos, cxsos, nudos considerans,
dixit: « Nunc vere monachi estis, sed cur sine me
hoc perferre voluistis? » Valde enim doluit quod
prefate persecutioni minus interfuit. Verumtamen
in hoc ipse martyrii bravium obtinuit, qui discipu-
lorum mentes ad omnem tolerantiam iucitavit. Ad
hoc etiam venit, quod se teneri, flagellari, detrun-
cari sperabat, et occidi pro defensione catholica fi-
dei. Monachi vero tanto fortiores exinde facti sunt,
quanto securiores de corona martyrii, quam jam
pregustaverant, Nam tempore synodi euntes Ro-
nam, constanter et publice Petrum Simoniacum et
hereticum  proclamaverunt, ignem se profitentes
intrare ad scelus ipsius probandum. Alexander au-
tem Papa, qui tunc apostolice sedi prasidebal,
nec tune accusatum voluit depouere, nec igueam
legem a monachis sumere. Pars enim maxima epi-
scoporum Pe!ro favebat, et omnes pene monachis
erant adversi ; sed archidiaconus lldeprandus mo-
nachorum in omnibus auditor et defensor factus
est. -

CAPUT LXIH.

Deinde cum lis ipsa quotidie cresceret in im-
mensum, tanta persecutio facta est adversus Fio-
rentinum elerum catbolicz partis, ut eam non ferre
valentes archipresbyter aliique quamplures, exeun-
tes de civitate confugerent. Septimense cenobium :
quibus Joannes pater benigne susceptis, omni cha-
ritate subsidium pro posse ferebat. Eo tempore dux
Gottifredus ita parti Petri. favebat, ut. minarctur
interimere monachos et. clericos «eidetn adversos ;
qua de causa Petri pars tunc aliquanto pravaluit.
Qua autem lingua fari potest persecutiones et arg-
sias quas ea tempestate catholici sunt perpessi?
Eisdem quoque diebus prefatus Papa Florentiam
veni, et ligna preparata. et coadunata. sunt ad ac-
cendendum ignem quem ingredi monachi cupiebant
ut comprobarent sepe fatum Petrum Simoniacum et
hereticum esse. Quod examen papa tunc recipere
renuit ; scd clero et populo sub eadem lite relicto,
éiscessit. Sed qualiter omnipotenti Deo pradictam
pestem tandem sedare et prorsus exstirpare placue-
rit, ut clarius possit intelligi, teta. epistola. Floreu.

Digitized by Google
