<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    715 S. JOANNIS GUALBERFI ABBATIS 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    24. Andreas de S. Ambrosio monachus Benedi- ctinus, vulgo dictus Andreas Januensis, anno 1419, ut ipsemet in prooemio indicat, ex antiquís Actis collegit vitam S. Joannis Gualberti, eamque, quod priores Vitæ scriptores repleminserant, quibusdam Chronologicis notis, ac prolixioribus phrasibus auxit. Hunc Andrean Januensem perperam cum B. Andrea Strumensis abbate confundit Malliolonius in observationibus præviis ad vitam S. Joannis Gualberti sæculo VI Benedictino, part. 2, pag. 266, ita notans : « Illic, » nempe in Valle Umbrosa, « sedem suam fixit Joannes Gualbertus, cujus res gestas primus litteris mandavit Andreas Januensis, cujus scriptionem manciscì nobis haud licuit. » Crassus enimvero errer cum unus sæculo XI, alter xv scripserit. Si operæ pretium foret, errorem hunc clare demonstrare possemus ex ipso Andreæ Januensis ecrapho, quod D. Franciscus Redi Majoribus nostris ex Ms. Ripolensi describendum humanissime curavit, quodque in Musæo nostro etiamnum cedulo servamus, quanvis hic non edendum, ne tam multa S. Joannis Gualberti Acta lectorem tœdio afficiant, et maximam hujus tomi partem occupent.
    25. S. Antoninus archiepiscopus Florentinus, parte 2 Historiarum, tit. 15, cap. 17, Vitam S. Joannis Gualberti codem sæculo compendiosius exaravit. Hieronymus, Radiolensis, qui, teste Franchio, floruit anno 1480, vitam ab Andrea Januensi Latine scrip- sitam, in linguam Italicam transtulit. Circa idem tempus, aut paulo etiam ante, Xantes Perusinus abbas Marrathensis in componendis ejusdem Sancti Actis cultiore scribendi genere usus est, dedique operam ut sancti Patris sui vitam rhetoricè stylo exornaret. Habemus hic doctissimi hujus scriptoris ecraphum, quod acceptum referimus industria et labori D. Aurelii Casari, qui illud propria manu fideliter descripsit. Thaddæus Adimari, Xantis Perusini successor, S. Joannis Gualberti vitam vulgari lingua imprimendam curavit Venetis anno 1540 apud Lucantonium Di Giunta Florentinum.
    26. Laurentius Surius ad diem XI Julii mutato stylo eandem vitam edidit. Verum quis illius fuerit auctor, nonnulla est inter eruditos controversia. Antonius Possevinus noster in Apparatu sacro tom. I. ad litteram F, pag. 662, nihil laesitans sic pronun- ciat : « Jacobus Fornerius sive Furnius Tolosanus Ord. Cisterciensis, qui Benedictus X (vulgo voca- tur XII) hujus nominis summus Pontifex fuit, scrip- sit vitam S. Joan. Gualberti, quæ extat apud Su- rium tom. IV ad diem mensis Julii XII. » Hanc Possevini assertionem dubiam reddit Gerardus Vossius lib. 2 de Historicis Latinis, cap. 57, ita disserens : « Vitam Gualberti apud Surium habemus tom. IV a. d. XI Jul. Sed nomen auctoris in Ms. desidera- tur. Quare utrum Fornerii an Blasii sit, haud fa- cile dixerim. Sed magis eo inclinant animus, ut mo- nachi Vallis-Umbrosæ minus siverint perire vitam fundatoris sui Ordinis a monacho scriptam ejusce loci, quam ab abbate Montis Frigidii. » Vitæ a se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a edite nomen auctoris defuisse fateatur Surius Gualbertinus hunc titulum caule prælegens : « Vita S. Joannis Gualberti auctore (ni fallor) Blasio Mila- nesio Generali Ordinis Vallis-Umbrosæ : Is enim scripsit hujus beati Viri vitam; sed codex Ms. ejus nomen non habebat. » Nostra parum interest cujus- cunque sit hæc vita, cum certe antiquiora Acta si- mus editiuri.
    27. Eudoxius Locatellus anno 1582 sancti Patris sui gesta et miracula primo operis sui libro Italice edidit ad posteros transmisisit. Post plurimos alios, qui tum soluta tum ligata oratione S. Joannis Gualberti Acta exornarunt, omnium copiosissime Didacus Franchius duodecim libris, Florentiæ anno 1640 Italica lingua impressis, eandem historiam complexus est, ac plurimis notis illustravit. Denique Vincentius Simus in Catalogo Sanctorum et virorum illustrium Congregationis Vallis-Umbrosæ, anno 1693 Romæ typis vulgato, ad literam I, pag. 157, breve vitæ Gualber- tinæ compendium tradidit. In eo juxta communem Vallumbrosanorum scriptorum sententiam tenet, sanctum Patrem suum natum esse anno Christi 985, ac pervenisse ad ætatem 88 annorum, adeoque consequenter dixisse debuisset cum recepissima opinione, eum mortuum esse anno 1073. Miror itaque annum 1075 ab eo poni; nisi forte sit error typogra- phicus, quem libenter ignosco: nam hanc er- randi veniam petimusque damusque vicissim.
    28. Ex enumeratis scriptoribus, quos ferre omnes sive manuscripta sive impressos in Musæo nostro servamus, tantum priores duos, utpote ab antiqui- tate maxime commendandos, hic edere visum est; ac primo quidem loco Acta B. Andreæ abbatis Stru- mensis, quæ nobis eo sunt cariora, quo diutius in- terèunt in lateribus perquisita ac tandem diligently D. Aurelii Casari detecta, ut pateat ex ejus epistola anno 1691 ad Papebrochium data, cujus partem hic præmitto, ut de beati scriptoris auctoritate et ec- graphite sinceritate constet. Sic igitur post religiousam et amicam salutationem scribit. « Perdidéramus nos Vallumbrosani sanctorum beatorumque nostrorum digna veneratione colendas memorias; præcipue aulem sanctissimi Patris nostri institutoris Joannis Gualberti Vitam, quam luculento sermone descripsit beatus P. N. Andreas abbas Strumensis, sancti Pa- tris discipulus, ex quâ magna ex parte suam com- posuit S. P. N. Altho Pistorienis episcopus. Sed Dei gratia illam ego inter libros et Mss. Rev. Abbatis Petracci, jam in coelo uti pio speramus recepti... inveni, cujus quidem venerandi codicis antiquitatem vel ipsum erubescens vel potius pallescens altramen tum demonstrat.
    29. « Liber est pecudineus chirographicus in 4 minori, ad extra litteris deneauratis sic inscribitur : « Sci Jo. Gualb. vita a B. And. Abb. Strumensi consc. » Initus autem sic incipit. « Sancti Joannis Gualberti Vallis-Umbrosæ primi abbatis ac ejusd. » Ordl. Instit. vita a B. And. sci fid. de Strumins ab- bate composita ; cum supplemerrio ex aliis auctori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; pequenas lacunas e cortes nas margens transcritos fielmente; duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-500, direito 500-960. Foram preservadas abreviações tipográficas e sinais latinos; onde letra ilegível aparece nenhuma ocorrência isolada de palavra foi marcada [ilegivel] (nenhuma usada).</notas>
</pagina>