<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    744                                                                                       ACTA.                                                                                       748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    dabimus. Sic disputat disser. 2, cap. 4, num. 4. Quod autem Didacus Franchus, et cum eo nonnulli ex Vallumbrosanis scriptoribus negotium Uberti abbatis et Althonis episcopi ad annuin mvii referunt, et consequenter Joannis conversionem quadriennio ante, nempe anno miii, ejusdemque Joannis Gualberti ad Camaldulensem erennm adveutum anno mvi statuant, et in Aquebellæ, seu Vallisumbrosæ erenum ingressum circa annum mx, id omnino commentitium est; atque ac fictitius ille, nescio quis Altho primus, ante illum, qui ab anno mxxxi Florentinam cathedram tenuit, arbitrarie positus ad ejusmodi hypothesim tuendam, majoremque vetustatem suæ familiæ initilis frustra conciliandam. Nam is alter Altho, qui anno mvii Ecclesiæ Florentinæ præesideret, aliunde prorsus ignotus est, atque nullis monumentis celebratur, sed, attenis sequentibus monumenıs, omnino expungendus esse convincitur, lotumque illud chronologicum sysnema vel ex eo refellitur, quod annis prædictis mii et mvii ne quidem ullum monachorum collegium, nec abbas ullus apud S. Miniatis ecclesiam residdebat, sed anno dumtaxat mxi cura Lamberti (Ildebrandi voluit dicere) Florentini episcopi restaurata fuit venerabilis illa basilica, et monachi, a quibus pridem deserta fuerat, illic revocati.
    
    110. Postquam hanc suam assertionem variis authenticis instrumentis ex Ughello adductis, argumentisque inde formatis probavit, sic pergit num. 9: «Denique cum solo Albione illo, qui ab anno mxxxi floruit vivebat Ubertus Simonatus abbas, cui anno mxxiv, Althone sedente, privilegium quoddam largitus est Benedictus IX Papa apud Ughellum p. 82, cujus initium est: ‹Dilecto filio Oberto venerabili et abbati monasterii S. Miniatis Florentini suisque successoribus perpetuum in Domino salutem. Valde bonus videtur, etc.›» Itaque non modo episcopi Althonis, sed abbatis etiam Uberti tempus conspirat, ut hanc Joannis Gualberti ad Camaldulensem erenrum profectionem ad annum mxxvii, imo circa mxxxvi, factam paternemus. Deinde suam sententiam ex litte Abbatissæ donatione, oratorii Vallumbrosani consecratione ac Theuzonis eremitaæ ætate confirmat. Quæ si omnia adferre velim, nimium excresceret hic paragraphus. Quilibet curiosus ea legere poterit, apud prædictum Guidonem Grandum tota dissertatione secunda. Ut autem de argumentis ejus dicam, quod sentio, iis expensis mihi videtur necesse, ut Vallumbrosani, aut Florentinorum episcoporum Catalogum corrigant, aut Altoni Simonisicam labem aspergere desinant, aut denique ordinem suum serius instituum fateantur: nam, quæ in hanc rem Didacus Franchus lib. 4, cap. 69, ad marginem ex corrupto Joannis Subdiaconi Aretini catalogo notat, nec nominibus nec temporibus conveniunt, ut cuius manifestum sit legenti Vitam S. Zenobii editam apud Surium die 25 Maii. Interim ego hujus litis judex esse nolim.
    
    111. Aliam Gualbertinæ Vitæ seriem texit Jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    nes M.abilloniius in Annalibus Benedictinis tom. IV, ubi ad annum Christi 1028, sic scripsit: «Forte is sit Joannes Gualbertus, qui hoc ipso tempore ad S. Miniatis monasterium se recepit.» Certe vix post hoc tempus, in quo nunc sumus, ejus conversio differi potest; quippe qui post annos decem abbas electus, in Vallis Umbrosæ solitudinem secessit, ubi prima sui Ordinis jecit fundamenta. Postea ad annum Christi 1038, ita narrat: «Paulo ante d'unc annum Joannes Gualbertus e sancti Mini. tis monasterio discessit, secessitque in Vallein-Umbrosam, ubi Congregationis suæ fundamenta jecit.» Certe ille nullam dum habebat ecclesiam hoc anno, cum Imperator Conradus una cum uxore sua Gisla Augusta, et filio suo Henrico rege, ejusque conjuge Cunihilde Florentiam accessit. Quod ubi resciuit reservatum existimans, ut sibi honoris cœlitus reservatum existimans, ut sanctis illis Fratribus subveniret, vacante post mortem Jacobi diocesan episcopi Fesulana (ecclesia, Rodulhum Patherbrunensem præseulem, que: nimii alii Rothonem vocant, Vallumbrosam consecrandi oratoriæ causa misit). Haec omnia ex litteris litte abbatissæ se didicisse affirmat.
    
    112. Circa Oratorii hujus consecrationem Guido Grandus disserit. 2, num. 12, observat sequentia: «Frustra vero nonnulli Ordinis hujus Vallumbrosani scriptores post Didacum Franchum Illist. S. Joan. Gualb. lib. 5, duplicem consecrationem Oratorii distinguunt, alteram anteriorem anno mxxi sub Henrico I Imperatore, alteram sub Conrado II. Unde totius instrumenti littæ sensu corrupto, et Henricum Conrado substituunt, et pro Gisel et ejus uxore Cune­gundem legunt, et pro Rodulpho Pavironensi episcopo, ad consecrationem misso, Menervc. m ejus antecessorem subrogant, tam nullo penitus fundamento, quam casso prorsus labore: Franchus enim multa citat in margine verba littæ abbatissæ, subtracto Rudolphi nomine, loco modo. «Imperator dirigens Pavironensem dignum Deo præseulem,» citatque instrumentum littæ abbatissæ de anno mxxxix, quod certe Rodulphum exprimit, eumque a Conrado missum, non ab Henrico factum, idque post Jacobi Fesulani episcopi mortem, adeoque anno mxxxviii, non mxxiii; et quidem de prima, non de secunda consecratione: nam ad illud usque tempus sine ecclesia morabos monachos docet.
    
    113. Qui vero rem hanc ad Henricum referunt, ut B. Theuzo in vita S. Joannis cap. 40, Xantes Perusinus in eadem vita pag. 45, et S. Alun pariter in vita cap. 22, intelligendi non sunt de Henrico I sed de II, qui Conradi ipsius filius erat, jamque regis titulum obtinuerat, et patrem in Italiam comitatibus est, ut ex verbis littæ supra relatis liquet omnesque historici consentunt. Unde a S. Angibono loco citato rex, non imperator dicitur, ejusque conjux non Augustæ sed reginæ titulo distringitur: erant vero hæc non Cluneugdins, sed Clunevildis regis Danæ Chanutii filia, quæ paulo post pestc consumpita obit. Nilius autem vetustiorum auctorum duplicem ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in characteribus latinorum. Pequenas lacunæ di lettura riscontrate nelle ultime linee di entrambi i colonne dovute a taglio dell'immagine; trascrizione eseguita senza normalizzazioni ortografiche, rispettando i troncamenti e le linee spezzate come appaiono in pagina.</notas>
</pagina>