<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    743 S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tori consecrationem dixitrit: priorem.sub Henrico A in signum gratœ per Menvercum, posteriorem sub Conrado per Ro- dulphum, ambos Paderbornenses episcopos; sed tan- tum præter primam Oratorii consecrationem ab eo episcopo, quem imperator miserat (Rodulfum scilicet) factam, narrat S. Albo cap. 22 laudato, oratorium ampliatum, consecratum rursus post aliquot annos fuisse ab Huberto S. R. E. Cardinali S. Ruffinœ; aliam certe consecrationem (si quœ ex hypothesi Dicaci Franchi præcessisset) eodem loco non pre- termissimus, Episcopum catholicum ad Vallis Um- brose monasterium, qui summum altare consecraret, ab Henrico II missum fuisse tenet etiam Baronius tom. XI Annalium ad annum Christi 1055. Sed al- iac digressione ad Mabillonii chronotaxim revertamur, nostrunque de ea judicium sincere expo- namus.
    
    114. Confirmat sententiam suam, supra memoran- tam, in observationibus præviis ad Vitam S. Joannis Gualberti sæculo vi Benedictino, parte 2, pag. 466, his verbis: « Quo tempore in Vallunbresanam soli- tudinem secesserit Joannes, colligimus ex litteris illœ, sancti Hillari abbatissœ, quœ locum, antea Bel- lam Aquam dictum, ipsi ad exstruendum monaste- rium concessit anno MXXXIX. » Ut mentem meam candide aperiam, judico omnino incerta esse quœ superius de tempore Gualbertinœ conversionis, de decennali commoratione in monasterio S. Miniatis, et de anno causaque discessus tradidit. Quanquam autem ex literis illœ abbatissœ anno 1039 datis non improbabiliter Vallunbrosani Ordinis primordia col- ligit, tamen hæc ejus argumentatio tempus institu- tionis non satis evidenter determinavit. Potuit namque S. Joannes Gualbertus ante illœ donationem et Ora- torii sui dedicationem dudum in illa solitudine vi- xisse. Id quodammodo significare videtur B. Andreas, quando num. 16, dicit eos inansisse e tempore nullo, siquœm tantummodo habentes oratorioum; » ac dein num. 49, agit de monasterii loco ab illa abbatissa tradito; tandemque num. 28, loci consecrationem seu dedicationem memorat. Quantum autem inter ea fuerit temporis intervallum, non est promptum di- vinare. Quapropter mihi non est animus ex indefini- tis veterum sermoniis et incertis recentiorum conje- cturis hanc inter Vallunbrosanos, Camaldulenses ac Benedictinos controversiam dirimere; sed quisque, quod volet sentiat, donec ex certioribus monumentis, forsan hac occasione eruendis, de rei veritate liquido, constiterit. Nunc aliorum opiniones a præcedenti...us discrepantes audiamus.
    
    115. Baronius tom. XI Annalium ad annum Christi 1051, ægus de miraculo, quod occasione Leonis IX. papœ, in monasterio Passiniano hospitans, a S. Joanne Gualberto patratum est, vagis admodum et obscuris terminis sententiam suam sic expressit. « Ante decennium (ut ejus habent Acta) innorescerœ orbi cœpit egregia sanctitatis ipse Joannes; dum pa- rens inimico veniam in nomine Christi crucifixi pe- tenti, sibi oranti crucifixi imaginem inclinare caput
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    cum tanta victus divina clementia monasticœ vitœ a:ripuit institutum. Sed postea abbatem deserens Simoniacum, novi Ordinis monachorum, cictorum Vallis Umbrosœ, factus est institutor et auctor, vir- titibus atque miraculis clarus. » Quid ex his omi- nis ante decennium contigisse velit, nescio. Quare id alteri me peritori discernendum relinquo. Ughel- lus agens de Regenbaldo episcopo Fes:lano, qui mortuus est ante annum 1028, Vallumbrosanam Congregationem facit antiquiorem, et ita indefermi- nate loquitur tom. III Italiœ sacrœ, col. 283. « Hujus episcopi temporibus Fesulsæ funditus exciœse sunt, una cathedral excepta, animo mx. Illustravere Re- genbaldi optimi præsumis pontificatum data in ipsius diocesi Ordini Vallumbrosano a Joanne Gualberto nobilissimo Florentino cive, ac religiosœ sancti Mi- niati domus Benedictinœ familiœ monachorum ini- tiata. » Attendat hic lector al monasterii S. Miniatis exordium, illudque cum supradictis conferat.
    
    116. Ad Ughelli opinionem proxime accedunt Onu- phrius Pavininius in Chronico ecclesiastico, Joannes Baptista Ricciolius in Chronologia Reformata tom. III, pag. 150, Philippus Labbeus in Chronologia Historica tom. II, part. II, ac Alphonsus Ciacconius in Historia Pontificum Romanorum ac S. R. E. Cardinalium tom. I, col. 771, qui omnes Ordinis Vallumbrosani institutionem ad annum Christi 1030 referunt. Al non video, quomodo Ciacconii historia a Victorello et Olcino aucta satis sibi constet. Legitur enim tom. I, col. 1024, hæc assertio: « Sub Joanne XIX anno Domini mxxx, Congregatio tertia sancti Bene- dicti, quœ Vallis Umbrosœ dicitur, originem habuit. » Alque ejusdem tomi col. 862, dicitur ad S. Joannem Gualbertum accurrisse e Dominicœ incarnationis anno mxviii, inter discipulorum primos, adolescentulus quidam Florentinus, Petrus nomine, clara, ut ferunt, Aldobrandinorum stirpe progenitus, ipsius sancti Pa- tris conjuctus et affinis. » Hæc dum conciliari non possunt, nisi quis dixerit S. Joannem Gualbertum multis annis in solitudine Vallumbrosana discipulos habuisse, antequam Ordinem suum institueret. Hoc si quis solide ostenderit, has duas epochas non pe- gnare libenter fatebor.
    
    117. Postremo hoc loco palpabiles quorundam circa hujus Ordinis institutionem parochialissimos detegam, quos reliusse, refutasse erit. Legendarius Gallus, alibi hypercriticuss, hic cursim suam peri- dixisse videtur: Nam tom. II, in vita S. Joannis Gualberti dicit hunc Ordinem anno 1051 instituum esse. Franciscus Longus a Coriolano in suo Breviario ( Chronologico putat, Congregationem Vallis Umbrosœ initium habuisse anno Christi 1060. Item scrip- it Joannes Gualferius in Chronico Chronicorum tom. I, pag. 1634, sic scribens: « Vallis Umbrosœ Ordo, seu, ut aliiuni, Vallis Umbriensum, ut quidam etiam, Vallis Ambrosii, coepit, auctore Gualberto Flore- tino, anno mlx, sub Nicolao II prope Florentiam. Uitur partim cineracei, partim cærulei coloris vesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos (ex.: ligaturas, pontos de paginação e quebras) foram transcritos literalmente; caracteres ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando ocorria uma palavra isolada ilegível (nenhum bloco completamente ilegível). Scripts: latino. Correções mínimas: separação de hifenações unidas por quebras de linha mantida conforme original.</notas>
</pagina>