*00

ACTA.

710

cisse reperimus, eum hae ex parte magis laudandus 4 $ 1l. Clementia Sancti erga hostem, prodigiosa Crici-

esset quod evidentiora in eo ex his elucescerent
signa veri apostolatus; siquidem Apostolus dicat :
Videte vocationem vestram, fratres, quia non multi
sapientes secundum carnem, non multi potentes,
nou multi nobiles, $ed qua stulta sunt inundi elegit
Deus, ut confundat sapientes, et in(irma mundi ele-
git Deus, ut confundat fortia, et ignobilia mundi, et
contemptibilia elegit Deus, et ea qua non sunt, ut
ea qux sunt destrueret, ut non. glorietur omnis ca-
r0 in conspectu ejus. H:c Apostolus : cum alioquin
superbe nimis respuat humanus fastus na»alis titu-
]um illum, quo Deus Filium suum hominem faetum
voluit insigniri, ut fabri fil us diceretur. Addunt vero
ista de fabri filio; quod cum puer luderet ad pedes
patris ligna dolantis, ex rejectaneis segmentis, cum
nesciret litteras, casu elementa illa formarit, ex
quibus simul conjunctis illud Davidicum exprimere-
tur oraculum : Dominabitur a mari usque ad mare ;
quo significaretur, manum pueri ductante numine,
ejus fore amplissimain in inundo auctoritatem. »

9. Scio hanc Baronii sententiam. non. esse. tam
certam, quin varia illi opponi possint, presertim

cum neminem pro ca citet. Saltem circa. hujus san- .

cii Pontificis patriam plerisque adversatur lugo
Flaviniacensis in Clironico Virdunensi, quod edidit
Labbeus nostertom. I Nova Bibliothece manuscript.
librorum, ubi fol. 206, antiquus ille scriptor de
Gregorio VII hzc disertis verbis affirmat : « Natus

est igitur in urbe Roma, parentibus civibus Romanis C

et, quod maximum est, religiosis, auscribendus civis
curi: ealestis. » Ex hac opinionum varietate appa-
ret arborem illam genealogicam a R. D. Tiberio
Petraceio inventam, non omnino firmis radicibus
niti. Et sane novum non esset, indebitos nobilitatis
titulos Sanctis affingi, cum in Breviariu Romano
Antverpi& anno MDCXXXVI, apud Plantinum im-
presso de S. Catbarina Senensi legerentur sequen-
tia : « Catharina virgo Senensis, ex Beniucosia
una cum  Burghesia familia ex eodem  sti-

pite proveniente, piis orta parentibus, beati Domini- ,

ci habitum, quem sorores de Peenitentia gestant,
impetravit. » Jam autem, omissis prudenter harum
familiarum titulis, ita legimus : « Catharina. virgo
Senensis piis orta parentibus beati Dominici habi-

tum, quein. sorores de Poenitentia gestant, impz-

travit. »

fV. Nolim tamen ut quis ex his aliisque antea

dicis existimet, me velle nobili S. Joannis Gual-
berti aliorumque genealogi:e repugnare ; nam cum:
in antiquis monumentis nihil certi ad dirimendam -

hanc controversiam invenerim, prxdictum stemma
nec admitto nec 'rejicio. laque, cum genus et
proavi, el qua non fecinus ipsi, vix nostra diei
possint, plurisque facienda sint virtutis, quam san-
guinis decora, transeamus ad heroicam clementiam,
qua S. Joannes Gualbertus dedit sanctiori vite ex-
ur«ium, et orbi Christiano inütotionis exemplum.

. fud inclinatio, ct ejus descriptio.

11. Narrant Acta post hunc commentarium danda,
« quemdam propinquum » S. Joannis Gualherti ab
altero fuisse occisum. Cum vero Sanctis postmodun
in arcta via obvium haberet homicidam, quem ar-
migeris stipatus facile interimere potnisset, clemeu-
ter ei ob Christi crucifixi amorem pepercit. Post
huuc generosum virtutis actum S. Miniatis ten-
plum oraturug ingreditur, in quo, dum Crucifixi ef-
figiem sibi caput inclinare videt, sanctioris vitze de-
siderium concipit, atque etiam, inscio parente, in
eodem S. Miniatis monasterio religiosuin institutum
amplectitur. Nunc quxdam ad hanc historiam ob-
servanda occurrunt.. Breviarium. Romanum et po*
steriorum sxculorum scriptores asserunt unicum
S. Joannis fratrem, nomine Ugonem, interfectum
fuisse, ac Joannem Gualbertum sancto Parasce-
ves die interfectori ejus ignovisse; qua utraque
assertio forsan veteri traditione nititur : nam anuti-
quissimi Vitze scriptores nec certum occursus. diei
nec ullum consanguinitatis gradum exprimunt, At
Actis omnibus aperte contradicunt, qui S. Joannis
Gualberti patrem ab hoc inimico interemptum vo-
lunt, inter quos est Ludovicus Zacconius in com-
pendio Vitarum omnium Sanctorum, quod ex variis
hagiographis collectum ordine alphabetico Venetiis .
anno 1612 Italice edidit.

19. Forlasse huic errori occasionem praebuit
S. Petrus Damianus, qui historiam in sul stantia si-
milem, sed in circumstanüis discrepantem sic ex-
ponit lib. 4, epist. 17 : « Unde non otiosun credi-
mus, $i his verbis inscritur, quod celebri a nonnul-
lis relatione vulgatur. Vir quidam, ut. dicitur, po-
teetiorem se hominem interfecit, a cujus etiam
&lio more szculi, non legibus Evangelii, multas bel-
Jerum molestias protulit : Paterni scilicet ultor in-
teritus, et strages anhelabat hominum, et frequen-
iium teporiabat manubias rapinarum. later has
igitur. homicida deprehensus | angustias, imperiale
decrevit adire fastigium, si quod forte tot calamita-
tibus posset reperire solatium. Quo comperto, pa-
terni sanguinis ultor insequitur, eumque, sive ut tri-
bunalium lege constringat, sive ut repente gladiis

D opprimat, impiger comitatur. In Teutonicis vero par-

tibus tunc imperator agebat.

43. « Cum itaque procedens modeste, quasi secu-
rus incederet, subsequens autem. celerius propera-
ret, tandem contigit ut sibimet invicem propinquan-
tes, in mutuos uterque duceretur aspectus. Sed
cum is, qui homicidii reus erat, vix quatuor vel
quinque comitum fulciretuz auxilio interfecti vero
filius triginta ferme cingeretur obsequiis armatorum,
quaternionem suum cohoriatur, ut fugiat. llle so
conspiciens de persequentium manibus avolare non
posse, anima patrocinium petiit, ad liumiitatis um-
braculum confugium fecit. Projectis igitur armis,
brachiis etiam in modum crucis. extensis, solo pro-
steruitur, et vel imiserentium veniam, vel ictus fe-

Digitized by Google
