<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    669      VITA.      670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    cii Hilari abbalisse, que locum, antea Bellan-
    Aquam dictum, ipsi ad exstruendum monasterium concessit anno 1039. Harum litterarum authenticum exemplar Vallumbrosæ vidimus, ejusque copiam nobis fecit vir religiosus et amicus noster domnus Placidus Poltri Vallumbrosanus: at eas apud Ughel-
    lum editas postea deprehendimus (Ital. sac. t. iii, p.
    299). In his litteris testatur Ilta, se religiosos viros de sancti Miniatis monasterio in eremo, quæ Vallis-
    Umbrosa dicitur, suscepisse, in loco qui dicitur
    Aquæ-Bella, ex proprietate monasterii sui, quod est
    in honore sancti Hilari, silo Alfano; qui viri melio-
    randæ vilæ gratia eo se receperant. Interea post actis
    aliquot divum Conradum imperatorem Augustum
    cum sua uxore domna Ghisla diva Augusta, et filio
    suo domno Heinrico rege gloriosissimo, et conjuge
    sua, Florentiam venisse; sanctorumque virorum
    fama accepit, Rodulfum Pavitronensem (sic authen-
    ticum) seu Paderbonensem episcopum, vacante tum
    post mortem Jacobi episcopi sede Fesulana, in cu-
    jis diocesi situm erat monasterium, Vallumbrosam
    direxisse ad consecrandum eorum oratorium in ho-
    norem sanctæ Mariæ, sanctique Michaelis archan-
    geli, et sanctorum Bartholomei et Thomæ apostolo-
    rum, nec non sanctorum Stephani pontificis, Bene-
    dicti abbatis et Nicolai confessoris; quod et factum
    est. Hunc vero locum piis illis viris tradit abbatis(sa)
    eo pacto ut quotannis in festivitate sancti Hilari
    ejus monasterio cœre libram unam unamque olei
    persolvant: et, si quando abbas vitio simoniæ in-
    trudatur, liceat ipsis sanctimonialibus eum abjicere
    et alium regularum ejus loco constituere. Dato anno
    Dominicæ Incarnationis tricesimo nono post mille, et
    anno imperii domni Chuonradi imperatoris augus-
    tii decimo, quinto Nonas Julii, indictione decima.
    Actum Florentiæ. Monasterium Sancti Hilari reda-
    ctum est in simplex prædium, quod Vallumbrosano
    subjectum est.
    
    3. In magna sanctimoniæ opinione fuit primis
    temporibus congregatio Vallumbrosana, adeoque
    ejus auctor Joannes Gualbertus: cui viventi Bonizo
    episcopus Placentinus libros octo sententiarum ex
    sancto Augustino dedicavit, ut est in Lambechi Bi-
    bliotheca Cæsarea, pag. 790. De Vallumbrosana
    congregatione Anselmus Havelbergensis episcopus,
    tempore Altonis mox laudati, hæc scripsit in Dialo-
    gorum lib. 1.: Nec diu est quod in alio loco, qui
    vocatur Vallis-Umbrosa, juxta Perusinos montes,
    surrexit congregatio nova monachorum valde reli-
    giosa, a cæteris qui vocantur monachi novo ordine
    et novo habitu differentes. Habitus ille principio
    ferruginei coloris erat, nonnisi ab uno sæculo in
    nigrum commutatus. Sed præclarum est in primis
    de illa congregatione ejusque auctore elogium Ma-
    thildis marchionissæ seu comitissæ, quæ nascentis
    congregationis initia vidit, eamque multus donis
    auxit et privilegiis. In horum uno, quod anno ab in-
    carnatione Domini 1103 datum est, ait se [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    tentationem fratrum, qui sunt in Vallombrosana
    congregatione, et præcipue eorum qui in sancto
    loco illo, a quo eadem congregatio nomen accepit,
    habitare videntur; aut inantea, Deo propitiante, ad
    serviendum Deo ibidem devenient ad reindendam
    monasticam religionem et bonam consuetudinem
    sanctæ memoriæ domni Joannis abbatis majoris, qui
    universæ sanctæ congregationis ipsius bonus incep-
    tor et ordinator fuit: ut, secundum dispensationem
    domni Bernardi abbatis et S. R. E. cardinalis, qui
    universæ sanctæ congregationi modo præesse videtur,
    et Theoderici præpositi, qui ab eodem Bernardo et
    ab universa Vallemmbrosana congregatione in re-
    gimine totius congregationis ordinatus est, vel eorum
    successorum, qui regulariter ordinati, et a fratribus
    electi fuerint, ut habeant et teneant, et proprietario
    nomine possideant, etc. Actum in loco qui di-
    citur monasterio sancti Salvatoris, comitatu Areti-
    no. Subscribit Mathilda Dei gratia, si quid est,
    cum Guidone comite, dicto Guerra, cujus est etiam
    donatio, aliisque. Triennio antea eadem Mathildis
    cum cum Guidone comite, et ejus filio Guidone-
    Guerra vocato, conperto, venerabiles congregatio-
    nes monasterii Vallisimbrosæ a quorumdam suorum
    fidelium presumptione concucinclar[ilegivel] despici,
    eorumque habitationum sanctissima loca nimis iniquo-
    rum assiduitatibus conveneri; iubet quoscunque duces,
    marchiones, aliosque inferioris ordinis abstinere
    ab ejusmodi vexationibus in prædictos monachos,
    quorum vitam nostro, inquit, tempore præ cæteris
    excellentius fulgere cognovimus, eorumque laudabi-
    lem sanctitatis famam ubique redolere non surda
    aure persensimus. Actum est Florentiæ anno 1100
    apud Florentiam per manum Froggerii capellani,
    presidente domino Mathildi in palatio suo feliciter.
    Subscribunt cum ipso, et Guidone comite, ejusque
    filio æquivoco, Petrus Pistorinensis episcopus, Pa-
    ganus Dei gratia R. E. diaconus cardinalis, et prædi-
    ctus Froggerius, Heribertus quondam Rhegini præsu-
    lis capellanus, qui noctem isti diplomati scribendo se
    impendisse dicit.
    
    4. Primus post Joannem monasterii et congrega-
    tionis abbas fuit Rodulfus, ex Vitæ sequentis cap.
    76; Rusticins hunc excepi: eni post Erizonem suc-
    cessit Bernardus. Is ab Urbano II creatus fuit pre-
    ster cardinalis isti. Sancti Chrysogoni, ac demum
    episcopus Parmensis: cujus Vitam Romæ edidit
    idem qui supra Thesaurus abbas, in qua Bernardus
    anno 1135 mortuus perlibetur Sunt ob varia dona-
    tiones Vallumbrosanæs factæ leguntur. Nam præter
    superiorem Mathildis concessionem, una est mili-
    lilyé comitissa, filie Rainaldi dicit Simbaldi, conjugis
    Guidi comitis dicti Guerra, filii Guidonis quondam
    comitis, a facta anno 1103. Præter ea Henricus IV
    imperator anno 1114, petitione venerabilis viri Ber-
    nardi Parisiensis episcopi, et dilectissimi cognati,
    inquit, nostri Pontii Cluniacensis abbatis, omnia
    monasteria Vallimbrosanæ congregationis, utilibet
    posita, a sub sua tutitone ac defensone suscepit. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras ou fragmentos pouco nítidos na imagem; hifenações foram mantidas onde visíveis. A letra marginal "C" junto à dobra foi transcrita como nota_marginal. Algumas palavras no final da primeira coluna e em trechos centrais apresentavam baixa legibilidade e foram marcadas como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>