<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    733 ACTA. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,86,490,962">
    Gregorius Crescentii S. Mariæ in Acquiro Diacon. Card. Romani. Lotharius SS. Sergii et Bacchi, natio ne Campanus, Diac. Cardin. Gregorius Carelli S. Georgii ad Velum aureum Diac. Card. Nicolaus S. Mariæ in Cosmedin. Diac. Card. Romani. Magi- ster Ægidius Anagninus S. Nicolai in carcere Tul- liano Diac. Cardin. Centius Camerarius S. Luciæ Diac. Card., atque Magister Petrus Capuanus S. Ma- riæ in Via lata Diac. Card. Præterea interessurent etiam præfate canonizationi ex multis et diversis provinciis in dicto consistorio tanti principis, imo tantorum principum, viri honorabiles, Archiepisco- pus Amalphiæ, Episcopus Puteolanus, Episcopus Nulanus, Ariminensis tunc electus, et Electus famosi monasterii Fuldensis de Alemannia, qui eodem hora fuerat confirmatus. Nuntius vero N. Imperatoris B. Constantinopolitan! non defuit, atque N. nuntius regis Angliæ; plures alii concerlieri et laici, quorum nomina ille novit, qui nos finxit.
    
    437. Capellani vero prænomitati domini Papæ non defuerunt, qui nobis assistentes, Te Deum Lau- thumus, alta voce cantaverunt. Moaque in ipsa cele- bratione, præcente eodem summo Pontifice, ipsius S. Joannis oratio est a presbytero recitata. Unde pulvere excussæ vitiorum ad laudandum in Sancto ejus Hominum sitis præparati, et quia hactenus fievit- stis, tanquam veri filii, de morte Patris, de ipsius quasi resurrectione spiritum gaudii indualis, et cum Psalmista veraciter decantetis : Mihi autem animis honorati sunt amici tui, Deus. Præsens denique gloria, quæ de Sanctorum celebratione habeatur, illius gloriæ et gaudii est imago, quam nullius sen- sus valet comprehendere, nec sermo quantumcumque disertius explicare. Ea igitur die, qua vos contige- nit literas tanti tripudii recipere, beati Joannis, Domini et Patris nostri, sicut in sui natalis die, no- ctunis et diurnis laudibus studeatis memoriam celebrare, superna Majestatis clementiam attentius implorantes, quatenus sic nos faciat per hujus vitæ studium currere, nostro duce et patrono prævenite S. Joanne, ut per unum et in uno, qui dicit, Ego et Pater unum sumus, perfecti cursus brevium capia- mus. Valete.
    
    438. Huic epistolæ subnecto Bullam canoniza- tionis anno 1193, a Coelestino III editam, quæ exstat apud D. Thesaurum Velium, S. Præxedis abbatem, ante Vitam S. Joannis Gualberti, anno 1612 Romae editam, apud Didacum Franchium lib. 12, pag. 516, et in Bullario Laertii Cherubini tom. 1, pag. 31. Franchius pag. 508 dicit eam datum esse ad Abba- tem et conventum Passinianensem. Alii autem duo hunc habent titulum : Coelestinus episcopus, servus fervorum Dei, dilectis filiis, Abbati et Conventui Vallis-Umbrosæ salutem et Apostolicam benedictionem. Tenor Bullæ apud Laerium Cherubinum loco citato est talis : Gloriosus Deus in Sanctis suis, et in majestate mirabilis, ministros suos, qui sibi veraciter et sincere ministrant, non solum immar- cessibili bravio et æterno remunerat; verum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,950,962">
    in presenti vita, per exhibitionem plurium miracu- lorum, commendabiles reddidit, et, secundum prophe- ticum verbum, eos facit in ætcrna esse memoria, et ab omnibus cælebriter venerari. Nec enim quisquam Catholicus ambigat, cum et hoc Scriptura sacra testetur, quod in Sanctis suis laudatur Dominus, et qui honorat eos, ipsum Dominum prorsus honorat; ipso attestante qui dicit : Qui vos honorat, me ho- norat, et qui vos recipit, me recipit. Et item : Quod uni ex meis minimis fecistis, mihi fecistis. Et quidem rationi consentaneum esse probatur, ut, quando- quilem omnipotens Pater Filii sui coheredes eo quo ipsum honore voluit insigniri ipso orante et dicente : Volo, Pater, ut ubi ego sum, illic sit et mi- nister meus ; et rursum : Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus, qui in cœlis est, homines, qui ex lutæa materia sunt, ipsius memo- riam celebrerent et venererentur in terris, cujus nomen creditur scriptum esse in cœlis.
    
    439. Hæc nimirum consideratione inducti, cum preces dilectorum filiorum nostrorum Georgii [lege Gregorii] Abbatis et Conventus Passinianensis mo- nasterii, vestrumque testimonium receptissemus et litteras, ut inclita recordationis Joannem quondam Abbatem, Vallis-Umbrosanæ Congregationis institu- torem, qui Creatoris sui servus prudens exiliit et fidelis, et familiæ sibi commissæ in tempore tritiici mensuram impendit; et quem, quia fuit super pauca fidelis, post obitum suum super multa Dominus ipse constituit, et multis miraculorum privilegiis insigni- vit, istis etiam temporibus ut dicitur, incessanter illustrat, Sanctorum Catalogo annunciare et conso- ciare vellemus. Visum itaque est nobis, et communi consilio fratrum insedit, et vicinorum episcoporum et aliorum Prælatorum Ecclesiæ, decernemus do- conversione ejusdem boni Viri et miraculis testi- monia præstolari. Denum vero cum Episcoporum, Abbatum, Priorum, Archidiaconorum, Plebannorum, Præpositorum, Ecclesiasticorum et Monasticorum Conventuum atque aliorum super ejusdem Ministri Jesu Christi vita et conversatione atque miraculis receptissumus testimonia et preces; super canoni- zando eodem, fratrum nostrorum convenientia requisita et habita, referentes gratias Creatori, qui Ecclesiam suam semper nova prole multiplicavit, et, t am rosarum, quam filiorum flore decorat, præmo- minatum B. Joannem canonizavimus, et numero confessorum Christi decernimus adjungiendum. Con- fessorum omnium Regem precor humili deponscens, ut ejusdem Confessoris, qui sibi propter lucidas et conspicuas placuit actiones, precibus et meritis recolendis, ab instantibus periculis euuimur et in nostris necessitatibus ipsius patrocinum se- tiamus.
    
    140. Vestræ itaque devotioni per Apostolica scripta mandamus atque præcipimus, quatenus de tanti Patroni suffragio, quem genuit et nutrit vit ipsa Italiæ, spiritualiter gratulenmini, et ejus memoriam certò die inter alios Confessores veneratione celebri.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; nota marginal ou indicação editorial "[lege Gregorii]" no corpo do texto foi transcrita entre colchetes conforme aparece; cabeçalho com numeração de páginas e título. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>