7537

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

718

gensis lb. 4, cap. 10 Dialogorum, quos edidit D. A mere a Dicecesani: jurisdictione hanc religiosam fa-

Luexs Acherius tom. XIII Spicilegii ita, loquitur :
«. Nec diu est, quod in alio Joco, qui vocatur Vallis
Um^brosa juxta Peru-inos montes surrexit congrega-
tio monachorum valde religiosa, a. eeteris qui vo-
cantur monachi novo Ordine et novo babitu diffe-
fenies, et multos habent sux forme «sequaces. »
Wabitus, de quo hic scriptor agit, tum erat ferrugiuei
«oloris, quem R. D. Blasius de Milanesiis Generalis
circa annum 1560 in nigrum commutavit, nt fusius
ostendit Franchius lib. 7, pag. 486. Unde refelli
non meretur duplex error cujusdam — recentioris
heterodoxi, qui imperite scribit colorem Vallum-
brosanorum monachorum olim foisse cxruleum (in
hoe primo errore ducem habet Polydorum Virgilium

wiliam a primis ejus incunabulis Romanorum Ponti-
ficum amor ae studium, qui postea celeberrima in
eam privilegia contulere. »

57. Quomodo hic Ordo in Galliam propagatus sit,
liquet ex Patriachii Bituricensis capite Lx1, quod a
Labbeo nos*ro editum est i; itio tomi secundi in Nova
Bibliotheca Manuscriptorum librorum, ubi traduntur
sequentia : « Quidam nobilissimus ac strenuissimus
comes ab Hierusalem reversurus in Franciam, onde
cum ceteris Christianis illuc fuerat profectus, Ro-
mam ingressus, facile obtinuit a summo Pontifice
sibi donari reliquias sanctorum martyrum Cornelii
et Cypriani. Tum vero impetratis etiam ex floreni
tissima monachorum Congregatione Yallis Umbrosse

lib. 7, de Invent. rer. cap. 2) ac nostro tempore esse R aliquot. devotis fratribus, quorum Prior vocabatur

violaceüm. Hic, si umquam, czecus "udicat. de colo-
ribus

55. De habitus mutatione ita canit /Emilins Acer-
bus in panegyri S. Joannis Gualherti:

* Mutavit Vallis veteres Umbrosa colores :

« Felix si mores, et cceli servat amores. »
At religiosam hanc congregationem mores ae cali
amores conservasse, testatur Ughelli elogium, qnod
hic tamquam dictorum anaceplialeosin, ct omnium,
quie dicit poterant, asynopans subjicio. Sic habet
tom. Ili Italie saerzx, col. 385 : « Traxit is Ordo ro-
men suum a loco, in quo primum monasterium, ni-
mirum in suhjecta valle, densiore umbra obsita,
pro:ectaque ab insurgentibus hinc inde asperrimis

montibus exeitatum est in eo loco, cui Aqua Bela iU
nomen est, quem ipsi nobilissima Tta Milarianze

domas in Fesulana dicecesi abbatissa, ex Guidonum
Comitum familia proereata, liberaliter tradidit.

$6. « Distat. tantummodo. duodecim a Florentia
milliaribus nolilissimum hoc monasterium, quod
postea, cum. Viri sanctissimi virtus late spargeret
te, a€ circumferret, ejasque probitate successores
non desciscerent, maximis opibus, ut in eo divini
cultus gloria efflorescet, amplifieatum est, atque
caput extitit nobilissimse Congregationis Vallumbro-
sanz, quie brevi non modo toia. Hetruria, verum
etiam tota ltalia se diffudit, maximosque Ecclesie
fructus at ulit, novum D. Benedicti institutis mora-
süicis splendorem peperit, fletrurieque maximum
decus affudit : extulere enim sese ex ea familia in-
numeri viri sanctitate ac scientia conspicui, quos
prielare virtutes ad summas ecclesiasticas dignita-
les evevere, Tument przeclaris illorum gestis histo-
ricorum "monumenta, quz hic recensere supervaca-
neum est. Servavit hactenus is Ordo stium spleni'o-

rem : Serenissimi principis Caroli Medicei episcopi .

. Cardinalis Tusculani clientele hodie commendatus
est, et ab Ascanio Tamburino abbate Generali n:a-
xima laude administratur; quem virum insignis do-
vetrina cum aliis natur dotibus et ornamentis, &ua«
vitate morum, prudeutia singulari, conjuncta , non
minus quam libri eruditissimi de abbatum abbatissa-
rumque jure ab ipso typis cusi commendant. Exc-

frater Andreas, vir maxima conservandz religionis
constantia clarus, illustrissimus Comes voti compos,
ketissimusque ad suos penates regressus; amplitica
liberalitate praedictos religiosos viros curavit, daus-
que illis optionem eligendi locum idoneum pro zdi-
ficando monasterio infra suc ditionis metas conces-
sit, statuitque tanti operis impensas de suis facul-
tatibus accipi. Quo quidem cenobio in Aurelianensi
territorio celeriter magnificeque constructo, non s0-
lum illud vir admodum nobilis sanctorum iartyrum
Cornelii et Cypriani sacris reliquiis insignivit, verum
etiam de suis redditibus ipsum locum munifice ac
nobiliter dotavit, institrens ut. deinceps idem mo-
nasterium appellaretur Coraeliacum.

58. « Jamque velut. balsami fractum alabastrum
sdmirahilis virorum Dei opinio tnire fragrans, brevi
per totam Aquitanis provinciam diffundebatur ; quo-
rum exemplo plurimi cujusvis conditionis liomines
attracti et jllecti, eontemptis ac spretis vani hujus
mundi illecebris, se ultro suavi Christi jngo submit-
ientes, ad bravium supern:e vocationis certatiur
contendebant. Venerabilis enim pater Andreas, in
quo totius religionis forma, nec non totius modera -
lionis gratia renitebat, facile inducebat singulos,
qui ad se convertebantur, suiinet notitiam recipere,
psalmis et hymnis vacare, terram sui cordis jugi
cultu et exercitiis indesinentibus excolere, cxlibem
castamque vitam, omnibus mortalibus precipue de-
siderabilem, zmulari atque sectari. Qnid multa? lta
brevi abrenuntiantium s:zcalo coaluit numerus, ut
in arido et squalenti campo videretur seges fecunda ,
ac leta Domini Sabaoth vinea succrevisse, jam suzs
propagines longe lateque dilatatura. Unde vir Do-
mini Andreas plura diversis in locis monachorum
conventicula, qua& nunc Prioratus vocantur, insti-
tuit, et erexit precibus dhiorumdam nobilium viro-
rum, ultro ei offerentium ea qux ad quietam reli-
giosorum vitam pertinent.

b9. « Denique silvam quamdam quercubus et fagis
densissimam intra Bituricensis diaeceseos fines repe:
riens, facto primum ibidem tugurio, animo ejus in-
cessit hanc sum peregrinationis ultimam faeere
mausionem ; abi sane, cuicumque divinitus inspirati

Digitized by Google
