639

dem diei vigilia cum uxore talis illius hominis
tommisisti, mihi patefacere noluisti? insuper non
tibi sufficiebat tam gravis iniquitas, nisi ad tui con-
fusionem it.rum in mente disponeres ad tam grande
piaculum reverti? Tunc ille mente confusus, videns
se mendacii proprii laqueo deprehensum, confestim

ad terram corruit, penitentiam sui eriminis laery-

mis querit, et omnia quz sanctus Pater indicaverat
esse vera fatetur.
CAPUT Lili.

Item dum it eodem monasterio esset, vir nobilis
Ubaldus nomine, de castro Figlini, notissimus ac
familiarissimus sancto viro, przvalida :gritudine
correptus videbatur ad extrema deduci. Qui vocatis
militibus suis et euncta familia, de propria domo
wuisque rebus disponere procuravit, Tunc uxor
unum e nobilibus suis, Benzonem nomine, marito
jam in agone constituto, vocat, eumque ad Passi-
nianum, unde maritus compatronus erat, ire quan-
tocius mandat, el adventum ejus funeris sancto viro
nuntiare, Cuinque festinus iret, ohviavit. cuidam,
«ui dixit ei se redire a sancti Cassiani cenobio, ubi
sanctum virum eo die dimiserat. Nuntius hoc au-
diens, ad montem Scalarium illico venit, et sanctum
hominem ante fores monasterii psalmos aut aliud
euid reperit meditantem. Qucm cnm sl«tassel,
requirit ab eo quauter. esset ilti. ftespondit : « Tri-
stis et niinis maerens me fore conüiteor pro nobili
viro, vestroque fideli amico, qui nunc migrare vi-
detur a seculo. » Cui inquit : « Quis est ille ? »
Respondit Benzo: « Vester valle fidelis illustris
Ubaldus. » Statim. venerabilis Joannes, versis ad
orientem luininibus, in multa compunctione parum-
per substitit, ac deinde, oratione completa, Benzo-
nem aspexit, eumque pracepit abire, consolans
ipsum et dicens : « Quam ocius ad propria regrc-
dere, quoniam infirmus ille super quo moestus ve-
neras, incolumem, Dco pr:estante, reperies. ». Et ut
promisit, orationibus ejus per Dei gratiam actum
est. Quod plurimi de domo pr:fati Ubaldi oculata
fule cum uxore videntes, ac nonnulli de cireumstan-
tibus audientes, misericordiam Creatoris in. benefi-
cio sui famuli collaudabant.

CAPUT LIV.

Hujus przeclari viri gravitatem et patientiam Gre-
gorius, dum adhue in apostolica sede archidiaconi
officium gereret, qui postea septimus Gregorius papa
fuit, vir omnino Deum amans ; cum eum dure incre-
pare disponeret, preordinata quie dicere putabat
oblitus est verba, Qua ipsius perfectione sic ab eo
comperta, deinceps tantus inter utrumque (irmatus
est amor, quantus inter amicos charissimos et ule-
rinos solet esse germanos. Hxc itaque vera fuisse,
Rodulfus olim abbas Passiniani, religiosus el sancke
conversationis, qui tunc intererat, frequentissime
testabatur : de cujus testimonio veridici viri nulla-
tenus est hasitandum.

| VITA.
nu-, quod in die sancke apparitionis Domini et ejus- A -

690

CAPUT LY.
Alio quoque tempore vir Domini nimis :grot:s
pulmenti sibi appositi fratri cuidam, Gerardo nomme;
paruculam porrexit, quam obedienter anlea sum-
psit, sed postea cepit intra se multa volvere verbá,
quomodo tam facile consensisset cibum accipere
quem sibi cogitabat tunc necessarium non fuisse.
Quod pater Joannes per Spiritum sanctum | intelli-
gens, expleta refectione, dixit ei cuncta qua cogila-
verat, sibique per ordinem enarravit. Tune. przdi-
etus frater arcanum sui pectoris diligenter exposuit,
et omnia, qu:e vir Domini dixerat, esse vera confessus
est. Et nocie sequenti abscessurus, matutinali cele-
brata synaxi cum eodem Patre, isdem siti. gravis-
sima clam laborabat. Quod Joannes Pater per cor-

B dis illuminationem agnoscens, nutu ministrum suum

advocat, ac scyphum vino aqua mixto repletum dis-
cessuro fratri dari signavit. Qui porrectum scey-.
plium cum vino sumpsit, et exstineta siti, eum li-
centia Patris gaudens abscessit, agens gratias Deo
pro tam eximii reverentia Patris, qui mentis su:
secreta lam patenter agnoverat, et in omnibus ex-
posuerat.
CAPUT LVI.

Unus exinde clericus plurimum dives vendidit
omnia sua, et multos ex rebus suis accipiens num-
mos, venit ad eum. Quem cum ille, paupertatis ami-
€7$, audiret qua de causa venisset, sic eum alloqui-
tur: « Quandiu nummum unum ex his tecum ha-
bueris vel apud te tervaveris, nec mecum participare
nec amicus esse valebis. » [Ic ciericus audiens,
abscessit, pretiumque venditi patrimonii, quod vir

' Domini spreverat, in pauperum sustentationem

distribuit, ac deinde remeavit ad illum, qui Deuni
auro et inopes divitibus przponebat. Hec Joannes
pater audito, et quid egisset in. veritate discutiens,
qui ante locupletem spreverat, factum pro Christo
pauperem post hze dilectum suscipit in filium.
CAPUT L VII.
Subinde divino spiritu inflammatus, more solito,

- non contentus tantum suos subjectos, sed etiam ab-

sentes instruere et corrigere satagehat, quibusdam
epistolas mandans : quarum unam episcopo Vulter-
reusi satis utilem pro correctione sui suorumque
maudavit, quam ob nimiam prolixitatem, huíc opu-

D sculo inserere recusavi.

CAPUT LVUt.

Post hxc, cm longe lateque odor sanctitatis ejus
ad multorum notitiam devenisset, ad eum de diver-
sis terris el regnis veniebant monachi, clerici fide-
lesque laici, precipue Mediolanenses. Audiebant
quippe Simoniacam hzresita. Joannem patrem cum.
suis fratribus publice condemnare, et supra omnes .
mortales modis omnibus expugnare. Propterea ve-
nientium ad eum neminem penituit, ubi vidit illum
et audivit, nec dolere poterat se dispendium pertu-
lisse, vel itineris longioris sumpsisse laborem. Nam.
si eor dubium aut fortasse tepidum aliquis visitau-
tium eum haberet, alacer regrediebatur, et cor i;

Digitized by Google
