<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    755 S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    recolatis, ipsius festivitalem colere sundealis , in eo A explicari posset, si Franchius unum Bullæ exemplar divinam omnipotentiam exaltantes. Si enim, au- stante voce Dominica, Deum diligere comprobatur, qui mandata ejus observat, a fructibus prænominati sancti viri cognoscitur, quod apud Deum possit et debeat pro peccatoribus efficaciter exaudiri; qui Evangelicæ predicationis non surdus auditu:, mundi gaudia, tanquam stercora reputans, dereliquit, et sequens Christi vestigia, non solum in vestro mona- sterio monasticam religionem instituit, verum etiam septem monasteria fabricavit, et ad ultimum Passinianense monasterium reparans, in eo presentem vitam laudabili decessu finivit. Illud tamen inter ejus miracula primum et præcipuum invenitur, quod pro quodam opere misericordiæ cuilam in se delin- gienti, ante ipsum in modum crucis prostrato, &amp; pro- vide et clementer exhibito, imago Crucifixi ei, adhuc in sæculari militia existenti, caput dicitur inclinasse. Dat. Laterani secundo Non. Octobris Pontificatus nostri anno tertio.
    
    141. Circa deum huic Bullæ subsignatum quandam advertio in diversis editionibus discrepantiam. Didacus Franchius lib. 12, pag. 519, in fine ita subscrip- tum legit. « Datum Laterani, 1 Nonas Octobris Pontificatus nostri anno tertio. » Si per hoc intelligi prius Nonas Octobris, in assignanda die sexta Octobris cum Laertio Cherubino conveniet. Thesaurus Velius supra citatus, omisso die, subscriptionem sic elidit : « Datum in Lateranensi nostro palatio anno Domini 1193 anno iii, Pontific. nostri. » Alphonsus Ciacconius Historiæ suæ tom. 1, col. 1153, in assignando canonicaliorum die certo erravit ita scribens : « Eodem anno 1193 Coelesinus Pontifex Joannem Gualbertum in Sanctorum numerum retulit Kalendis Septembris. » Error hic eodem tomo col. 1155, ju additionibus Victorelli aliorumque sic corrigitur : « 11 Non. Octob. anno 3 Pontificatus id præstitit Coelestinvs Consil. ? Gloriosus Deus, v, etc. » Forte Ciacconius unum mensem pro altero posuit, voluitque dicere id Lucum esse Kalendis Octobris; quod de editis isto die Bulla intelligi non debere, sed de canonizatione Romæ facta, uti testatur in litteris suprà allatis Gregorius Passinianensis Abbas his verbis : « Die igitur predictio Kalendarium Octobris in pleno consistorio Dominus Papa... ut de dicto cetero ejusdem S. Joannis nomen in Catalogo Sanctorum ponetur... Apostolica auctoritate decrevit. »
    
    142. Aliud præterea quidpiam circa hanc Bullam observavi, quod satis communiæ nequa. Franchius lib. 13 Historiæ suæ, pag. 508 et 516, alii tres ejusdem tenoris Bullas, variæ inscriptionibus, a Pontificio missas esse : primum quidem ad Episcopos Tusciæ, alterum ad Praesules Longobardiæ, tertium denique ad Abbatem Passinianensem. Huic ultimæ, pagina 519, ad marginem dexteram subscribit : « Datum Laterani 1 Nonas Octobris ; ad sinistram vero : » Dat. Lateran. vti Idus Octobris Pontificatus, v, etc. Illæ duorum dierum differentia facile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    in eo A explicari posset, si Franchius unum Bullæ exemplar Abbati Passinianensi, alterum Abbati Vallumbrosanæ missum esse diceret. Verum cum tantummodo unum proferat exemplar, illudque directum esse contendat ad Abbatem Passinianensem, quomodo hacte dierum varietas in ipsius systemate componenda sit, discere cupio. Puto ego Bullam superius ex Laertio Cherubino transcriptam dirigi ad Abbatem Vallumbrosanum; ii ipse clamat contexus, in quo præter alia, quæ aulente legenti occurrent, hæc de S. Joanne Gualberto dicuntur: « Sequens Christi vestigia non solum in vestro monasterio monasticam religionem instituit, verum etiam septem monasteria fabricavit, et ad ultimam Passinianense monasterium reparans, in eo presentem vitam laudabili decessu finivit. »
    
    At hæc verba in vestro monasterio apud Franchium et Thesaurum Velius non leguntur; quæ, utrum ab his, an ab aliis suppressa sint, nescio. Saltem, teste Franchio pag. 519, Purpurati Patres anno 1595 bullam canonizationis, omni vitio carere declaravunt; quod nobis sufficit.
    
    143. Anno 1194 idem Cœlestinus, festum S. Joannis Gualberti solemni pompa celebrari volens, has dedi- dit litteras, quas exhibet Thesaurus Velius ante vitam S. Joannis, et Didacus Franchius, pag. 520 : « Cœlestinus episcopus, servus servorum Dei, venerabilibus Fratribus Arellino, Sennensi, et Pistorien- si episcopis salutem et apostolicam benedictionem. Salutis nostræ plurimum credimus expedire, si eorum in lectris celebrentur habearums memoriam, eorum merita solennibus recolendo præconiis, quorum in cœlis speramus intercessionibus assiduis adjuvari. Hinc est igitur quod, cum dilectus filius noster Gregorius abbas monasterii de Passiniano ad Sedem Apostolicam accessisset, et de sancta conversatione, vita et meritis B. Joannis confessors, cujus venerabile corpus in ejus ecclesia requiescit, plurima certa indicia coram nobis et fratribus obtulisset; nos, auditis virtutum ejus et miraculum insigniis, et quod inter carnales spiritualem, inter homines etiam conver- sationem angelicam habuisset, ipsum, qui corpore inlatur dissolutus cum Christo jam esse meruit, ne debito ipsius honoris et gloriæ quodammodo detrahere videremur, si sanctificationa a Deo permittere- mus ulterius devotionis humanæ carere veneratione, de Fratrum nostrorum consilio Sanctorum Catalogo censuimus adscribendum. »
    
    144. Cum igitur lucerna ejus sic exarsit hactenus in hoc mundo, quod per Dei gratiam jam non sumo modo, sed super cælestium numererit collocarit, in se ariens per opera charitatis, aliis lucens per exemplum, Fraternitatem vestram nummorum et honorum in Domino, per Apostolica scripta mandantes, quæ- rum ad prædicto Abbate et fratribus ejus fueritis requisiti, ad jam dictum monasterium pariter accedatis, est, et cum honore et reverentia, quam in illius aedificiis oportet, corpus sancti Viri ab eo loco, in quo positum fuerat, sicut decet sanctum, solenniter erigentes, devotionem fidelium ad venerationem ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - Foram usadas marcações [ilegivel] quando palavra era incerta; no corpo principal preferi reproduzir os vocábulos mais prováveis tal como impressos, mas há pontos de incerteza em formas como "sundealis", "seplem", "Passinianense" (grafia variável). 
    - A página tem duas colunas; a transcrição obedeceu à ordem esquerda depois direita. 
    - Os números de rubrica/paragraphia (141–144) foram mantidos conforme visíveis. 
    - Pequenas lacunas ou hifenizações ao fim de linha foram unidas para leitura contínua; onde a leitura era dúbia, o conteúdo foi indicado com a forma mais plausível sem inventar termos adicionais.
  </notas>
</pagina>