<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
solius memoriam, tam velociter, tamque benigne praefatum misercum de mortis periculo liberavit.

CAPUT XXXV.

Item dum idem venerabilis pater a visitandis aliis coenobiis redgrederetur ad suum, memor plurimæ indigentiæ qua multos premi cognoverat, introiens monasterium, dispensatorem familiæ, nomine Gosfredum, et fratrem Rusticium procuratorem monachum ad se vocans, ait: Insipicamus horreum nostrum quomodo se habeat, quod tunc reperit abundantier esse repletum. Quibus, quasi ironice, dixit: «Quamplurimi sub instanti necessitate famis opprimuntur, vos autem uberius abundatis.» Statimque jussit quoddam vasculum, capiens quatuor vel quinque modios, impleri, et sic per semetipsum ab hora tertia usque ad nonam tam grandi largitate oneris occupatus, nullatenus inde recessit, sed unicuique venienti, cui multum, cui parum, distribuit, et semper plenum, Deo largiente, permansit.

CAPUT XXXVI.

Deinde, dum in beati Salvii coenobio moraretur, et per Azonem, qui postea sanctæ Reparatæ fuit abbas, xenia viro Dei Teuzoni inclusso pro ciborum benedictione mandaret, præfatus Azo, dum recitret, via digrediens, tugurium quoddam intravit, et cum fratribus quos ibi reperit multa locutus est. Qui ad patrem rediens, dum ab eo quaereret: Unde venis? et ipse respondeset se quo missus fuerat isse, ac redisse, mox ab eo audivit: Ego quidem non te illuc unde venis mandavi. Deinde digressum a via, et ingressum tugurii, ac verba, quæ cum inventis fratribus habuit, per spiritum recognoscens, omnia per ordinem patefecit.

CAPUT XXXVII.

Eodem tempore, quo Simoniaca hæresis per Tusciam pullulabat, dum prædictus pater adhuc esset in eodem Sancti Salvii coenobio, quidam Floren- linus, cujus filius, languore constrictus, vicinam operiebatur mortem, ut ægrum natum sanaret, ac redderet rogaturus accessit. Cui cum diceret non hæc sua, sed apostolorum esse, pater gemebundus prostratus ejus vestigiis, tandiu precibus institit donec vir, Dei miseratione commotus, ipsum remittens ad propria, se pro eo Deum rogaturum promisit. Tunc statim, eo discedente, convocatisque fratribus, suppliciter orationi incumbuit. Quibus humiliter in terram prostratis, et orationibus pro eo ad Dominum fusis, ille, cui cantatur in psalmo: Domini est salus, per dilecti sui intercessionem ægrotum integræ sanitati restituit. Hoc miraculum idem ipse cui beneficium sanitatis impensum est, sic contigisse, ut diximus, donec vixit, viva voce testatus est.

CAPUT XXXVIII.

Alio quoque tempore, quidam miles ex oppido Cer- tianensi, gravi infirmitate tenebatur, et notissimus erat beato Joanni, et ecce servus ejusdem militis veniens ad illum, ac beatus Joannes ubi eum conspexit, de suo dominio ipsum interrogavit. Cui respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
dit: Domine Pater, jam per duos menses, et eo amplius, multa tenetur infirmitate. Quod audiens venerandus Pater, Pœnem accepit, eique pro benedictione misit. Post quartam diem per semetipsum ad eum venit, ac pro salute, quam receperat, Deo et sibi multas gratias egit.

CAPUT XXXIX.

Deinde, cum idem vir multo post tempore moreretur, præcepit filio ut equum, cui sedere conseverat, sancto Joanni daret, et ut pro se intercederet rogavit. Sanctus autem vir despiciens transitoria, paupertatem amans, cælestia conspiciens, equum homini reddidit, et ad propria cum eo redire jussit. Cumque inultum obsilseret et equum se non reducturum assereret, tandem præcepto sancti viri coactus, cum equo lætus ad sua reilit, benedicens Deum in tanti Patris admiratione. Quod factum est dum adhuc esset in coenobio Muscetano.

CAPUT XL.

Quem locum dum alio tempore visitaret, cernens in eo casas grandiores pulchrioreisque fore quam vellel, accersito domino Rodulfo ejusdem loci abbate, sibi vultu serenissimo dixit: «Tu in hoc loco magnis expensis, quibus pauperes plurimi refoveri potuissent, ex proprio voto palatia fabricasti.» Et conversus ad quendam rivulum parvulum prope mamentem, dixit: «Deus omnipotens, qui de minimis majora facere consuevist, videam, per hujus rivuli paucitatem, hujus enormis ædificii cito vindictam.» Et hac dicens, absque mora, discessit. O mira Dei potentia! confestim rivulus, eo recedente, crescere cœpit, et congregans aquarum fluentia largissima, relicto proprio alveo, præceps de monte ruit, immensus petrarum scopulos et arbores secum trahens, prædictas domos funditus everit. Unde abbas ejusdem loci cum fratribus perturbatus, de eodem loco coenobium mutare disposuerat. Quos leniùs Pater his verbis consolatus est: «Nolite, inquit, timere, nec habitationem mutare, quia rivulus ille de cætero nullo modo vobis ultra nocerebit.» Quod ejus vaticinium, verum firmumque huic usque permansit. Denique rivulus ille de cætero domos ibi nullatenus læsit, nec quod tunc accidit sancti viri precibus, ulterius minime corrigit.

CAPUT XLI.

Iterum cum audisset quendam virum venientem ad conversionem totum suum patrimonium scripsisse in charula, et successoribus hæreditate privatis, secum ad monasterium deluisse, mox ad prædiculum coenobium venit, et abbati, qui chartam accepverat, imperavit ut absque mora eam sibi deferret. Quam dum acciperet, eam ininitialim discerpens, ejus in terram frustra projecit. Justius quidem sibi videbatur cum exiguis vivere quam multiplicatis opibus superbire. Deinde valde commotus, Deum ejusque apostolum invocans, inquit: Omnipotens Domine, et tu, sancte Petre, apostolorum princeps, ulciscimini me de isto coenobio. Et hæc dicens, iratus confestim abscessit. Quo non longe digresso,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,990">
683
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="860,945,980,990">
661
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas lacunas de palavras divididas por hifenização mantidas conforme visível. Alguns cortes de palavra na margem foram restituídos tal como no impresso (ex.: Floren- linus). Palavras truncadas no final da linha mantidas com hífen conforme original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>