H

uel
CAPUT XXIV,
Quod post orationem verbu fecit ad populum

Completa oratione conversus ad circumstantes
pro tempore pauca locutus est :

« Hortor vos, homines et proximi mei, meque
« ipsum hortor vobiscum, ut ad id quo nos Deus per
« sapient am hortatur, quanta possumus celeritate
« curramus : non diligamus mundum, quoniam
* omnia sunt concupiscentia carnis, et concupiscen-
« tia oculorum, et ambitio s:eculi (Joan. 1, 16); qui
«enim magis amant ire quam redire, in longin-
« quiora mittendi sunt, quoni:m caro sent et spes
«ambulans et non rediens: qui vero beoe utitur
« vel ipsis quinque sensibus corporis ad credenda et
« predicanda opera Dei, et nutriendam charitatem
« ipsius, vel actione vel cognitione ad pacificandam
« naturam suam et cognoscendum Deum, intrat in
« gaudium Domini sui; propterea talentum, quod
« male utenti aufertur; illi datur qui talentis quin-
«que bene usus est; non quia transferri potest
*« acumen intelligentis, sed ita significatum est posse
« hoc ainittere negligentes et impios ingeniosos et ad
« eam pervenire diligentes et pios, quamvis ingenio
« tardiores. Non enim datumest ei qui duo acceperat,
« habet enim ex hoc quia jam actione et cognitione
« bene vivit, sed ei qui acceperat quinque ; nendum
« enim habet ad :eterna. contemplanda, qui visibili-
« bus tantum, id est temporalibus, credit; sed ha-
« bere potest qui horum omnium visibilium Deum
« artificem laudat, et quidem persuadet fide, exspe-
« etat spe et quzrit charitate. Qui vero male utun-
« tur tauto mentis bono, dabuntur eis exteriores te-
« nebrz; et hoc significare arbitror quod ligantur
« eis manus et pedes, id est facilitas omnis aufertur
« operandi. Hoc enim in eis perficietur post baac
« vitam, quod in hac vita plus diligunt. Sed si con-
« cordemus cum adversario, dum sumus cum illo
« in via, liberabit nos de corpore mortis hujus gra-
« tia. Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. »

Hac et simili sanctiorique recreatos admonitione
necnon sanctificatos pontificali benedictione dimi tit
ad propria. :

Egregios mores exhine carnisque labores
Dicemus prompte Domino vitaque volente.

CAPUT XXV.

Qualem se in episcopatü. verbo et exemplo
" exhibuerit.

Constitutus in sede pontificali qualis quantusque
vixerit scribere quidem non opis nostr est, sed
ejus qui dat. affluenter, et cum dederit non impro-
perat Jac. z, 5); de cujus gratuito munere (isi,
quantum donaverit dicemus, quantumque majorum
series perstrinxx in annalibus (6) : recitabimus
inquam, non ut decet, sed pro posse pontificis opera,
partim cum suis familiaribus clam operata, qua-
dam ut in odorem unguentorum ipsius currant ado-
lescentulze misericorditer effusa. Turrim pingimus

VITA.

. 1462

A David quie zedificata est cum propugnaculis, de qua
' pendent mille clypei, id est omnis armatura fortium
adversus principatus et potestates, adversus mundi
rectores tenebrarum harum; contra spiritalia nc-
quitiz in celestibus constituta in Libano, et respicit
contra Damascum, discernens inter bonum et ma.
lum, ne se ignorans ingrederetur et abiret post ve-
$tigia gregum pascens hrzedos juxta tabernacula pa-
storum.

Studiosus divinz legis pontifex exemplum suis ita
vivebat, ut. ab immodesto corporis cultu et ornatu,
ab inanibus negotiis ludorum, a torpore somni et
pigritize, ab zemulatione, obtrectatione, invidia, ab
ipsius etiam laudis immodica cupiditate se abstine-
ret : amorem vero pecuniz totius su:x spei certissi-

B mum credebat esse [supple detrimentum, vel quid
simile]. Nihil faciebat imprudenter, nihil audactet -
in peccatis autem suorum vel pellebat omnino iram,
vel ita frenabat ut esset pulsae'similis. Magnopere
observabat cum vindicabat, ne nimium; cum igno-
scebat, ne parum; nihil puniebat quod non valeret
ad melius, nihil indulgebat quod verteretur in pejus.
Quos [f., suos] putabat dominos, in quos potestas
sibi data fuerat, eis ita serviebat, ut eum dominari
puderet; ita dominabatur, ut eos servire delectaret.
in alienorum peccatis molestus non erat invitis.
Inimicitias vitabat cautissime, ferebat zquissime,
finiebat citissime; in omni contactu [f., contractu]
atque conversatione cum hominibus diligenter ser-
vabat illud vulgare proverbium: « Nemini facias quod

C pati non vis. » In omni loco, tempore, amicos aut
habebat aut habere studebat; obsequebatur dignis
etiam non hoc expeteutibus, superbos minus cera-
lat, minime erat [supple sup:rbus]. Apte congruen-
terque vivebat, Deum colebat, cogitabat, quaerebat
fide, spe, charitate. Hac in virtute animi diligenter
positus optabat tranquillitatem, atque certum cur-
sur studii sui, omniumque conviventium , et sibi,
quibusque poterat, mentem bonam, vitam paca-
tam. .

Jta novus homo et interior et celestis, propor-
tione non annis, sed profectibus distinctas quasdam
spirituales zetates suas ad summam et incommuta-
bilem legem passibus rationis innitebatur, et emi-
cans in. virum perfectum atque aptum et idoneum

D omnibus mundi persecutionibus sustinendis atque
frangendis, vivebat pacatus in opibus et abundantia.
ineffabilis sapientie, mutatus ad oblivionem vitze-
temporalis, et transiens in. perfectam formam quze-
facta est ad imayinem et similitudinem Dei. His.
gradibus justiti:e temperanter scandens ad thronum
prudentiz , fortiter hzerebat Deo, non ut ab eo 2'i-
quid boni extra mereretur, sed cui nihil aliud quam
ipsum hzrere Deo bonum fuerat. Hie vir quandiu,
fuit in hac vita utebatur amicis ad rependenóam
gratiam, utebatur inimicis ad patientiam , utebatur
quibus poterat ad beneficentiam, utebatur omnibus ..

(6) Id est, quie de eo claro. prasule referunt. seriptozes in Annal. Lege Balduini Chronicon., üb. Uu,

c. 01 et sen.

Digitized by Google
