1459

S. LIETBERTI CAMERACENSIS EPISC:

TT

familiaribus lacrymis profluentes insignia sacerdo- A domno Lietberto Cameracensium pontifici, regio et

falium vestimentorum quibus vestitus erat sancto
rore perfundunt,

CAPUT XVIII.

Übi episcopus consecratur, et tele prognosticon repe-
ritur : Hic est Filius meus, in quo, ete.

Functus officio presbyteri, quo noverat iter rele-
git, repetensque dominum archiepiscopum, przsto-
latur postero die summi sacerdotii pontificatum, vi-
gilias et jejunium protelat novus presbyter in cra-
Btinum. -

Postera jam tenebris surgens Aurora fugatis

lilustrabat eum quem Phabus circuit orbem.
Cum dominus metropolitanus matutinalium hym-
norum decursa melodia fieri consessum mandat,
episcopisque dicceseos accitis de consecratione
Cameracensis episcopi tractat. Cunctis idipsum
sentientibus itur ad ecclesiam, citantur alitui, ex-
ponuntur utensilia, signis consonantibus fit frequens
conventus : infulis redimitus procedit metropolita,
consequuntur pontifices, populorum stipante cater-
va. Dum ventum est ad id divini officii ut ab incen-
tore diceretur : Accedite ad eum et. illuminamini
(Psal. xxxi, 6), siguo dato, sacrandus introduci-
tur episcopus, sistitur Deo, prasentatur pontiflci,
recitatur electio, et testificatur a cunctis ; fit concur-
sus populorum, fit strepitus gaudiorum, omnes in
calum protendentes manus precabantur : erat enim
pia commiste multitudinis et sacrandi sacerdotis
in oratione positi exspectatio; et hi quidem omnes
ut hec consecratio confirmaretur invocabant Do-
minum : metropolita vero toto mentis affectu pro-
ferebat orationes precum. Huic consecrationi palam
contestatur gratia. Nam dum sanctorum codex
aperitur Evangeliorum, expetitum est quod ait :
llic est Filius meus in quo mihi complacui (Matth.
xvi, 5), delibutus oleo lztitiz et exsultationis, in-
fulatusque pontificalibus indumentis, donatus insu-
per episcopio Cameracensi, Benedictione complela,
novus episcopus intrat celebrare sacrosancta mis-
sarum solemnia,
CAPUT XIX.

Quod in eodem conventu regis. Francorum uxor
desponsata et coronata fuit.

Regnum Francorum rex regebat Henricus, vir
armis strenuus, et regno quod tenebat dignus, qui
juvenili florens ztate nullius adhuc copuke subierat
connubium ; sed Rusciorum gentis regis filiam Fran-
corum nobilitas ei parabat. Audiens Cameracensis
episcopi consecrationem futuram, quoniam videre
virum diu peroptaverat, interfuit, acturus quoque
Sui negotii causam, petiit ut sponsa quie sibi para-
batur in eodem conventu benediceretur, regalique
conseeratione pariter insigniretur. Huic regis con-
secrationi dominus noster Lietbertus episcopts. in-
Verfait et pr:efuit.

CAPUT XX.
Comparatio sponse regi Francorum conjunctim et
Ecclesie prasuli Lietberto commisse.

Begi Francorum conjungitur carnalis sponsa,

sacerdotali cubiculario, sancta committitur Ecclesia.
Sed hixec copula quanto sanctior, tanto melior : illa
sobolem generat carnalem, ista adoptionis procreat
sanctam progeniem ; illa corruptionis, ista virgini-
nitatis. Sic enim ait Apostolus : Despondi vos uri
viro virginem castam exhibere Christo (14 Cor x1, 12).
Illa in dolore parit filios, ista cantans ex aqua et
Spiritu sancto renasci facit. Regi Francorum duci-
tur filia regis terreni, domino nostro Lietberto pr:e-
suli committitur sponsa Regis regum, Christi.
CAPUT XXI.

Ubi Laudunum veniens cum honore suscipitur.

Omnibus peractis, et sua benedictione et regia
Comsecratione, repetit iter quo venerat, diverteus
apud Laudunum hospitii gratia; przcurrentibus
nuntiis audiunt venientem, gaudent omnes, exsultat
Civitas, coronatur ecclesia, mio.e ecclesiastico pro-
cedunt omnes obviam : susceptum ducunt ad ec-
clesiam, perfruuntur ejus benedictione, quam prz-
ferunt omni auro et lapidi pretioso cum summa
devotione.

n

CAPUT XXII.
Ubi ab urbe propria cum latitia et gloria suscipitur.

Fama volans celeri cursu, rumore secundo
nuntiat Cameracensibus cum gloria benedictionis
antistitem suum venire. Omnes exhilarantur, juve-
nes et virgines, senes cum junioribus, quantoque

C Potest tripudiat gaudio omnis zetas, uterque sexus.
Adest illa dies omni die sanctior, in qua Camera-
cum obtinere meruit sibi presse Lietbertum prz-
sulem. Felix ille dies, in quo Cameracensis Eccles:a
swscepit episcopum, qui sese formam justitie et
veritafis omnibus prabuit et exemplum! felix in-
quam dies, in quo Lietbertus libertas publica pos-
sidet Cameracum, liberaturus plebem sibi commis-
sam de fastu superborum et rabie tyrannorum ! O
felix festum, festique diei gaudium, in quo mortua
nobilitas reviviscit, captivata libertas ad libertatem
redit! hune. diem annum jubileum dixerim, cum
cuique jura sua restituuntur. Tunc possessor ma-
gnilicus suam intrans civitatem, et susceptus cum
honore et reverentia vadit ad ecclesiam suarum

D ovium magna stipante caterva. .

CAPUT XXIII.

Quod eadem die orans in ecclesia omnes ad affectum
devotionis commovit.

Quas ibi preces, quas fuderit lacrymas, qu: cor-
dis puritate traxerit suspiria, testis est Spiritus qui
scrutatur omnia. Orabat tanta Dei gratia plenus, ut
omnium oculos in se converteret, atque ad devotio-
nis affectum compunctionisque gratiam corda mo-
veret. Putares publicanum a longe stantem, pectus-
que percutientem, nec oculos in calum levantem.
Diceres Peirum cum Joanne in porta Speciosa
claudi gressus erigentem (Act, m, 2), vcl in Joppe
Thabitam suscitantem.

Digitized by Google
