1429

APPENDIX AD ALEXANDRUM 1l,

1150.

absque contradictione aliqua retinere. Cum autem A divinojudicioexistere de perpetrata iniquitate cognos -

generale interdictum terr fuerit, liceat vobis, clau-
sis januis, non pulsatis campanis, exclusis excom-
municatis et interdictis, suppressa voce, divina offi-
ciacelebrare. Sepulturam przterea ipsius loci liberam
esse decernimus, ut eorum devotioni et extrem
voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat ,
salva tamen justitia parochialium ecclesiarum a qui-
bus mortuorum corpora assumuntur. Obeunte vero te
nunc ejusdem loci. abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptiouis vel... seu
violentia przponatur, nisi quem fratres communi
consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secun-
dum Dei timorem et. beati Benedicti regulam, pro-
videanteligere....... auctoritate apostolica inhibemus
vt in vos vel clericos vestros, aut in ecclesias ve-
stras excommunicationis vel interdicti sententiam
absque manifesta et ratiogabili causa nullus pro-
1nulget, nec novas aut indebitas exsecütiones mona-
sterio vestro, vel ecclesiis ipsis imponat. Decerni-
mus ergo ut nulli omnino hominum liceat przfatum
monasterium temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere seu

quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra:

conserventur eorum pro quorum gubernatione ac
sustentatione — concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolicze auctoritate et dige-
cesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica sscularisve persona hane
nosirz constitutionis paginam sciens contra eam
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi
reatum auum. congrua satisfactione correxerit, po-
testatis honorisque suicareat digaitate, reamque se

cat, etasacratissimo corpore et sanguine Deiet Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districtze ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem eidem loco sua jura servantibus, sit pars.
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bona aciionis percipiant, et apud. districtum Judi-
cem przmia eternz pacis inveniant. Amen.

- Salutaris noster. Adjuva nos, Deus.

1 Ego Alexander, catholice Ecclesie episco-
pus, ss.

i Ego Henricus, Portuensis Sanctz Rufinz se-
dis, ss.

7 Ego Leo, presbyter cardinalis tit.
Marci, ss.

T Ego Petrus, cardinalis tit. Sanctae Susannz, ss..

T Ego Joannes, presbyter cardinalis basilicae xii
apostolorum , ss.

j Ego Übaldus, presbyter cardinalis Sancte. Ma-
rie transtiberim, tit. Calisti, ss.

t Ego Wgo, Sancti Stephani in Colio monte pre-
sbyter card., ss.

f Ego Leo, diaconus card. Sanct» Maris co-
smydyn ss.

T Ego Rubertus, diaconus Sancti Theodori ss.

t Ego Arduvinus, Sanctorum Cosme et Damiani
diaconus card. ss. :

Datum Anagni:z per manum Alberti sancte Ro-

Sancti

c mane Ecclesix presbyteri cardinalis et cancellarii, '

v1 Kal. Januarii, indictione xv, Incarnationis Domi-
niez anno 1062, pontificatus vero domni Alexandri
papz Il anno secundo.

APPENDIX

AD EPISTOLAS ET DIPLOMATA ALEXANDRI II PAPJE.

EPISTOL/E BEATI PETAI DAMIANI
AD ALEXANDRUM Hi PAPAM.
(Vide inter Opera B. Petri Damiani Patrologie, t. CXLIV.)

| EPISTOLE
SIGEFRIDI EPISCOPI MOGUNTINI

AD ALEXANDRUM 1i.
(Mpud Labbe, Concil. tom. IX, pag. 1199, 1206, 1254.)

EPISTOLA PRIMA.

Regi Henrico sein faciem restitisse ait, et minitatum

esse ezcommunicationem ; indictum tamen a. coepi-
scopis suis, ad rem disceptandam ac. definiendam,

D Moguntinum concilium. Ad extremum, pontificem

rogat ut aliquos de latere suo mittat qui huic con- :
silto prasint. t.

Domino beatissimo ct vere apostolici culminis bo-

Digitized by Google
