1480.

DEODUINI LEODIENSIS EPISCOPI

1410

silio graviter tulit. Deoduinus , Ltteras apostoli- A quia in extremis positus videbatur, eum a peccatis

cas rejecit, et abbatem a suo conspectu repu-
lit. Quod «um accepisset Gregorius VII, litteras ei
scripsit datas 10 April. anni sequentis, quibus Theo-
doricum exeusat asseritque nihil contra ipsius Ec-
clesie honorem fecisse, monet ct rogat ut eum tran-
quille agere permittat. Graviter eum reprehendit
quod plura in episcopatu adversus SS. Patrum insti-
tuta. perpetrarit, videlicet in venditionibus ecclesia-
&licarum dignitatum et canonicarum prebendarum :
asserit ratione justitiz his de causis sententia in ip-
Bum animadvertendum esse, sed parcere sc propter
senilem :zetatem, et quia Herimannus Metensis cpi-
scopus eum apud se pluribus excusarat; denique

absolvit. His litteris commotus episcopus, pott mul-
tas tergiversationes Theodericum audivit in Hoyensi
conventu et absolvit. Non multo post rebus huma-
nis excessit Deoduinus ix Kal. Julias, imo Kal. Julii, '
inquit ms. cod. Alnensis, anno episcopatus 26, hoc
eodem anno 1075, ut refertur in Vita B. Theoderici,
Act. Bened.. tom. VI, part. 11, p. 576; asserunt JEgi-
dius apud Chapeavill, t. Il, p. 51, et Chronic.

: Leodiense apud Labb. Hist. ms., tom. I, p. 337, ut

et Albericus in Chronico, quanquam ejus obitum
anno przcedenti consignat breve Chronic. Lobiense,
apud Ma:ten. Anecdot., t. III, col. 1419. Sepultus
est Hoyi in ade, quam Deipara Virgini consecrarat.

a—ARRALLALAAZLAHLTZALLZZE

DEODUINI LEODIENSIS

AD HENRICUM REGEM

CONTRA BRUNONEM ET BERENGARIUM
EPISTOLA.

(GartaNp., Veterum Patrum Bibliotheca.)

Gloriosissimo et invictissimo regi Francorum , D dientia sancti concilii (sicut ipsi de piena securi po-

Bewgico, DunaNpus | DEopuisus] Leodicensis antistes,
temporalis regni gubernationem ita moderari, ut in
sternum cum sanctis ab omnipotente Deo merito
debeat coronari.

Fama supremos Gallie fines preetergressa totam
Germaniam pervasit, jamque omnium nostrum re-
plevit aures, qualiter Bruno Ándegavensis episco-
pus, item Berengarius Turonensis, antiquas hzreses
1nodernis temporibus introducendo, astruant corpus
Domini non tam corpus esse quam umbram et figu-
ram corporis Domini; legitima conjugia destruant,
et quantum in ipsis est, baptismum parvulorum
evertant. Quos ad revincendum ac publice confu-
tandum, eo zelo eoque fervore quo erga sanctam

slulant) permittatur, cum de tanta przsumptione
revictos puniri minime concedatur, gravissima
scandala in omni populo fidelium generari. Certe
quos videbunt impunitos , et nequaquam a sui gra-
dus honore dejectos, eosdem putabunt ab omni con-
cilio aut vinci non potuisse, aul justificatos esse ;
eruntque, ut ita dicam, novissima pejora prioribus.
Ergo majestatem vestram omnes exoratam vellemus,
ut interim illorum impiam, sacrilegam et nefariam
assertionem audire contemneretis, donec, accepta
Itomanz sedis audientia, damnandi potestatem ha-
beretis. Quanquam hujusmodi homines nequaquam
oporteat audiri, neque tam est pro illis concilium
advocandum, quam de illorum supplicio exquiren-

Ecclesiam divina inspiratione plurimum semper ar- C dum. Tunc quippe lieretici necessario audiendi fue-

detis, aiunt vos concilium advocasse, ubi tandem il-
lud totius nobilissimi regni vestri (heu nimis turpe
opprobrium!) de medio auferatis, et in xternum,
si fleri potest, ab ipsa omnium memoria deleatis. O
pia voluntas, et. vere rege dignissima! quz utinam
effectum habere posset, ut in tanto sacrilegio con-
vietos (quod certe facillimum est) absque ulla di-
latione debita ultio consequeretur! Sed despera-
mus id fieri posse, cum Bruno existat episcopus :
episcopum autem non oportet damnationis subire
sententiam preter apostolicam auctoritatem. Lzitur
omnes quicunque sumus filii sancte matris Eccle-
six, in maximo dolore positi sumus. Nam plurimum
veremur si illis miserrimis et perditissimis viris au-

runt, quando et h: ipse et hujusmodi quzstio-
nes, utpote qux nondum ad unguem discusse fuis-
sent, in dubium venire potuerunt, ut per congres-
sum certaminis patesceret utra pars astaret pro de-
fensione veritatis. Quod idem nunc profecto fieri
non oportet, quia creberrimis sanctorum Patrum
conciliis, tum etiam venerabilium doctorum claris -
simis sententiis, ita omnia sunt eliquata, ut ne mi-
nimum quid resederit de omni fce dubitationis.
Sednos ex multis, cpistolari brevitate cogente, pau-
ca exponemus, ct primo ponemus exempla perti-
nentia ad corpus et sanguinem Domini. Ait itaque
beatus Leo papa : Sí sacre mense communicare de-
lctis, ut nihil prorsus de veritate corporis €t sangui-

Digitized by Google
