<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1465 VITA. 1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    secretum, quaerit consilium: mente consternantur
    omnes, dissuadent plurimi, proponuntur multimoda
    causarum discrimina, mortis intercessio, patriæ de-
    solatio, simul Ecclesiæ sibi commissæ destitutio.
    Quibus mens sanior fuit, aliius considerantes ponti-
    ficalé propositum, verentur contradicere, metuentes
    ex hoc Dei vel domini sui animadversionem subire.
    Domine pontifice protestante, Reddam Deo vota
    mea quæ distinxerunt labia mea (Psal. lx, 9), non
    sine fletu pariter omnes assentirunt.
    
    CAPUT XXX.
    Ubi confirmato consilio foderantur vice comites.
    Consilio confirmato foderantur comites, inter
    quos et præ quibus hi quorum nomina subintulam-
    nus: domnus Walcherus archidiaconus et præposi-
    tus curiæ, Hugo capellanus, cujus sanctitatem mon-
    strant claustra canonicorum ecclesiæ matris, mon-
    strat monasterium Aquicinctense: Erleboldus ju-
    dex et procurator civitatis, et alter Erleboldus, co-
    gnomento Rubeus, quem qualis fuerit prædical ec-
    clesia Sanctæ Crucis; sed hi duo, scilicet domnus
    Walcherus et judex Erleboldus, quantæ sanctitatis
    fuerint, qualesque cooperatores et adjutores domni
    pontificis, suo loco dicemus, si Deus voluerit.
    
    CAPUT XXXI.
    Ubi egrediens a Cameraco Hierosolymam pergit.
    Millesimo quinquagesimo quarto Dominicæ Incar-
    nationis anno, missione tam cleri quam populi vix
    impetrata, libertas patriæ, Ecclesiæ decus, Deo di-
    gnus pontifex Liebertus egreditur a civitate sua
    Cameræco tenens iter Hierosolyman versus; prose-
    quit urêm fere ad tria millia non sine lacrymis
    et immensis gemitibus omnis ætas utriusque sexus.
    Præterlegens civitates et oppida, civitatum regiones
    et provincias, montium discrimina, silvarum peri-
    cula, cultu, moribus et lingua barbaram quam co-
    lunt Huni transmeat patriam; et ut prolixioris viæ
    lucræctur compendium, transvado Danubio, pe-
    netrat Paunoniam, sancti Martini nativitate præ-
    claram.
    
    CAPUT XXXII.
    Ubi a rege Pannonie reverenter excipitur.
    Nuntiatur regi ab exteris partibus habitù per-
    grino quosdam venisse homines, sui regni fines tran-
    sire volentes, qui mox accitos sibi præsentari jussit.
    Videns itaque rex pontificem, Dei nutu mutata mente
    pristina, surgit citus a solio, necnon officiosissime
    salutatum invitat in consistorio, quaerit causas itin-
    eris, miratur auditis, miratur talem ac tantum vi-
    rum tam difficilis pondus subisse laboris: sed quo-
    niam illis diebus vix quilibet aut pene nullus hoc
    iter arripiebat, cogitabat ne simularet id alterius
    negotii gratia; unde vocatis suis jubet eos exactiò
    diligenter observare, ne moliantur quilibet sinistri.
    Explorata per aliquot dies religiosâ pontificis
    sanctitate, simul auditâ in stipendiis pauperum libe-
    raliissima largitate, in vigiliis, orationibus, jejuniis,
    assiduitate, devotus rex impendit obsequium, quoi-
    que petebat sibi suisque pontifex præstat libers
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    auxilium. Jam quippe sub ejus contubernio tanta
    tamque multiplex copia populi coierat, ut exercitus
    Domini diceretur; sic usque in extremos fines regni
    sui, dato duce, Dei procurante misericordia, seccurum
    concessit abire.
    
    CAPUT XXXIII.
    Ubi socios metu barbarorum exterritos hortatur ne
    paveant.
    Prætergressus Romanorum fines limitanos, in-
    greditur solitudines saltuosas, quas deserta Bulga-
    riæ nominant, quasque latrunculi Scythicæ gentis
    inhabitant: hi degentes more ferarum nullis coer-
    centur legibus, nullis continentur urbibus, sub dio
    manent, quas nox coegerit sedes, habent, prætereun-
    tes obsident, obvios interficunt, cæteros deprædan-
    tur, gregatim vadunt, omnia sua secum portantes
    cum tota suppellectile, parvulis et uxoribus: nullius
    hæresis nominata secta, nullius religionis divino
    cultu tenentur; tamen sicut ex eorum interfectis
    vidimus, more Saracenorum circumciduntur, bar-
    bari, crudeles, homicidæ, sine affectu, sine pietate.
    
    Has mortiferas præsuI ingrediens cum illo suo co-
    mitatu solitudines, obvius fuit quibusdam refugi-
    tibus, suisque refugi causam sebleliter intimantibus.
    Quamplures terrentur, pariterque retrocedere cum
    refugiutibus meditantur. Narrabant sese latronum
    cunecos incurrisse, suorum plurimos oppetiisse, cae-
    teros ad internecionem vulneratos, ut videre erat,
    vix evassise. Conturbantur omnes, divinique re-
    spectus misericordiam flebiliter implorant, quoniam
    quid facto opus sit ignorabant. Audita domnus pon-
    tifex turbare multitudinis lamentatione, pedes enim
    subsequebatur solus ut attentus vacaret psalmis et
    orationibus, substitit, et cur lamentarentur inqui-
    rit: cognito casu signum sanctæ crucis indidit, ere-
    ctaque dextra qua iturus erat parte, signavit, post
    recogitens secum verba psalmi quibus orabat, in-
    venit hunc versum : Eripe me de operantibus iniqui-
    tatem, et de viris sanguinum salva me (Psal. lvn, 3).
    Sic miles Christi paululum progreditur, cunctosque
    qui aderant breviter alloquitur.
    
    Commilitones mei, non vos deterreat adversa-
    rius vester diabolus, qui tanquam leo circuit ques-
    rens quem devoret; cui resistite fortes in fide (I
    Petr. v, 8), quoniam si Deus pro nobis, quis con-
    tra nos? (Rom. viii, 91.) Quapropter, induite vos
    armaturam Dei ut possitis stare, et in omnibus
    perfecti esse (Ephes. vi, 11); quia tentat vos Deus
    vester, ut sciat si diligatis eum. Sed faciet cum
    tentatione proventum ut possitis sustinere; pro-
    perantes inter quod arripuitis accelerare, quia
    nemo mittens manum suam ad aratrum, et respi-
    ciens retro, aptus est regno Dei.
    
    Ita miles Dei Christi cum suo familiari et dome-
    stico comitatu princeps graditur, exercituque Dei
    ne paveat exhortatur. Decem et eo amplius diebus
    peragrarant eas solitudines, per quas, ut dictum est,
    semper Saraceni sedibus incertis huc illucque va-
    gantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Segui transcrição literal, mantendo abreviações e pontuação tal como visível; pequenas áreas com letras muito próximas ou ligeiramente borradas foram lidas conforme contexto editorial. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>