<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1505                              NOTITIA LITTERARIA.                                1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,820">
    Fulconi abbati altare Ciriciaci ob indulgentiam suæ transgressionis concessit, ea lege ut presbyterorum alter bis quolannis ad synodos diocesanæs accederet. Eodem subscripsit diplomati Flandriæ comitis pro fundatione Sancti Petri Insulensis, et dedicavit ecclesiam 2 Aprilis. Eodem memoratur in placito Philippi I pro conæmbio Sancti Medardi adversus Albericum Cociacensem, eique subscripsit. Anno 1067, præcens memoratur donationi factæ majori monasterio a Roberto de Sabliolo vi Idus Aug. Adfuit dedicatio ecclesiæ Sancti Quintini Bellovacensis. Eodem anno Guidonis suasu Rodulfus comes Ambianensis dimisit Ecclesiæ Ambianensi omnia jura quæ comes ejusque vicecomites in terris ipsius ecclesiæ a castello de Conteio dependentia habebant, anno 1071 sigillum apposuit privilegio ecclesiæ Corbaliensi a Philippo rege concessco. Anno 1073, in loco oratoriæ ædificati ad portam Ambianensem, ubi sanctus Martinus chlamydis partem pauperi dedit, Guido ecclesiam construxit, ubi sacrarium virginum loco clericos instituit, quibus omnium novalium ep:scopalium decimas largitus est, necnon annualia præbendarum vacantium Ecclesiæ Ambianensis concessit diplomate, in quo se præsumel et procuratorem reipublicæ Ambianensis nuncupat, quia post mortem Rodulphi de Crespiaco comitis, circa annum 1066, Simone ejus filio minorerinn, procuratio seu administratie comitatus spectabat ad episcopum, in cujus clientela erat. Anno eodem Drogo Morinensis episcopus amicitia cum Guidone conjunctissimus qui cum sub disciplina Angelranni abbatis Centulensis adoleverat, ecclesiam Sancti Nicolai in claustro Ambianensi construxit. Anno 1075, Guido subscripsit confirmationi bonorum ecclesiæ Compendiensis in con-
    
    (1) Deperditum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,820">
    cilia Parisiensi male revocato in Spicilegio ad annum 1091. Eodem quo Gervinus abbas Centulensis; anno obiit Guido Ambianensis episcopus, nostri loci amator præcipuus, inquiit auctor Chronici hujus monasterii. Obitum habet mense Decembri in ecclesia Ambianensi notatum his verbis : « Obitus Guidonis hujus ecclesiæ præsuslis, egregii moribus et doctrina, cui cum obedisset jure hæreditario comitatus Pontivi, dedit capitulo hujus ecclesiæ vii molendina; quæ habebant in civitate ista super fluvium Somonne, Successoribus vero suis episcopis dedit iv molendina quæ habebat super fluvium Arna. Procuravit etiam Guido ut Drogo Bovensis dimitteret ecclesiæ Ambianensi totam advocaciam et comitatum villæ Costenei. Abbatiæ quoque Centulensi duo dedit altaria, ut ad Ecclesiamæ Amb. transmitteretur amicitus auro et lapide pretioso mirifice decoratus quem Gervino abbati dederat Edith Heliguardi Angl. regis uxor. »
    
    Virum fuisse poesos anmentum Guidonis opera b testantur, quem Guillelmus Genetlicensis lib. vii. Hist. c. 44, elucrubasse dicit de expugnatione Angliæ ann. 1066 a Guillelmo conquestore Normanniæ duce opus non contemnendum heroico metro exaratum (1). Ordericus Vitalis, lib. iii Hist. de eo sic habet : « Guido metricum carmen edidit, quo Maronem et Papinium gesta heroum pangentes imitatus, Senciacum bellum descripsit, Heraldum vituperans et condemans, Guillelmum vero collandans et magnificans. » Ordericus idem describens, lib. iv, pag. 516, accessum Mathildis reginæ uxoris Guillelmi Conquestoris in Angliam an. 1068, ait : « In clero qui ad divina ei ministrabat, celebris Guido Ambianorum præsul eminebant, qui jam certamen Heraldii et Guillelmi versifice descripserat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,900">
    NOTITIA LITTERARIA
    
    (Histoire littéraire de la France, tom. VIII pag. 31.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,900,980,1600">
    Guillaume de Poitiers, historien de Guillaume le Conquérant, dit en parlant des prodiges de valeur que ce prince fit à la journée d'Hastings, qui fut suivie d'une victoire complète sur Harold et de la conquête de l'Angleterre, que les auteurs de la Thébaïde et de l'Enéide y auraient trouvé un sujet d'autant plus digne de leur muse, qu'il leur aurait fourni des événements plus vrais. Gui, qui aimait la poésie, entreprit de traiter ce sujet; et Orderic Vital (l. iii, p. 504), saisissant la pensée de Guillaume de Poitiers, témoigne qu'il y avait imité Stace et Virgile; qu'il y relevait autant les actions héroiques de Guillaume qu'il y blâmait et rabaissait celles d'Harold son compétiteur. Guillaume de Jumièges (l. vii, c. 44), auteur contemporain, renvoyant à ce poème de l'évêque Gui, et à l'Histoire de Guillaume de Poitiers, ceux qui souhaiteraient de savoir en détail la Vie de Guillaume le Conquérant, dit qu'il était écrit en vers hexamètres, et que l'ouvrage avait son mérite: opus non contemnendum. Quelque modeste que soit ce témoignage, il est avantageux pour le poème, puisqu'aux termes de cet écrivain on y trouvait la vérité de l'histoire.
    
    Au reste on ne saurait dire de quelle manière notre prélat a exécuté son dessein. Il n'est pas possible d'en juger par l'ouvrage même, qui semble perdu. Duchesne, remarque le P. Le Long avec une inexactitude dans sa citation (Le Long, Bib. Fr. p. 747), le cite comme manuscrit, mais sans indiquer l'endroit où il se trouve. Nous l'avons cherché inutilement dans cette infinité de manuscrits dont nous avons les titres dans le Bibliotheca bibliothecarum de Dom de Montfaucon. Tout ce que l'on peut dire est que le XIe siècle, quoique fécond en versificateurs, n'a cependant produit aucun bon poète. D'ailleurs, s'il faut juger du poème de l'évêque Gui par d'autres vers qui nous restent de lui, il n'avait rien au-dessus des autres pièces de poésie du même temps. Il est néanmoins vrai que la matière étant riche, élevée et animée par elle-même, pouvait avoir communiqué quelques traits de ces caractères à la muse de notre évêque. Il avait fini cet ouvrage lorsqu'en 1068 il passa la mer en la compagnie de la duchesse Mathilde (Ord. Vit. l. iv, p. 510). De sorte qu'il y avait travaillé aussitôt après la bataille de Hastings, qui se donna en octobre de l'année 1066.
    
    Les autres morceaux de versification qu'on nous a conservés de ce prélat, consistent en l'épitaphe de l'abbé Enguerran son maître, telle que nous l'avons rapportée à la fin de son éloge, et qu'Harlulfo l'a insérée dans sa Chronique (Cent. Chr. c. 17, p. 569). On lui attribue aussi les trente-deux vers sur le même abbé qui suivent l'épitaphe, et que les premiers successeurs de Bollandus et Dom Mabillon ont réimprimés à sa suite, après les avoir tirés de la même chronique, où ils sont insérés.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada integralmente em latino e francês. Pequenas lacunas preenchidas com hífen de quebra de linha conforme imagem; marcação (1) e palavra "Deperditum" mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>