<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1477. VITA. 1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    dedit. Hac autem fidelitas non diu est ab ipso Hugone observata; qua jurejurando promessa in natali sancti Andreæ, infregit eam secunda feria post Palmas. In hac enim feria majoris hebdomadæ factam prædam super Cameracenses reddere noluit, sed in ipso absolutionis die qui est ante Parascevem, dissidentiam domno suo mandavit; postea Cameracum derelinquens, malum quod potuit sicut primitus facere instituit. Commonitus crebro sub nomine terræ et in fidelitate quam jurave:at presentibus compari:lus suis, ante conspectum domini sui, tandem venit, de quibuscunque interpellatus est rectum facere nolens, injustior quam venisset recessit. Unde compares ejus, et alii quamplurimi nobiles qui communi utriusque causa placito interfuerre, rerum judicantes eum, terram quam de episcopo tenebat ei adjudicabvere.
    
    CAPUT LV.
    
    Ubi Hugo sanctum episcopum apud Buricellum capit, et apud Osiacum in custodia claudit.
    
    Hugo autem ad municipium quod apud Osiacum sibi paraverat rediit, et malum adversus episcopum facere non cessavit. Episcopus tamen, patienter ferens hæc omnia, abjecto timore parochiam suam circuibat, et ecclesias quæ sacrandæ erant benedicens, et cætera ministerii sui opera perficens. Accidit ut dum hujus laboris exercitio al quemdam villam Buricellum nomine deveniret, ecclesiamque villæ consecrandam benediceret, et post consecrationem in chrismatis turbis fatigatus ibidem pernoctaret, præfatum Hugonem fama hujus rei non latuerit, qui acceptis secum complicitus suis ad domum illam pervenit, in qua jam lecto receptus episcopus lassata membra commendabat quieti; fractis domus ostiis et quibusdam resistentibus interfectis, pervenit ad cameram in qua pontifex cubitabat cum Wiboldo præposito suo et capellanis suis. Sentiens Wiboldus et violentiam, ostio cameræ quasi pro obice sese opposuit; sed unus pluribus resistere non vales, fracto ostio, ab ipso Hugone interemptus occubuit: denique episcopum sicut in lecto jacebat cum camisia tantum ille infamis homicida non timuit accipere, et ad municipium suum ita nudum asportare clausumque in custodia retinere.
    
    CAPUT LVI.
    
    Ubi Arnulfus episcopum cum honore ad urbem reduxit, et episcopus, destructo Osiaco municipio, Hugonem ab omni patria expulit.
    
    Hac igitur fama Arnulfus comes Flandrensium et mater ejus Richelidis excitati, sumptis militibus suis, continuo ambo ad Osiacum venerunt, et requirentes episcopum, cum summa diligentia repertrum reduxerunt Cameracum cum grandis gloria et honore, donaverunt insuper pallii et muneribus ecclesiam Sanctæ Dei Genitricis Mariæ, aliaque monasteria civitatis Cameracense. His itaque digne et laudabiliter perfectis, Flandrensium comes cum matre sua lætus in patriam suam rediit. Episcopus vero, totis animi viribus Hugonem insecutus, non contraxit manum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    a usque destructo Osiaco municipio procul cum pelleret a Cameracensibus finibus: expulsus taliter siluit adversus episcopum de omni clamore, et vita ipsius, terra quoque requievit a facie malignitatis ejus.
    
    CAPUT LVII.
    
    Quæ et quanta bona diversos ecclesiis et civitati propriæ vir Dei fecerit.
    
    Superveniente senio cœpit episcopus corpore lan- guescere, hæreditatemque præclaram, quam ab antecessoribus possidebat, ad mundi hujus gloriam transferre studuit ad nanciscendam æternæ vitæ patriam. Tantum de hæreditatibus et sui iuris redtibus ad ecclesiam Sanctæ Dei Genitricis Mariæ Cameracensis sedis per chartarum instrumenta contulit, ut inde refectionem cibi et potus haberant canonici per omnes Dominicas totius anni, ita tamen ut in omnibus secundis feriis a congregatione generaliter missa celebreretur pro anima ejus et pro fidelibus defunctis. In ecclesia Sancti Authberti clericos regulares constitui, abbatem eis præfecit quarta Maii 1066, et eicis prius quibusdam clericis ibidem negligenter nimis et inordinate servientibus. Altaria valde bona et possessiones præclaras superaddidit; præbendas magnificæ de suo proprio restauravit. Erleboldum, qui ecclesiam Sanctæ Crucis ædificavit, et rebus et consilio multum juvit, et in eligendis et ponendis canonicis nimirum et electionem adhibuit. Ecclesiam Sancti Vedasti, quam restauravit idem Erleboldus, fecit consilio et auxilio ejus. Monasterio sancti Patris nostri Gaugerici episcopi hujus civitatis decimas dedit, et rebus aliis valde bonis locum citare studuit; Novum-Castrum et abbatam Sancti Andreæ Apostoli, et coenobium Sancti Humberti semper fovit, semper meliorare studuit, semper exaltare non cessavit. Congregationi beatæ Mariæ Atrebatensis Debelrem tradidit. In monasterio Sancti Vindiciani apud montem Sancti Eligii clericos regulares constituit, et ejectis illis qui negligenter ibidem serviebant, multa de suis bonis ibi deservientibus superaddidit. Civitatem, quam episcopus factus pro gueraram seditione desertam invenit, populosa m et opulentam fecit. Nulli suorum civium nocuit, cum omnibus prodesse studuerit. Clericos suos et omnem ordinem ecclesiasticum diligebat, sicut gallina quæ congregans pullos suos, sovet eos sub alis suis.
    
    CAPUT LVIII.
    
    Ubi Arnulfo comite apud Castellum interjecto, Robertus comes hanc patriam devastat.
    
    Ea tempestate, audiens Robertus mortem fratris sui Balduini comitis, qui apud Hasnonium ecclesiam destruxit, factione majoris Flandrensium partis super Arnulfum comitem et matrem ejus Flandrias irrupit. Ad cujus violentiam refragandam prædicta Richeildis comitissa cum filio suo Arnulfo, cum quo, sicut prædictum est, domnum nostrum Liechterum de captione Hugonis extraxerat, regem Franciæ Philippum evocavit, ejusque auxilio apud Castellum bellare paravit: sed Flandrensibus, quorum doło
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois columes. Algumas palavras cortadas por hifenização mantidas conforme original (ex.: "lan- guescere"). Não foram feitas correções ortográficas; incorporei "[ilegivel]" quando necessário mas nesta página não foi preciso.</notas>
</pagina>