147

S. LIETBERTUS CAMERACENSIS EPISC.— NOTITIA,

148

Die tertio dedicationis Hoiensis ecclesim, hee 4 pressione sigilli nostri predicta voluimus commu:

omnia supradicta a meipso corroborata sunt et con-
firmata, sub anathematis vinculo, et a compatre meo
et cooperatore Lietberto Cameracensi episcopo, et
ab omnibus sacerdotibus inibi astantibus. Et ne in
posterum prece vel pretio ista possent immutari, im-

niri, sub assensu et testimonio tam clericorum quam
"laicorum.

Acta sunt. hzc anno Domini 1066 indictione iv,
pontificatus rostri anno xvni, regni vero lenrici xi.

C  — e Và a

ANNO DOMINI MLXXVI.

SANCTUS LIETBERTUS

CAMERACENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN LIETBERTUM.

(D. Lezcrav, Cameracum Christianum, pag. 24.)

$. Lietbertus, Brabantinus, nepos S. Gerardi epi- B quam matri ecclesie subditum erat, petieruntque a

scopi, cui educandus traditus est, ex magistro scho-
Ve, archidiacono et przposito, factus est episcopus
Cameracensis an. 1049, ex charta S. Petri Hasno-
niensis; quod confirmat instrumentum Corbeiense
de comitiis regni ibidem habitis an. 1065, indict. ui,
epacta x1, regnante Philippo rege an. vit, episco-
pante Lietberto Cameracensi an. xvn. Si enim annis
1049 decem et septem addantur, habetis 1065 ; quare
vitiosas putamus temporis notas in charlario S. Se-
pulcri, ubi legimus eum huic monasterio conces-
sisse altaria de Dullari et de Brugeletis an. 1070, sui
episcopatus 24. Attamen tardius ordinatus est; nam
'ex ejus Vit scriptore, habemus hujus episcopi con-
secrationem Remis esse factam in eodem conventu,

dm quo celebrate sunt nuptie Henrici Francorum C

regis cum Anna, quas factas fuisse an. 1051 nemo
nescit.

Ejus in monasteria studium patuit erga Santan-
dreanum a suo decessore in castro S. Mari: condi
captum, quod perficere sollicitus fuit fere statim
post onus pastorale susceptum. Coenobium S. Se-
pulcri in ipsa urbe Cameracensi an. 1064 fundavit,
ex peregrinatione sacra reversus (1).

Eodem anno dedit privilegium pro monasterio
Eihamensi, territorii Bracbateusis, quod cum prius
floruissct, tunc ob bellorum calamitates jacebat ; sed
Balduinus comes, et religiosa ejus conjux Adela

Lietberto episcopo ut amplo privilegio novum dona-
ret cenobium. Huic privilegio subscripserunt Ge-
rardus przpositus et archidiaconus, quinque alii ar-
chidiaconi, Erchembaldus abbas Atrebatensis, Alar-
dus Laubacensis, Guirdricus de S. Gbisleno, Alber-
tus Maricolensis. Walbertus fuit primus Eihamensis
abbas.

An. 1066, amotis canonicis secularibus, regulares
substituit in Cameracensi S. Autberti cenobio, uti
probant ejusdem litt»rz, quas recitat Mirzus, tum
cap. 36, tom. I, diplom. Delgic., tum. cap. 96 noti-
ti: eccles. Belg. Eosdem regulares admisit in abba-
tiam Montis S. Eligii, anno 1070, petente Eustachio
Boloni: comite.

Collegio canonicorum Lensensium multa con-
cessit privilegia, de quibus Mirzus, cap. 38 et 29,
diplom. Belg. Bruxellensem ecclesiam in qua Lam-
bertus comes canonicos posuerat libertate donavit
anno episcopatus 25, qui respondet an. 1072, vel
1075. Plura de similibus pietatis operibus erga mo-
uasteria referre supersedeo. Adfuit coronationi Phi-
lippi regis factze Remis an. 1059, die Pentecostes,
coram Henrico patre. Obiit S. Lietbertus an. 1076,
iv Kal. Octobris (2), ex ipsius Historia seu Vita que
habetur tomo IX Spicilegii, cujus auctor fuit Ro-
dulfus monachus, deinde abhas S. Trudonis, ut au-

inonasterium ibi zdificarunt, quod Vedastino tan- D tumat Mabill. tom. H Analect. p. 534 (3). Obiit vero

(1) La charte de fondation de l'abbaye du Saint-
Sépulere se trouve dans Aub. Le Mire, édit. Fop-
ns, l, 155. Liébert avait entrepris le voyage de
érusalem, mais il ne put aller au delà de Laodicée
en Syrie, parce que le roi de Babylone, qui occupait
les lieux saints, ne permettait plus aux chrétiens d'y
pénétrer. Le pieux évéque, ne pouvant accomplir
son vou, tàclia d'y suppléer par la fondation d'un
monastere en l'honneur du Sépulcre de N. S.
(2) Suivant d'autres, il mourut le 22 juin. L'Eglise

de Cambrai ne solennise pas la féte de ce saint,
mais le 25 juin, jout de sa sépulture, et le 28 sep-
tembre, anniversaire de sa premiére translation, on
Chantait une messe votive de la sainte Trinité.

(9) Paquot estime que Mabillon s'est trompé en
ne faisant qu'un seul personnage, de Haoul, auteur
de la Vie de saint Liébert,et de Raoul, abbé de Saint
Trond. V. Mém. pour servir à l'hist. litt, des Paysi
Bas. XI. 42-15.

Digitized by Google
