<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    4451 S. LIETBERTI CAMERACENSIS EPISC. 4452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    nare discil, auditque puer docibilis, et docilem puerum vicinia cuncta reclamantes audiunt parentes et propinqui, et congratulantur ei. Ita rumore secund o insinuatur praenominato Gerar i o praesuli, carnis genere sibi propinquo : mox ad audita requisitus puer transfertur educandus in aula pontificali, daturus tritici mensuram suo in tempore familiae domini sui. Traditur pedagogis sub scholari magisterio, servaturus pastorali cura greges tonsarum quae ascendurent de lavacro. Ducitur sitibundo pectore currens ad fontem philosophiae, et saporis tripertiti septem rivos exhibens, modo studet logicae, nunc insinuat physicae, sic intendens vacat ethicae : mirantibus magistris penetrat labyrinthos Scripturarum, et conferens cum collegis dissoluta colligat, et complicata disserat. Fit magister ex discipulo, et qui doceundus venerat, docet doctore judicio ; a magistris recitatur pontifici de adolescentis industria, de moribus, de scientia, de religione munda.
    
    CAPUT IV.
    Ubi scientiae merito archischolus efficitur.
    Dommi episcopi jussu omniumque suorum fidelium assensu praeficitur cunctis scholaribus prudenti dispensatione, ut in hoc probaretur utrum perseveraret in devotis moribus. Suscepit magisterii scholaris dominatum ; sed ne solliciti laboris studiosum pondere abjicere videretur, contra spem quorumdam columnis oculis gaudet ex munere. Ingreditur imperialis magistri bene pudorata gravitas scholarum palatia, cujus ad aspectum pallentibus alijs cunctorum suspiciunt obtutus : exspectant intenti quid velit, quid innuat, quid vel cui subeat ; fervet studium, praecipit quisque sibi locum : ingeruntur multiplices diversarum lectionum quaestiones, omnibus ad omnia prudentissimus doctor responsa parat ; quippe scientia cujus erat crater tornatilis nunquam indigens poculis, ita multiplicem sensum peritissimi cordis temperans affabiliter, quos erudiendos susceperat, inservit diligenter ; diligenter, inquam, introducendus in cubiculum Regis dormiebat «tanquam polens crapulatus a vino» (Psal. LXXVI, 65), «inter medios claros pennae columbae decarentatae, cujus dorsi posteriora in viriditate auri» (Psal. LXXVI, 14), scilicet inter mysteria utriusque Testamenti, servante enim gentilium litterarum disciplina rutilantis eloquii praeclarum leporem, rectinebat intra sacrum cordis docti armarium divinarum Scripturarum testimonio doctrinae caelestis aureum nitorem. Felix et prudens scientia quae tunc assuescebat in scholarum studiis, quae post declamatura erat in populis ; quodque dicatur planitus, post peractum studii scholaris magisterium commutatus est in honore regio, sublimatus ad summi sacerdotii coeleste ministerium, intercursorum trium nuntiorum relatione jucunda replicatur pontifici quid noster archischolus agat, qualiter se habeat : praedicator indicibilis scientia, praedicabilis doctrina, sollicitudo non pigra, religio munda et immaculata. Miratur pontifex et exsultat, Deique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    a collauadans munificentiam, votis supplicibus auditis meliora precatur.
    
    CAPUT V.
    Ubi procurator domus episcopi constituitur.
    Sed quoniam tanti senis aetas in dies ad decrepitum vergebat, praecavens quod assolet in ea aetate, scilicet minus provide sua disponere, deliberat prudenti consilio illum de cujus gloriabatur praeconio suis domesticis praeficere. Deliberata complentur ; scholis abstrahitur, et inter palatinos proceres pontificalis domus procurator exalatur. Felix regia [id est, palatium episc: pi] tanto sustentanda procuratore ! sed felicior familia tam prudenti gubernanda provisore. Doctor puerorum fit consul populorum. Quique concutitarchi crepantes ferulas inter carmina poetarum, discernit [f., discit] super civiles multiplicium causarum querimonias judicare..... legum ordinaria jura. Benedictio peritur super eum veniebat, et cor viduae consolatur ; et conterebat molas iniqui, et dentibus ejus rapiebat praedam : quodque magis stupeas, ab omni munere manus excutiebat.
    
    CAPUT VI.
    Ubi cum praepositura honor ei archidiaconatus tribuitur.
    Tertiam jam aetatem hominum vivebat, nec erat ei verendum ne vera praedicans videretur insolens aut loquax, ex cujus ore dulcior melle fluebat oratio. Ad praeclaram enim magnitudinem animi doctrina uberior accesserat, et illud omnino canorum in voce splendescebat. Liberaliss procuratoris tam liberalem c libertatem percipiens sancta mater Ecclesia, filium quem sibi nutrierat substratum suspirat, vineisque forensibus custodem positum conquesta, ut etiam suam vineam custodiat, ordinari sibi archidiaconum deposcit quo carebat. Senio gravescente defessus jam dudum pontifex veretur invidiam, profusisque lacrymis super hac re coelestis oraculi recurrit ad arcam : tandem apparente nube divini consilii suscipit responsum, non absurde sanctam Ecclesiam suum reposcere filium. Fit disicidium praedicabile, fit divortium memorabile ; aulici potentia militari suum retentant praepositum, clerus et populus jure catholico sibi viriliter extorquent archidiaconum. Diuque pensatis viri virtutibus, accepto consilio, Dei nutu judicatur dignus sublimari non solum praepositurae dominio, sed insuper insigniri archidiaconatus officio. Et quia eum divina clementia et sapientia et virtutibus exaltaverat, commodum duxit episcopus eum magnificare, conferens archidiaconatum cum ministerio praepositur.
    
    CAPUT VII.
    Quam sancte et religiose in his officiis se habuerit.
    Acceptis honoribus ita utebatur ut perfunendis majoribus dignior judicaretur. Recipit mater Ecclesiae non prodigum filium, porcorum siliquas esurientem, sed Simonem [id est, Petrum apostolum] nostrum columbae seplenplicitis filium, post esum serpentum reptiliumque Caesaream introeuntem (Act. xi, 6); Cornelique domum, scilicet sanctam Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita abreviações e marcas editoriais presentes. Alguns lacunos marcados entre colchetes conforme original impresso; palavra muito levemente danificada indicada como [id est, palatium episc: pi] conforme traço impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>