1121

EPISTOL.E ET DIPLOMATA.

14133

silii sanioris, &ecundum Dei timorem et beati Be- A mus. Ut senator constituit, multorumque nostrorum

hedicti regulam elegerint. Chrisma quoque, oleum
sanctum consecrationis altarium atque basilicarum
ordinationis abbatisse, vel monacborum sive cleri-
corum, qui ad sacros fuerint ordines promovendi,
seu quidquid ad sacrum mysterium pertinet, a qui-
buscunque catholicis przsulibus maluerís postulare,
gratis concedimus, et absquereprehensione tribuenda,
sicut Anselperga prima abbatissa ejusdem monasterii
a Paulo beat» memoris spostolicze sedis pontifice,
pro fragilitate feminei exus, obtinuit. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica szecularisve persona, te-
merario ausu, quod non optamus, coutra hoc no-
strum privilegium temere venire tentaverit, secundo
tertiovecommonita,si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis, honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de commissa ini-
quitate cognoscat, atque a sacratissimo Dei et Do-
mini redemptoris nostri Jesu Christi corpore et san-
guine aliena fiat, ac in extremo examine districte
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem leco jura
sua servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant,
et apud districtum Judicem przmia zternz pacis in-
veniant. Amen.

Scriptum per manum Antonii regionarii notarii,
et scriniarii sanct Romane Ecclesie, indictione
prima.

Datum xin Kal. Maii, per manum Joannis episcopi

sancte Albanensis Ecclesie et bibliothecarii sanctze (

Ro:uanz Ecclesie, anno Domini nostri Jesu Christi
1075, anno vero pontificatus domni PP. Alexandri
Junioris nt, indictione prima.

CXLnX.

Alexandri 11 bulla confirmatoria omnium  privilegio-
rum ei jurium monasterii sacrarum virginum Ti-
cinzusium, quod appellatur Senatoris,

(Anno 1061.)
[Muna Toni, Antiq. Ital., V, 995.]

In nomine sancteet individuz Trinitatis, ALgxaw-
PER universalis papa. Quoniam universe Eeclesie
toto orbe diffusz studium, curam ac regimen divina
dispositione nobis habendum, etsi indiguo, commis-
sum videtur, pro quiete et pace Ecclesiarum in. Dei
peragendis laudibus, et nostrum officium peragendo
congauderemus, earumque calamitates et lapsus
omni conamine suppositis bumeris sublevaremus,
solerti studio regere, gubernare, tueri atque defen-
dere eas, competenti labore incessanter nostra pa-
terna satagere debet cura, quatenus, Dei opitulante
clementia, a luporum faucibus , quanto plus aliquam
nostrarum ovium rapere indagant, tanto magis so-
lerti custodia eas protegamus, ut ad caulas veri Pa-
storis ill&sas perducere possimus. Ea propter pre-
cibus Lucie venerabilis abbatisse, Roman: sedis
filis, cz:terarumque sororum ejus monasterii Sena-
ioris, in honore beatissim:e Dei genetricis Marie
constructi. aures nostras accommodare non distuli-

praedecessorum et regum auctoritate firmatum est,
nulia abbatissa illic ordinetur, nisi quam secundum
regulam beati Benedicti universa ex eadem congre-
gatione congregatio elegerit. Et res, quas senator
pro mercede anim:e su: ad alendum sanctimoniales,
vel quidquid ibi monachz ordinate acquisiverint,
vel Dei misericordia acquirere potuerunt, ut multo-
rum regum praeceptis statutum est, nostra tuitione,
protectione atque cura, omni molestia, apostolicz
sedis auctoritate, immunes conservare disposuimus,
ut nec Ticinensis przsens episcopus, aut qui inan-
tea ejus vice ordinatus fuerit, aliquam molestiam in-
ferat, nec ullum dominium, nec aliquam subjectio-
nem inde habeat, nec etiam celebrandi aliqua offi-

B cia intra teneatur monasterium, nisi causa concilii

vel consecrationis, cum invitatus fuerit. Et si Tici
nensis przesens episcopus, aut aliquis ex successo-
ribus suis causa suz auctoritatis vel potentiz, aliter
disponere vel ordinare voluerit, statim monasterium
per debitam obedientiam nostre ditioni dimittat,
quia nec nos, nec aliquis aliter quam senator bonx
memorie, eum Deo constituere valemus. Et res suas
in Dertonensi episcopatu positas, ad utilitatem soro-
rum, videlicet Viqueria cum capella Sancti Hilarii,
cassellas et Fauratundum cum capellis Sancte Mar-
garite, cum integritate sui honoris sine omni mo-
lestia teneant. In Parmensi territorio Rivum Nig:um
et Costicellam. In Veronensi episcopatu curtem Co-
dena et Ambariana, et terram, qui Carcer appel-
latur; et terram, qux ad Arca-rupta dicitur ; et ter-
ram, qua est ad Pontem juxta portam civitatis. In
Brixiano episcopatu fictum olei, etterram, quae Ácar-
ferria dicitur. In Laudensi episcopatu villam Pul-
pignianam cum capella Sancti Michaelis, et Crispia-
dem cum Sancti Andrez, et terram, qui ad Becca-
nellum et Bagnolum habetur. In Placentino episco-
patu Sarmitum cum capella sancte Mariz ct terras,
quie esse ad Cantuariam dicuntur; et mansos tres
ad Sanctum Georgium. In Cumauo episcopatu ter-
ram etiam cum portu et curtem. qui est supra la-
cum Cumanum, cum omni sua integritate, villam
Nessii in valle Volterinz , cum ecclesia sanctze Aga-
tha de Vedeo, cum piscaria, et cum monte de Ve-

D terano, et aliis ecclesiis, scilicet Sancta Maria de

Masseraanego, et Sanctus Julianus, qui est in monte
de Massemanego, et Sanctus Quiricus, qui est juxta
illum montem, et confinis istarum ecclesiarum est
a mane curtis de Rubino in monte et. in plano est
episcopus de Laude, eta sero de Coregho, et ista
terre istarum ecclesiarum tenentur ab omnibus par-
tübus usque in culmis, et'a nullo hora tenent per

-totum usque in lacum : cohzret de monte Veterano
.a monte Vallis grandis, qux dicitur Vallis Major, et

aqua, qua dicitur Bidus, a sero per totum Vallis

:Malla a funde Aquagrand:? usque ad culmen, et us-

que in cimam culminis. In. Meliolanensi arcbiepi-
scopatu Purlicia cum capellis octo, et Alpes in Ca-
mussíia, et lacum Lugnascum cum piscaria et. nave

Digitized by Google
