H81

VITA.

1483

jacuerat, etsi putrescente carne. pene. membris om- A « spatio ad carceres a eclla revecari. Quid enim ha-

nibus deflueret humor , nusquam tamen cilicium
quo a diebus su:e ordinationis semper usus est, mu-
tare voluit, neque lecti duritiem a proposito reli-
gionis rigore molliri permisit. Laborabat in gemitu
suo, lavabat per singulas noctes lectum suum, la-
erymis stratum. suum rigabat (Psal. vi, 7). Quoad
vixit, panis hordeaceus victus ejus fuit assiduus;
nec eum nisi dies solemnis levabat ; quem sic sol-
licite, sic honeste anteponi mandaverat inter epulas
pontificales, ut a nullo convivantium percipi posset ;
epule quidem carnium sufficienter apponebantur,
sed panis et aqua discip'inaliter sumebantur. Inter
convivantes jejunus, inter jucundos sobrius erat ;
mensis ipsius pauperes nunquam decrant, quibus
diurnam annoaam sicut domesticis suis constitue-
rat; inter quos si leprosus venisset, scyphus ei pon-
lificalis prebebatur, et tanquam calix Domini prze-
clarus iterum pontifici przsentabatur. Psalmos poe-
nitentiales diebus infirmitatis suze intuebatur et le-
gebat, et ubertim ac jugiter dolebat, ei ne intentio
ejus a quoquam impediretur, rcligiosis et. ecclesia-
Sticis viris utebatur, quorum consolatione passiones
carnis et animz relevabat.

CAPUT LXII.

Ubi aegrotus lecto decubans ad requiem supernam an-
helabat, etsubjectis monita pariter et. exempla sa-
lutis exhibebat.

O irrecusabilis necessitas mortis! o inevitabilis
conditio qua nulli parcit! noster siquidem pontifex,
tam senectute quam mo:bo confectus, diem sux vo-
cationis ultimum exspectabat, et sicut cervus sitiens
ad fontes aquarum, ad spem :eternz quietis anhela-«
bat. Qui nimirum in lecto decubans, licet fractit
viribus deliquescens, morbos tamen et annos mentis
fortitudine vincens, sanctis monitis ad haxzeditatem
ccelestis patrie cunctos invitabat; imitator quippe
fiebat magistri sui, de quo dicitur : Cepit Jesus
facere, et docere (Act. 1, 1). Insinuabat. mansuetudi -
nem eL misericordiam, largitatem in. pauperes Chri-
sti quam semper exercuerat, docens quentam apud
Deum confidentiam pro hac qui exercent conseque.
rentur, ul eos in eodie periclitantes in :eternuin
suum tabernaculum [deest reciperet vel quid simile].
Compleverat et ipse mandatum evangelicum quod
dicit : Vende que habes, et. da pauperibus, et habebis
thesauros in celo (Matth. xix, 21). Vendidit sua, sed
Deo; quoniam de cunctis quz juris sui erant spon-
sam Christi Dominisui, sanctam videlicet Ecclosiam,
subarrhaverat ; pluribusque locis, sicut supra taxa.i-
mus, Christi pauperes alebat, et exoptans toto mentis
affectu proficere de virtute in virtutem, cunctos sibi
commissos hortabatur ut poterat. presentes postpo-
nere prosentis soculi desideria et amare ccle-
stia.

CAPUT LXIII

Cumque de imminenti ejus exitu' conquereiités
alterutrum lameptarentur, dicebat : « Nolite arbi-
« trari, mei eharissimi filii, we velle quasi decurso

Parnor. CXLVI.

« bet vita humana jucundi ? quid non potius laboris ?
t Non libet. enim mihi deplorare vitam. quomodo
« multi et indocti faciunt, neque me vixisse poeni-
« tet, quoniam ita vixi ut non frustra me natum exi-
« stimem ; et ex vita dfscedo ita tanquam ex hospi-
« lio, non tanquam e domo. Commorandi naturse
«auctor Deus nobis diversorium, non habitandi
* dedit. Moriendum certe est, et id incertum an eo
«ipso die: omnia vero qui secundum naturam
« fiunt, sunt habenda in bonis. Quid est autem tam
« secundum naturam quam senibus emori? Horz
« quidem cedunt et dies, et menses, ct anni; nec
« przcteritum tempus unquam revertitur, nec quid
«sequatur sciri potest: quod cuique temporis ad

B , vivendum datur, eo debet esse contentus : tantum

n
ue

*

« remanet quod recte factis et virtute consecutus
«sis, sed vivendi finis est optimus cum integra
« mente certisque sensibus opus ipse suum qui co-
« agmentavit, dissolvit, et zdificium idem facillime
« destruit, qui construxit ; sic hominem eumdem
« optime qui conglutinavit Deus, dissolvit. Mortem
« igitur omnibus horis impendentem meditemur ;
* nam dum sumus in bis compagibus corporis, quo-
* dam necessitatis et gravi. opere perfungimur : sed
« ipse Deus auctor immortalitatis ut finem imponeret
« necessitati, terminum vitz carnali dedit, volens
«nos venire ad ipsum munus immortalitatis; unde
« ne censeatis lugendam mortem quam immortalitas
« consequitur. Si enim credimus quod Jesus. moriuus
« est et resurrexit, ita et Deus eos qui dormierunt per
x Jesum adducet cumeo (1 Thessal. 1v, 45).»

CAPUT LXIV.

Ubi, percepto viatico corporis et sanguinis Domini,
spiritum tradidit.

Inter hzc flante. austro lilium sensim in pallore
migrabat, quia videlicet omnis caro fenum, et omnis
gloria ejus quasi flos feni (Isa. x1, 6). Quod animad-
vertentes qui aderant, sacrosancti Evangelii deferunt
codicem, quatenus recedenti de szculo Dominico
passionis supplicia qux pro nostra redemptione sus-
ünuit recitarentur, et demonum spiritus tantze le-
ctionis ventilabro repellerentur. Cumque a circüm-
stantibus interrogaretur an intenderet his qua lege-
bantur, respondit recitari passionem Christi secun-
dum Evangelium Joannis. Postquam ventum est ad
id : Cum ergo accepisset Jesus acetum, dixit : Con-
summatum est (Joan. xix, 50), percipiens et ipse
viaticum corporis et sanguinis Christi, inter manus
plangentium, Deo, cui omnia vivunt, et cui non per-
eunt moriendo corpora nostra, sed mutantur in me-
lius, suum tradidit spiritum vicesimo sexto ordina-
tionis su: anno felix episcopus, senex emeritus, ve-
tus hospes, plenus dierum, dans pacem filiis, et vale
dicens ultimum, vinculis carnis absolutus, feliciter
decimo Kalendas Julii, decedente sole, migravit ad
Christum. 04

k1

Digitized by Google
