1175

VITA.

AA

nefasque confundens, post pravitates cordis sui et A magistri tali ac lanto animatus exemplo, devotas

ilicitas voluptates graditur sine respectu aliquo.
Potcstne respectum justitize tenere, qui in civitate
domini sui meliores et ditiores contumeliis et inju-
riis afficiebat, alios indemnatos et injudicatos in
cippo vilissimo includebat? Villicum et cubicularium
cjus comprehensum alligavit catenis, predam cjus
caterorumque civium, contradicente domino suo,
violenter abduxit. Pro his et aliis hujusmodi s:epe
correptus ab episcopo, et emendare nolens, sed in
pejus corruens, excommunicatus est ab eo. At ille
et boc etiam contempsit, nullamque misericordiam
quzrens, ad comitem de Sancto Quintino abiit, ibi-
que aliquandiu versatus est, quidquid mali potuit
üdversus episcopum et ejus Ecclesiam fecit.
CAPUT XLV.
Ubi viro. Dei pro de[unclis silenter oranti anima
defunctorum responderunt : Amen.

£rat domino pontifici cousuctudo nocturnis horís
civitatis ecclesias cum suis familiaribus clericis nu-
dis pedibus cireumire, et Dei clementiam pro se
suisque suppliciter exorare. Contigit nocte quadam,
quie pracedebat sanctam. diem Parasceves, solitas
excubias peragere, ccclesias quoque et oratoria
circumire, et Iustratis aliis cum venisset a4 orato-
riofum quoddam intra civitatem constructum, in-
transque eameterium Deo commendaret animas iii
quiescentium et omnium fidelium defunctorum, li-
cet silenter, licet. secum, sicut ea nox habebat, id
diceret, mira res! spiritus ibi sepultorum clara
voce qui aderant audientibus super cjus benedictio-
nem responderunt : Amen. Stupentibus cunctis, et
rei novitate perterritis, silentio tegi pontifex petiit,
quod pleniter impetrare non valuit,

CAPUT XLVI.

Qua de causa ecclesia. Sancti. Sepuleri a. Gerardo
episcopo constructa. (uerit.

liluJ oratoriolum qua de causa constructum fue-
rit, plenius exsequemur. Temporibus domni Ge-
rardi, sancte memorie episcopi, hujus domni Liet-
berti przedecessoris, exorta. fames Cameraci, sed et
in regionibus circumquaque adjacentibus, adeo in-
valuit, ut. morientium corpora capere non valerent
cometeria. Cameracensis urbis. Incidit igitur ipsi
domno Gerardo rationabile consilium, ut extra mu-
ros civitatis fodere faceret polyandrium [I4 est, cx-
meterium], quod receptui foret tot corporibus con-
dendorum pauperum : juxta quem locum ecclesiam
postea in honore Dominici sepulcri constructam
consecravit, ut propter reverentiam tanti nominis
sepultura ibi esset pauperibus et peregrinis; quam
temporum labente curriculo dum meliorare dispo-
neret, diurno fessus senio defunctus est 14 Martii
1048 (8).

CAPUT XL VII.

Quod domnus Lietbertus , eadem intacta ecclesia ,
ampliori schemate | monasterium] construzerit.

Ipse vero domnus Lietbertus predecessoris ac

(8) V. notas Colvenerii ad Chronic. Camerac. , lib.
nm, cap. 63. .

ipsius primitias laboraturus intravit; et quoniam
parva erat ecclesia, intactam reliquit, et juxta eam
ampliori et meliori schemate monasterium sicut in
przsenti cernitur zedificavit. Huic tanto operi exse-
quendo cooperatores et ministros constituit domnus
pontifex eos quos in peregrinatione Hierosolymi-
tani itineris adnotavimus fuisse socios, domnum
Walcherum archidiaconum videlicet, ct Erleboldum
judicem civitatis et ministrum.

CAPUT XLVII.

Comparatio Moysis et Lietberti, et cooperatorum e0-
rumdum.

O Moysen sanctum! o Moysen super omnes homi-
nes qui habitant in terra mitissimum! o Moysen

B constitutum in. foramine petrz per quod descendit

sponsus in hortum suu:n, ut comedat fructum pomo.
rum suorum! o Moysen filelissimum iu tota domo
Domini sui, non qui componat tabernacul:m quod
circumferatur, sed qui zdifiect domum supra petram
quie nullo turbine moveatur. Vocavit. Dominus ad
Moysen Beseleel et Ooliab eruditos in omni fabrorum
ct textricum scientia (Exod. xxs:, 2); dedit domno
Lictberto Walcherum et Erleboldum, plenos fide et
industria. Vocati sunt illi qui componant tabernacu-
Inm arcie. foederis ex tabtlis lapideis; dati. sunt isti
qui xdiftoent templum Christo et ejus Genitrici; illi
scilpebant subulis el acutis lapides inanimatos ; isti
componebant cleemosynarum largitate lapides vivos ;
ibi detrahebant. pelles hircorum aut' vitulorum, hie
deponuntur lacrymis et compunctione cordis sordes
peccatorum ; ibi adolebantur calidi panes proposi-
tionis, hic apostolorum et martyrum redolet sanguis;
ibi remancntes carnes voratarum pecudum trade-
bautur igni, hic inscrutabilia judicia Dei reservan-
tur sancto Spiritui; ibi manna servabatur in testi-
1onium perfidis Judzorum, hic sacrosanctum cor-
pus Christi sumitur in salutem anim» et remissionem
peccatorum. Cumque domnus pontifex ascivissct
sibi viros predictos cooperatores et consiliarios
operis insumpti, tradidit illis non solum qux habelat
in domo et in civitate, sed et in omni possessione
sua ad faciendum opus. Isti quoniam dominus eorum
magnis pontificii causis erat implicitus , quotidie

p instabant operi, donec ipsorum sollicitudine, Dco

qui verus est opifex, concedente (9).....

CAPUT XLIX.
Quod super dedicanda Sancti Sepulcri ecclesia sphaera
lucis ignea de celo visa sit. pependisse tola nocte;
et quod xxn sanctorum corpora ibi sint ullata.

Quod congregatis totius diccesis suze sanctorum
corporibus martyrum, confessorum ac virginum in
nomine Domini Jesu Christi et memoria sancti se-
pulcri ejus, et beate et gloriose semperque virginis
Genitricis ejusdem Domini nostri Mari», et omnium
sanctorum Dei consecravit xxv Octobris 1064, zdi-
ficatoque in claustro cum ceteris officinis, quasi
mulieres ad sepulcrum excubantes, abbatem et mo-

(9) Hic deest aliquid, ut opus completum est.

Digitized by Google
