1153

APPEND. AD EPP. ALEX. II. SIGEFRIDI MOGUNT. ARCIHIEP. EPISTOLAE.

iid

reus criminis quo insimulatur a dignitate rejicere- A retulimus. Nostrze favendo parti, ut patrem decuit,

tur, aut innocens canonice consecraretur. In. hoc
eliam parui vestrz auctoritati, invitatis predicto ar-
chicpiscopo et "fratribus, locum et diem przscripsi ;
sed concilium celebrandum ferturbavit indictio
regi potestatis, cogens me et alios regni principes
in snilitiam su:e expeditionis. In qua re obsecro ut
sancütas vestra obsequium meum habeat excusa-
tum :et nisi impedirer, implessem przceptum ve-
strum.

Pr:terea relatum est nobis quia regia legatie
eumdem designatum episcopum ad vos discutien-
dum consecrandumque deducat. In qua re quid
squitatis et justitize sit, discretiomis vestra libra
recte dijudicet. Rogo autem excellentiam. vestra:
paterBitatis quod si ita verum est, ne ipse hoc a
vobis accipiat, quod jmihi, qui hoc canonice facerc
debeo, auctoritas vestra interdixerat. Quia si ita
fiet, inde magis videbor peccasse principi meo, quod
plus odio consecrare eum noluerim, quam justa
causa vel pr:ecepto vestro. Si ergo a vobis discus-
$us, innocens fuerit inventus, remittite eum mihi
et fratribus meis consecrandum, ut sicut oportet
& nobis canonice accipiat oleum consecrationis.
Hoc autem in fronte etin calce nostra tencat. cpi-
$tola, quod non est homo vivens qui premptior sit
me ad omnia vestra jussionis obsequia. Qui ves
prevenit in benedictionibus dulcedinis, ponat super
caput vestrum coronam zternx bcotitudinis (26).

EPISTOLA jii.

Alexandrum rogat ui. canonice ulviscatur el sercris-
sime puniat nefandam Cunonis archiepiscopi Trc-
virensis cedem, et ut de latere $u0 homines mittat
qui synodo congregande prasint,

Domno beatissimo, ei vere apostolici culininis
honore reverendo, sancto patrum patri, et summo
presulum presuli Artkxawpno ll, Sirnipus Mogun-
ünx speculator Ecclesiz, quidquid filius patri, et
membrum capiti.

Apostolici institutionis documento didicimus ma-
trem ac radicem vir(atum esse charitatem ; cui quid-
quid inseritur. boni operis, Christo incrementum
dante, parit fructum :eternz beatitudinis. Haec. in
sanctissimo pectore vestro zlernam posuit sedem,
et in fecundissima corporis vestri terra altam fixit
radicem ; de qua, rore celestis gratie irrígante, per
ietam sancte Ecclesie aream multiplices. sacr:e
doctrine et bonorum operum protenduntur rami,
quorum fructifera ubertate aJuntur, et umbra pro-
teguntur oves quas pascendas suscepistis vice il-
lius magni Petri. Hac ergo dictante, nos quoque,
qui sanctissimo apostolatui vestro. in fructifezam
olivam sumus inserti, ct sub elavigera tanti pontifi-
cis manu, in opus ministerii assumpti : nos, inquam,
paterne semper dilectionis benevolentia gratanter
accepistis, et. quidquid vel consulendum, vel corri-
gendum, ad apostolicum vestri culminis verticem

(26) Quid responsi dederit Alexander ex eventu et

aciis ipsis concilti Moguntini discimus, jussisse ni-

ad meliora direxistis. Unde, sicut oportet, reveren-
dissimo celsitudini vestra: multiplices gratiarum ac-
tiones, et humile exhibemus inclinium, continuis
orationum victimis divinam exorantes clementiam
ut ad stabilitatem sanctze Ecclesize sue longaevum et
incolume custodiat apostolatum vestrum.

Porro adhue. antiquam nostram super rebellibus
Thuringis conquestionem ad notitiam alm: sedis
vestre referimus, obnixe rogantes ut armata manu
gladio Spiritus sancti, usque ad expurgationem
eorum nobis dexteram feratis auxilii. Suggerimus
quoque sanctitati vestrae quod synodum super his
post Pasclia celebrare decrevimus, ad quam de la-
lere vestro legatos mitti postulamus, qui auctoritate

D vestra et ipsi synodo praesit, et hac que de Thu-

rTiugis agimus canonice terminent, et. si qu alia
corrizenda occurrevint. Quod si fieri nequit, aliis vos
eccupantibus negotiis, saltem petimus ipsam syno-
dun nostram, quz utique et vestra est, apostolicis
sanctitatis vestrae litteris roborari, quz ct rebelfibus
anatliema denuntieat, et quzcunque inibi caionice
gesta, vestra auctoritate confirment.

Quia vero maxima. quzque ecclesiastieze discipli-
nz ncgotia ab ipso praesulum vertice debent exami-
nari, cujus ex injuncta omnium ecclesiarum sollici-
tudine, nrivilegium est, quod per nos non possu-
mus corrigere, ad patrocinium almitatis vestrae ro-
ferimus, quod etiam pridem ad vos pervenisse co-
gnovimus de crudelissima et inaudita nece designati
'Treverensium episcopi, qui Christianis temporibus,
nefandissiwa et sceleratissima Neronianz et Decia-
nie persecutionis eruciamenta expertus, horribili et
exsecrabili poenarum genere addictus est inorti, Ad
cujus monstruos;e necis ultionem, testamenti sui
recordatus primum assurgat Dominus Jesus Chri-
stus, deinde vestrae auctoritatis fortissima et patroci-
nalis manus. Sacris namque canonum decretis san-
citum est ut. sieubi. episcopus ordinetur, qui vita
vel inoribus a tanta discrepet. dignitate, vel qui ad
tautum ascendat apicem subreptione non elcctione,
ei atilientiam non negari, et hoc. etiam praeter sen-
tentiam Romani pontificis n.n. debere fieri. In qua
re, si se clerus vel populus cujuslibet civitatis sae-
culari potentia viderit pregravari, ad sacram vestiae
sedis defeusionem habeat confugium, cui praci-
piente Domino delegatus est primatus omnium Ec-
clesiarum. Nune vero, ne dum | isti de quo agitur
canonica daretur audientia, ne dum vestri examinis.
exspoetavetur sententia, quasi furtiva latrocinan-
tium manu captus et spoliatus, dein gravissima de
loco ad locum transportatione afflictus, tandem, ut
asserunt, communi illorum consilio morte turpissi-
ma mulctatus est.

Qua de re quam graviter unanimitas fratrum sit
Concussa, quam atrociter audax facinorosorum ho-
minum violentia ad sacri ordinis injuriam sit cre-

mirum ut congregaretur synodus qui de Caroli
causa judicium ferret,

Digitized by Google
