M35

S. LIETBERTI. CAMERACENSIS EPISC.

1464

ad benevolentiam ; et quanquam temporalia non A Exeamus ad eum extra castra, improperium ejus por-

diligeret, tamen recte utebatur temporalibus, et pro
eorum sorte consulebat hominibus, si zequaliter non
poterat omnibus ; quare si aliquem familiarium suo-
rum promptius quam quemlibet alloquerctur, non
eum magis diligebat, sed ad eum majorem habebat
fiduciam, et apertiorem temporis januam : tractabat
enim tempori deditos tanto melius, quanto minus
ipse obligatus esset tempori : postremo in omnibus
: officiis, laboribus, futurze quietis certa exspectatione,
hon frangebatur : et quoniam delectabat eum liber-
ias, quam nomine et opere preferebat, ab amore
mulabilium rerum liber esse appetebat.
| CAPUT XXVI.
Quod in operibus et passionibus Christi meditabatur.
Ideoque deponens omne pondus et omne circum-
stans se peccatum, per patientiam currebat proposi-
tum sibi certamen (Hebr. xu, 2), aspiciens in aucto-
rem fidei ct consummatorem Christum Jesum, qui
t sanctificaret per suum sanguinem populum, extra
portam passus est. Coasiderahat quam misericor-
diter humano generi consultum est, cum ipse Dei
Filius consubstantialis Patri hominem suscipere
dignatus est et habitavit in nobis; ita enim de-
monstravit carnalibus et non valentibus intueri
mente veritatem, corporisque seusibus deditis, quam
excelsum locum inter creaturas habeat humana
natura, quod etiam potuit et in aliquo zethereo cor-

pore ad nostrorum aspectuum tolerantiam tempe- .

rato, sed in hominjbus in vero homine apparuit
[id est inter homines verus homo Christus apparuit]:
ipsa enim natura erat. suscipienda, quz et liberan-
da; et ne quis sexus a suo Creatore se contemptum
putaret [en. verum, id est, humauam naturam, seu
virilem sexum], suscepit natus ex femina: nibil
egit vi, sed. omnia suadendo, monendo conciliavit
nostram fidem Deo miracul's, qui erat homini pgs-
sione similis : loquens ad turbas doctrina Deus
apparebat , zetatibus homo. Populi, satellites volu-
ptatum, divitias appetebant, pauper esse voluit;
honoribus et imperiis inbiabant, rex lieri noluit;
contumelias horrebant, omne contumcliarum genus
sustinuit; injurias esse intolerabiles arbitrabantur:
qu:P major injuria justum innocentemque damnari?
Dolores exsecrabantur corporis, flazcllis et spinis
cruciatus est; ignominiosum genus mortis crucem
putabant, crucifixus est ; mori metuebant, moite
mulctatus est; omnia qui evitare eupiebamus a stu-
dio veritatis deviantes, perpetiendo dejecit. Non enim
ullum peccatum committi potest, nisi dum appetun-
lur ea quz. ipse contempsit, aut fugiuntur quie ille
sustinuit. Tota itaque vita ejus in terris per homi-
nem quem suscipere dignatus est disciplina moru

fuit. ]

CAPUT XXVII.

Quod his meditationibus compunctus, concipit desiae-
rium pergendi Hierosolymam.

His ceterisque beneficiis bene compnnetus Deo
dignus pontifex ut obsequeretur Apostolo dicenti .

tantes : non. eniin habemus lic manentem. civitatem,
sed futuram inquirimus (Heb. xii, 15), toto mcntis
affectu concepit desiderium pergendi Hierosolymam ;
sed neque gratia videndi lapides turrium, aut do-
morum culmina, sed amplectendi et osculandi ve-
stigia pedibus Jesu calcata. Beatumquippe fore cre-
debat przsepis angustias videre, vagientem puerum
mente cum pastoribus adorare ; in Golgotana eccle-
siabeat:e passionis, crucifixionis et mortis sac amenta
celebrare; cum beatis mulieribus ad scpulerum
Christi mortem flere, prorsus intra septa sepulcri
suas suorumque noxas fletibus diluere, in montem
Oliveti super celos ascendentem Clrristum cum
Maria Matre Jesu, beatisque apostolis intimo cordis
affectu sequi velle: sed ut prudenter id ageret, me-
ditatur qualiter vel civitatem vel Ecclesiam sibi com-
missam tranquillam pacatamque rclinqueret, totique
patriz propugnatorem et defensorem idoneum pro-
videret. | )
CAPUT XXVII.
De Hugone puero, et custode illius Ansello.
Eodem tempore lapso fuga Joanne AtreLatensi
advocato, sicut dictum est, przecavens pontifex in
futurum, et timens ne vel ipse Joannes, vel quilibet
tyrannus huic similis przdictam castellaturam de
quà idem Joannes projectus fuerat, aut vi aut in-
genio intraret, et postea justus hieres eam repetens
inde turbas faceret, lugonem, Gualteri castellani
C nepotem, qui proximus erat hzres, ascivit, eique
castellaturam concessil : et quia íste Hugo adhuc
puer erat, sed propinquum quemdam, Ansellum
nomine, moribus et armis egregium, habebat, ltujus
custodie puerum deputat, quem Ansellus ille usque
ad przeinitum tempus cum omni castellatura fideli-
ler et optime rexit. Joannes, castellatura privatus,
nec quidquaz» mali proinde adversus episcopum
praesumens facere (prohibitus enim fuerat a comite
Flandrensi Balduino, cujus antea miles erat), ipsum
reliquit, et ad imperatorem Henricum se contulit.
Erant tunc temporis maximz simultates et inimici-
ti: inter imperatorem et przdictum comitem ; cujus
rei seriem, quoniam in gestis pontificalibus legitur
et plenius describitur, omittimus, et ad exsequen-
D dum pontificis iler stylum dirigimus.
CAPUT XXIX.
Ubi cognito episcopi proposito dissuadent plurimi.
Ita Ansello procuratore et propugnatore Camera-
censi patrie constituto, pontifex de ejus fidelitate
confidens et diligentia, paulatim sua suorumque in
rebus publicis intermittebat negotia, totoque mentis
conamine concepti itineris procurabat impendia. In-
terim satagebat magnopere quatenus id celatum esse
posset. Sciebat quod si resciretur procul dubio con-
tradiceretur. Sed, ut ait Scriptura, Frequens medi-
tatio carnis afflictio est (Eccle. xu, 12). Submissus
aspectus, macilenta facies, 'assiduitas vigiliarum,
frequens solitudo, propalabant quod celare volebat.
Tandem conventus familiariter a suis, cordis aperit

Digitized by Google
