1197

longissimo tempore possidentibus.

44. Actiones familiz erciscundz;, communi divi -
dendo, ef pro socio quando competant

18. Socius, dum in possidendo communiter fru-
etus communes percipit, actionem | incorruptam,
perinde ac si consortium judicio vexaret retinere
dicitur.

DE DIVERSIS PR/ESCRIPT.
dendo, sive pro socio an tollatur sociis in communi A

4108

16. Res communiter possessa annis 59 an maneat
tominunis, actione pro divisione sublata.

17. Actiones pro socio, famili; erciscundz, et
communi dividendo quando przscviptione tolli pcs-
sint. .

48. Proscriptio consociis contra suas actiones
currit altero, velut. propriam, rem possidente.

19. Consvetudinis cujus timeri debet interpretatio.

————Á—!

PERSONE.
ROGERIUS ET JURISPRUDENTIA

4. RocEnits. Quiero cum omne jus 50 vel 40 ann. B nemcum effectu quiereres. Nam et filiofamilias aetic-

prascriptione tollatur, quare post annos 40 debitore
solvere parato concedatur actio pignoratitia?

JugisenUpENTIA. Hoc ideo concedo quoniam, ante-
quam solvat vel offerat quod. debetur, ut. quidam
minus recte dieunt, pro recipiendo pignore. debitzri
non nascitur actio pignoratitia. Tuuc enini demum
pro recuperando pignore suz actio debituri. competit
ex ordine, cum solvere saltem paratus fuerit.

$. Cum ergo ante non possit intendi, merito ante
contra eam non oritur prescriptio,quz tunc demum
oritur, cum actor nullo jure petere impeditus, desi-
die negligentizeve deditus, quod ci etiam statin jus
concedit, petere contemnit; ei nempe soli cum non
egerit et. merito imputatur, cui nihil, quominus
ageret, obfuit, ut cap. De prescrip. 50 ann. 1. Sicut
etl. Cum notissimi, cap. De anna. except. V, .

Roczn. At qui potuit. debitor ante quod debebat
offerre, et sic pignoratitiam habere, quare licet his
an. 40 pignoralitia non sit sublata, eo quod non-
dum erat nata, non tamen ultra valet intendi, etiam
debitore solvere parato, quia offerendi jus, quod
pignoratitize sit praeparatorium, est causa anuorum 40
przscriptione ablatum ?

5. Jusisph. Annorum etiam 40 lapsu solvendi sive
offerendi, jus debitori non potest auferri, ct sic nec
pignoratitiam tali. przeseriptione adhuc potest per-
dere, quia nondum ei competit nec offerendi jus,
quod actori prwstat aditum.

Rosen. Atqui omne jus 40 ann. przscriptione tol-
litur ?

4. Jurispa. himmime quod assumis verum est, so-
lum enim petendi agendive jus, quod ad actorem
pertinet, tali prescriptione tollitur, ut solvendi sive
offerendi cum agendi petendive jure nil commune
habet, nec ad actorem juvandum, contra quem sunt
prascriptiones iste inventae, sed ad rem liberandum,
pro quo defendendo sunt comparat, pertinet ut sic
quidem rectius dicamus post annos etiam 40 cum
^lhuc saltem naturaliter sit. obligatus, debitorem
posse et se ct pignus suum solvendo liberare.

RocER. Sed cum debitor potuit solvere, et sic
pignoratitiam actionem quierere, miror quare con-
tra euin quasi desidem non currat talis przeseriptio.

5. JurispR. Ut contra te currat talis praescriptio,
sails est quoJ aliquid facere potuisti, quo facto actio-

nem aliquam habenti, licet ut sibi agere permitte-
retur facile posset a patre impetrare, non curet
tunc. hiec praescriptio, cui rectius si quod allegasti
intueamur quod non egerit, quam debitori quod non
solverit, ut sic actionem pignoratitiam haberet po-
test imputari.

6. Nempe et filiusfamilias, ct suo nomine utiles
posset intendere actiones, veluti cum absit pater,
vel sit vite suspects, ct spe facillimum ei est a
patre consequi, ut vel ipse pater agat, aut sibi agere
permittat quod etiam quandoque facere cogitur, ut
cum haereditatem sibi delatam patre repudiante ad-
eat; debitori vero s:epius gravissima est debiti so-
lutio, et cum filio non currat, vel cui sit latior agendi
via, satis minus debitoriàin casu curret cum sitei multo
angustior.

7. Et in summa prescriptiones iste etiam poena
cum desides sunt invent, et ideo non legum inter-
pretatione cxagerande, sed minuendz sunt. Inde
est uL si quzedam contra actorem quasi desidem vi-
deantur laborare, quedam vero vel pauciora pro co
a desidie pena excusando, faciant semper mitiora,
id est qux non puniunt eligantur. Ut. tunc dicitur
cum ex causis variis habeas obnoxium, el cum
convenias non pro singulis causis nominatim, sed
cum adversus eumdem personalem et hypothecariae
actionem habeas, alteram duntaxat intendas.

8. Nam tum dicitur cum omnem prescriptionem
interruptionem factam, quia non possis per omnia
deses judicari. Similiter et. contra. filiumfamilias
creditorem, hic, ut sit deses, et sic cum eum currat
preseriptio, haec faciunt. quando actionem habet
etiam utilem, quandoque suo nomine, et quidem in
judicio, si pater permittat, qui etiam hoc permittere
quandoque cogitur, potest sistere, et agere quacun-
que etiam directa actione; hoc vero solum pro filio
familias faciens contra omnia a desidiae quoque poena
eum excusat. Quod pater, cum esset vitx suspectze,
posset eum ne ageret prohibere, eo quod ad eum
ususfructus nomine actionis commodum  pertinct
jure communi. Cum ergo hic a praescriptione ex-
cusetur, qui etiam act:onem, uti dixi, habuit agen-
dique facultatem habere potuit, non difficulter cui-
que volenti agere per judicis oflicium consentire
compellitur, quamque genitor multo magis debitor

Digitized by Google
