<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    4511                                                        ORDO RERUM                                                       4512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    Insuper excedunt numerum quos ipse refecit.
    Talibus atque aliis coelestis praemia regni,
    Ut spes est, meruit. Lector, quod posse moneamus.
    Ultimus ipsius fuit hic finis studiorum.
    Ecclesiam sanctae refecit moriendo Mariae:
    Cujus apud Dominum nobis suffragia prosint.
    Ergo horum revocatori sint praemia vitae.
    Damnetur, cujus studio haec neglecta peribunt.
    
    ------------------------------------------------------------
    
    ORDO RERUM
    
    QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
    
    OTHILONUS, PRESBYTER ET MONACHUS               CAP. XXIII. — Quae quam sint illa Dei judicia, quae
    COENOBII S. EMMERAMMI RATSBO-                     jusju situel et necessaria dicuntur?               89
    NENSIS.                                                                                                                        
    9
    De vita et scriptis Othloni disquisitio.                                     9
    OTHILONI I. LIBELLUS DE SUIS TENTATIONIBUS,                                       25
    VARIA FORTUNA ET SCRIPTS.                                                             27
    Monitum.                                                                               29
    Pars prima.                                                                             31
    Pars secunda.                                                                           51
    Dialogus de tribus quaestionibus.                                                    61
    Prologus.                                                                               61
    CAPUT PRIMUM. — In divinis Scripturis homo abunde do-                               61
    cetur quae scitu ad salutem necessaria sunt.
    CAP. II. — Quomodo misericordia plena dicatur terra,                               63
    cum tot malis affligantur homines.
    CAP. III. — Deus singulari quadam pietate permisit                                 65
    homo in bono et gratia non esset stabilis.
    CAP. IV. — In damnaione angelorum apostatarum jus-                                 64
    tum Dei judicium; in reparatione hominis ita, si divina
    pietas appareat.
    CAP. V. — In peccato originali fautio hominis meritum;                             64
    in diviso divina pietate et donum probatur.
    CAP. VI. — Divina pietas et severitas sunt duo retia                                69
    quibus Deus salvand. ad se trahere conetur.
    CAP. VII. — Alternantur ex veteri Testamento divino                                69
    pietatis et severitatis exempla.
    CAP. VIII. — In Veteri Testamento Dei judicium, in                                 70
    Novo gratia, ejusdem pietas speciali quadam modo intel-
    gitur.
    CAP. IX. — Ex quotidiana etiam vita ostenditur mira                                71
    divinae severitatis pietatisque conjunctio, qua hominis
    salus consistit.
    CAP. X. — In aeternis damnatorum suppliciis et beato-                             72
    rum gaudiis eodem Dei severitas et pietas refulcet.
    CAP. XI. — Quomodo unius hominis culpa totum genus                             73
    humanum perierit. Difficultas quaestionis.
    CAP. XII. — Deus severitate improboros et superboes con-                           74
    pescit; lenitate humiles in spem erigit. Ostenditur id plura-
    rions exemplis.
    CAP. XIII. — Eadem doctrina Novi Testamenti exemplis                             75
    coadunatur. Quomodo daemonum tentationibus resistendu,
    &amp;c.
    CAP. XIV. — Contra pravam divinae Scripturae interpre-                             76
    tationem, et avaritiam rapacitatemque clericorum.
    CAP. XV. — Divinae pietatis est virtutum et vitiorum                               77
    exemplis recta docere.
    CAP. XVI. — Ostenditur exemplo Christi per saecillora et                           80
    planiora a: ad inefficiorum et obscuriorum cognitionem om
    grodendum esse.
    CAP. XVII. — Proponitur quaestio de quatuor speciebus                             81
    divinorum judiciorum.
    CAP. XVIII. — Quae inter homines sint justa et neces-                             82
    saria, occulta, vel manifesta, etc. Qua in Deo.
    CAP. XIX. — Exempla primae speciei divinorum judicia-                             83
    rum, quae dicuntur justa.
    CAP. XX. — Deus in quibusdam manifestis judicis os-                                85
    tendit quam in occulti juste judicet.
    CAP. XXI. — De secunda specie divinorum judiciorum,                               87
    quae dicuntur necessaria.
    CAP. XXII. — Labor infidelium fidelibus pro seicit et prod-                        89
    
    CAP. XXIV. — Lice et exemplo data doctrina confirmatur.                           91
    CAP. XXV. — Exemplo Judae proditoris idem robo-                                   92
    ratur et declaratur.
    CAP. XXVI. — De quarta specie divinorum judiciorum,                               93
    quae dicuntur occulta.
    CAP. XXVII. — Qua ratione et quot modos gratia Dei                                 94
    humana merita excedant.
    CAP. XXVIII. — Resolutio quaestio de universali boni-                               95
    tum interitu, capite I proposita.
    CAP. XXIX. — Expenditur reliquae, quae ad quaestionem                             97
    primissimam penitus dissolvendae faciunt.
    CAP. XXX. — Quaestio tum hominil suppetat facultas                                98
    superandi difficulatem bene agendi et quomodo ilia obtineatur.
    CAP. XXXI. — Quid sit hominis meritum. Homo tot                                   100
    modis bene, puiet agere quod nocit male.
    CAP. XXXII. — De ulteriori hominis bene inviaeve                                   101
    agendi facultate, et de circumcisione cordis.
    CAP. XXXIII. — Deus in hac vita ideiro quandam nobis                               103
    obscura, difficilia et adversa relinqunit ut nobis occasio sit
    fidem, spex et charitatem tribuandi.
    CAP. XXXIV. — De mysterii numerorum, in primis                                 105
    trinitatis et ternarii; quonamdo sanctissimum Trinitatis et
    Unius in qubnoniss deducat.
    CAP. XXXV. — Quaredu, ex numero primo et secundo,                               108
    siue possit percipi quod Deus Patre sit ingentius, Deus
    vero Filius genitus, et quod per hunc omnia sunt. 105
    CAP. XXXVI. — Sicut numerus tertius a primo et secundo                         107
    cunudo est, ita Spiritus sanctus a Patre et Filio non gene-
    ratur, sed procedit.
    CAP. XXXVII. — Exempla quibus docetur quomodo                                 109
    trinitas in unitae et unius in trinilate sit intelligeado.
    CAP. XXXVIII. — Sanctae crucis signum in summa Tri-                             111
    nitatae perpetitur et exercendo.
    CAP. XXXIX. — De mystico omuri binarii, ternarii,                                 112
    quaternarii et quinarii significatur.
    CAP. XL. — Quid mystice numeri a tenario usque ad                                 114
    decantrum significent.
    CAP. XLI. — De numero denario est qurosque mystico signi-                        116
    ficati. Divisio numerorum in eos qui ad se dicuntur, et in
    eos qui relative ad alterius numeri consonantia dcurtur
    juxta musicalm.
    CAP. XLII. — Quid mystice significent numeri qui ad se                            117
    dicuntur? Quid in qui ad alios referuntur?
    CAP. XLIII. — Quam miracula sit in corporis membris, in                           119
    artibus tum liberalibus tum mechanicis, deinde in re-
    gionum provectibus, ipsisque di. eralis virtutibus har-
    moniae.
    CAP. XLIV — Qualis et quanta reperiatur harmonia inter                             121
    vivam moustackam et cancellum, Venus et Novum iestau-
    mentum, corpus et animaum, diversorumque hominum
    status?
    CAP. XLV. — De la monia, quae in beatis obtinet.                                 123
    CAP. XLVI. — De diversis diei et noctis mysteriis et si-                             125
    gnificationibus.
    CAP. XLVII. — Quid sensu mystico linuant languor et                                127
    medicina corporal is, quid copia et pecun ia rerum? etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas áreas com manchas e letras muito pequenas foram transcritas com aproximação visual; mantidas abreviações e pontuações originais quando visíveis; numeração de página e colunas respeitadas; algumas palavras podem conter erros de reconhecimento devido à qualidade da digitalização (ex.: "spex" pode ser "spes"; "moustackam" leitura incerta).</notas>
</pagina>