<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1411 ALEXANDRI II PAPÆ 1412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    CXXXIV.
    Fratrem aut sororem uxoris equivoce tantum dici cogna toles.
    (Fragm. — Anno 1061-73.)
    [MANSI, Concil. XIX, 981.]
    Quod autem frater sororve uxoris tuæ cognati tui dicuntur, equivocatio nis jure sit et necessitate vul garis appellationis, potius quam ulla causa cognatio nis. Uxor enim fratris fratrissa potius quam cognata vocatur. Mariti frater levir dicitur. Duorum autem uxores vocantur janitrices, quasi eandem januam tenentes, vel per eandem januam intranses. Viri soror glos appellatur. Sororis autem vir non habet nomen speciale, non uxoris frater.
    
    CXXXV.
    Responsio ad episcopi cujusdam inquisita.
    (Anno 1061-73.)
    [MANSI, Concil. XIX, 981.]
    Fraternitatis tuæ studiosæ sagacitati, frater amande, quia debeo, refero grates; quoniam quæsisti quæ debuisti, jucundum me reddidisti. Unde placide ad inquisita respondeo. Sedem apostolicam consu lere decrevisti si mulier, copula nuptiali extraneo viro juncta, cognationi ejus pertineat, si eo defuncto cognatio maneat cadem, vel si ab alio viro cognatio nis vocabula [vincula?] dissolvantur, vel si susceptæ soboles possint legitimè ad prioris viri cognationem [cognationis] transire copulam. Est enim verbum Domini validum et forte, est durabile, est præser vabile et immutabile, non momentaneum, non trans itorium; ait autem per se ipsa Veritas, quæ Deus C est, et Verbum Dei: Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Marc. xiii, 31). Antequam Deus in carne inter homines appareret, eo inspirante, dixit ei Adam : Quamobrem relinquet homo patrem suum, et matrem, et adhæreb it uxori suæ, et erunt duo in carne una (Gen. ii, 24); cui non contradixit Dominus.
    Deinde, cum Veritas oriretur de terra, in terra et visibilis in humanitate apparuit, interrogatum est si licitum esset homini uxorem relinquere. Quod perhibens vetuit fieri, præsertim si fornicatio sola ex cluderet copulam maritalem: unde protulit statim in médium eandem ipsam sententiam quam ante sæ cula manens cum Patre Verbum inspiraverat in Adam, ipse confirmans quod ipse primus protulit homo : Quamobrem relinquet homo patrem suum, et matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una.
    Si una caro sunt, quomodo potest aliquis eorum propinquus uni pertinere, nisi pertineat alteri? quod minime fieri posse credendum est; nam uno defuncto, in supersitie affinitas non deletur, nec alia copula conjugalis affinitatem prioris copulæ solvere valet. Sed neque alius conjunctionis soboles placet ad ipsius affinitatis, prioris siquidem, transire con sortium, pro eo quod verbum Domini validum est, et forte est, ut inquiens dixit propheta: Verbum Do mini stabit in æternum (Isa. xl, 8); et alius pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    pheta : Quoniam ipse dixit, et facta sunt; ipse man davit et creata sunt : statuit ea in æternum et in sæculum sæculi; præceptum posuit, et non præteribit (Psal. cxlviii, 5). Nam per verbum suum atque præ ceptum efficerre duo carnem unam, id est masculum et feminam, qui innumeram multitudinem sexus utriusque non destitit secum facere unum, sicut per se Veritas dixit: Non rogo pro his tantum, sed pro eis qui credituri sunt per verbum eorum in me, ut unum sint sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint (Joan. xvii, 20). Si quis sacrilego et temerario ausu in defuncto quærit propinquitatem vel sub altero affinitatis vocabula dissipare, et suscep tas soboles alterius copulæ credens legitimè sociari propinquitati prioris, hic negat Dei verbum validum B esse vel forte.
    Et quia tam facile et tam velociter quærit dissol vere, 'hic non credit verbum Domini manere in æter num. Confice...... ex quatuor locis a se distantibus magna intercapedine, et confecta et conglutinata singue cujuscunque figuræ vel immensitatis volueris corpus. Nunquid erit humanum ingenium quod ipsas quatuor partes ab invicem valeat segregare, ut una quæque possit agnosci, sicut à quatuor avis duo con ficiuntur in unum, et de duobus sit concreto una? An similitudinem de quatuor elementis, unde homo concretus est, potes colligere, si eorum unaquæque species, quoniam in multas divisiones partita est, discreta inter se conferas partes aliquas? Fit idem in metallis, hoc etiam in liquoribus; probat etiam in coloribus pictor qui sequitur arte naturam, fucis admiscendo colores ex invisibilibus corpora fingens. Sed ne alia Domini constitutio vel jussio cassaretur, et ne tellus a proprio vacaret ornatu, Spiritu sancto reflate, posuit terminos constitutio Sancta sancto rum. Alt autem præceptio sancta divina : Crescite, et multiplicamini, et replete terram (Gen. i, 1).
    Posuit enim Dominus terminos causis, ætatibus sæculi finem statuit, compagibus membrorum hominum posuit numerum. Lex Ecclesiæ regulaque sanc torum cognationi mortalium, agnatis atque affinibus termimum reciprocationis instituit ; quod valde me tuendum exterminari sancimus. Quisquis exterminari non metuit, catholicos non esse convincitur.
    
    CXXXVI.
    Nisi canonice judicatum episcopum qui comprehende rit laicas excommunicetur.
    (Fragm. — Anno 1061-73.)
    [MANSI, Concil. XIX, 982.]
    Si quis deinceps priorum, aut cuiuscunque digni tatis vel cujuscunque ordinis laicorum episcopum comprehenderit, percusserit, aut aliqua via a propria sede expulerit, nisi forte judicatum canonice, auctores et cooperatores tanti sceleris anathematizentur, et bona eorum Ecclesiæ ipsius juri perpetuo tradan tur. Si vero in presbyterum, vel in quemcunque in feriorum graduum clericum hæc eadem præsum pererit, canonice pœnitentiæ atque depositioni subja cebe it. Si contumax fuerit, excommunicetur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; as marcas tipográficas e algumas palavras quebradas por hifenização foram mantidas. Uso de [vincula?] e [cognationis] onde o original mostra possíveis leituras incertas; palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>