1443

CXXX VII.
Alexandri 11 epistola ad Adelardmm. Suessiouensem
episcopum.
' (Fragm. — Anno 1064-73.)
[Massr, Conci. XIX, 989.]

'Quod xxx annorum longitudinem homicidii 'in
terra Dei facti poenitentiam extendistis, constitutioni
huic auetoritatem non damus, quia in sacris hoc
canonibus non -imvenimus. Tamen, quoniam a pru-
dentibus et religionis viris treva Dei pro conser-
vanda in populo pace est constituta, omnino nom
reprobamus.

LY

"GXXX VII. -
Buila Alexandri I de canonizatione S. Theobaldi.
(Anno 1066-75.)
Mastre. Acta SS. Bened. VI, vi, 182.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, om-
"nibus fidem Christi colefitibus'gratiam et apostoli-
eam benedictionem.

Multa przelara et adrhiratione digna de quodam
eremita religioso viro, Theobaldo nomine, celebris
"fama divulgat; quam sancte et religiose vixerit, et
exutus omnibus Dominica prwcepta secutus sit,
cur in praesentiarum fuisset, manifeste patet. Mira-
eulorum vero indicia indubitata fide ejus merita
commendant, multis religiosis viris super his cogni-
ta et vera referentibus. Quapropter, vitz: ejus con-
versatione cognita et miraculorum indiciis probatis
per non fatlacia testimonia, suggerentibus nobis de
eo Mainardo et Damiano episcopis et Vincenti:e po-
pulo, illum celebri memoria dignum Romana decre-
vit Ecclesia. Et, quia procul dubio cum electis coro-
natur in colis, ut ejus memoria, sicuti aliorum
sanctorum , precipimus solemniter celebretur in
terris.

CXXXIX.

Alexandri II epistola ad-Wilielmum regem Anglo-
rum, pro exactione denarii sancti. Petri.
(Fragmentum. — Anno 1066-75.)

[Maxsi, Conc. XIX, 949.]

ALEXANDER WiLiELMo regi Anglorum.

Novit prudentia tua Anglorum regnum, ex quo
nomen Christi ibi clarificatum est, sub apostolorum
Principis manü et tutela exstitisse, donec quidam,
membra mali capitis effecti, zelantes. superbiam
patris sui Satanz, pactum Dei abjecerunt et Anglo-
rum populum a via veritatis averterunt. Et paulo
post : Nam, ut bene nosti, donec Angli fideles erant,
pie devotionis respectu ad cognitionem religionis
annuam pensionem apostolice sedi exhibebant, ex
qua pars Romano pontifici, pars ecclesie Sanctae
Marie, que vocatur Schola Anglorum, in usum
fratrum deferebatur.

CXL.

Alexandri Il epistola ad. Udonem Trevirensem , et
Theodoricum Virdunensem episcopos. — Ut qui in
morbo monachum se. (uturum promiserat, et. bene-

EPISTOL.£ ET DIPLOMATA.

LIU
ficia abdicaveràt, si deside convatescens monachus
fieri nolit, beneficia illi restituantur.

(Anno 1066-73.)
[Massi, Concil. XIX, 960.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Upovt
"frevirensi , et TuEopomico Virdunensi episcopis,
salutem perpetuam

Presentium lator Cosaldus presbyter ad li»
Tina apostolorum "veniens querelam apostolicae
sedi deposuit, beneficium et altaria que per ca-
mnonicam  Virdunensis Ecclesie obtinere  sole-
bat, a quodam) diacono, fichero nomine, sibi
ablata esse. Dixit enim quod quendam in infirmi-
tate, fervore passionis oppreseus, monachum sc fa- .
cere promiserit, non tamen ut monasterio vel abbati
se tradiderit vel promissionem scripserit, sed confi-
tetur quod beneficium in manu advocati ecclesi
refutaverit. At postquam convaluit, monachum [se]
facere mox negavit. Dixit etiam quod, cum infirmus
jaceret, predictus Richerius beneficium suum ab
episcopo Virdunensi acquirere potuisset, quia dixit
eum monachum jam factum esse. Causa differtur in
Trevirensem synodum, in qua prafatus Richerius
diaconus mala fide acquisisse ac male intrasse con-
victus est. Quapropter quia beati Benedicti, canoni-
caque et precipue Patris et praedecessoris nostri
sancti Gregorii pape, constitutio interdicit ante
unius anni probationem effici monachum , si ita est
ut dixit, judicamus ct auctoritate apostolica przci-
pimus ut diligentia vestra atque clementia harum
portitor, Cosaldus presbyter videlicet, beneficia et
altaria recipiat, habeat et quiete retineat
CXLI.

Epistola Alexandri PP. 11 ad Udonem archiepisco-
pum Trevirensem. —De penitentia sacerdotis. in-
cestuosi perpetua.

(Anno 1066-75.)
[HowtnEnt, Hist. Trevir. diplom., Y, 416.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Üpo-
NI charissimo frairi, Trevirorum archiprzsuli , salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Litteris tuis, dilectissime frater, susceptis, quem-
dam sacerdotem matris et filie commistione pollu-
tum didicimus, eumdemque, officio prohibito susce-
ptoque peonitendi judicio, missarum officia usur-
passe cognovimus ; item depositum, psalmodiis quo-
tidianis addictum, carnibus vetitis jejunio macera-
tum intelleximus : propterea, quod a te caute pro-
visum sapienterque dispositum est, ex toto commu -
tare indignum ; sed ut in hac penitentia eum omni-
bus diebus vite suz faejas permanere, nobis scias
per omnia complacere. Verumtamen, quia per ba-
culum principis apostolorum Petri, quem per ma-
nus sancti Eucharii discipuli Domini suscepisti,
pre omnibus Gallix et Germani: suffultus, vicinio-
ri nimirum Romans sedis affinitate in Domino glo-
riaris, ne nostri, quod absit ! teinporibus, tantze di-
gnitatis privilegio aliquatenus destituaris, volumus
ut in hujus clerici penitentia et in omnibus a te-
dandis vcl adimendis poenitentizs vinculis, liberiori

Digitized by Google
