1445

DIPLOMA PRO ECCLESIA IHIOIENSI.

1416

prebenda fratrum distinximus, itaque distinetam A Cameracensi episcopo, Gosbertus archidiaconus alta

erpetuo manere volumus ab ecclesia Sancti Ste-
pbani, usque ad pontem Mosz in atrium dedica-
inus, in quo nisi domos fratrum et hospitale fieri
sub anathemate interdiximus. Übi etiam, quia lo-
cus erat aptus, cursum aquae adjicientes, molen-
dinum fratrum fieri decrevimus. Quoniam vero in
eadem ecclesia requiem elegi in seculum seculi,
eam eum appendicibus, ecclesiis, et omni clero
ab omni subjectione archidiaconi, ipso annuente

et tota Leodiensi ecclesia, absolvimus, et eorum.

omnium curam decano ejusdem delegavimus. De-
crevimus etiam ut neque familia ad altare per-
tinens, neque possessio aliqua libere tradita sw-
cularem vel substitutum haberet advocatum, sed
legitimus advocatus eis.preesset ad defensionem,
non ad exactionem. Hzc omnia vero peracta ipso
die quo ecclesiam dedicavi, adjuvante Lietberto (7)

(7) Lietbertus anno 1049 Gerardo episcopo Came-
racensi suffectus est; abbatiam S. Sepuleri. vrdinis

voce recitavit sine contradictione. Ego autem et
praedictus episcopus perpetuo anathemate olligavi-
mus quisquis aliquid eorum violare presumpse-
rit, ut :elernos cruciatus cum diabolo et angelis
ejus perferat, nisi de injuria satisfaciat. Visum
est autem ef advocatum et testes subter anno-
tare archidiaconos ; Herimannus prepositus, Go-
descalcus, Gudescaleus , Godescalcus tertius, Boso,
Dietwimus. Pezeterea Wolbertus decanus, Asculfus
cantor, Franco scholasticus. Laici vero comcs Adel-
bertus, comes Heinricus, comes Cono, Walche-
rus advocatus ecclesie, Godescalcus de Cennaco,
Godefridus et Arnulfus de Florinis, Theodricus de
Floreffie et frater ejus Christinus. Herimaunus de

B Gers, Stephanus de Faule, Facta sunt hec anno

episcopatus domni Dietwini xvin, regis vero Hen-
rici anno xi. Ego Franco scholasucus recognovi.

S. Benei.ti, in qua conditus jacet, fundavit; obiit
meritis plenus auno 1076.

DEODUINI
DIPLOMA

Quo in ecclesia, IHoiensi seu Hiensi quZidecim canonicos instituit.

(Anno 1006.)

(Qhinus, Opp. diplom., tom. I, pag. 68.)

(8) Ego Deoduinus, Dei gratia Leodicensis episco- C postmodum dimidiavit.

pus, notum esse volo tam przssentibus quam futuris,
qualiter post libertatem Hoiensis ecclesise, quam
Maternus beate memorie episcopus consecrando
primitiavit, adjecerim libertatem etiam villze. Prz-
fatam siquidem ecclesiam a fundamentis ad la-
quearia, a laquearibus et ultra rexdificavi, quam
etiam in auro, argento, gemmis et prediis, pro mo-
dulo meo ditavi, et de Agar Saram esse feci.
Pranominata vero villa pro libertate sua ad sum-
ptus ecclesie necessarios, omnia mobilia sua primo
mihi tertiavit; qua libertate ut amplius frueretur,

S Theoduini diploma, sed mutilum, J/Egidius
Vallis Aurez monachus, Brusthemius et Chappea-
villus, rerum Leodiensium scriptores, recitant quod
quidem signarunt, ut iidem scriptores asserunt :
Hermannus archidiaconus, '
Godeschaleus prepositus,
Wolbortus decanus,
Aistulphus cantor,
Franco scholasticus,
Bono canonicus, Emo et Wolbodo,
Godefridus barbatus, senior, dux
Albertus comes Namurcensis,
Henricus comes Luceburgensis,
Cono comes Montis Acuti,
Walterus advocatus ejusdem vill,
Godescl.alcus de Cennaco .

Lotharingi:z,

Prima libertas hzc est, quod defuncto in pace
episcopo, usque ad plenariam alterius institutionem,
Burgenses ville, bona fide et bono consilio, castrum
Hoiense de reditibus ville conservabunt. Si vero
nos, vel aliquis successorum nostrorum przscriptam
libertatem, vel aliqua jura eorum (quod absit) in-
fringere tentaverit, concedimus el statuimus u!
dux Lotharingis, et atii tam clerici quam laici sub-
notati ad conservandam libertatem, et jura eorum
(admonitione tamen pramissa) eis efficaciter assi-
stere non omittant.

Godcf*idas et Arnulfus de Florines,

Godefridus de Floreffia,

Christianus ejus frater.

Caterum Bozo archidiaconus, et abbas S. Marie
45 canonicos in Huiensi S. Marix ecclesia posuerat.
His alios totidem Theoduinus episcopus addidit, et
eamdem ecclesiam, a fundamentis usque ad laquea-
ria a se perfectam, anno 1066 dedicavit, przsente
Lietberto Cameracensi episcopo. lidem pontifices
corpus S. Domitiani episcopi, ad dictam ecclesiam, .
ex ecclesiola, per S. Maternum, primum Tungren-
sium episcopum, constructa, transtulerunt; ut idem
JEgidius in Gestis episcoporum Leodicensium tra-
dit. T'heoduinus episcopus obiit anno 1075, et. se-
pultus est in memorata ecclesia Huensi, N

Digitized by Google
