A491

, ROGERIUS JC. ITALUS.

1492

dit, ut si sit vi possessus : tunc enin nec ab inva- A riculis completur, et a superioris przscriptionis

sore, quoniam mala fide, et sine titulo possidet, nec
ab emptore etiam bon:e fidei przescribi potest, ante-
quam possessione ad dominum reversa faerit rei
vitium purgatum.

41. Et sicut. praescriptio obstat ab initio sic et
post, et interruptio civilis aut naturalis, qux non
ob id solum contingit, quia possessor post przeseri-
ptionis initium rem esse alienam cognoscit, ut cap.
de long. tem. pre. q. pro. li. 1. ult. et ff. de usucap,
]. Usucapionem, et 1. Sequit, $ Quod autem et1., Non

solum, et 1. Quare, et Y. Cum vir. ff. de fun. do.,1.Si.

(undum. cap. De jure do., l. pen. et cap. De usuc.
pro emp.,l. Si partem, et cap. De long. temp. prescri.
kn.

19. Est autem prxscriptionis cujusvis effectus ut B

actionem per exceptionem tollat, et suum quosdam
ut etiam dominium transferat, et possessori cum
actorem in rem defensionem pariat, dummodo pos-
sideat, eidem quoque saltem utilem dabit vindica-
tionem, si a possessione ceciderit.

15. Sole vero an in rem actiones, sive directe,
sive utiles, hae przsceriptione tolluntur, nec non
quod metus causa actio, sive bzreditatis petitio,
quoniam cum bonz fidei emptorem competunt, et
hoc illo quia vindicationis loco dantur, et ut rei cor-
poralis vindicatio tali praescriptione tollatur , supra-
dicta desiderantur; ut autem rei incorporalis, id est
servitutis vindicatio tollatur ex ordine satis est si
priedicto tempore servitute non fuerit usus, quieam

poterat vindicàre, si restitutionis jure omnino ca- €

reat, ut cap. De prascr. 20 vel AO ann., 1. Si quis., et
cap. Qui. non. ob. lon. tem. pre., Y. Nequeet cap. De
his que vi., cap. De edit. divi Adri. tol. fi., et cap.
De servi., l. Sicut, ff. deservi. ur.pre.,l. Hec autem.,
cap. De se. re. pu., l. Attilicinus.

SUMMARIUM.

4. Proscriptio longissimi temporis quando ne-
cessaria sit.

2. Prescriptio longissimi temporis sive tricennalis
quibus prosit, »ut obsit.

$. Jus quot modis quem petere prohibeat.

4. Dos mulieri debita matrimonio constante non
potest repeti.

5. Przseriptio tricennalis duntaxat contra desides
locum habet.

6. Proscriptio tricennalis quando contra actio-
nem personalem nascatur

7. Prascriptio tricennalis per quz impediri possit.

8. Proscriptio triginta annorum impeditur pro-
pier actoris impuberis personam.

9. Przscriptio 40 annorum in quibus locum ha.
beat.

410. Praescriptionis tricennalis, et quadragenalis
effectus qualis.
: CAPUT TIT.

De longissimi temporis praescriptione.

1. Ncnc de longissimi temporis pr:scriptione vi-

dendum est, quz alias ex 20, alias ex 40 ann. cur

tractatu longe lateque abest. Porro cum tricennalis
prescriptio sit frequentior, primum de trieennali,
deinde de quadragenali in ejus defectu comperta
videbimus. Videnda sunt itaque qux eam inducant,
vel impediant eam, et quis sit ejus effectus; et pri-
mum quando hzc przscriptio sit necessaria, et quare
sit inventa.

1. Est autem hzc praescriptio tunc demum neccs-
saría, cum longi temporis praescriptio deficit, quod
contingit, utet supra diximus, sive reus personali
actione perpetua convenire possit, sive in rem, et
titulum, aut bona fide carcat, ant si sit res vitiosa ;
habet autem przscriptio hzc nec titulum nec fidem
bonam, sed rei vitium, sicuti nec actionis genus,
nec actoris sive rei personam omnino distinguit.

$. Fures neque et invasores hec praescriptio
munit. Imo vero propter milites, adultos, mulieres,
et absentes, a junioribus divis principibus cst ideo
inventa, et quía ante, perpetuz coustitutz fuerant
actiones, certo fine taxarentur, et cum sit odiosa
hzc preescriptio, inducunt eam propter personalis
actionis desidiam, et propter vendicatiorem illius

Jongam, et inconeussam detentationem ; ut nil per-

sonaliter quis obligatus est, statim ex quo quis cum
effectu convenire cum creditore potest, et cessat, ita
ut nil faciat pro suo in re conservando, initium talis
prescriptio capit, et ideo donec actorem agere pro-
hibet, nequit inchoari.

9. Prohibet autem jus quem petere, nunc ipsius
actionis, qux interdici debet, natura, nunc credito-
ris persona. Actionis natura tum impeditur creditor
agere, et idco contra eum non oritur preescriptio
cum debitum quod in obligatione vertitur non sit
purum, sed aut conditionem, aut temporis dilatiore
suspenditur, ut si promittalur vel legetur aliquid
in diem vel sub conditione.

4. Idem est et in dote mulieri debita, quam ante
solutum matrimonium ex ordine repetere vetatur,
ideoque ante contra eam currere non incipit prae
scriptio. Actoris persona prohibet jus ipsum cui
quid debetur petere, ct ideo hujus prescriptionis
cessat initium, ut si quid debeatur filiofamilias,
propter quem ideo non currit przscriptio, quia in
judicio, communi jure, sine patris voluntate nequit
consistere.

5. Quamobrem si non judicatur deses, nec desidize
penam debet pati, et. hzc  prewscriptio contra
deses duntaxat locum habet. Amplius sicut
illi qui non egit, quia non potuit non currit
praescriptio; sic nec creditori qui ideo suum debi-
torem non convenit, quod annuis singulis ei solvit usu-
Tas; idem in cohzrede, sive socio, contra quos ideo
famil. ercisc., seu com. divi. actio ei non competit,
quia cum eo similiter possidendo semper de re
tanquam communi; obventionem percepit tali enim
facto, licet quidam quorum sententiam inanem
probavimus consentiant, non minus actio servatur
incorrupta quam si fuisset in judicium deducta, ut

Digitized by Google
