<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1467                                     S. LIETBERTI CAMERACENSIS EPISC.                                    1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    CAPUT XXXIV.
    
    Ubi optat aut ab eſſi occidi aut captiuari pro Christo.
    
    Cumque jam die ſeptimo crederetur euaſisse pe-
    riculum, vident subito seſtores equorum camelo-
    rumque latrunculos inter condensa ſiluarum crista-
    lis uitatique capitibus, ac ſeminuo corpore pallia
    trahentes et lataς caligas: pendebant ex humeris
    pharetræ, laxes arcus et haſtilia longa ferebant;
    quibus viſis terrentur cæteri, ſed domus pontifex
    fit hilarior, ſperans comprehendere bravium, pro
    quo tanti cursus ſubierat laborem. Hoc erat in votis,
    hoc toto mentis amore ſedulus orabat, ut ab his in-
    feriretur, vel captiuus in exteras et barbaras na-
    tiones propter nomen Chriſti diſtrahendus ducere-
    tur. Proponibat ſibi devotæ mentis affectu, felici
    commercio pro redemptione generis humani diſtra-
    ctum Salutorem, ut jura mortis deſtrueret viviﬁ-
    cæ crucis subiſſe paſſionem: unde perop̄ans exi-
    ſtere martyrii et calicis Chriſti particeps, et com-
    municare Chriſti paſſionibus, ut in reuelatione ejus
    gauderet, dicebat (Psal. lv, 12) : In me sunt, Deus,
    nota tua, quæ reddan laudationes tibi. Sed qui regit
    orbem terrarum in æquitate, Cameracensis Eccleſiæ
    precibus attendens quibus ei ſuum deponēbat [id est,
    commendabat] diu noctuque pontiﬁcem in hoc tan-
    to mortis diſcrimine cum suis omnibus eum con-
    ſeruauit incolumem. Videres in aduentu pontiﬁcis
    obriqeſcere miſceros, inque ſuo comatu deflecre;
    quodque magis stupeas, celendo loco viam trans-
    euntibus quodammodo demonſtrare. Hoc modo
    dignus Deo pontifex cum suis conſiliibus mortiſfe-
    ram regione latronumque domiciliis pertransiit
    induenis.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Ubi eccleſiam Dominici ſepulcri a rege Babylonie
    obſeruatam audiuit.
    
    Ingreſſus Dalmatiā, loçique peragratis in qui-
    bus olim Diocletianus thermas aedificauit, diuersa
    morts inſtulerat ſupplicia Chriſti martyribus, cur-
    ſum ſeſtit Iſauriam verſus; quam præteriens deve-
    nit Chorinerum (7), illique audiens Demetrii san-
    çi inter martyres præclari corpus quiescere, ſpul-
    cru:m ejus expeſtit, totoque mentis affectu meritis
    ipſius diuinum auxilium quaerit. Inde progreſsus,
    Laodiciam Syriæ peruenit; comperiens eccleſiam
    Deminii ſepulcri, Chriſtianis ejectis, a rege Baby-
    loniorum violenter obſeruatam, viamque paganōum
    metu per terram penitus intercluſam, per tres mē-
    ses in eadem ciuitate moras fecit; ſed cæteris de
    profectione deſperantibus, ac ubique locorum diſ-
    perſis, ipſe cum ſuo nobili familiaſorque comitatu
    perſtitit; et quia terra non poterat ire, marino iti-
    ner se commiſit: littoribus proſpectis, nauīque
    magiſtris diligenter inquiſitis, piorum numerus
    computatus, victualia conuehuntur, ne ſigno dato
    mora ſiſceret in eundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,920">
    CAPUT XXXVI.
    
    Ubi Fulcherum ægrotantem Deo et Matri ejus con-
    militens, iter cœptum exequiitur.
    
    Dum tempus nauigandi aptum præſtolatur, unus
    comitum, videlicet domnus Fulcherus, decidit in
    lectum. Cumque languor in dies augmentaretur
    tempusque nauigandi ſuperuenerit, domnus ponti-
    fex magnis cogitationum quatitabat fluctibus; ango-
    batur utrum nauigationem diffferret, anne comitis
    ægrotaantis diſcrimen exſpectaret. Creſcente lan-
    guore tempus nauigatiōis effluebat, et mentem
    pontiﬁcis metus cum deſiderio torquēbat: metus,
    ne comes diſdelliſſimus eo abſente defungeretur; de-
    ſiderium, ne cæpti itineris tempus intercluderetur.
    In hoc mentis angore poſito pontifice, ægrotātis
    B ſalus a mediciis deſperatur, tactuque venarum per
    iudiculum pulſus diuinae paſsionis futura mors de-
    nuntiauit. Tempus aderat, nauisque magiſter navi-
    gationis iter parabat, profectionis tempus et horam
    pronuntiabat, ſinguli citabantur, præripientium ſibi
    deſtinatæ stationes magnus erat tumultus. Quid
    ageret miles Chriſti? Deſerente comitem, an dif-
    ferret nauigationem? Non tulit amplius Omnipotens
    eum perturbari, quem ſibi videbat devote famular.; 
    indidit conſilium qui Petro mergetni porrexit manum,
    reddidit ipſius memoriæ responſum, quod quondam
    dedit volenti ſepelire patrem ſuum: Relinque mor-
    tuos ſepelire mortuos ſuos (Matth. vm, 22). Hac vo-
    ce Salutaris corroboratus uicit dilectione Dei neceſ-
    ſitatem carnis, reviſit ægrotum, et velut in corpore
    mortuo ultimum quodammodo trahentem spiritum;
    quem modo voce, modo nutibus compellans, quo-
    modoſcunque poterat miſſionem p:t̄ebat: ſed æger
    quamuis ſæculo jam traderetur alteri, voces atque
    ſingultus recognocens pontiﬁcis, reſumpto spiritu,
    oculos aperuit, eumque gravi diſtillate verba lo-
    quentes intelligens, ſimiliter petit et ipſe miſſionem,
    tanquam qui recederet a ſæculo; quem venerabilis
    pontifex cum maximis lamentis totoque mentis af-
    fectu Deo commendans, sancto commiſit Andreæ
    apſtolo, atque glorioſæ reginæ Mariæ Genitricis Dei
    preciþs et meritis: nec mirum quod eum quem
    diligerbat illis ſanctis deposuerit, quos præ cæteris
    omnibus attentus excolebat.
    
    D Post hæc velut ultimum vale dicentes et oſculum
    pacis dantes inuicem, domnus epiſcopus ire perre-
    xit, ægro remanente ibidem, qui quanquam deſpe-
    ratus a medicis, a comitibus derelīectus, jam videre-
    tur defuncti, tamen benedictione recreatus ponti-
    cis, reſolutillus lacrymis, quantumcumque reſpira-
    uit, mentisque vigore quomodocunque poterat vocis
    acern traxit: dehinc apud ſe recogitans verba qui-
    bus domnus pontiſex ipsum sancto commiserat apo-
    stolo Andreæ, quibusque implorauerat sanctam Dei
    Genitricem, per ſe intimam trahens cordis ſuſpiria
    lacrymis obortis ait (ut ipſe poſtmodum teſtatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (7) Forte Thessałonicam, si de Demetrio prouenit̄e inſigni mart. hic agit auctor.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; algumas abreviações e sinais editoriais (por ex. numerais capitulares, referências parentéticas) mantidos literais. Usei [id est, commendabat] para leitura intercalada entre colchetes conforme impresso. Algumas letras acentuadas e ligaduras transcritas da forma mais próxima visível; marcações de colunas B, C, D no corpo do texto respeitadas onde aparecem.</notas>
</pagina>