<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    1405                                   EPISTOLÆ. ET DIPLOMATA.                               1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,945">
    sela jejunet tribus diebus per septimanam in pane. A 
    ct aqua, et non utatur calceamentis neque lino. Ab 
    octava Pentecostes usque ad festivitatem sancti Mar- 
    tini jejunet duobus diebus per septimanam, et a fe- 
    stivitate sancti Martini usque ad natalem Domini 
    aut faciat carcerem, jejunans quotidie in pane et 
    aqua, aut eat exsul et jejunet' tribus diebus in pane 
    et aqua. Ab octava Epiphania usque ad Quadrage- 
    simam jejunet duobus diebus. A Quadragesima us- 
    que in Pascha jejunet tribus diebus in pane et 
    aqua; et hæc faciat usque ad annos quinque. Ab in- 
    gressu autem ecclesiæ et communione septem annos 
    abstineat.
    
    CXVII.
    
    Alexandri II epistola ad Wilinensis Ecclesiæ clericos.
    — Quum imposuit poenitentiam Theoderico, qui
    filium non sponte occidit.
    
    (Anno 1061-73.)
    [MANSI, Concil. XIX, 966, 1]
    
    Diligentia vestra noscat huic Theoderico [Teude-
    rico] pro parricidio, videlicet morte filii sui, non
    sponte commisso, auctoritate beatissimorum apo-
    stolorum et canonum paenitentiam nos septennio
    composuisse [imposuisse], in eodem peractæ poeni-
    tentiæ tempus communerantes [in eodem pacto po-
    nit. communeravimus], ita ut amodo usque sancti
    Martini festum duobus jejunet in hebdomada diebus,
    quarta feria videlicet et sexta , in pane et aqua. A
    sancti Martini festivitate usque ad Domini nativita-
    tem, continuum agat jejunium in pane et aqua, ex-
    ceptis Dominicis et quintis feriis, in quibus quadra-
    gesimali cibo vesciatur. Ab octavis Theophaniæ usque
    ad Quadragesimam, duobus in hebdomada jejunet
    diebus, quarta et sexta feria, in pane et aqua, ex-
    ceptis festis principalibus, in quibus eleemosyna se
    redimat. In Quadragesimali vero tempore continuum
    agendum est jejunium in pane et aqua, exceptis Do-
    minicis. In quinta feria tantum, vinum ei bibere[al.,
    tamen vinum exhibere] et quadragesimali uti cibo
    concedimus. Post annum vero completum, in toto
    anno duobus diebus in unaquaque hebdomada in
    pane et aqua jejunet. In quadragesima tamen con-
    tinum agat jejunium in pane et aqua. Et in uno-
    quoque anno usque ad expletum poenitentiae tempus
    hujusmodi jejunium agendum est, et a carne se ab-
    stineat. Per unum annum ecclesiam ei denegamus.
    Post ingressum ecclesiæ, tribus annis cum a com-
    munione separamus, nisi moritur fuerit timore præ-
    ventus. Si quis autem episcopus, vel religiosus pre-
    sbyter, causa pietatis aliquid sibi relaxare voluerit,
    hoc ei apostolica auctoritate concedimus.
    
    CXVIII.
    
    Dominico Gradensi Patriarchæ. — De presbyteris,
    diaconis, subdiaconis caste non viventibus.
    
    (Fragm. — Anno 1061-73.)
    [MANSI, Concil. XIX, 977.]
    
    Erubescant impii, et aperte nos intelligant judi-
    (24) Gratiam. in edito Raynaldo Mss. meus Ramaldo.
    (25) Exstat hæc periochea in cap. Mennam 2, q. 5,
    assuta fragmento epistolæ S. Gregorii ad Brunchil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,945">
    cio sancti Spiritus cos qui in tribus sacris gradibus,
    diaconatu et subdiaconatu
    posit, mulierculas non alijecerunt et caste non vixe-
    runt, excludere ab corundem graduum dignitate.
    De manifestis loquimur; secretorum autem cognitor
    et judex Deus est.
    
    CXIX.
    
    De episcopo Simoniaco et fornicatore.
    (Fragm. — Anno 1061-73.)
    [MANSI, Concil. XIX, 978]
    
    Lancium Micernium episcopum ab episcopio de-
    posui, quia accusatus est et convictus de fornica-
    tione et Simoniaca episcopatus adeptione sacrorum-
    que ordinum venditione.
    
    CXX.
    
    B Clero et populo Floren'tino. — Monachi intra claustra
    morentur, et a prædicatione abstineant, non mini-
    strent.
    
    (Fragm. — Anno 1061-73.)
    [MANSI, Concil. XIX, 979.]
    
    Juxta Chalcedonensis tenorem optimi concilii, mo-
    nachis, quamvis religiosis, ad normam sancti Bene-
    dicti, intra claustrum morari præcipimus: vicos, ca-
    stella, civitates peragrare prohibemus, nisi forte
    quis, de suæ animæ salute sollicitus, ut eorum ha-
    bitum assumat, eos intra claustrum consulere vo-
    luerit.
    
    CXXI.
    
    Mangisio Venetensi episcopo. — Nullis eleemosynis re-
    dimi posse, quin consanguinei separentur.
    
    (Fragm. — Anno 1061-73.)
    [MANSI, Concil. XIX, 979.]
    
    Hujus viri causam super qua apostolicam sedem
    consuluisit retractantes, si quo modo misericorditer
    conjunctam sibi illicite consanguineam retinerc
    posset et orationibus, jejuniis, ac hæreditatis et elec-
    mosynarum·se largitione redimere, nullam auctori-
    tatem comperimus qua sibi concederemus.
    
    CXXII.
    
    Epistola Alexandri II ad Romaldum (24) Cumanum
    episcopum.
    
    Super causas: Gissandi presbyteri, de morte epi-
    scopi sui prædecessoris tui infamati, in medium con-
    suluimus. Itaque circa omnium' atstantium fratrum
    assensu unanimi tuæ dilectioni rescribimus præfa-
    tum Gissandum ante te præsendandum, ubi, si certi
    accusatores defuerint, tunc, dictante justitia, sine
    omni controversia presbyter quæcunqne ob hoc in-
    juste amisit, ac sacerdotium et integra accipiat be-
    nefícia. Purgationem (25) tamen ante te, duobus tibi
    sacerdotibus junctis, ubi accusator cessaverit, cum-
    dem ex se præbere tuo committimus arbitrio. Vul-
    garem denique legem, a nulla canonica sanctione
    fultam, ferventis scilicet sive frigidæ aquæ ignitique
    ferri contactum, aut cujuslibet popularis inventio-
    nis (quia fabricante hæc sunt omnino facta invidiæ)
    nec ipsum exhibere, nec aliquo modo te volumus
    dem; sed perperam, cum reversa sit Alexandri II,
    nec in edita epistola S. Gregorii legatum, ut nolant
    correctores Romani in idem caput Mennam.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas abreviações e notas de edição entre colchetes; foram mantidas as abreviaturas e sinais tal como visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>