3151

"VITA.

M58

omnibus competentibus adiuplelis, properabat ad A suos compatriotas per omnia clarus; cui quoniam

suam civitatem reverti.

CAPUT XIV.

Ubi Joannes ecclesiam S. Marie et aulam episeapi
invadit , et extra portas urbis eum claudit.

Fama przcurrente, nuntiatur Joanni quod factum
fuerat; qua de causa nimium perterritus diuque
reputat quid facto opus sit; postea suis in unum
coactis animi sui secretum revelat, affirmans dono
Lietberto nullum civitatis introitum przebeze, nisi
sibi castellaturam quam ambie!at prius voluerit
dare. Tali consilio matrem ecclesiam. dominae
mostre sancte Marie violenter invasit, et ejectis
«lericis thesauros ecclesie ct quodcunque into
reperit, sux? ditioni. mancipavit, militesque suos
armatos inibi posuit; aulam pontificalem superbus
intravit, uxorem suam in cameram pontificia in-
troducens, stratumque suum in lecto pontiücis feeit
parari, sibique et satellitibus suis de sumtibus
episcopi pracepil ministrari. Cum hee agerentur,
rovus civitati appropinquat domnus, cui Joannes
cum parato occurrens exercitu portas clausit, et
longe repulit ab introitu. Itaque divertens ad Novum
Castellum cum hozore et ketltia recipitur a suis,
ibique aliquandiu manet.

CAPUT XV.

Ubi comes Flandrie electum episcopum a Castello
usque ad urbem secum deducit.

Rediens comes Flandriarum Balduinus a rege

Francorum cum iki invenit, ct de' dominio cjus v.

ketus effectus. usque ad civitatem Cameracensem
secum deduxit. Appropinquantibus eis, nuntiatur
Joanni, qui mox fuga lapsus liberum introitum
concessit domino venienti. Exhilaratus gaudet prin-
ceps patrie mox sacrandus episcopus
adepta gratia imperatoris, tum de rabidi Joannis
superata superbia, civitatem Cameracum omnimodis
exaltare satagebat. Cives itaque qui diutinz sedi-
tionis oppressione paupertaii redacti fuerant, pacis
dulcedine vivificati, quasi de barathro mortis resur-
gebant, sollicitudine quidem et studio principis
novi in civitate Cameracensi, et circumquaque in
omnibus appendiciis misericordia et veritas sibi
obviabant, et pacis oscula libabant; aperta et rese-
rata sunt omnia, necfur inventus, nec przdo, neque
quilibet injurians, qui damna inferat alicui. Cleriei
in ecclesiis opulentia referti laudes Deo referebant.
Laici cum omni pace victualia sua. conqucrebant.
Beatum dixerunt populum cui hec sunt (Psal. cxtn,
18), imo beatiorem domnum, per quem tanta pacis
subsidia pullularunt. Sic rerum gubernatore Deo
Domini ac patroni mostri principatus primordia
disponente, subsidio pacis et religionis exhilarata
gaudebat plebs civilis atque subtvbana.
CAPUT XVI.
Ubi a metropolitano et comprovincialibus episcopis
ejus electio approbatur.

Remensi metropoli presidebat Guido antistss.

(Guy de Chastillon), vic sane conspicuus, interque

, tup pro

sui juris id erat, de prenominata per idoneas per-
sonas electione suggeritur, suzeque corroborationis
auctoritas suppliciter imploratur ; episcoporum com-
provincialium subjungitur epistolaris assensus, ele-
ctique' pontificis dies consecrationis requiritur ab
omnibus. Audita Remensis metropolitanus tam re-
ligiosa tamque celebri electione, consideratisque
viri virtutibus, Dei munificentiam laudat et ipse.
Deinde constituto die locoque di:igitur epistola qua
paierne commoneat Lietbertum levitam ron tan-
tummodo probatum ascendere gradum, quin potius
regiminis presulatum. Parantur comites et impen-
$$, suscipitur labor itineris, ne vel Dei vel metro-
politani videatur jussionibus contraire; peragunt
augustam legationem, mansionemque prima noctis
metantur apud Laudunum. Suscipit levitam keta-
bunda Laudunus, et jure fovebat hospitii, moxque
precessura cum hymuis et laudibus, cultu et reli-
gione canonica repatrianti pontifici.

Titoni croceum linquens Aurora cubile,
Noctem pellebat, lucem radiosque ferebat.

Dum comitibus experrectis matutinum iter arri-
pitur, Remensemque civitatem versus dirigitur ,
quo postquam ventum est, dominoque metropolitano
innuitur adesse cum suis Cameracensem archidia-
conum, admittuntur quantoeius, inclinatur ad ge-
nua, ad oscula crigitur, cunctis invicem resalutatis,
caus: dicuntur adventus, quae mox auctoritate me-
tropolitana corroborantur, c:eteris idem prosequen-
tibus. Sed quia non polerat tanta negotia subire
solus, agitur inter eos quis archidiaconum provehat
ad honorem.

CAPUT XVII.
Ubi ab episcopo Catalaunensi probatur ordinatus.

Apud Catalaunum famili» episcopii dispensabat

pabulum vitz presul Rogerus, vir vite venerabilis

et morum dote magnificus. Huie transmittitur pro-
vehendus ad presbyterii culmen atque docendus
offerre sacrosancti corporis et sanguinis Christi
vivificum libamen. Die constituto levita provehendus
procedit ad ecclesiam sancti protomartyris et levi-
Le Stephani pignoribus ac nomine sacram. Ingres-

D sus omni supplex corpore Deum toto mentis orat

affectu, quatenus Deo digne promoveatur sancti
martyris meritis et interventu; procedit et antistes.
pontificalibus iufulis redimitus, sanctorum comili-.
bus ordinum decenter introductus, more canonico.
faclis scrutiniis, ordinandorum persone prassentan-
tur et nomina, inter quos et pr: quibus domnus. :
Liebertus levita ; suis locis et competentiis conse- -
crantur cxteri, donec ventum est ad ordinem pre-
sbyterii, Cumque ad manus impositionem pontifica-

lis inter ordinandum. diceretur novo presbytero :

Accipe Spiritum. sencium; quorum remiseris pec-
cata, remittuntur eis (Joan. xx, 22), infremuit, habi-
tumque mentis vultus signilicatione monstravit ;
liberalis ejiis facies puritate mentis incanduit, oculi

Digitized by Google
