<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,0,970,40">
    pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,40,970,90">
    1493       DE DIVERSIS PRÆSCRIPT.       1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    Insti. de perpet. et temp. act., et cap. Non ob., l. 1. Neque, cap. Unde vi, l. cit., et cap. De præscri. 30 vel 40 an., l. sicut et Cum notissimi, et l. Si quis, et cap. De ann. except. l. 1, § fi., cap. De jure do., l. In rebus, et in auctor. ut sponsa lar., § Rursus, col. 9, constit. 2.

    6. Sed quidem sanctum est hic ut contra perso-
    nalem actionem nascatur talis præscriptio; ut vero contra venditorem initium capiat, et petitorum ex quo agere possit silere convenit et ipsum reum possidere non corporaliter, sed tamen civiliter quandoque pro suo. Ideoque nec colonum, nec emphyteutam in dominii quaestione, dum productionis nomine possidet, cum domum tuebitur talis præscriptio. Idem et in creditore, dum hypothecæ jure pignori inhaereat, licet quidam contradicant, ut cap. com. De usucap., l. et cap. De præscr. 30 vel 40 an. l. Male agitur., et, cap. eod l. Cum notissimi, § Sed cum.

    7. Et licet hujus præscriptionis facilis sit ingressus, sunt tamen præterea quæ supra diximus, quæ eam impediunt ab initio, aut post. Ab initio impeditur hæc, id est 30 an. præscriptio nunc propter rem, nunc propter actoris personam, nunc propter rei personam, et actionis genus. Rei ratio hanc præscriptionem impedit, ut si sit liber homo, aut sacrum quod possideatur, aut tale cujus non sit propria et continua possessio, quorum numero sunt omnes servitutes rusticæ præter aquæductum, hic enim quæ ejus possessio sit quasi continua, rerum immobilum exemplo præscribitur. Idem est in urbanis servitutibus; in superficie consistentibus, ut tigni immittendi, et stillicidii, fiscalibus quoque functionibus; quoniam eis parere convenit omnes prædiorum possessores, sicuti curiali, colonariæve, seu ascriptitiæ conditioni minime præjudicat hujus præscriptionis adminiculum, ut cap. De servit. et aqua., l. Si aquam, et ff. de mor. inf. cap. De agric. et censi. l. Cum satis l. 11, et cap. De præscr. 30 annorum, l. Præscriptionem, et l. Compelit.

    8. Propter actoris personam impeditur talis præscriptio, si sit actor impubes. Ei non curret præscriptio, antequam pubertatis annos ingrediatur, sicut nec contra locum venerabilem, nec contra civitatem, ut cap. De præscript. 30 anno. l. Sicut, et l. Cum notissimi, et in auth. de Eccles. rit. § Pro temporalib., cap. De sacrosan. Eccl., l. Ut inter. Rei persona ac actionis genus ab initio hanc præscriptionem impedit, ut si creditori pro pignore quod debitor vel debitore vivo secundus creditor possidebat, hypothecaria competat actio, ut cap. De præscript. 30 an. l. Sicut et l. Cum notissimi, § Sed cum. Ex post facto quoque, scilicet jam sit coepta ab initio, nec incohatur, huic præscriptioni obest litis contestatio, vel conventio judicialis, qua rem litigiosam facit, ut cap. De 30 anno. præscr., l. Cum notissimi et l. Sæpe. cap. De annu. excep., l. 1, et in authen. de ecclesia tit. § Pro temporalibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
    non, ante ejus consummationem interrupitur legitime. Modos vero interrumpendi eam melius ostendemus

    9. Ad hæc notandum in quibusdam 40 annorum præscriptionem subrogari, in quibus tricennalem cessare diximus, ut in actione hypothecaria contra debitorem, vel secundum creditorem primo creditori competente, sicut et contra locum venerabilem tunc locum habet, cum ei talis competat actio, quæ si privato competeret, 10 vel 20, vel 30 annorum præscriptione tolleretur, sed ubi aliqua præscriptio judicii continuatione est interrupta; et hæc, id est 40 annorum præscriptio locum habet, et ex eo tempore incipit currere ex quo ultima procedunt litigia, ut cap. De præscr. 30 anno., l. Omnes., et l. Cum notissimi, l. Sæpe, et cap. De annua. excep., l. 1, et in authen. de ecclesia tit. § Pro temporalibus.

    10. Harum duarum præscriptionum, cum fuerint perfectæ, varius est effectus; nam debitorem contra personalem actionem perpetua muniunt exceptione. Cui, si solverit, non dant conditionem, quoniam sunt comparatæ creditoris odio; possessorum vero, qui venditorem poterant convenire, perpetua, dum possideat, tuentur exceptione, et si bonæ fidei possessor, præscriptione finita, cadat de possessione, dant ei utilem in rem actionem, quæ male fidei possessori denegaretur, si de possessione sine alterius violentia quāquam re jam præscripta caderet. Sed cum verus possessor rem vindicare non valeat, quam male fide præscripserat, rei domino vel creditori, cui ea res fuerat obligata, datur ejus rei vindicatio, licet invasor, si nunc possideat, eos, scilicet dominum vel creditorem, ab agendo hac præscriptione repelleret, ut cap. De præs. 30 ann., l. Sicut, et l. Si quis. ff. de condi. ind., l. Exceptio- nem.

    SUMMARIUM.

    1. Præscriptio longissimi temporis quomodo naturaliter interrupitur.
    2. Præscriptio longissimi temporis litis contestatione civiliter interrompitur.
    3. Actor quando possit præsidem adire et præscriptionem interrupere.
    4. Præscriptiones quæ omnes tollant actiones.
    5. Præscriptiones minores non currunt contra minores viginti quinque annorum.
    6. Præscriptio opposita non numeratæ pecuniæ quibus infringatur modis.

    CAPUT IV.

    De interruptionibus præscriptionum.

    Sed quoniam istæ et aliæ præscriptiones, ne consummationis finem capiant, interrupuntur frequentissime, ideo interruptionum modos hoc in loco numerandos diximus, ac de modis 30 et 40 an. præscriptiones interrumpendi primum videndum est.

    1. Interruptio autem hæc præscriptio naturaliter veluti si possessor, coepta jam præscriptione, aliquo casu possessionem amisit, si vi, vel humiliâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; abreviaturas latinas (ex., præscrip., ann.) mantidas conforme o original. Pequenas incertezas em algumas palavras compostas e junções tipográficas foram resolvidas pela forma mais provável do texto impresso; não foi utilizado o marcador [ilegivel]. As letras marginais A–D transcritas separadamente e localizadas entre colunas.</notas>
</pagina>