1127

ALEXANDRI Il PAPE EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

14128

rum Gaudentii, Sergii, Theodori, et Sanctz. Agnetis, À suo, et suis habitaroribus , et fundum Farnaclo,

et Sanctorum Cosme et Damiani, et omnia olim quxe
fuerunt sita in civitate Classis cum omnibus rebus
et possessionibus eorum, sita tam in civitate, quam
extra, vel in civitate Ravennz, vel ubicunque inve-
niuntur per diversa loca; et monasterium Sancti
Joannis et Stephani, quod dicitur ad Titum, funda-
tum dudum Classis, in loco qui dicitur Armenizx,
. quod nunc demolitum esse videtur, cum omnibus
suis juribus et possessionibus ejus, et quidquid juris
habuit in civitate jam dicta, et in civitate Ravenna,
vel in comitatu Decimano, sive in comitatu Bono-
niensi, aut in comitatu Corneliensi vel Faventino,.
aut Liviensi, sive Pupulensi, necnon Cesenate, aut
Ficoclensi. Et ecclesiam Sancti Angeli in civitate
Arimini cum parochia et suo cometerio, et cum
- omni jure suo. Ecclesiam Sanct Marizin Mariniano.
cum omnibus suis bonis et portionem de plebe de
Candelara cum omnibus suis bonis; ecclesiam San-
cti Jacobi in civitate Pesauriensi cum parochia et
cemeterio, et omnibus suis pertinentiis, et omnibus
rebus et possessionibus, et cum. omnibus qux ba-
betis in jam dicta civitate, et in ejus comitatu, aut
in comitatu Fanestre vel in comitatu Senogalize, vi-
delicet : ecclesiam Sancti Benedicti de Castaniola, que
est fundata in funde Brozale cum omnibus suis per-
tinentiis, et suo jure, et cum fundo de Ingildruda
cum molendinis et aquimolis; Ecclesiam Sancti An-
drez, quz est fundata juxta rigo de lo Trepuntio,

fundum Lecese et Camolia, T&veliesca, et fundum
le Cone et fundum lo Remorto, cum ecclesia Sancte
Mariz, qu:e ibi est. fundata, cum parochia et deci-
mis, et cum omni jure suo; ecclesiam Sancti Blasii
de la insula delo Remorto cum parochia, et cum
ipsa insula de Alama casco cum aquimolis, et omni-
bus pertinentiis, fundum Felcareto, fundum Rota
Marcanesca, fundum Vavile medium cum molendi-
nis, decursibus aquarum, et suis pertinentiis, et
fundum le Senze, et fundum le Mad.... et medieta-
tem silve de lo Guardengo ; ecclesiam Sancti Ste-
phani de Li...... parochia, et cemeterio et decimis,
el fundo integrocum eorum vocabulis etcum suis.....
Laureto majore cum parochia et coemeterio et.......
omnibus suis pertinentiis, fundum Fabrati cum suis
pertinentiis , fundum Albareto cum suis pertinen-
His; ecclesiam Sancti Cassiani eum parochia et
cemeterio e toto fondo cum omnibus suis pertinen-
tiis, fundum monte de lo Vico, fundum Fontanele,
fundumio Pozo, fundum Sancti Marcelli... cum om-
nibus suis pertinentiis, et in. comitatu Amone mo-
nasterium Sancte Marie de Tugano cum decimis,
parochia et sepultura, et fundo integro cum omni-
bus suis pertinentiis, videlicet fundum de Camorata
cum ecclesia Sanctz:: Marie cum omni jure sue,
fundum..... te Valentino, fundum  Lupicelli cum:
cursibus aquarum, fundum Friviano et Rivianelle.,
fundum Amariano et Roveloto, fundum Casa no-:

et silva de Castaniola cum decimis, terris, silvis et (; vula livalli monte de la abbate, fundum de Sala cum

molendinis cum aquimolis iu rigo jam dicto Tre-
puntio et cum omni jure suo; ecclesiam Sancti
Joannis de Pergumato cum ipso fundo, et molendino
cum aquimolo suo iu rigo Trepuntio ; ecclesiam de
Orzolo cum decimis et omnibus pertinentiis suis et
omnia bona qux fuerunt de Bernardo Carbone; ec-
clesiam Sancti Martini de Salmariano cum parochia
et castro jam dicto de Salmeriano cum habitatori-
bus suis, et cum omnibus suis pertinentiis; et me-
dietatem de curte de Lisano cum omnibus suis per-.
tinentiis; eccles:am Sancti Joannis de Cornutula cum
parochia et decimis, et omni jure suo; ecclesiam
Sancti Joannis de Cassiano eum parochia et decimis,
et cum fundo. suo. integro, et cum omni jure suo, et

tota insula de la Phara cum districtu suo, et cum D
fundo de lo Pozo, et quidquid habetis in fundo

dela Vaccaria, et in Catiliano, et in Albiniano,
.et quartam partem de la Colliula; ct medieta-
tem de ecclesia Sancti Gali cum omnibus suis
bonis; et fundum de Campore cum terris, vi-
neis et omnibus suis pertinentiis; et medietatem
de castro de Luzano cum omnibus suis bonis, et
quod habetis in fundo Rubiono et in fundo la Plana ;
ecclesiam Sancti Petri in Caniani, cum omnia bona
$ua (sic); ecclesiam Sancti Martini de Muruco,
quartam partem cum parochia, et cum omni bona
sua; et in comitatu Esini monasterium Sancti Lau-
rentii de Castaniola, quod est fundatum in fundo
Laptufa, cum parechia et. ceemeteri^, cum castro

omnibus eorum pertinentiis ; ecclesiam Sancti Angeli
de Saliehu cum parochia et decimis, cum castro ei
omnibus suis pertinentiis et cum tota massa de Pa-
riano cum eorum vocabulis, et castrum de Leemosi,
fundum Faldo, cum ecclesia Sancti Angeli in Tar-
ricli cum omnibus eorum pertinentiis, ecclesiam
Sanct» Marie de Mimano ctum castro et fundo suis
pertinentiis, ecclesiam Sancti: Cyriaci cum parochia
et cemeterio cum fundo integro, cum omnibus et
suis pertinentiis , et fundum Cozziane; ecclesiam
Sancte Mariz de Aguliano medietatem cum omni-
bus suis bonis ; ecclesiam Sancti Joannis de Palum-
bici cum decimis, et fundo integro; ecclesiam Sancti
Joannis de Agelli cum decimis, molendinis, et aqui-
molis, et fundo integro cum eorum vocabulis; ec-
clesiam Sancti Ándrezx de lo Sterpeto; ecclesiam
Sancti Laurentiide Laureto ; ecclesiam Sanctze Bazi-
lez cum omnibus earum pertinentiis, et quod habetis
in comitatu Auximano, et in comitatu Callemi, mo-
nasterium Sancti Abundi, et plebe Sancti Augeli in
Claudeda cum omnibus juribus earum, et quod ha-
betis in eomitatu Eugubiensi, et in civitate Castelli et
in. comitatu suo castrum de Áfra cum ecclesia et
omnibus suis pertinentiis; sane nevalium vestro-
rum, quos propriis manibus aut servitiis colitis, sive .
de. nutrimentis animalium vestrerum , nullu3 a
vobis decimas exigere vel extorquere prosumát.
Liceat quoque vobis personas liberas ct. absolutas
€ seculo fugientes ad conversationem recipere, et cas

Digitized by Google
