4485
CAPUT LXV.
Dec quibusdam miraculis in ejus obitu ostensis.

Testati sunt qui interfuerunt, post emissum spí-
ritum capillorum ipsius albedinem in pristínum re-

diisse colorem juventutis. Tegtatur etiam religioso -

rum virorum contubernalis veritas, quod per de-

cennium priusquam vita decederet a tactu genitalium
membrorum penitus abstinuerit, sed si necessitas

naturalis vel in equitando vel in procinctu quolibet

alio tangere compulit, vel pallio, vel camisia manus
obvolvit. Dum vero corpus ejus mortuum nudaretur
ad lavandum, ut monstraret Deus quod pudorem

castitatis servaverat, ea membra carcellatis mani-

hus sibi texit, sicque donec reindueretur jacuit, lo-
tus aqua, vinoque perfusus postquam femoralibus
reindutus complosas manus dissolvit, sicque quasi

rursus mortuz reciderunt. Qui aderant glorificave-

runt Deum, qui facit res mirabiles; et funeris exse-
quias explentes levaverunt corpus feretro, quod de-
- ferentes locaverunt in ecclesia Sanctz Dei Genitri-
cis et perpetuzs virginis Mariz, vigiliasque noctis il-
lius cum psalmis et orationibus cum luctu et mo-
rore maximo, peregerunt.

CAPUT LXVI.
Quod in ecclesia Sancti Sepulcri, quam ipse edificare

S. LIETBERTI CAMERACENSIS EPISC. VITA.

1484
et dedicare meruit, ante quinquennium sibi sepul-
crum effodi fecerit, in quo et sepultus requiescit.
Mane facto, detulerunt illud ad monasterium San-

eti Sepuleri quod a fundo sicut est zdificaverat, et

ordinato abbate et monachis locum possessionibus
et rebus commodis sicut hactenus cernitur honora-
verat. Ibi quzque ante quinquennium quam vita de-
cederet effodi sepulcrum sibi fecit, quod certis die-
bus revisens, et primo quidem desuper incumbens
laerymis et gemitibus fossam perfundebat, deinde
pane vel carne, vel aliis cibariis implebat, quz pau-
peribus erogari mox faciebat. Sepultus est autem
cum gloria et honore pontificali anno pontificatus sui
vicesimo sexto (12), nono Kalendas Julii, Dominicze
Incarnationis 1076, temporibus Gregorii septimi

B papse, regnante Domino nostro Jesu Christo, cui

est honor et gloria in szcula seculorum. Amen.

(Qua sequuntur ab alio auctore scripta esse. constare
videtur ex c. 2 supra.)

Decimo Kalendas Julii obiit domnus Lietbertus
episcopus Cameracensis atque Atrebatensis tricesi-
mus primus, anno Dominice Incarnationis 1076,
quarto Kalendas Octobris. Translatio ejus anno Do-
minic2 Incarnationis 1211. Ab obitu usque ad trans-
lationem ejus 135; a translatione prima usque ad
ecundam anni 61, qux facta est octavo [dus
Junii

eum ——————————————————ÉaÉ—————!M————————————

Epitaphium domini Lietberti Cameracensis episcopi, ecclesie Dominici Sepulcri fundatoris.

Clauderis hoc titulo lapidum, 24etberte sacerdos
Spes et amor patrize, laus, decus Ecclesiz.

Hancque domum Christi spe felix instituisti,
Rursus ut octava luce fruaris ea.

Clauditur incessu Cancri, solisque recessu
Orbi sexta dies, quz tibi sit requies.

-——— ——————— JS EM NUR
LIETBERTI CHARTA

De constituendis canonicis regularibus in ecclesia S. Autberti Cameracensi.

(Anno 1066.)

vActes de la provir.ce ecclésiastique de Reims, H, 77.)

LiETBERTUS, Dei gratia Cameracensium episcopus, C secratum, ubi retro deserviebatur officio cauontco-

successoribus suis episcopis , et czeteris Christi fi-
delibus sempiternam gloriam.

Est quoddam monasterium infra muros Camera-
cz civitatis, in honore sanctorum apostolorum Pe-
tri et Pauli, sanctique Autberti confessoris, ejusdem
civitatis episcopi, ibidem corpore quiescentis , con-

rum : quibus injunctam servitutem negligentibus ,
cepit locus ille vilescere, et in dies a prioris hono-
rificentiz statu declinare. Hoc ego considerans con-
dolui, ccepique animo volvere qualiter melius ad di-
vinum cultum possem relevare. Tandem zelo Dei
animatus et fidelium nostrorum consilio roboratus,

(12) Imo 9289 siquidem anno 1048 Gerardo successit, ex cap. 46, interfuitque jam episcopus Phi-

lippi regis corobationi anno 1049, ex cap. B1.

Digitized by Google
