4513

Cae; XLVIII.—Elementa reruu, 4u& per aivim nominis
iuvocationém con«ecrantur, non solum mystica, sed et
s8uncta et salutaría sunt. Haec ad altaris mysterium congrue
ac apte assumpta sunt, *etc. . 121

Cap. XLIJX. — Exponit Othlonus qua ratione ad hec
istius exponenda delatus sit, pluraque de fidei eflicacia
subjungit. 129

AP. L, — Moralia, metra et sententi:e. 151

Othloni summa dictorum de mysterlis numeri ternaiii.

5
EPISTOLA DE PERMISSIONIS BONORUM ET M4-
LOHUM CAUSIS. . 151
LIBER DE CURSU SPIRITUALI.
Prologus. 139
CapPUT PAIMCM. — Quid sil stadium et cursus spiritustis,

Car. b. — Quo. sint currentium species, eL quo modo
tuil.bet curtendum sil, si recte currat. HJ
Cap. ill, — Quomodo cursum suum instituant qui sacra-
rum litterarum scientiam consecuti suot, 113
Cav. IV. — Quot et quam eficacia bene currendi docu-
menta et exenipla in. Davide ejusque Psalterio reperisir
tur.
Car. V. — Alia documenta et medicamenta pro diver-
sis morbis et vitiis animi ex psalmis depromenda. 15
Car. VI. — De mysteriis Incarnationis, resurrectionis,
ascenoiouis, etc., Domini rostri Jesu Christi, a Davide in
psatmis prenuntiatis. 150
Cap. Vli, — De mysteriis passionis Dominice in psalin à
ptzeinonst atis, et de tnutatione .ersonarumin uno eodem-
que psalmo loquentium. 159
Cap. Vli. — Eadem mutstio personsram ia eodem
psaliio aliis exemplis ostenditur , docetorque [quam hiec
doctrina a4 psalmos recte intelligendos necessaria sit,
kay yera et justa sint Dei judicia secundum psalmi a5
y. 10.

Cap. ]X. — Amplius divinoram judiciorum quorumcun-
ue verius et justi.ia probatur. Auhcrtatio ad diligentem
iviparum Scripturarum lectionem, etc. 161

Cap. X, — Vsria mors'ia documenta ex diverserum

psalmorum versibus €ollecia. Ut

Cae. XI, — Quam uberes in psalmis sententize occute

fant qua tribulatis solatio sint, quamque Psaltes divinus
omuibus omnia (acus fuerit. 1
cap. Xll, — Quibus psalmorum peccatores eres,

Ca». XIII. — Dina justitia et clementia ex opposito-
Tüni ü2tura ostenditur, eL selectis psalmorum seuteutils
eadein doctrina conlirmatur,

Cap. XIV. — Sententia psalmorum, quibus omnes ge-
neratim fliel.« ad studia sanctitatis incitentur. 86

Cap. XV. — Quse sit confessio peenitentim , quse laudis?
documeuta moralia ex libris Salomonis, lob, Isai, Jere-
mise, elc. 190

Cap. XVI. — Documenta moralia ad recte currendum
necessaria ex dictis et gestis Christi in quatuor Evange-
liis. relatis, excerpta et explicata. 1o:

Ca». XYIE. — Alia ejusdem generis documenta ex ss-
crosanctis Evangeliis. 19

Car. XVII. — Iu quibus Evangeliorum locis perpetuo
vigilare, fraudulentis cogitationibus resistere, sempet
ptulicere jubeamur, et quid prosit baptizatis parvulis tides
olferentium. 203

Cap, XIX. — Exhottatio ad divites, rerum divinarum
incurins, imprudentes Ecclesiarum pastores, intemperan-
tes et divinse vocationis contemptores, 206

Cap. XX. — Adversus splendidas mensas et vestes, ra-
pinam, soperbiam, pusillanimitatem, etc. 211

Car. XXI. — Nartet auctor que tentationes et fascia in
conversionis eL cursus sui spiritualis initio sibi ebvened

riot. .

Car. XXII. — Unde ac quomodo incitatus sd scriben-
dum fuerit Othlo, quasque consolationes in animo perce-
perit et divinas inspirationas fervente tentatione, — 318
, Cav. XXIII. — Plures celestes doctrias, quibus auctor
igbutus ad vincendas Lolerandasve tentationes excitatus

t. N

Cav. XXIV. — Cut Deus omnem cteaturam rationalem
tentari permiserit, et quanta tom Veteris tum Novi Tes-
tameenti Patres pertulerint, antequam in arcem perfectio-
nis evaderent. 231

Car, XXV. — Varia tentatorum, presertim a Spiritu
luxurize exempia. Quanta bumiliandi nos necessitas sit, E

l

Car. XXVI. — Quid omoibus universim hominibgs ne-
cessarium sit ad boc, ut recte ad patriam currant. — 236

Narratio Othioni de miraculo quod nuper accidit Er^

ico.

Parnor. CXLVI.

QUAE IN HOC TOMÓ CONTINENTUR.

4614
LIBER DE ADMONITIONE CLERICORUM ET i At.
CORUM. 213
Pratstio, 2135

Carvr puuUM. — Maxima necessitas et causa homines
oflicii commonendi neglectus religionis, persecutio Eccle-
Si», devasiatio mopasteriorum, etc. 215

AP. Il — Quomodo in solis imagine sacratissime Triei-
tatis mysterium reluceat. 351

Cap. HI. — idem argumentum (überius pertractatur,
pluresque e creatis figurae 'Trinltatis offeruntur. 219

Car. IV. — Proponuntur clericis diverste evangelics pa«
rabole, quarum meditatione diversis eurum vitiis medi-
cina paretur. 2351

Car. V. — Alis patabol:, 'et documenta proferuntur
ex Novl Veterisque Testamenti libris, quibus clerici ad
persanauda vitia tum in se, tum in alis ujan:ut. 255

Cae, VI, — Docentur clerici qu: laicis predicent, ut
frugi sint. 255

Cap. VII. — Qua ratione laici 8 clericis ex universi
hujus ornatu ad Creatoris amorem provocandi siat, — 297

Ca». VIII. — Doceudt a elericis laici, unde origc adver-
sitatum, et quomodo Deus has accidere perinittac in ho-
minis commodum, elc. $58

Ca». IX. — Quid boni spitituslis laicos d':cere possit
varietas temporum, copia vel penuria rerum, etc. 2860

DE DOCTRINA SPIRITUALI LIBER METRICUS. 265

Prologus. 265
. Incipiunt capitula. ibíd.
' Caroucn PAuNOM. — Incipit libellas de doctrina spiri
uali.

Cap. V. — De fide sancte Trioitatis et Dominies Inear-
pationís. id.

Car. Ilf. — Quia debeamus credere Deo dignum ali-
quid nec dici nec excogitari posse. $66

Cap, 1V. — Cur Deus , cum sit incorporeus ptque  inef-

fabilis, rerum corporalium desiguetur vocabulis. ibid.
Car. V, — Quod fides sine operibus mortua sit. — 260T
Car. VI. — De spe coelesti, ibid.
Cap. VII. — De dilectione Dei et proximi. 168
Cav. VIII. — De hum litate. ibid.
Car. IX. — De patieutia, ibid.

Cae. X. — De orationis modo. 269
Ca». XI, — De libris gentilium vitandis et de studio
sacrie lectionis. ibid.
Cas. XII. — De spirituali Seriptutze sacrae intelligents.

Car. XII[. — Admonitlonis sermo ad ciericos ; prius
quidem ad illos qui in pastorali degunt regimine; deinde
vero ad eos qui Studio adb:erent saecularis tantum modo
$cientis., 31

Cae. XIV. — De casuum meorum relatíoné , quam bic
sdjeci ad compescendam periipaciam cler .

Car. XV. — Qualiter post egritudinis vari flagella ad
mopasticze [rofeszonis redii vota. 280

P. AVI. — Quis non solum palam professus, sed
etiam quovis occulte mundo renuntians illicite mundana
repetat. ibid.

Cap. XVII. — Quspta pericula tentationis ín initio per-
vlerim conversionis. 281

Cae. XVIII. — Quod hxc cuncta ad clerum dicta non
liter a me nisi compaueutis amore sint prolata. 385

Cae. XIX. — Admonito etiam :acta ad laicoy. 985
Cap, XX. — Quia nil terne saluti preponendum a

Cap, XXI. — De cibi potusque parcitate servanda. ibid.
Cap. XXII. — Desomni quiete temperanda. ibid.
Cae. XXIII. — De abjüciendo pretiose et superfluw
vestis cultu. . t 255
Cae, XXIV, — De vana gloria fugienda. fbid.
Cap. XXV. —— De obedientia, ibid.
Car. XXVI. — Quod pro rebus dubiis, quas nil prodest
$cire, non sit quastio facienda, ibid.
Car. XXVil. — Quis facile in re notissima et aperta
erretur, nisi bonis operibus veritatis sclentia confirmets Hn
Car. XXVIII. — De concupiscentis carnalis tentatione
Superanda. 286
p. AXIX. — De honoris et primatus ambitione fu
gienda. tbid.
Cae. XXX. — Quod lieet homines potentia abutaptur,
potestates tamen à Domino juste tradantur. ibid.
Cap. XXXL. — Quomodo ad potestatem quisque promos
. veri; etsi iterum eadem debeat relinqui. ibid.
Cap, XXXII — Quali cura et se et commissos reetor
unusquisque debeal custodire. $?vt
Cape. XXXilI. — De discretionis virtute. 989
Cape. XXXIV. — Quod aullus, quantalibet sapientia vel
virtate ditetür, se ih presenti vila securum perfectum»

hd

Digitized by Google
