1507

GUIDONIS EPISCOPI! AMBIANENSIS

1508

li mort d'Enguerran. Mais cet auteur ne nous en A dont nous avons dit ailleurs un 1not d'aprés Hariulfc.
fait connaitre aucun en particulier. Peut-étre serait- — Ce chroniqueur, il est vrai, la croyait de quelqu'un

on fondé, sur ses propres expressions, er transitu
sui magistri Ingeranni, de mettre de ce nombre la
Vie du méme abbé (Cent. Chr. 1. m, c. 32, p. 541),

de ses fréres, parce qu'elle ne portait pas le nom
de son auteur; mais il aurait pu se tromper ou avoir
été trompé par d'autres sur ce point de critique.

EPISTOLA GUIDONIS

AMBIANENSIS EPISCOPI

AD FULCONEM ABBATEM CORBEIENSEM

Ut synodo mox celebrande intersit.
Anno 1061.

(Actes de la province ecclésiastique de Reis, M, 75.-

" Furcowi Corbeiz abbati, Gvipo divino presagio B propter vestram columbinam sagacitatem nostris

sihi datus episcopus modeste sapere et superflua de-
vitare (2).

Quoniam ad ecclesiastice eruditionis utilitatem
synodales conventus Patres legimus instituisse,
decet et nos, qui eorum laboribus, licet virtutibus
impares, successimus, in przesignatis vestigiis prout
imundana tempestas ignoscit, gressus infigere. Qua-

usibus profuturam, synodo quam'ii nonas Julii ce-
lebraturi sumus, vos interesse invitatum decrevi-
mus; Balduinum vero monachum vobiscum adducere
atque ibidem nostris visibus presentari curate. Si
&utem, illicitis excusationibus oppositis, predicto
concilio vos subtraxeritis, vinculis anathematis sine
dilatione vinciamini. Vale.

CHARTA GUIDONIS

EPISGOPI AMBIANENSIS

ABBATI/,E CORBEIENSI CONCESSA.
Anno1006.

(Actes de la prov. ecclés., etc., I1, 78.)

Guipo, divin: providentize clementia Ambianen- C tam, dilectionem vestram cognoscere volumus in

sis episcopus, omnibus in Christo regeneratis tam
presenti aura fruentibus quam  successuris, in
summo opifice perfectionem et salutis zeternze retri-
butionem.

Cum coelestis gratie pietas ad hoc operis humi-
litatem nostram pontificali dignitate sublimaverit,
ut ea qu:e sanctis Patribus stabilita esse cognosci-
mus, non solum non infirmare, verum etiam auc-
toritate nobis collata sancire debeamus, summopere
nos satagere oportet, ut. vestigiis eorum bona imi-
tando adh:reamus. Quapropter Corbeiensis ccenobii
principalem ecclesiam principis apostolorum alio-
rumque mirz virtutis sanctorum patrociniis viden-
tes przditam, et antecessorum praesidiis ampliíica-.

quantum et nos ipsius ecclesi: facultates pro mo-
dulo nostra parvitatis augmentamus. Fulco igitur
prelibati monasterii abbas paternitatem nostram
mansueto affectu. adiit, atque ardenti charitate ex-
oratus fuit, quatenus altare vici qui dicitur Ciriciacus
(Querrieux ), exteriora enim loci ejus beneflcia pos-
sidebat, przfate ecclesie conferremus et ob indul-
gentiam nostrz transgressionis concederemus. Cujus
postulationibus assensu Roberti archidiaconi ac-
quiescere decrevimus, ita tamen ut illud altare duo
clerici, scilicet Robertus et Oltricus personaliter
susciperent ; quibus bominem exuentibus, alii eodem
numero atque quali conditione gratis subrogentur :
verum pro honoris dignitate nobis vel nostris suc-

(2) Fuleo ad apostolicam sedem de quodam jurisdictionis episcopalis excessu appellaverat. Inde

Guidonis evistolz acrimonia.

Digitized by Google
