1425

ALEXANDHI Il PAPJE

1424

quocunque velit ire, et flumen Cusin cum piscaria. À est, ad agnitionem omnigenarum linguarum hoc sub

7a Taurinensi territorio terram de Vanglo, et que
in Sanctadona habentur. In monarchia adhuc regia
viginti quinque mansos cum capella Sancti Joannis.
In Ticinensi suburbio zcclesiam Sancti Georgii et
Sancti Patricii, in Roncalia tres Massaritias ex parte
Regia. In Pado piscaria, qu: dicitur Collateralii.
Vel quidquid habere videntur tam intra civitatem
"Papi, quamque et foris, vel. ubicunque per loca
infra Italicum regnum habent, vel, Deo annuente, ju-
'ste acquirere potuerint, omni remota mol:stia, cum
integritate sui honoris teneant atque possideant, nec
ulla magna vel parva persona eas molestare prasu-
mat. Si quis hujus nostrze institutionis paginam ali-
quo ingenio violare przsumpserit, ex parte Dei
omnipotentis et beatze Virginis Mariz, et sanctorum
apostolorum Petri et Pauli, et omnium sanctorum
mec non et apostolicze sedis et nostra, sciat se ana-
thematis vinculo alligatum esse, atque cum Juda
proditore e& cum omnibus reprobis, nisi resipuerit,
in futuro judicio ante tribunal Domini maledictionis
sententiam percipiat, et peenze nomine centum libras
auri componat, medietatem pap:e apostolice sedis,
'et medietatem monachabus, quz ihibi ordinatz fue-
rint. Hoc vero ut habeatur firmius, nos propria
manu subter firmavimus, ac nostri sigilli notatione
insigniri fecimus.

Ego Alexander, humilis apostolicze sedis episco-
pus, hoc privilegium beate Marix et beati Aureliani
manu propria confirmavi.

Scriptum per manus Joannis scriptoris dicte Ro-
"man: Ecclesise.

Confirmatum per manus Gregorii episcopi et car-
dinalis sanctze apostolicae sedis.

Ego Joannes, quamvis indignus episcopus et. car-
dinalis, subscripsi.

Ego Stephanus, diaconus et cardinalis ; »ub-
scripsi.

Ego Benedictus, diaconus et capellanus, sub-
scripsi.

Ego Petrus, subdiaconus Romanae Ecclesiz, sub-
scripsi.

Datum Laterani, vi Kalendas Maii, anno pontifi-
catus antedicti Alexandri pape xii, anno. Dominice -
Incarnationis 1061, indictione xim.

CL.
Alexandri I1 rrilegium pro ecclesia: S. Salvatoris
Wissegradensi, a. Wratislao duce condita.
(Anno 1062.)

[Maxst, Concil. XIX, 999.]

ALEXANDER, servus servorum Dei, urbis Rome
episcopis et papis suis successoribus, nec non catho-
licis episcopis, sancteque Roman: Ecclesiz subje -
«tis cunctis, utriusque vitae pzosperitatem et aposto-
liram benedictionem 3 summo Deo cum onmribus
sanciis.

Ea quz Dominus Deus, suam per clementiam, ad
a"jmenium apostolice sedis condonare dignatus

chirographo propagari volumus. Primum quidem
misericordiam Dei super nos diffusam liquide an-
nuntiamus. Bohemorum dux Wratislaus, vir Chri-
stianus, fidei integerrimus amator, rebus in bellicis
magnificus triumphator, quod serenissime ubique
terrarum claruit, limina apostolorum Petri et Pauli
honestos per nuntios quotidie visitans, nos, czteros-
que in Dei servitio devotissimos omni beneficio non
minime prateriens pi: mentis devotione innotuit :
Multa ante tempora votum Deo vovi quod adhuc ne-
quaquam implevi. Ecclesiam in honorem Salvatorig
nostri, eujus ubique protectione munitus, vestra
pietatis auxilio zedificare cupio. Dictis ta'ibus audi-
tis, pontificalis apex ut accresceret, sanctorum Pa-

B trum numero septuaginta duorum communi censilio

penitus collaudavimus. Igitur ad hzc perficienda
Joannem episcopum Tusculanensem, fundamentum
dare misimus, cujus in presentia ipse praefatus dux
cophinos terra onustatos duodecim propriis humeris
portasse videbatur. Locus ergo, in quo est erecta,
Wissegrada cognominatur, quod sonat litteraliter al-
tior civitatibus. Quam sacrosanctam Ecclesiam to-
tius provincizx caput dici, venerari sanximus; prz-
diis, mancipiis, auro, argento, czterisque ornamen-
is ditatam comperimus. Episccpi ejus sub domi-
nio suis de decimis, trecentos homwes ad eamdem
ecclesiam segregaverunt; przsul Pragensis ducen-
tos, Olomucensis centum, fratrum suorum Conradi,
Ottonis consensu. Hoc itidem asylum tutamini

c B. Petri principisapostolorum, cunctisque in ejus sede

sessuris firmiter commendavit. Marcas xn de ea-
dem ecclesia ad pedes universalis pape, quicunque
erit, omni anno offerendas sub Christi testimonio
destinavit, Hujus vero conditionis gratia cunctis
celsior in eadem regione ut videretur ecclesiis, qua-
licunque apparamento septem cardinales altari San-
cti Petri ministrare student, mitra, sandaliis, simili
modo ipsius ecclesim prepositum, presbyterum,
diaconum, subdiaconum incedere precipimus. Lau-
des, quas sub díademate statutis diebus proclamare
solemus, solummodo in ista ecclesia astante duce
summa diligentia Christum collaudare permittimus,
chrisma baptizandi, consecrationem clericorum, epi-

p scopus loci illius invidia diaboli attactus abnegare

si priesumpserit, nostri decreti judicio apud quemli-
bet episcopum inveniat et accipiat. Nemine autem
przpediente omnem injuriam in Romana syuodo li-
bere proclamet. Scripta istarum litterarum sigillo
impresso supra venerandum corpus B. Petri apo-
sStoli posuimus, maxime ea pro causa ut si quis
Dei inimicus mandatorumque ejus contemptor hoc
divellere voluerit, sciat se ab omnipotenti Deo in per-
petuum condemnatum, ac cum coetibus sanctorum
nil commune fore, sed cum diabolo inexstinguibili
gehennz incendio zternaliter concremari.

Data hzc in manus Petri propositi S. Georgii in
palatio Lateranensi, sub Heurico rege filio Henrici
gloriosissimi imperatoris, vi1 Ius Maii.

Digitized by Google
