1485

ROGERIUS JC. ITALUS. — DE DIVERSIS PRJESCRIPT.

1486

regulares canonicos, de communi viventes, et nihil A insuper potestatem donandi prabendas abbati con-

proprium habentes, et ejusdem professionis et ordi-
nis abbatem eo in loco constitui; restauratis et alibi
restitutis przebendis canonicorum illorum, qui pro-
prium retinentes, illic communiter vivere noluerunt.
JEdilitatem vero et preposituram , qui mei juris
erant, preter antiqua bona hujus loci, per consi-
lium archidiaconorum, et canonicorum, et czteru-
rum fidelium nostrorum , huic ecclesi; contuli, et

cessi

Signum Henrici (IV) regis. Sigishardus cancella-
rius, vice Sigifridi arcbicancellarii, recognovi. Data
anno Dominicz Incarnationis 1066, indict. iv, anno
autem ordinationis Henrici (IV) regis xiu, regni
vero x.

Actum Triremundi.

POST MEDIUM S/CULUM.

ROGERIUS.

NOTITIA HISTORICA IN ROGERIUM.
(Fabnic., Biblioth. med. et inf. Lat. Vl, 191.)

Rogerius, aliis, corrupte, Frigerius, Italus. jurisconsultus, szc. xi, qui primus in eam Pandectarum

partem quam Infortiatum vocant glossas emisit, "n

suit. Reliqua illius in obscuro sunt. Pancirollus

mus etiam Summam sive Compendium juris compo-
claris legum interpretibus Hl, 48. Compendium ejus sive

Summa, necnon Dialogus de prascriptionibus, exstant in Tractatu tractatuum, tom. IX, fol. 155, 150.

ROGERIUS
DE DIVERSIS PR/ESCRIPTIONIBUS.

(Tractatus tractatuum, tom. XVM, folio 48.)

SUMMARIUM.

4. Praescriptio dicitur quzelibet exceptio essentiam
capiens ex tempore
. 9. Exceptio solo comparata favore, quie dica-
tur.

5. Exceptio. nec favore nec odio comparata, quz
sit. Actiones, ut plurimum, terminantur anno,

4. Prescriptio quzdam triduo compleri potest.
. B. Appellaati quando obstet przscriptio anni."

6. Pr»scriptio duorum mensium actioni ex sti-
pulatu potest opponi. :

7. Redhibitoria actio quanto prescribatur tem-
pore. Astimatoria actio praescribitur anno

8. Pratoriz actiones anno utili preescribuntur.

9. Actio furti manifesti perpetua est.

CAPITULUM PRIMUM.

Omnium przscriptionum viam ita posse facíle
percipi opinamur, si ipsarum varietates prius di-
ligenter esposuerimus.

1. Est ergo przscriptio omnis exceptio ex tem-
pore essentiam capiens; alias abusive, quelibet ex-
ceptio, etiam fori, praescriptio vocatur. Sunt autem
exceptiones tales, aut favore , aut odio solo, aut
utroque neutro comparati.

9. Favore solo comparata est centum dierum vel
anni proscriptio , quze bonorum possessori objicit.
Hzc enim , nec primi gradus odio , cui objicit , nec
sequentis favore, cui competit, sed creditorum gra-
tia, ut cito quod convenerunt, habeant, et ipsius ma-
xime defuncti causa, ne ejus bona tanquam prodigi

40. Petitioni hzreditatis prascribitur quinquen- C et inopis possideant, est a prztore inventa. Buic si-

DIO

44. Fiscus quadrieunali przscriptione gaudet
conventus pro re aliena quam, ut suam, vendidit.

12. Actiones criminales (injuriarum dempta) vi-
ginti annorum tolluntur przscriptione.

43. Prescriptio anni utilis vel centum dierum
obest ei qui praetorio jure vult succedere.

milis vero quinquennii przescriptio, defuncti statum
juvans, ut Insti. de bono pos. $ ult. Licet non sem-
per comparata est longissimi temporis prescriptio si-
ve usncap.

5. Neutro igitur nec odio nec favore, ut przseri-
ptio annalis, quz actionibus praetoriis et peenalibus
plerumque objicitur, que nec actoris odio , nec rei

Digitized by Google
