1145

DEODUINI LEODIENSIS EPISCOII

1i

lis alumnum, nisi regem dixerimus Dominum no- A speratione labitur in iram, et pro precibus solitis

strumf Quam dum sanctz Dei genitricis beatissimz-
que ecclesie martyris (4) niancipando substernit,
quid aliud nisi indomitam rabiem im meileum sapo-
rem convertit? ac postmodum pace informata hzere-
dumque successione exclusa, pretiosis quasi invo-
luta contextis requiescere novit secum. Sic sic
xenia vestra, dulcis amice, non tam sunt dona,quam
signa significata per charitatis affectum, sed potias
edita per Spiritum sanctum; ac ne quid vobis de
jucunditate nostri conventus subtraham, ea quz
gloriose facta sunt apud nos his diebus fideliter ape-
riam. Post multas corporis beatissimi Remacli (5)
repulsiones, exquisitione bonorum Malmundarien-
sium etiam nunc apud nos retentare fuit consilium,
ut quasi quod per se non poterat, pietas divina per
cooperatorem suppleret Lambertum. Ventum est ad
nos cum admirabili plebis multitudine simul ac de-
votione, feretrumque jactatum super mensam cum
devotione, cum ne sic quidem cor regis, quod in
manu Dei est, ad misericordiam devolveretur; sed
potius ad iracundiam concitatus, exsiliens de accu-
bitu conclavique receptus secum stomacharetur ;
qua perturbatione grex antea devolutus, velut ex de-

(4) Martyris S. Lamberti Leodiensis ecciesue pa-

troni.
(8) Integram. triumphi S. Remacli historiam ha-

omnem verborum ingerunt contumeliam : Vel nunc,
inquiunt, ignavissime senex, luce clarius patet quid
valeas, quando in adventu tuo nedum postulata
consummet, etiam loco stare indignatur regia po-
testas. His atque similibus hymnis in eodem loco
noctem circumszviunt unam, cum mane vix extor-
queri posset, ut referretur in ecclesiam, ubi conso-
ciatis praesulis utriusque meritis, tanta confestim
subsecuta est gratia, ut manus ac pedes contracti
solverentur, orbatz» mulieris oculi aperirentur, Ele-
celluti cujusdam pedes distorti relocarentur, in quo
nulli dubium fuit Trinitatem sanctam fidelibus suis
evidenter adfuisse, ubi per merita sanctorum tres
illi sani videbantur astare. Fit inenarrabilis populi

B commotio, cantat ecclesia, contremiscit aula, rex

accurrit anhelus, bona qux abstulerat sanctissimo
corpori ntrisque representat manibus. Unde, mi
frater et domine, cui, Jesum testor, debeo quidquid
boni deberi potest homini ab homine, in summo
munere rogo, ut meis verbis divinam majestatem
adorore velitis super hoc duplici negotio, quod in
tempore nostri episcopatus tam mirabiliter operari
in nobis dignatus est Dominus.

bes apud Chapeavillam, ad calcem tomi secundi
de Gestis episcoporum Leodiensium (Patrologie
tom. CXLIX).

DEODUINI LEODIENSIS

PRIVILEGIUM

PRO COLLEGIATA B. MARLE ECCLESIA HOIENSI.
(Anno 1066.)
Amplissimam ei facit | donationem in ipsius dedicatione, eamque eligit pro sepultura: loc.
(Dom ManrEN., Ampliss. Collect., 1, 467.)

[nes

In nomine sancte et individu: Trinitatis. Dona C notata : ecclesiam de Housle, ecclesiam de Fre-

vite presentis omnibus qui eam diligunt avare ,
nullam salutem, sed mortem pariunt sempiternam.
Qui autem per eadem bona operibus misericor-
die florere studuerint, serunt. quidem temporalia
centuplo fructu sine fine mansura. Proinde igi-
tur ego Dietwinus Leoliensis gratia Dei episco-
pus exemplo domni BWicbarii, Evracri , Notgeri ,
aliorumque diversorum hujus sedis, qui non solum
extrinsecus acquisilis, sed multa etiam sibi et suc-
cessoribus detrahentes, laborantius inopia congre-
gationibus pie et misericorditer subvenerunt, in
salutem et redemptionem anime mez ecclesias in
lloio sanctz Dei Genitricis Mariz (6) sanctique
Domitiani contuli ad usus fratrum hzc subter ad-

(6) Ecclesiam Hoiensem beate Marie a Bosone
archidiacono pro XV canonicis fundatam, a Deo-
Quimo episcopo Lcodiensi restauratam, et a fivda-

deis-villa, capellam de S. Petri-monte, teloneum
de Havelange, przdium quod. ibidem et terram
quam im Heristallio acquisivi, octavam partem
allodii in villa Hisemale, predium quod acquisivi,
in loco Ungravi, partem comitis Godefridi, quam
habuit in villis. Langen, Lettafambre, Engelrode,
et in ecclesia quz est in villa Reymest, in villa
Taolieres mansos duos, curtem Lustin cum eccle-
sia et omnibus appenditiis suis, allodium quod
habuit Hano in villa Hirgeis, dimidiam ecclesiam
de Wenterluche cum omni familia,et («1a dote ip-
sius. Quia vero ipsa domus sancte Marie multis
impendiis opus habet, eeclesiam de Allecha ad
custodiam delegavimus, et ad has necessitates a

mentis erectam, additis etiam XV canonicis, scribit
Egidius de Aurea-Valle.

Digitized by Google
