144 EPISTOLA AD IMADUM., 1413

nis Christi ambigatis. ltem sanctus Cyrillus : Non A stia, fide ezistimanda non specte, nec exteriore cen-
communem carnem, inquit, accipientes, sed vere vi- — senda visu, sed. interiore affectu. Hilarius. quoque.
vificationem, et ipsius Verbi propriam factam. Ergo, — idipsum testatur : De veritate, inquit, carnis et san-
si propria, quomodo umbra? si propria, quomodo — guinis non est relictus ambigendi locus. Plura prz-
figura? ltem beatus Ambrosius : Ne esset, ait, velut — ter hzec exempla congerere possemus, nisi vitarem
quidam horror cruoris, sed maneret tamen gratia Re-— modum excedere. Nunc de Baptismo parvulorum ex
demptoris, ideo similitudinem accipis, sed vere na- — libro divi Augustini de verbis Domini pauca pone-
turg gratiam, virtutemque consequeris. ltem ipse in mus ubi ille sic ait : Parvulus ad verba aliena sana-
libro de Sacramentis : Quid hic, ait, queris nature — tur, quia ad factum alienum vulneratur.. Credis in
ordinem in Christi corpore, cum preter naturam sit — Jesum Christum? fit. interrogatio. Respondetur :
ipse Dominus Jesus partus ez Virgine? Ante benedi- — Credo : pro non loquente, pro silente, pro flente, et
ctionem alia species nominatur, post consecrationem, — flendo quudammodo ut subvesiatur orante, responde-
corpus efficitur. ltem ipse in. eodem : Vinum, in- — tur. ltem : Ubi, inquit, ponis parvulos baptizatos?
quit, et aqua in calicem mittitur, sed fit sanguis — Profecto in numero. credentium. Rursus ipse : Inter
€onsecratione verbi ccelestis; pretiosum sanguinem bi- | credentes igitur baptizatos parvulos numerabis , nec
bis, ut nullus horror cruoris sit, et premium tamen b judicare ullo modo aliter audebis, si non vis aperte
operetur redemptionis. Et beatus Augustinus dicit — esse hareticus. De legitimo autem conjugio, cum
ita : In ipsa carne ambulavit, et ipsam carnem nobis — Novi et Veteris Instrumenti multiplici auctoritate
manducandam ad salutem dedit. Ergo, si ipsam, non — confirmetur, cumque non modo Christiani, verum
umbram, non figuram, ut Bruno et Berengarius af- — Judzi, imo etiam gentiles, legalium nuptiarum co-
firmant. Et in alio loco idem ipse exponens qualiter pulis feederentur; unum duntaxat adversus testi-
dictum sit de David, efferebatur manibus suis : Quo- — monium sufficere potest. Est igitur in constitutione
modo, inquit, intelligatur in ipso David, non inveni- — ejusdem concilii capitulum 17 : Si quis dizerit vel
mus secundum litteram, in Christo autem invenimus : — crediderit conjugia hominum quo secundum legem
ferebatur enim. Christus. in. manibus suis, quando — divinam licet habere, exsecrabilia esse, anathema sit.
commendans corpus suum, ait, Hoc est corpus Quamobrem Brunonem et Berengarium jam ana-
meum; ferebatur eniin illud corpus in manibus suis. — thematizatos arbitramur. Quod si ita est, vere ilis
Corpus suum dicit, non,sicut Bruno et Berengarius, audientia concilii deneganda est, et cum vestris
umbram et figuram. Item Basilius : O miraculum! — eumque nostris episcopis, si vobis ita videtur, cum
Et Dei in nos benevolentia, ait, qui sursum sedet ad (; amico vestro imperatore, cam ipso papa, quie vin-
dexteram Patris, sacrificii tamen tempore hominum — dicta in illos statuatur, deliberandum. Est enim ju-
munibus continetur, traditurque lambere cupientibus — stum ut quorum manus sint contra omnes, omnium
eum. Item Eusebius dicit: Vere snica perfecta ho- — manus ctiam contra ipsos excitentur.

m E Maa E ti,

EPISTOLA D. EPISCOPI AD I. EPISCOPUM.
(Anno 1071).
Gratias agit de munere, ezponitque ei triumphum S. Remacli de adversariis.

[Manrex.| Ampl. collect. Y, 491.]

Domno I. (1) gratia Dei venerabilijepiscopo, D. (2) D cam, mysteria ex ipsa rei veritate per Dei gratiam
coepiscopus, fidele servitium cum orationibus. facta, altiore intellectu profitemur. Misistis enim ur-

Sepositis interim, dulcissime mi domine, veteri- sos cum melle, mellisque alumno, pretiosaque con-
bus iisdemque celeberrimis vestrze in nos munifl- texta, quibus quatuor insignibus et aliud quiddam
centies impendiis, novissima quz palatio non incon- innuit res gesta. Nam quid per ferocitatem ursinam
grua et futurorum demonstrativa satis exquisite mi- — nullius tam rei quam mellis avidam, nisi gens
sistis, tanta cum exsultatione amplexati sumusac illa Hemaucensium (3), quz semper exasperata est
veneramur, quanto non tam dona quam, utita di- — inter [luctus bellorum, signatur? Quid vero per mel-

(4) Imado procul dubio Paderbornensi, qui Ro- — S. Remacli corpus Leodium delatum est a Stabu-
thoni subrogatus anno 1032, sedit ad annum usque — lensibus, ut justitiam adversus Mahinundariense:,
4076. Dignissimus, inquit Nicolaus Schaten aucjor — qui sese ab his separare gestiebant, impetrarent. —
Annalium Paderborn., qui inter primos sanctissimos- $) Forte legendum | gens illa. Hannonensium ;
que Sazonic episcopos numeretur, quo prisca cleri i- — hxc. quippe, probante Czsare, in ditionem venit
sciplina, et vite. sanctioris vigor servatus sit, quem — Dceoduini anno 1011. Vide Fisenium ad hunc ai-
suomet exemplo ipse príus omnibus impresserit. An- — num, Chapeavillam in Deoduino, aique alios Lec -
nal. Paderhorn. Eb. vi, ad. ann. 1076. diensium Annalium sartores.

(3) Deoduinus, qui sedi Leoliensi przerat, cum

Digitized by Google
