14179

$. LIETBERTI CAMERACENSIS EPISC.

1480

Robertas ille Flandrias intraverat, dolose pugnanti- À nona, movit castra, et licet infrendens, licet minas

bus et terga vertentibus, ipse puer Arnulfus occidi-
tur; quo mortuo, fugataque matre, totus marchio-
natus cessit Roberto. Hoc eventu belli nimis effera-
tus in tantam prorupit insaniam, ut dominatum
Cameracenz civitatis imperio przripere vellet im-
periali et suze submittere ditioni ; unde collecto fre-
quenti exercitu, villas civitati proximas depopulans,
per cunetam viciniam bacchabatur. Quod dum non
semel, sed bis annuatim faceret, totamque Camera-
censem patriam penitus in solitudinem redigeret,
domnus pontifex per internuntios eum sape com-
monebat, et ut ab. inca»pto desisteret nunc prece,
bunc pretio, sepius orabat: sed ne-quidem audire
volens, fastu superhiz szceularis inflatus, minabatur
non modo a devastalione regionis non cessare, sed
ipsam quoque civitatem, nisi sibi eam redderet epi-
Scopus, ad nihilum redigere.
CAPUT LiX.

Ubi bonus pastor Lietbertus egrotans in lecta gesta-
lorio ad tentorium. comitis urbem. obsidentis. se
deferri jussit, et eum. omnemque. exercitum. ejus
gladio anathematis percussit, et sic eadem die ob-
sidionem solvit.

Inter hos laboriosos vitx: mortalis sudores, inter
prescripta sanctorum operum operta exercitia Dco
dignus pontifex fatigatus, in infirmitatem decidit,
quam per tres continuos annos mira patientia de-
vicit, sustinuit; quem tyrannus ille audiens zgro-
iare, tanquam de pastoris absentia gratulabundus

ingeminans, quantum dies concessit, extra terram
que sibi contradicebatur secessit. Ceteri quorum
mens sanior fuit, priusquam recederent, prostrati
Solo coram pontifice veniam petunt, et quod dein-
ceps hoc malum super Cameracensem Ecclcsiam
non iterarent, tactis sanctorum reliquiis juraverunt.
Ponentes itaque singuli damnum quod intulerant
patriam depopulantes, absolutione suscepta lzti re-
deunt, quoniam qui venerant armati furore bellico,
recedebapt gratificati timore divino. Ita liberata ci-
vitas ab obsidionis terrore studio sui pontificis, lau-
des refert Deo suxque gloriosz Genitrici.
CAPUT LX.
Ubi commendatur constantia beati pontificis.

O gloriosum pontificem non armis sed fide pügnan-
tem ! Mercenarius, qui non est pastor, videt lupum ve-
nientem et dimittit oves et fugit. Bonus pastor animam
suam dat pro ovibus suis (Joan. x, 12). Ecce liber-
tatis presidium, ecce pontificis officium Lietbertus
ab hostiis invasionis oppressione liberat. patriam :
pontifex poet redargutionem scelerum confitentibus
implorat veniam, libertate nobilis animi sese virili-
ter ingessit hostibus, auctoritate pontificali redar-
guit tyrannorum rabiem, ne tarn crudeliter ad aui-
marum suaru:m periculum grassarentur in populo-
rum deprzdationibus, ascendit ex adverso oppo-
nens se murum pro domo Isracl, hoc est pro. Ec-
clesia sibi commissa, ut posset stare in praelio in die

rursus infremit, rursus in caulas Dominici gregis C Domini. Ex adverso ascendere, est quibuslibet po-

jnsanit; collecto maximo exercitu velut ex impro-
viso ad civitatem advolat tanquam expugnaturus
eam. Quod factum domnus pontifex gravissime tu-
Jit, et ultra quam dici potest indoluit; przecepit
iuantocius ut in lecto gestatorio levaretur, ct per
medias acies bellatorum usque ad tentorium ipsius
tyranni portaretur : tantis siquidem podagra dolo-
Tibus angebatur, ut nullo modo in pedes subsistere
posset. Dclatus ex sententia usque ad tentorium co-
AJmitis, postquam vidit eum graviter. infremuit, et
£um magna severitate scelestos. ausus przesumptio-
ris ejus increpavit, utque de terra domüie sux Ma-
Tie discederet, auctoritate pontiticali commonuit :
suus enim parochianus erat in quantum comitatus
'Atwebatensis sibi cedeLat, quoniam Cameracensis et
Awebateusis Ecclesia tunc temporis uni pontifici
parebat. (11). lilo non curante, sed mente superba
Pontilicis objurgationes quasi quaedam ludiera sub-
sannante, pontifex manibus sese sustentans resum-
ptis viribus in lecto resedit, ut sibi virga pastoralis
«um stola sacerdotali porrigeretur imperavit, quibus
acceptis inprzsentiarum protinus ipsum comitem
cum omui exercitu ejus usque ad satisfactionem ex-
communicavit. Videns comes tantam in viro Dei
mentis et justilie constantiam, reveritus ztatem
et reveritus pontificis auctoritatem, quodque verius
est, terrore divino percussus, cum esset hora diei

testatibus prave agentibus libera rationis voce con-
traire, etin. die Domini pro domo Israel in przelio
Stare ; ac murum se opponere, cst fideles innocentes
contra perversorum injustitiam ex justitize auctori-
iate. vindicare. Sed stare jm periculum non potest,
qui eo quod przeest non oves diligit sed lucrum ter-
renum quirit; anime pereunt, et ipse de terrenis
commodis lLetatur. Sed noster pastor per Dei gra-
liam bonus et^ libertas patri: opponere se contra
periculum non trepidavit, ne hoc quod diligebat
amitteret ; nec timuit cuneos intrare bellatorum, ne
gregis sibi commissi sustincat detrimentum. Justes
ut leo confidit (Prov. sxvim, 1); vere confidit qui
comitis Flandriarum faciem non erubuit, qui inter
gladios militum superbiam malignitatis ejus non si-
luit : posiremo minas tyrannidis ejus non timuit :
vere confidit qui comitem Fiandriarum pontilicaliter
increpavit ; et quia obedire nolebat, presentem ex-
communicavit ; perp»trata victoria, fugatis hostibus,
libertas patriz quo advectus fuerat lecto reportatur
ad domum, necnon intra pontificale relocatur cubi-
culum.
CAPUT LXI.
Narratio affictionum ejus.
Deficientibus corporis viribus augmentabatur in-

- firmitas, et de die in diem multis incommodis mo-

lestabatur senilis :etas; et quoniam diutino languore

(1) Urbanus Hl in conc. Claromontano anno 1094 proprium utrique Ecclesia episcopum assignavit.

Digitized by Google
