1169
est); « O sancte Ápdrea, cujus me tutelz dominus

meus Lietbertus episcopus commisit, cujusque me-
moriam in cenobio quod est apud Novum Castel-

ium situm excolit,si tu vere ille es Andreas decorus, -

virilis apostolus Cbristi, amicus Dei, quem Domi-
nus dilexit in odorem suavitatis, succurrere festi-
na, miserere, digitumque tuum intingens in oleo
misericordi»s Genitricis Dei domine nostr: sanctz
Mariz, precibus tuis animam deficientem sustenta,
laborantem adjuva; succurre, amice Dei, per secre-
tum Christi magistri tui; jam morior, et quod per
me non possum, misericordiam posce pietatis, qua-
tenus mihi subsidietur, non. meis! meritis quibus
pena mortis debetur, sed ejus qui me vobis com-
misit lacrymis et precibus. » Noctem illam ponti-
fex duxit insomnem ; se suosque Deo conimendans
gemitibus solitis, votisque supplicibus morientis
amici vitam.
CAPUT XXXVII.
Ubi Fulcherus moriens duos demones sibi insistentes
vidit.

Jamque propinquabat noctis quarta vigilia, cum
ceteris qui in domo erant in qua decumbebat lan-
guidus soporatis, visus est sibimet quasi semivigi-
lans obdormivisse, et ecce videt binos demonum
spiritus contra se stare, ferream tridentem flammi-
vomamque velut de fornace ignis erutam ferentes,
quam, sicut idem retulit, mortis aculeum nomipa-
bant : dicebant enim se ad hoc detulisse, ut eam
cordi ejus affigerent, et sic animam ejicerent. Quis
timor ille, Deus? quis dolor? qu: angustiz? Labo-
rabat zger, laborabat et deficiebat, aspiciebat ictus
ferire minantium, penitusque dissolvebatur; singul-
tiens dissolvebatur, et inter singultus tantum sona-
Lat, Sancta Virgo virginum, mater Jesu, sancte An-
drea.

CAPUT XXXVII.

Ubi Virgo Maria cum Andrea apostolo. Fulcherum
visitans demones. increpat.

In hoc tanto tamque terribili tribulationis arti-
culo, inter caligines et umbras mortis cclitus efful-
gurans irradiat locum sua sanctissima potentia,
Stella maris, Mater pietatis, et, si dici fas est, pietas
pietatis, cujus precatu pietas Dei parcit peccantum
culpis ; adest, inquam, spes miserorum, salus debi-
lium, gaudium Christianorum, dzemonum forte la-
mentum, ferens dextera, qua Christum pannis invo-
lutum reclinavit in przesepio, vivificze crucis signum ;
sinistrorsum acclinis super S. Andream apostolum :
« Ecquid, inquit, nequissimi spiritus, tantus terror
furoris vestri? quo ruitis? que tanta superbia vobis
est?

Tantane vos generis tenuit fiducia vestri,
ut eos qui nobis commissi sunt vindicare velitis?
Quid vobis et egro quem Filius meus reddit sospi-
tati hujus sancti Andrea precibus? Abite hinc quan-
tocius, abite. » Cujus ad imperium dicto citius eva-
nescunt illi d:&m^num spiritus. Tunc Mater pietatis
vegrum respexit vultu serenitatis, vultu quo ploran-

. ' VITA.

14570
A tem deducebat Filium, vultu quo Inter convivantes
suggerebat deficere vinum ; illo, inquam, vultu quo
dolentem respexit Theophilum, vultu dulcedinis et
gratie : eo, inquam, vultu languidum jam pene
mortuum demonum manibus erutum respexit, et ut
surgeret pontificemque sequeretur imperando signi-
ficavit, sicque recessit.

ICAPUT XXXIX.

Ubi Fulcherus, effectus sospes, eadem die episcopum
subsequitur.

Recedente visione, qui sibi dormire videbatar
sger oculos aperuit, et ita se sanum sospitemque
reperit ac si nihil mali pertulisset. Mox clamato

p puero qui sibi ad hoc remanserat si moreretur, ne
insepu'tus maneret, precepit ut quantocius vesti-
menta sibi deferret, vizeque pontificem subsccutura
necessaria eurieta pararet. [llo eum amentem pu-
tante protinus surrexit, ipse dominum domus voca-
vit ; quantum pro impendiis sibi collatis debeatur quie-
sivit; computatis et redditis equos suos quam celeri-
ter parari jubet, puerumque supellectilis sus nihil
oblivisci monet, quem non solum paterfamilias in
cujus hospitio manserat miratur incolumem, sed et
omnis vicinia gaudet sospitem : gaudet cuncta civi-
tas et applaudit, quoniam quem precepto evangelico
statuerant morientem sero sepelire, cernebant mane
velocibus equum suum passibus amittere [ f., aut-
eire]. Ipse vero cunctis quzerentibus letus referebat

( quanta sibi per suam gloriosam Genitricem sanctum-
que Andream apostolum fecisset Deus. Inde gradu
citissimo, suo comitatus cliente, festinat consequi
pontificem, quem pietas et providentia Dei detine-
bat in littore. Sol exoriens oculis nautarum crinitos
infuderat radios ; quibus visis magistro puppis futu-
ram prznotabant tempestatem : consilio commun;
prastolabantur donec hora diei media captarent
quid solis splendor portenderet. Inter h:ec hora dici
tertia dum pontifex in littore deambulando peusaret
miserias vite prasentis, secumque ploraret casum
derelicti fidelis, nuntiatur ei a prospicientibus dom-
num venire Fulcherum. Primo stupefactus, debinc
mentem recolligens inquirit qualiter id scirent; illis
referentibus equos quos equitare solebat, sed et

D vestimenta ejus veraciter vidisse, suspirans respon-
disse fertur: « Potest esse? non est Fulcherus,
sed fortassis puer ipsius qui sepulto domno nos
prosequitur; nam Fulcherum nisi sola Dei clemen-
tia jam non spero videre; attamen non diffilo de
Christi misericordia, qu:ze sororibus reddidit Laza-
rum, viduz filium unicum, quippe credulus quibus
eum fidejussoribus deposueram. » Dum hec secum
loqueretur et intenti venientes prospicerent, adest
Fulcherus. O quam fuerit gaudiosum gaudium, quam
leta letitia, noverit mens humana ! Quid qualiterve
sibi contigisset non erat referre licitum, tantus erat
tumultus, atque tanta frequentia scse complexibus
ejus ingerentium.

Digitized by Google
