1409

EPISTOLA ET DIPLOMATA.

1u

mas, sicque religio tua a. praedicto: monasterio in- A [quz] adversum te et monasterium tuum verbis aut

quietudinis manum  retrahat, ut beati Petri aposto-
lorum principis, cujus tutele ipse locus per omnia
subditus, gratiam semper habeas, etapostolicae sedis
dilectionem retineas, et ulterius conquerendi neces-
sitatem congregatio ipsa non habeat, alioquin,
licet invitos nos ad ulciscendam injuriam Romanz
Ecclesi provocabis.
CXXX.

Alexandri 11 epistola ad Sigfridum archiepiscopum
Moguntinum, — lllum reprehendit quod , neglectis
adhortationibus suis, monasterio Fuldensi injurias
nferre perrezerit.

(Anno 1061-75.)
[Scrum r, Dieces. Fuld., 255.]

Bi fraternitatis tux preces et vota pro honore tuo
non solum re, sed, quod difficillimum est, tempore
etiam longe preeessimus, equum fuerat ut et tu,
tam ex debito suhjectionis, tum exemplo charitatis,
admonilionibus nostris debitam reverentiam non
negares. Meministi enim quod jam secundo tibi p o
Vuldensi monasterio scripsimus, admonentes ut. te
tuosque ab ejus injuria cohiberes, et nisi privilegia
apostolicz sedis violare desisteres, de periculo vin-
dicte non dubitares; sed quoniam acceptis litteris
nostris, ut querimoniz abbatis nobis indicant, in-
juriasexaggerasti, et tertio ros per contemptum apo-
stolicz auctoritatis ad mandata conmpaulisti, non jam
aliud tibi mandamus aut scribimus quam quod epi-
&copo lHerbipolensi in presentia legatorum abbatis

de simili causa, viva voce constituimus : videlicet (

precipientes tibi per obedientiam quam sancto Pe-
tro debes ct nobis, ut sine omni mora contradictio-
nis, monasterio omnia qu: per te sunt abbata resti-
tuas, ecclesias ab officio suspensas absolvas, et
quecunque monasterium tenvit, quando tu episco-
pus factus es, deinceps cum omni pace tenere per-
mittas, donec, si legatus noster prius apud vos hanc

litem non deeiderit in eventura synodo, aut per vos -

aut per idoneos nuntios vestros ad judicium et de-

terminationem hujus rei in nostra przsentia con-

veniatis : alioquin, quod non optamus, ab ollicii

tui cautela longe te digressum esse canonica distri-

ctio commoncbit.
CXXXI.

' Alexandri 11 pontificis littere quibus Widerado Ful-
densi abbati [use exponit que .et quanta pro. tui-
tione jurium ejus Ecclesia egerit.

(Anno 1061-75.)
[Scawma T, Dieces. Fuld., pag. 255.]

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, di-
lectissimo in Christo filio Fuldensi abbati, salutem
et apostolicam benedictioi.em.

Si te ex corde diligimus, si te singularem saneti
Petri filium. omni diligentia fovere curamus, et le-
gati tui referre poterunt, et negotia tua ex ipsa sui
pertractatione nuntiabunt; verum hac qualiter. in
presentia legatorum tuorum apud nos procurata
sunt, in subditis cognoscere potes.

Convocato episcopo Herbipolensi, cum singula

factis commisisse dicitur, graviter ab eo exigeremus,
et in his omnibus contemptum apostolicz sedis,
sicut xquum fuerat, principaliter sibi opponentcs,
in nosmetipsos etiam specialiter et gravius eum de-
liquisse probáremus ; licet ante quibusdam occasío-
nibus causam declinare et differre quaereret, nostra
tamen constantia flexus, hoc modo processit : pri-
mo omnium de verbo contumneliz, et tue Simoniace
ordinationis opprobrio, quod nos quidem vehemen-
ter afíligit, jurameuto se purgandum obtulit ; itaque
accepto libro, atque in hunc modum dictato sacra-
mento, quod nunquam se sciente dixeritte Simoniace
consecrationem a nobis accepisse, aut, ideo quia ad
10S p70 consecratione veneras, te excommunicatum
esse, gratia Dominiez resurrcctionis, et sancti Petri,
complementum perdonavimus ; deinde vero de cou-
templa litterarum -nostrarum se confessus reum
humiliavit, et culpabilem, et poenitentixz subiit cor-
rectionem. Postremo de usurpatione iuris et bono-
rum tui monasterii ex nostra jusgione ita spopondit,
specialitor quidem de ecclesia illa et capcllis, unde
advocato suo procurationem, quasi pro oblinendo
jure suo, citra nostrum tradiderat. interdictum, ct
praeterea de omnibus quie monasterium, cum ipse
episcopus factus est, tenuit, ut amplius se inde uon
intromittat, neque per se aut. per suos aliquod im-.
pedimentum monasterio ad hoec obtinenda faciat,
Gonec, si legatus noster prius apud vos banc litem
non deciderit in ventura syuodo, aut per se aut per
idoneos nuntios suos ad judicium et terminationcin
hujus rei in. nostram przsentiam veniat, in quo si
denuo mutatus fuerit, quod non optamus, olflicii sui
periculo subjacebit.
CXXXII, d
Quot missas in die sacerdoti celebrare liceat.
(Fragm. — Auno 1061-73.)
[Mansi, Concil. XIX, 979.]

Sufücit sacerdoti missam unam in die celenrarc,
quia Christus semel passus est et totum mundunr
redemit. Non modica res est unam missam facerc,
et valde felix est qui unam digne celebrare potest.
Quidam tamen pro defunctis unam faciunt et alte-
ram de die, si necesse sit, Nam quicunque pro pe-

D ciniis aut adulationibus secularium una die prisu-

munt plures facere missas, nom exisümo evadere
condemnationem.
CXXXI.

Consecretur qui electus est ab. Ecclesia, et. est alterd
tgnior, licet filius sacerdotis.

(Fragm. — Atno 1061-73.)
[MaNsi, Concil. XIX, 980.]

Apestolica auctoritate proeipimus vobis ut, sf
eum qui ab Ecclesia electus est altero digniorem
esse canonieamque ejus electionem probaveritis,
fulti nostra auctoritate consecretis. Nam pro eoquod
filius sacerdotis dicitur, si czeterze virtutes in. eum?
conveniant, non rejicimus, sed suffragantibus meri«
tis connivendo, eum recipimus.

Digitized by Google
