<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1487 ROGERIUS JC. ITALUS. 1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    favore introducta est. Sed quia praetoris imperium annuum erat, idcirco et a praetore inventa est. Actiones plerumque anno finiunt, ut injuriarum actio et rescissoira, et aliae multae, ut in tit. De perpetua et temporali actione, in princ., Sed ex tempore oriantur, quando non semper pereque computantur. Singularum praescriptionum tempora enumc rare non sit tazdiosum ; sunt enim praescriptiones, nunc 30, seu 40, nunc 10, sive 20 annorum, nunc minoris temporis, quas ut minus frequentes statim transcurramus.
    4. Est ergo quedam praescriptio, quae triduo completur, ut illa quae clientis patrono errorem corrigere volenti objicitur, ut cap. De er., advo. lib. ult. Sicut et illa 10 dierum silentio ex die scientiae nascitur, quae appellare volenti opponitur, ut in D. auth. de appell. et intra quae tempus, § 1, col. 4; proinde huic si intra decem dies appellasset, 30 dierum obstaret praescriptio, si apostolos petere neglxisset, qui dies sentenciae recitatione numerant, ut cap. De appel. l. Judicibus
    5. Appellatori quoque qu. non ad principem appellavit, si causam exsequi differat, anni praescriptionio obstat, aut biennii, si justa causa impeditur primo anno exsequi appellationem, ut in auth. de appell., § 2, et auth. De his qui nigrae ad appel. Statim post princip. Illi quoque qui volens appellare, seu apostolos petere, non est auditus, statuta sunt tempora anni spatii, vel sex mensium, sive quatuor pro judicis qualitate, a quo vel ad quem provocatur, ut cap. De appel., l. Si appellationem.
    6. Actioni quoque ex stipulatu objicitur quoque duorum mensium praescriptio, veluti cum quis in causa privata sine scriptis fibe jube ns, personae exhibitionem pure promittit, ut cap. De fidejus., l. penul.; redhibitoria quoque sex mensium praescriptione ex ordine, casu vero duobus mensibus tollitur, veluti cum pro cautione quae edicto aedilium continetur, non praestita ea actione agatur, vel si convenerint, ut redhiberetur res, si displaceret, quacunque ex conventione est perpetua, ut cap. De edil. act., l. Si apud, et l. penult. ff. eo l. Si venditor.
    7. Aestimatoria quoque annalis praescriptio est impedimento ex ordine, et cum pro non praestita cautione intenditur, sex mensium praescriptione tollitur. Cedunt autem tempora quae cum aedilitias actiones praescriptiones pariunt ex venditionis die, vel ex quo rei venditae cognosci potuit latens vitium, ut ff. eo l. Si venditor, et l. Quod si nolil. § Qui mancipia, l. Aediles aiunt, et l. Cum sex.
    8. Praetoriae quoque pena les actiones ex ordine anni utiles praescriptione exstinguuntur. Rescisso ria rei persecutoria cum sit, quia cum jus civile datur, eadem praescriptione tollitur : si quae vero poenam et rem persequitur, quo ad rem perpetua, quo ad poenaun annalis est.
    9. Actio vero furti manifesti, licet poenalis praeto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    ria quae sit, perpetua est, et ea quae pro ejecto et effuso competiti, et si quae similes inveniuntur, ut ff. de action. et obligatio. l. In honorariis actionibus. ff.
    Vi bono rapt., l. II, § 1., et Instil. de temp. et per act. circa prin. ff., de vi et vi arma. ff. De his quae dejeci. vel effu., l. Si vero. § Praeter § h. Actioni vero de dolo continui biennii exceptio objicitur, ut cap. De dolo., l. Optimum.
    10. Petitio quoque haereditatis quocunque sub inofficioso colore intenditur, quinquenuali praescriptione tollitur, quia praescriptio tuetur etiam statum defuncti, qui communi opinione non in fugam conversus atque latitans, nec passus status controverser- siam mortis tempore ut civis Romanus vixit, ut cap. De inoffici. testamen., l. Si quis. cap. Ne de stat. Defuncto pro quin. quae ll. si mater, et pater, repetitio.
    11. Quadriennii quoque praescriptio tuetur fiscum ab actione utili, qua convenitur. Cum rem alienam vendidit ut suam, haec quoque praescriptio fisco opponitur quandoque, veluti cum de bonis vacantibus fisco nundum nuntiatis, quis bono fide emerit. Alias autem ex ordine fiscus 20 annorum praescriptionem timet, nisi adversus eam sint statuta minora tempora, ut cap. De quadriennii praescript. l. et II, ff. de divers. et tempor. prescrip., l. Intra quatuor, et l. In omnibus, ff. de requi. re, et ab. dam. l. II; in casu vero quodam cum nulla currit praescriptio, ut cap. Ne rei. dom., vel temp. vend.
    12. Criminales actiones 20 annorum praescriptione exstinguuntur, excepta injuriarum actione quae anno terminatur, et adulterii simplici accusatione, quae contra adulterum quinquennio continuo sopitur, ut cap. ad l. Corne. De fal., l. Querela, et cap, ad leg. Jul. de adulter., l. Adulter., ff. ad legem Jul. de adul., l. Miles, et l. Vim passam.
    13. Volenti quoque jure praetorio succedere centum dierum vel anni utilis praescriptio obest, qui dies computantur utiles, ex quo quis cognatum mortuum seseque ad successionem vocatum scivit, aut scisset nisi jus ignorasset, ut ff. De bonorum possessio., cap. De jur. et fact. ignor. l. III.
    SUMMARIUM.
    1. Praescriptio longi temporis quando inchoetur. Praescriptionem longi temporis quae inducere possint.
    2. Titulus quid sit.
    3. Usucapere non potest qui titulum non habet.
    4. Error in facto alieno toleratur.
    5. Bona fides quae requiruntur in praescriptione longi temporis.
    6. Personae adminiculum in praescriptione longi temporis est necessarium.
    7. Praescriptio ut initium capiat, quid necessario spectari debeat.
    8. Prescriptio longi temporis qualiter sit continuanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por corte de margem transcritas como partes finais de palavras; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>