<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1489 DE DIVERSIS PRÆSCRIPT. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Præscriptio longi temporis quibus, seu per quæ A ex dantis, nisi verus dominus jus sum impediiri possit.
    9. Priviliegium rei præscriptionem impedit.
    10. Vitium fundi impedit præscriptionem.
    11. Præscriptio post sicut ab initio impediri potest.
    12. Præscriptionis longi temporis quid sit effectus.
    13. Præscriptio longi temporis solas in rem actiones tollit.
    
    CAPUT II.
    De longi temporis præscriptione.
    
    Restat ut longi ac deinde longissimi temporis præscriptionem videamus. Est ergo videndum quando hæc præscriptio incohcutur; causæ quoque videndæ sunt quæ deficient vel impediunt ab initio, vel postea; effectus ejus tandem liquebit.
    1. Inchoatur autem hæc præscriptio in rem alienam an non domino quam ex compto vel simili causa acceperas. Inducunt autem præscriptionem hanc imprimis titulus justus, fides bona, cum personæ apprehendentis adminiculo, quod sibi possit adquirere, ac tandem possessionis statuto tempore continuatio per adversariorum silentium roborata.
    2. Titulus est omnis acquirendi dominii causa justa, ex qua nostrum fiat, quod non erat nostrum; horum titulorum quidam aliena, quidam solius juris utuntur auctoritæ. Et qui aliena auctoritate nituntur, plerumque, propria nomina habent, puta pro emptore, pro donato, pro dote, pro legato, pro derelicto, pro hærede, pro soluto. Qui vero solius juris auctoritate gaudent, uno generali nomine illi pro suo utuntur, quo solo titulo nostra fiunt omnia, ;quæ mari, terra, cæloque capimus, quæ de rebus nostro dominio subjectis nascuntur, et ea quæ fluminis, jure, agris nostris accrescent, vel occupatione, vel specificatione, vel simili jure nobis obveniunt, et sic istis titulis nostrum fit; tum vero et traditione, quod a veris dominis, vel perceptione quod de re nostra percepimus, ita si credimus dominos, licet non sint, qui nobis tradunt, vel ancillam nostram ex qua partum percepimus, præscriptionem servi usucapione inchoamus.
    3. Sin autem verus titulus deest, licet ipsum te credere hæredem, non usucaperes, nisi probabili errore facti deceptus esses, ut de eo dicitur qui ad emendum aliquid suo mandavit procuratori, quod cum non emerit, se emisse persuasit, atque ita tradidit, magis est ut domius qui tali deceptus errore accipti, pro emptore præscribat licet nulla fuerit emptio.
    4. Error non in alieni facti ignorantia, quia plerumque prudentissimo fallit, est tolerabilis, ideoque præscriptio prodest, ut ff. De usucap., l. Celsus, et l. Nunquam, ff. pro empto, l. Quod valgo, ff. pro suo, l. ult. et l. 1 et II, ff. de usucap., l. Potes!. Nulla bona fides ex accipientis parte desideratur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    per quæ A ex dantis, nisi verus dominus jus sum et alienationem factam ignoret.
    5. Et est fides bona quantum ad hanc præscriptionem si is qui accepit dantem arbitratur alienandi eo modo jus hæreditate. Item et in dantem, et hanc fidem ut pro emptore præscriptio inchoetur, oportet intercesse et venditionis et traditionis tempore; in aliis autem sufficit eam adesse traditionis tempore, vel quo initium sumet præscriptio, ut ff. pro empto 11, et l. Qui fundum, § Pronitiatur, et in Authent. ut sponsa. larg., § Rursus, collatio ix, constit. 11.
    5. Personæ adminiculum in hac præscriptione desideratur, ut cum exordium capere debeat, sc: sit persona quæ suum aliquid possit habere; quæ si desit, præscriptionis cessat initium. Inde est quod si quid servo hæreditario detur, ante, nec ejus usucapio, nec præscriptio inchoabitur, quam si hæreditas fuerit adita: sic ut inchoetur hæc præscriptio personam desiderat. Ut autem postquam est inchoata, continuaverunt eam, nec bona fides, ita nec personæ desideratur adminiculum; nam, nec ex posteriore rei alienæ scientia interrupitur et per hæreditatem vacantem completur, ut cap. De usu- cap. non trans., l. Usucap., ff. de usucap. Nunquam justo. præscriptio, possessio, et l. Hæres.
    7. Sed titulus justus, fides bona, personæ adminiculum, ut initium præscriptio capiat, spectantur; ut vero consummationis finem capiat, possessionis continuatio per decem annos inter præsentès, vel viginti inter absentes est necessaria, si præsentes sunt, qui in eadem provincia domicilium habent, absentes qui in diversis.
    8. Continuatur autem hæc præscriptio sic, si nec civiliter, nec naturaliter ejus cursus fuerit interruptus. De qua re etiam latius videbimus, ut cap. De prescrip. long. temp., lib. 1. II et ulti. Cum ergo ea adsunt, quæ nunc notavimus, curret præscriptio, si quoque absint ea quæ eam impediunt. Impediunt autem ean domini persona, res, necnon et actionis genus, nam contra personalem actionem hæc præscriptio non currit, ut cap. Qui non obstal long. tempore' præscrip., l. Neque mutui, neque domini persona. Hanc præscriptionem impedit ut si minor D 25 annis, vel furiosus, vel collegium divinum rei præscribendæ sit dominus, ut cap. Qui non ob long. temp. prescrib., l. Non est, et cap. Qui cau. in inte. resti. non est ne. l. ut et in authen. de Eccle. tit. § pro temporaliibus. Res quoque multis modis præscriptioni obest, nunc ipsius rei privilegio, nunc vitio.
    9. Rei privilegium præscriptionem impedit, quod a commercio, sive dominio nostro vel jure eam eripuit. Natura a commercio hominem liberum eximit, ideoque nullo tempore præscribitur. Jus autem rem sacram, sanctam, et similem a commercio et a præscriptione eximit, nec non et fundum dotalem dum- modo matrimonium duret, et sit vir solvendo.
    10. Fundi quoque vitium præscriptionem imp-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Não foram feitas correções ortográficas; usei marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>