1505 GUIDO AMBIANENSIS EPISCOPUS. 1504

Est Liennalis, ut de dolo, et de debitore qui re- A annorum, ut cap. De prescrípr. l. 1 et De prescip.
&cripsit accepisse pecuniam, ut cap. Denon. nu. pec., — 90 annorum.
|. In contractibus, in prin. Est 429 vel 14 annorum cum quieritur pubes vel
Est biennii vel quadriennii, qua creditores in bo- — impubes quis sit, ut pro inde testetur, ut cap. Qui
norum possessionem missi ab aliis se defendunt, ut — test. fa. pot. loc, si frater.
€ap. de bo. auth. ju. pos. 1. Cum atud. Est quatuordecim annorum ut currat przscriptio

Est triennii in usucapione. mobilium rerum, in — triginta vel quadraginta annorum.

instit. de usu, cap. in prin. Est 17 annorum cum quzeritur an quis postulare
Est quadriennii quie datur ad implendam resti- — possit, ut ff. de postu. I. 1, $ initium autem.
tutionem post minorem tatem, qu:& etiam datur Est 17 annorum przesc. cum quaeritur an manum
utili anno hodie, ut cap. De tempor. in inte. resti. — mittere quis possit, ut insti. qui etex qui. can.
l. ultim. ma. :
Est quadriennii, ne adversus sacrum siarium Est 48 annorum ut si mulier veniam ztatis impe-
agatur, ut cap. De quadrien. prascript. lib. 1. tret, ut cap. De his qui ve. eta. impe., Y. Ulti.

Estquinquennii ut de inofficiosi querela, et de
donatione facta ah adiministratore, ut cap. De inoffi.
test. l. Si quis filium.

Est quinquennii, ut ne post quinquennium de statu
defunctorum quaeratur, ut cap. Ne de sta. defunc.
P. 4. 4. Sunt et alix: prescriptioues, qua: objiciuut volen-

Est quinquennii ne adulter post quinquennium — Gbus adipisci honorem, ut in magistratib. et sacer-
quo commissum adulterium dicitur, quod conti- —dotio a summo usque ad minimum.
nuum numeratur, accusetur ut cap. ad lib. jul. de Sunt et alig qus longum tempus nou habert
adult. 1. Adulter expressum, ut in usuris, ut deca diclum est, quie

Est septem annorum, cum quaritur utrum fuerit — Jongo tempore stetit, quz uon capit certam for-
Infans neque, ut proinde habcat effectum, ut cap. mam, nisi in libertate, ut. ff. De usur. |. Cum in
De jur. deliber. |. Si infanti. rem verso.

Est decem, et viginti, et triginta, et quadraginta

—M

B Est 18 an. cum quaritur an quis adoptare possit,
ut ff. de adop.
Est 23 annorum, ut exinde major, et legitime sit
talis.

ANNO DOMINI MLXXVI.

GUIDO

AMB ANENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Gallia Christiana, nov. edit., t. X.)

ingelranni 1 comitis Puntivi filius Guido, lugo- € cavit. 2* Conventione apud Curtracum coram co-
nis Il etiam comitis et Fulconis abbatis Forestmo- — mite Balduino, multisque abbatibus et clericis spre-
nasterii frater, patruus autem Guidonis comitis, An- — ta, abbatem ipsum ad synodum vocat, ire prz infir-
gelranni abbatis Centulensis in studio litterarum — mitate non valentem excommunicat. 4* Re ad me-
discipulus fuit, cujus epitaphium scripsit. Ainbianen- — tropolitam delata, uterque ad auditorium archiepi
sis erat archidiaconus an. 1049 cum a Fulcoue epi- — scopi invitatur, cui moncnti iniuste prolatam ex-
scopo Romam missus est, abbatem Corbeiensem — communicationem "on solum non acquievit Guido,
apud summum pontificem accusaturus. Factus est — sed ctiam abbatem rursus cxcommunica vit, 5? Quiu-
autem post Fulconem episcopus anno 1058 qui com- — imo interdictionem ab officio durius minanti Alexau-
ponitur cum primo ordinationis ejus anno in lamina — dvo ll summo pontifici, apud. quem abbas conqne-
plumbea inventa in capsa sancti Ratberti Pascasii — stus fuerat, obseculus non videtur Guido, uec ab
Sept. 1710, ibidem inclusa in monimentum trausla- — inquietudine monasterii destitisse, priusquam villa
tionis hujus sarcti facte iv Idus Julii 1058, auctore — Nawez cum appendiciis ipsi ad vitam concessa fuerit
Guidone przsule Ambianensium. Anno eodem sub- — vi Kal. Septembris, anno. 1064. lisequenti. Guido
scripsit die v Aug. donationi facte ab Henrico I rege — subscripsit factze in conventu. Corbeiensi a Philippo
abbatie Basmoniensi. Remis interfuit x Kal. Ju- — rege confirmationi bonorum Ecclesix Hasmoniensis,
nii 1059, sacro Philippi I. Sigillum apposuit, an. 1060, — diplomati regis ejusdem duo altaria Sancto Martiuo
d plomat: Henrici Í pro restitutione Sancti Martinia — confirmantis, et pro S. Memmio Catalauneunsi, et
Campis. Paulo post Guido qui, eum esset archidia- —facte a Gauzberto milite Hugoni abbati Floriacensi
conus, auctor fuerat Fulcon! episcopo, ut privilegia p donationi ecclesim et burgt de Cadelata in pago
Corbeiensis Ecclesi: impugnaret, in ejusdem locum — Wustinensi. Anno 1066, instituit canouicos in eccle-
subrogatus, nihil non aggressus est, ac primo altaria — sia Sancti Martini in. castro Pinconii. Eodem anno,
ad monasterium pertinentia aliis contulit nec dato — videns ecclesiam Corbeiensem principis apostolorum
ab abbate pretio reddidit. 2» Clericos Corbeienses — aliorumque sanctorum mir: virtutis patrociniis prae
Anibianos convocavit, et detrectantes excommuni- — ditam, eamque pr^ modulo suo augmentare cupiens,

Digitized by Google
