1425

CLI.

Alezandii 1I pape privilegium pro abbatiu Montis-
Casini,

(Anno 1071, Oct. 1.)
[Mancanivi, Bullar. Casin., V, 105.)

ALEXANDER episcupus, servus servorum Dei, om-
nibus Ecclesie catholic: filiis salutem et. apostoli-
cam benelictionem.

Pastoralis sollicitudinis nostra bonum si debet
prospicere et proficere omnibus etiam extraneis, et
longinquis, mul:o magis domesticis et propinquis.
Ipsis quippe secundo gradu post Deu:n admonenda
est invisibilis charitas, ut per eos, velut qu:edam visi-
bilis forma gradatim ad remotiores quosque discur-
rat. Piis ergo locis, et divina religione venerabili-

bus, debitz consolationis et defensionis porrecturi B

manus, illud cxteris praeferendum non ambigimus,
quod monastica normz constat esse principale
gymnasium, et sancto Petro, et apostolicze sedi con-
tiguum, quem cives Romanorum, Patres videlicet
eximii, Benedictus, Maurus et Placidus, cum non-
nullis aliis fundaverunt, quemque a gentibus de-
Structum, sanctissimi praedecessores nostri Grego-
rius et Zacharias restruxerunt, et privilegiis apo-
Stolicis, cxteris coenobiis przetulerunt, utpote, non
studio hominum, sed Dei imperio et sanctissimo pa-

tre Benedicto constructum est; quorum nos sacre |

auctoritatis, sicut tempore et loco succedimus, sic
eorum exemplis, ut opo:tet, innitimur. Sed quia

rerum gestarum series ad hoc litterarum fidei inni- "

tuntur, ne illa. veritas posterorum memoriz subtra-
hatur; ea qux nostris temporibus acta sunt pan-
dere curamus. Nam cum dilectus filius noster Desi-
derius eamdem renovaret ecclesiam, et atrium basi-
licae disponeret adzequare, cum tres non ulrias inte-
gras fodisset in dextro altaris latere, reperiit tumu-
lum, ejusdem confessoris corpus continentem ; cum-
que fragmenta altaris remota fuissent, invenit super
sepulchra syndonem expansam candidissimam, quie
cum tangebatur non evanescebat. Hac ratione cer-
tissimus redditus, reserari sanctissimi Patris preece-
pit tumulum ; quo facio, sanctissima corpora inte-
merata, et indiminuta invenientes, nuntios nostros
asciscens, pretiosissima corpora eis ostendens, (am
presentes quam futuros certissimos ct indubios de
sanctissimis corporibus reddidit. lgitur cum ad
eamdem dedicandam devenissemus ecclesiam, una
cum decem archiepiscopis, et quadraginta quatuor
episcopis, cleroque sanctze Romanz Ecclesie , idem
filius noster Desiderius conquestus est, esse quosdam,
nec Deum timentes, nec homines reverentes, qui
possessiones beati Benedicti per diversa loca Casi-
nensi cenobio auferentes, in suum retorquere do-
Tuinium satagant. Unde eoepiscoporum nosirorum
presentium, ac cardinalium consilio habito, prez-
fato comobio possessiones suas confirmantes, in
perpetuum habendas statuimus. Si quis vero, quod
non optamus, possessiones, ecclesias, villas, civita-
tes, et castra sanctissimi Benedicti invaserit, et. bis

EPIS7OLJE£ ET DIPLOMATA.
À aut ter admonitus non emendaverit, sciat se aucto"

1426

ritate Dei omnipotentis, et beat Marie semper Vir-
ginis, et beatorum apostolorum Petri et Pauli, et
beati Benedicti, et omnium sanctorum, esse exeom-
municatum, et perpetuo anathematis vinculo inno-
datum, et à regno Dei alienatum, et cum diabolo,
et ejus atrocissimis pompis, et Juda, Jesu Christi Do-
mini nostri proditore, ztcrno supplicio, zeternzeque
maledictioni deputatum ; et sicut lucern:z exstin-
guuntur, ita ante Deum lucerna illius exstinguatur ;
nisi forte res injuste invasas sancto Benedicto red-
diderit, et dictorum poenitentiam gesserit. Àt vero
qui hujus apostolici constituti observator exstiterit,
benedictionis gratiam z Domino Deo nostro, per in-
tercessionem heati Benedicti consequatur, et vitam
sternam accipere mereatur. Statuimus etam ut
quicunque devotus ad ejusdem ecclesi» dedicatio-
nem annvualiter venerit, de peccatis suis quadraginta
dierum remissionem accipiat.

Datum in Castro Casino, die Kalendarum Octo-
bris, per manus Petri, sancte Romane Ecclesize
subdiaconi, atque vice domni Annonis Coloniensis
archiepiscopi bibliothecarii, anno decimo pontificatus
domni Alexandri papse secundi, ab Incarnatione vero
Domini millesimo septuagesimo primo, indictione
noua. .

CLII.

Bulla Alexandri 11 Jue confirmantis bona monaste-
rii S. Severi in Classe.

(Anno 1062, vi Kal. Januarii.)
|Mrrrangcut, Annal. Camaldul., tom. IH, col. 179, ex
antiquo autographo ejusdem monasterii.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilc-
ctis filiis Boxizo, abbati Sancti Severi Classis, ejus-
que fratribus, tam praesentibus quam futuris, regula-
rem vitam professis in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet libenti conce-
dere et petentium desideriis effectum congruum im-
pertiri. Ea propter, dilectt in Domino filii, vestris ju-
stis postulationibus clementer annuimus, et prafa-
tam ecclesiam in qua divino estis obsequio manci-
pati, ad exemplar felicis recordationis Anastasii,
Leonis ct Benedicti, Romanorum pontillcum, sub

D beati Petri et nostra protectione suseipimus, et prze-

sentis scripti privilegio communimus. Imprimis si- .
quidem statuentes, ut ordo monastieus qui secun-
dum beati Denedicti regulam in vestro monasterio .
noscitur institutum, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Praterea quascunque posses-
siones, quecunque bona idem monasterium in pre-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis pra-
stante Domino poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant, in quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabulis : eccle-
siam prefatam Sancti Severi cum parochia et cmni
jure suo ct suis pertinentiis, et monasteria Sancto-

Digitized by Google
