119

maxime socii Bollandiani. Depositus est in mona-
sictio S. Sepuleri ab ipso condito, ubi quotannis
habet in die obitus vigilias solemnes mortuorum,

S. LIETBERTI CAMERACENSIS EPISC. VITA.
Rodulfus anno 1158. De his consulendi hagiographi, A inquit Raissius in Belgica Christ.,

1150
p. IIl. Huic epi-
Scopo Ursio abbas Altismontensis nuncupavit histo-
riafh de S. Marcello, aux legitur apud Bollandum
ad diem 16 Januarii.

| VITA SANCTI LIETRERTI

CAMERACENSIS EPISCOPI,

AUCTORE RODULPHO ABBATE

8. TRUDONIS.

(Apud AcnsBicu, Syicilegii tom. IX, paz. 675.)

CAPUT PRIMUM.
De Ottone et Henrico imperatoribus.

Romani principatus imperiale solium brachio mi-
litari sustentabat Otto Junior, regumque veterum
petentiam relegens, mobilitate juvenilis animi cona-
batur omnium fleri potentior. Ut autem meditata
compleret, admittebat consiliis imperialibus com-
mercatricem Romanorum barbariem [f. avaritiam],
donis et beneficiis saturare gestiens eorum inglu-
viem : sed palatinis canibus, ut assolet, accedekat
ex frequenti assiduitate contumax insolentia, et ex
nimia familiaritate contemptus. Adeo efferbuit fa-
ctionum insania, ut pelleretur ab urbe imperator
non siné morte suorum. Dum cogit ad vindicandas
injurias militum castra, dum stipat imperiales tur-
Tas, defungitur ; atque cum luctu et maerore suorum
honore regio in ecclesia Aquisgrani sepelitur.

Eo de medio facto Henricus Baioariorum ducis
Henrici filius (4) nutu et providentia Dei ex consilio
Lothariensium purpura vestitus regia, armis insi-
gnitur imperialibus ; qui quam prudenter, quam for-
titer, quam pacifice, quam catholice suum rexit im-
perium, monstrat nominis ipsius intitulatio, per
quam non modo Augustus et linperator, sed insuper
Orthodoxus atque Pacificus attitulatur. Sedatis sine
sanguine fiostibus, sibi suoque potens vixit imperio,
plus paci et ^pietati studens quam militie, plus ca-
tholice et apostolicze religioni serviens quam furori
Martio.

CAPUT 1i.
De Gerardo episcopo Cameracenai.

Inter hzc. Erluino Cameracensium pontüfice de-
functo, ipse dominus imperator suorum nsus non
segni consilio, Gerardo suo capellano, Lotbarien-
sium atque Karlensium parentibus edito non infimis,
assensum przbuit super electione de eo facta Came-
racensis episcopi. Qui factus pontifex quam sancte
vixerit, quam canonice Ecclesiam sibi commissam
rexerit, testes saere religionis homines, nostris
adhuc temporibus superstites, testes instauratio ct

DEN

"Paíson. CXLYL

B restauratio domorum sanctze matris Ecclesiz, index

est Florinarum nobile cenobium, in honore Dei et
memoria beati Joannis et indicis Christi, sumptibus
ejus coustructum, paternisque hzreditatibus adhze-
reditatum : monstra Cameracensis sedes ope stu-
dioque ipsius nobiliter decorata ; necnon in capite
sedis ejusdem pontificaliler exaltata ; testatur Atre-
batensis ecclesia, per eumdem pontificem melius
pulchriusque quam fuerat restaurata post conflagra-
tionem celestis incendii. Cujus rei ordinem cte-
rorumque bene gestorum scire volentes, ad ejus
Vite textum dirigimus : nos in sumpto fasce desu-
dabimus.
CAPUT Ili.

De ortu domni Lietberti , et de profectu ejus in stu-
dio litterarum.

' Tripudiabat Christianus orbis pacifici regis sus-
tentatus brachio; gaudchat mater Ecclesia sancto-
rum concordi justitia, de virtute in virtutem gra-
dientibus cunctis : sub evidenti coelestis Sponsi can-
tico : Quam pulchri sunt gressus twi in calceamentis,
filia principis ! (Cant. vi, 1.) In hoc ergo pacis tran-
quillitatisque solstitio, bene sibi consentientibus re-
gno cum sacerdotio, przclari decoris jubar effulsit
in Brachatensi (vulgo Brakele) provincia, nobilis in-
fans nobili ortus prosapia. consueto more Christia-
nitatis traditur ecclesiasticis sanctionibus, postque
sanctum baptisma chrismatis unguine delibutus ,
divino presagio nomen accepit Lietbertus, et me-
rito, quippe qui hberaturus erat. plebem sibi com-
mittendam de hostis rabidi versutis hiatibus tantum
reipublice studuit libertati, ut suis imaginibus Liet-
bertus publica tranquillitas ascribatur.

Ablactato puero, nullum fit discidium, pari con-
sensu parentis utriusque elementis imprimitur litte-
rarum ; et quanquam generi repugnaret nobilitas,
militemque magis quam clericum quzereret materna-
rum paternarumque multiformis possessionum bz-
reditas, forti supervenit fortior, qui potis est vasa
fortis diripere; suoque corpori sanctissimo ceadu-

46

Digitized by Google
