<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1475 S. LIETBERTI CAMERACENSIS EPISC. 1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    nachos eidem loco assignavit, non tantum mortuo, sed regnanti in coelis Christo, mystica orationum unguenta exhibituros. Huic sanctæ consecrationi, ut se cœlestis potentia in virtute sanctificationis li[gue]ssearet adfuisse, visibiliter demonstravit : per totum noctis spatium quæ sanctæ benedictionis præcedebat diem, super ipsum monasterium sphaera lucis in modum coronæ cœlitus emissæ pendnit, profecto jam significante Deo pro hoc labor is impendio Lietbertum pontificem misericordiæ coronam accepturum. Hoc incredibile videbitur eis qui non credunt omnia possiblia credentibus; sed ne cui ad incredulitatem scrupulum moveat, testium veracium relatione defendor; ipsa quoque Veritas suis fidelibus promisit dicens : Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus (Joan. xii, 26), unde credimus ibi non defuisse Patris honorem, ubi tot sanctorum corpora conventa fuerant. Viginti et duo dicuntur adfuisse ; quorum nomina ne prolixitas fastidium generet, omittimus scribere, cæterum scire volentes a se ipsis poterunt colligere. Actum et consecratum Dominicæ Incarnationis anno nillesimo sexagesimo quarto, indictione secunda, anno quoque pontificatus domni nostri et patroni Lietberti xvi, Romæ præsidente papa Alexandro.
    
    CAPUT L.
    Quod cœnobium intra urbem muro inclusum, et supradicta ecclesia in honorem sancti Nicolai consecrata fuerit.
    
    Et ne monasterium extra civitatis ambitum remaneret, studuerunt ampliare mœnia, circumdantes omne illud monasterii ædificium vallo et fossa cum civitate tota. Quod duabus ex causis eos fecisse constat : ut civitas amplioribus ædificiis et plurimis habitatoribus nobilitaretur, et circum manentes ipsi loco civitatis firmitate munirentur. Ecclesiam vero, quam diximus mansisse intactam, postea multorum labente temporum cursu Walterus (10) abbas ejusdem loci, quoniam nimia vetustate deçidebat, ampliare meliorando studuit, additisque Sanctorum pignoribus memoriam sanctissimi Nicolai ibidem constituit.
    
    CAPUT LI.
    Ubi filio regis Francorum coronando adesse postulatur Lietbertus.
    
    Remis Philippus Henrici regis Francorum filius presente concilio principum regni fuerat in regem benedicendus. Hanc benedictionem jure suo Gervasius archiepiscopus Remensis XLIII [al., XLV] procurabat, vir omni bonitate conspicuus. Hic ut sui officii celebribus commenderetur auctoritas, tam regibus quam suis quoque nuntiis domnum pontificem studuit invitare; qui licet alias maximis causis occupatus teneretur, et maxime pro guerrarum tumultibus, quas parvipendebat insurgere, libenti tamen animo satis sese petentibus exhibuit ipso die Pentecostes xxiiii. Maii 1059 regisque benedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    cioni sicut decebat interfuit. Ipsum profecto prædictus archiepiscopus omnimodis diligebat et super omnes metropolis suæ episcopos venerabatur et colebat.
    
    CAPUT LII.
    Ubi in cena Domini ab archiepiscopo divina mysteria celebrare supplicatur.
    
    Accidit in una quinta feria majoris hebdomadæ quæ sanctum Pascha precedit, insultatus pontificalibus insigniis archiepiscopus dum procederet sacrosancta missarum solemnia celebrare, prospiciens vidit astantern. domnum nostrum Lietbertum pontificem; quo viso substitit, retrorsumque rediens quibus erat insultatus insigniis exuitur, et quod celebraturus erat sacramentum suppliciter domnum Lietbertum rogat celebrare; quod vix impetrare valuit : quæ res cunctis qui aderant in eum magnæ venerationis causa fuit.
    
    CAPUT LIII.
    Ubi Hugonis municipium Porgivallem subvertit.
    
    Hoc temporum curriculum prædictus Hugo Cameracensi pago non longius a civitate quam decem milliariibus apud quedam locum, Porgivallem dictum, municipium firmavit, in quod introiens cum satellitibus suis res vicinas devastabat episcopi. Hoc episcopus diu ferre non potuit, sed collectos equites et pedites illuc direxit : municipium assulti oppprimitur, et igne succensum ad terram prosternitur : sicque locus ille a satellitibus emundatur. Hugo suorum spelunca prædicta [deest diruta aut quid simile] alibi divertit, prædasque et mala plurima in episcopum repetivit. His et aliis pluribus infortuniis non frangebatur miles Christi, sed patienter omnia ferens, meditabatur qualiter ipsius insolentiam contunderet : quod et fecit.
    
    CAPUT LIV.
    Ubi Hugo absolvi non meretur nisi prius faciat ea quæ ab episcopo decernuntur.
    
    Post hæc Hugo quandam puellam Adam [f. Alam vel Adelam] nomine, neptem videlicet Richeridis comitissæ Montensis, cepit amare, eamque in conjugium sibi velle copulare; sed quia excommunicatus erat, quomodo, quaque ratione id perfcieret, nesciebat. Quid faceret? Absolutionem non curabat [man]gopere ; quærit tamen eam a domino episcopo per intermittuos desiderio cupitæ puellæ. Porro episcopus, fatigatus multis injuriis ejus, absolvere eum nolebat, nisi prius dimissionem manu propria (quod et vulgo werpire dicitur) faceret ex omni beneficio quod infra ambitum Cameracense civitatis habebat. Hugo vero, desiderio juvençulæ inflammatus, fecit episcopo secundum optnem ejus : werpivit palam omnibus, præsenæ domino episcopo suisque militibus, præstænte comitissa Richelde suisque principibus, quidquid habebat beneficii infra civitatem ipsam Cameracæ. Sicque absolutus fidelitatem episcopo fecit de reliquis castellaturæ bonis, et inde obsides
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (10) Is fuit primus abbas S. Sepulchri, de quo Colvenerius in notis ad cap. 78 lib. III Hist. Balduini.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] ou com reconhecimento de abreviações; nota (10) no rodapé confirmada. Algumas palavras cortadas por quebra de linha mantidas literais; entre colchetes indicado conteúdo editorial ou leitura incerta conforme página digitalizada.</notas>
</pagina>