A417

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

1418

et antiquioribus gentis vestrae se didicisse confessi A charissima Sancti Petri filia, Imperatrice Agnete

sunt, ecclesiam vestram a vetusta constitutione in
erdine et officio atque cultu monachorum exstitisse
nobis indicaverant. Sunt etiam nonnulli qui asse-
runt, fere omnes majores ecclesias ejus terrze con-
suetudinem monastici ordinis ex eo cepisse et te-
nuisse, quod S. Augustinus, legatus beatissimi pape
Gregorii et ejus terre: przedicator, quos percepta fi-
dead obsequium divini ministerii et ecclesiasticos
ordines perducere potuit in hac forma religionis et
cultu przcipue constituit et ordinavit. Quibus que-
niam longe nos impares esse cognoscimur, statuta
mutare vel infringere indignum esse ducimus, prz-
sertim cum ea catholicze fidei eruditionibus obesse
non invenimus. Unde per presentia scripta statui-
mus et confirmamus ut ecclesia vestra in eo statu
monastici ordinis, quo hactenus mansit, deincepe
sine omni lesione et perturbatione consistat. Vos
autem ut charissimos filios admonemus, quatenus
propositum vestra professionis ea sinceritate et stu-
dio de die ia. diem, adjuvante Domino, in melius
proficiendo peragatis ut ex iuteriori conscientia ve-
stra servitus et devotio divino conspectui placeat
et exterioris forma conversationis nulli reprehen-
dendi vos occasionem tribuat, sed omnibus exem-
plum sanctitatis, ct erga diligentiam vestrae religio-
nis amorem et desiderium confirmanda dilectionis
prebeat. Ceterum si quis audaci temeritate, vel
pravo studio, hunc statum et ordinem ecelesie ve-

stre mutare vel confundere attentaverit, procul C

duhio sciat se iracundiam apostolica sedis incur-
rere, et, nisi cesset, anathematis in se judicium
provocare.

CXLV.

Alexandri 11 privilegium pro ecclesia ab. Altmanno,
Pataviensi episcopo, ad regularem canonicorum vi-
*am edificata.

(Anno 1073.)
[Manei, Concil. XIX, 976, ex Metropoli Salisburg.,
tom. ll.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
€to fratri in. Christo A,TwANxo Patav. episcopo, et
per eum ecclesie quam in territorio ejusdem civi-
tatis in portu Oeni fluminis construxit, et in honore

semper Augusta, indicante nobis te, in suburbio ci-
vitatis tuze, juxta portum praedicti fluminis Oeni, ad
communem et regularem canonicorum vitam, ec-
clesiam construxisse, et, ut eam, juxta propositum
tuz devotionis et constitutionis, apostolicis privile-
giis firmaremus, tum ipsa partes tuas referente, tum
ipso pro te sanctissimo desiderio postulante , tanto
promptius utriusque voluntati annuendum esse ju-
dicavimus quanto et tua vota justa esse certius in-
telligimus, et illius desideria divino accensa Spiritu
ubique prosperari cupimus. Concedentes igitur tibi
et prwfatze ecclesize hujus nostri apostolici decreti
privilegium , sancimus et apostolica auctoritate
statuimus ut clerici qui vel nunc in eadem ecclesía

D sunt ordinati sub. communi semper vita et clau-

strali conversatione consistant. Ad querum commu-
ncm usum confirmamus et incommutabiliter tenenda
decernimus determinate quidem et ea quz przeno-
minata imperatrix Augusta pro remedio anim: sux
donavit.

(Enumerat possessiones, tum ab imperatrice, tum
ab episcopo huic ecclesie denatas.)

Hzc, inquam, omnia et quxcunque etiam inno-
minata bona eidem ecclesie vel nunc juste collata
sunt, vel in posterum Deo disponente conferenda ,
€o tenore et auctoritate ad communem usum fra-
trum ibidem Deo famulantium decernimus et cor-
roboramus, ut communem et regularem vitam du-
centes, nihil de bonis ecclesix przposito et singu-
lari usui vindicent. Ut hzc igitur nostra decreta, ad-
juvante Domino, undique firma illibataque perma-
neant, apostolica auctoritate constituimus ut nullus
rex, imperator, dux, comes, episcopus, vel archi-
episcopus, seu aliqua persona secularis aut eccle-
siastica, przefatam ecclesiam ab co statu et ordine ,
quem superius confirmavimus, divellere aut aliqua
perturbatione impedire presumat, vel quidquam de
rebus et bonis ecclesiz invadere aut diminuere, vcl
ab usu fructuum subtrahere audeat. Si quis autem
contra hujus nostre sanctionis decreta temerario
ausu venire tentaverit, usque ad dignam satisfactio-
nem anathematis laqueo se irretitum noverit. Qui
vero hzc eadem fideli devotione observare cu-

sanctz Trinitatis, et passionis Domini nostri Jesu p raverit, divine remunerationis gratiam et aposto-

Christi, et sanctorum Andrez apostoli, Pantaleonis
martyris, et sancti Nicolai confessoris consecravit ,
in perpetuum. :

Convenit apostolico moderamini religiosis desi-
deriis et petitionibus ea benignitate et pietatis studio
condescendere effectumque prebere ut, dum spiri-
tualis auctoritas officii sui debitum peragit , dum
pia fldelium statuta roborando venerabilibus locis
pr:esidium defensionis impendit, hinc affectus super-
na retributionis lucretur initium quod in parandt
beneficio non minor fuit charitas quam potestas.
Hoc enim et bonorum studiis, spe profieiendi , aug-
mentum tribuit et opus proprium , fructu profectio-
nis, Deo acceptabile reddit. taque, dilecte frater,

Parnor. CXLVI.

licze benedictionis hic et in futuro consequatur abun-

dantiam.

Datum Rome, v Non. Martii, per manus Petri,
sanctse l'omanz Ecclesi preshyt. cardinalis ac bi-
bliothecarii, anno xm pontificatus domini Aleyan-
dri Il papz, indictione xr.

CXL VI.

Alexandri pape 11 privilegium pro. ecclesia. Sancta
Marie Madgelene Vezantionensi.

(Anno 1072.)
[Mémoires et documents ^61 de la Franche Comt/.
, 416.
ALEXANDER, Cic...
Notum esse volumus omnibus qui in Christo sun',

ho

Digitized by Google
