15417
GUNDECHARI LIBER PONTIFICALIS ECHSTETTER.

Ottonis et alioram continnationes. 999
APPENDIX AD GUNDECHARUM, 1005
Anonyinus Haserensis de episcopis Eichstetensibus. —
Monitum. 1003

LAMBERTUS HERSLFELDENSIS.
ia ad Lam'erti. Hersfeldensis Annales. 1027
LAMBERTI ANNALES. 1033

PETRUS MALLEACENSIS MONACHUS.

Be htgns a
€ COENOBIO MALLEACENSIS INSULE 1217
)JBER. PRIMUS, , 1209
8&1. ibid.
$ I1. — Natus est Willermus cogsomento Faaa Paca:
41233
$ IIf, — Qoaliter fundata est ecclesia deLihec, — 13254
8 1V. — De ecclesia Sancti Pientil. 1255
$4 V. — Willeimus dux et Emmeliga conjux iterum ira-
cuntur, ib:d.
-$ VI. — Quiliter fuit bellum inter Bosonem comitem
Merchiz.et Guillelmum ducem Pictavis, et qualiter Adal-
mod:s comitissa fuit uxorata dicto Guilleimo duci, mortuo
ejiis marito. 256
$ VIL. De "Eheodalino abbate sancti Petri Veteris. 1958
LIBER SECUNDUS. 1259
$1. Qualiter abbas Theodelinus rexit suos monachos,
spud Sanctum Petrum, et qualiter erat primus de consilio

Guillelmi comitis. 13
$ Il. Qualiter Goillelmos dux aequiescens ad requestam
Tbeodelini abbatis, dedit castrum cum tota. insula, at in
dictum castrum transferretur coenobium, quod tunc tem-
poris erat apud S. l'etrum. 1262
$ 1I. Qualiter. fült castrum. destructum et. cenobium
astrucium. 1264
$1V. Qualiter, e! a quinus. personis, et 2. qnibus locis,
et qus miraculs facta sint, eL quo loco trans'atum est. cor-
pus sancti Hgoreri. 1206

ALEXANDER I1 PAPA.

Notitia bistorica in Alexaodrum 1l. 1zt
Notitia altera. 1213
Notitis diplomatica. 12717
ALEXANDRI] |] EPISTOLJE ET DIPLOMATA. — 1279
Ensrora [. — Ad Mediolanenses conterraneos suos, —
Extitat eos ad vir'utum exercitia. 1279
Evisr. 1l. — Ad baodulfum et Arialdum clericos. — Non
ftà esse indulgendum perjuris ut perjurandi detur Mr

«visr. llf, — Ad. Haraldum Norvegise regem. — Horta-
tur eum ad obediendum Ad.lberto Hamburg usi archiopi-
i

Scopo. .
Evisr. IV. — Ad episcopos Daois, — Prascipit ut. Ed-
berium, episcopum Parrieusem. ab Adalberto? arehiepi-
Scopo Hsmburgensi, per triennium ad. synodum vocatum,
inducere ad inobedientiam desistant. ibid.
Eetsy, V. — Pro stabilitst^. bonorum Rivipollensis ino-
Dasterij contra cujuscunque — persous infestationom.
1

Epist. VI, — Ad Suenonem regem Danorum. — Exigit
censum a Suenone Danorum rege, quem majores e,us
persolvere consueverunt. 1285
Epist. Vll. — Ad Gervasium Remensem archiepiscopum,
taandat ut monasterium Corbeiense 3a Guidonis Ambia»en-.
vis injuriis tueatur. tbid.
Epist, Vill; — Conürmat canonicam in Pisana ecclesia
ere. tam, et bona ad eam pertiueutia. ibid.
Epist. IX. — Pro ecclesia Sancti. Donati Loccensi:

5l
Epist. X. — Ad Burchardum Halberstadensem episco-
pum. — Laudes ejus commendat, et. pallium pro merito
eoncedit. 1236
Episr. XE. — Monasterium Fructuariense sub apostolicis
Sedis prote.tione recipitur ; coulirm turque | permutatio
terr cujnsdam intet abbatem. et Albertum Ypporegieu-
sem episcopum inita. 1258
Enisr. Xil. — Synodica ad omnes episcopos de rebus in
8vnodo Romana 1 gestis. 1289
Ersr XI. — Privilegium pro monasterio Vindoci-
neni. — 1291
; Ee sr. XIV. — Ad Hugonem abbatem Cluniacensem. —
Quod nemo sine. spostotico juJicio potest excommunieare
mwenacbos Cluniacenses, nec interdicere. 1295
Emsr. XV. — Ad. arcbiepitcopos Galliz. — Manda* ut
Petro Damiano Ostiensi episcopo, lego sedis apostolics,
*o omnibus tidem habeant et debite obediant, 1225
j Ewmsr. XVI. - Ad. Gervasium, Remensem | archiepisco-

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

. Miniatis,

1518

pum. Prohibet ne 'consecret Josselinnm Suessionensem
episcopum de Simonia conviclum. Belvsceusem episcopum
corrigi, et Ambianeusem, ob injuriam Corbeiensi abbati
ifatam, ad satisfactionem adjgi precipit. 1296
Enrisz. XVII. — Ad Josseljuum archidiaconum Parisien-
sem. — De eo qui episcopatum per Siooniam et homici-
dium acquisiit, 1237
Episr. XVIIf. — Ad Widonem episcopum Ambianen-
sem. — Jubet ut desistot ab inquietatione abbatis et Ino-
nasterii Corbeiensis ; alioquin suspendi: ipsum ab officio,
et excommunicat, donec abbati coram archiepiscopo Re-
mensi snisfaciat. 1297
Epis. XIX, — Ad Gervasium archiepiscopum  Remen-
sem, de Cadaloi pseudopontificis vinculis, et de Simoniacis
exstirpandis. 1208
Episr. XX. — Lanfranci abbatis monasterium, quod Ca-
dom. construitur, tuendum suscipit. 1
Evisr. XXI. — Contirmat donationes et. privilegia Con-
ventriensi ccenobio 3h Edwardo rege concessa. ibid.
Epitr. XXiI. — Ad Gervasium Remensem  archiepisco-
pum ejusdemque suff-aganeos. — Excommunicationis sen-
tentiam in Jteginaldum monasterii Sancti Medardi invaso-
rem a Petro Damiani latam con(irmat, eamque exsecutioni
niandari przecipit. 1300
Episr. XXIII. — Ad Gervasium Kemensem  archiepisco-
um. — De amoto Carnotensis Ecclesite Simoniaco invasorc
ervasio et regi gratias agil ; Aureliapensem eadenr de
causa amoveri petit. . ibid.
Enisr. XXIV. — Privilegium Alexandri Il pape
tnonasterio Salvatoris et S. Bonifacii Fuldensis. 1301
Episr, XXV. — Concedit. privilegium monasterio Sad

v
Episr, XXVI. — Constitutio ro monasterio Sancti Petri
Perusini, ' 13504
Eprisr. XXVII. — Aleran.ri
Sancti Dionysii. e
Episv. XXVIII. — Ad Gervasium. Remensem archiepi-
scopum. — Prívilegia monasterio Sancti Dionysii a pra-
decessoribus contra Parisiensem episcopum coucessa coti»
firmat. 1309
E»tsr. XXIX. — Ad clerum Yelitrensem. ibid.
Episr. XXX. — Privilegium pro monasterio Deren

Episr. XXXI. — Pro monasterio Gellonensi. 1541
Eeisr. XXXIII. — Monasterium S. Michaelis Sieghurzen.
se inunimine apostolico confirmat. $12
Emsr. XXXIII. — Sancue Prisce monasterii donatio
Vindocinensibus facta. 1513
Epis. XXXIV. — Ecclesie Cremonensis possessiones et.
jura confirmat.: . 1514
Eeisz. XXXV. — Monasterii Gelleuensis totam ordina-
tionem et dispositionem abbati et congregationi Anianoni

asserit. 3
Eesr. XAXVI. — Ad clerum Cremonensem. ibid.
Episr. XXXVII. — Ad Gervasium Remensem archiepi-

scopum. — Compatitur afflicto statui. Ecclesie Remensis

illatamque injuriam legitime vindicandam pollicetur. 151
Erisr. XXXVILI. — Ád Gervasium l'emensem archiepi-

scopum. — Condolet necessitaibus Ecclesie Remensis,

eique auxilium pollicetur. 1517
Keisr. XXXIX. — Ad. Gerrasium Kemensem atcbiepi-

scopum. -— Mouet iterum ut duorum clericorum Remen-

$ium causam terminet. : 1518
Episr, XL. — Ad Gervasium Remensem archiepiscopum.

— Hortatur st in causa abbatisse e Laudunensi monaste-

rio injuste ejecte cognoscenda, Ellnando Laudunensi en

Scopo, juxta tenorem commissionis apostolice , consi'io

as istat. 1519
Eeisr. XLí. — Ad Gervasium Remensem ct ad Seno-

nensem, archiepiscopos, eorumque suífraganeos, — Cau-

sam divortii inter. Radulfum comitem ejusque uxorem,

utriqne dijudicandam committit. 1319
Episr, XLII. — Ad Gervaslum archiepiscopum Remen-

sem. — Ut corpus sancti Menni, ab ecclesia. sua Indebite

per Catalaunensium episcopum iranslatum, ad propriam
ecclesiam comiminatione ccnsurarum ecclesiasticarum re-

feratur. 1320
Episr. XLITI. — De episcopisduobus depositis. — ibid.
Eeisr. XLIV. — Ad Gervasium Remensem archiepisco-

pum. — Blandinensis et 3Iterius. cgenobii invasores, nisl

rationi acquiescaut, excommunicari jubet. 1354
Episr. XLV. — Ad eumdem. — Cur. monasterium Cor-

beiíense ah episcopo exemerit, ibid.
Eeisr. XLVI.— Ad eumdem. — Monet ut controver-

siam que est inter clericos citra affectum compouat. Si-
nilicat comitibus esse scriptum ut Ecclesim less satis-
sciant, vel ad synodum futuram Romm compares:

rivilegium pro abbatia
privileg P 1509

Digitized by Google
