1415 - ALEXANDRI I] PAPAE. 1416
quoque prz exteris Callim ct Germani: pia mode- A frater. noster Laurentius, licenter per omnia. mona-

ratione episcopis proprie discretionis arbitrio fun-
garis ; quatenus et afflictioribus et spiritu contritio-
ribus frenum disciplins pia moderatione remittere
suflicias, superbis vero jugumque discipline Domi-
ni detrectantibus eadem ligamina justa severitate
constringere przvaleas.

Vale.

Data Romse, etc.

CXLil.

Alexandri 11. epistola ad Lanfrancum Cantuarien-

sem archiepiscopum. —. Praccessorum. suorum

decreta. confirmat, ut. monachis ecclesias. catlie-
drales obtinere liceat.

(Anno 1071-73.)
[Mawst, Concil. XIX, 969.]

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, reve-
rendissimo fratri in Christo Laxrpasco venerabili
Cantuariensi archiepiscopo, salutem et apostolicam
benedictionem

(Edit. inter epist. Lanfranci) Accepimus à qui-
busdam venientibus de partibus vestris ad limina
sanctorum apostolorum Petri et Pauli quod quidam
Clerici, associato sibi terrenz potestatis, laicorum vi-
delicet, auxilio, diabolico Spiritu repleti, moliunter
de ecclesia Sancti Salvatoris in Dorobernia, quz est
metropolis totius Britanniz, monachos expellere et
clericos inibi constituere. Cui nefario operi moli-
tionis suz? hoc adjicere conantur ut in omni sede
episcopali ordo monachorum exstirpetur, quasi. in
tis non vigeat auctoritas religionis.

Qua de re, zelo Dei compulsi, scrutinium de privi-
legiis Ecclesiarum fieri precepimus, et venit ad ma-
nus Statutum praedecessoris nostri beatz memorix
Gregorii Majoris, de Ecclesiis Angliz, quomodo sci-
licet. pr:ecepit Augustino, gentis vestra? apostolo, ut
ejusdem ordinis viros, cujus et ipse noscitur.esse,
poneretin przfata sede metropolitana. Cujus prz-
ceptiones inter alia h:ec. subnexa sunt : « Quia, in-
quit, tua fraternitas monasterii regulis erudita, in
Ecclesia Anglorum, qux nuper, auctore Deo, ad fier
p?rducta est, hanc debet conversationem instituere
quie in initio nascentis Ecclesi: fuitPatribus nostris,
in quibuspullus eorum ex iis quae possidebant aliquid
suum esse dicebat, sed erant illi omnia communia : »
Quam communionis regulam ordini monachorum
permaxime coagruere, nemo qui dubitat. Hinc habe-
tur episto:a Bonifacii, qui quartus a. beato Gregorio
Ecclesie Romane, cui auctore Deo. przssidemus,
praefuit, quam Atelberto regi Anglorum et Laurentio
proedecessori vestro misit; in qua przmissis hujus-
modi censura anathematis ususest : « Gloriose, in-
Nuit, fili, quad ab apostolica sede per coepiscopum
tostrum  Mellitum postulasti, libenti animo conce-
dimus, id est, ut. vestra benignitas in monasterio
Dorobernensi civitate constituto, quod sanctus doctor
tioster [f., vester] Augustinus beat: memoriz, Gre-
gorii discipulus, Sancti Salvatoris nomini consecra-

chorum regulariter viventium habitationem statuat ;
apostolica auctoritate decernentes ut ipsi vestrze sa-
lutis praedicatores monachi monachorum gregem
associe it; et eorum vitam sanctitatum moribus exor-
nent. Qux nostra decreta si quis successorum no-
strorum, regum sive episcoporum, clericorum sive
laicorum irrita facere tentaverit, a principe apo-
stolorum Petro et a cunctis successoribus suis,
anathematis vinculo subjaceat, quoadusque, quod
temerario ausu peregit, Deo placita satisfactione
peniteat, et hujus inquietudinis vestre emenda-
tionem promittat. » Unde, quia ratione dictante
quieti Ecclesiarum utile esse perspeximus, pre-
Sens decretum  prnominatorum Patrum confir-

B mamus, et vice apostolorum sub eodem anathematé

eos constringimus quicunque huic obviare conten-
derint.

CXLIIT,

Alexandri 1I epistola ad. Lanfrancum Cantuariens
sem archiepiscopum, — Monet ut monasterii Win-
toniensis statum tueatur.

(Anno 1071-73.)
[Manii. Annal. Bened. V, 36.]

Á,ExawpERn episcopus, servus servorum Dei, in
Christo fratri Lawrnaxco Cantuariorum archiepi:
scopo, salutem ctapostolicam benedictionem.

Pervenit ad aures nostras quod monasterium
Wintonie multas persecutiones et indignas oppres-
siones ab his sustineat quorum immoderata pravi-

C tas ordinem et officium monachorum inde cjicere aé

prorsus expellere certat. Verum, quia nobis non levé
videtur tam antiquas constitutiones, et, ut dicis
tur, a.beato Augustino pradicatorc ejus terre pro-
fectes et ductas, subita et inconsulta permutatione
diruere, nec eas catholice fidei eruditionibus oh-
viare videmus, fraternitatem tuam rogando mone-
mus ut his quitalia conantur prudenti defensione
resistat, et pracfatum monasterium a statu et. ordis
ne monastic: congregationis labefactari aut. desti
iui, quoad potest, nullatenus patiàtur neque per-
mittat. Praeterea de liberatione capti episcopi, quod
experientie tux: commisimus, valde miramur an
hoc tua pretermiserit negligentia, an regis puenam
sdjiciens contempserit inobedientia. Per prwesen-
tium etiam latorem dilectionem tuam interpellare
curavimus, ut qu apud te impetrare desiderat,
dummodo concedenda sint, tua sibi benignitas pro
nostra charitate concedat.

CXLIV.

Alexandri 1] epistole ad. congregationem monasterii
Wintoniensis.

(Anno 1071-75.)
[Mapitt., Annal, Dened., V, 50.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dcei, con-
gregationi monasterii Wintonie, salutem et apo.
$tolicam benedictionem. .
Legati nostri, qui ad partes vestras missi conci-
liem ibi celebraverunt, sicet a plerisque majoribus

Digitized by Google

- — e — M MÀ
