1451

NOTITIA HISTORICA.

1458

ANNO DOMINI MLIXV.

DEODUINUS .

LEODIENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN DEODUINUM.

(Gallia Christiana, nov. edit., tom. Ill, pag. 868.)

Deoduinus quict Theoduinus, Dietwinus ac Tietwi- À a fundamentis evexit. lloc ipso anno, cum Anselmo

nus, natione Noricus de Bavaria, consanguineus in-
peratoris, ait Albericus in Chronico, ex prefecto
S. Donatiani Brugensis, aiunt Sammarthani, Wasoni
gucccssor datus est ab Henrico HI imperatore, ut ait
ms. codex Alnensis (qui et consanguineum ejus
fuisse asserit), ante Kalendas Augusti anno 1048, ut
patet ex ejus diplomate pro lluensi basilica, ia quo
ejus anuus decimus nonus conjungiüir cum anno
Christi millesimo sexagesimo sexto. Eum Leodiensis
Ecclesie plucidum sidus appellant commentarii cc-
nobii S. Laurentii. Belli motibus initia pontificatus
ejus turbata sunt: motus in Hollandia ciebat Theodo-
ricus marchio, nec reprimere potuit Cesar. Àt anno
sequenti 1049 Deoduinus ipse cum Ultrajectensi ac
Metensi presulibus, finitimaque nobilitate conjun-
ctis copiis viam glacie aperiente Theodorici ditionem
penetravit, et ipsum occurrere ausum vicit, et ceci-
dit, Godefridum suppetias ferentem expugnavit ac
fudit. Sic Leodienses auctores, quanquam longe ali-
ter referant Hollandi. Eodem fere tempore Leodium
advenit Leo IX qui pacem restituit. Anno 1050,
sparso rumore de concilio Parisiensi adversus Hen-
ricum Andegavensem episcopum et Berengarium, ab
Henrico rege indicto, litteras ad ipsum dedit , quibus
a concilii celebratione dehortatur, eo przcipue quod
eum episcopus sine apostolica auctoritate damnatio-
nis subire sententiam non possit, quidquid contra
illos iet, scandalum in emnium fidelium populo ge-

nerabit, quia quos videbunt impunitos, et nequa- (;

quam a sui gradus honore dejectos, eosdem puta-
bunt ab omni concilio aut vinci non potuisse, aut
purgatos esse. Prolatis deinde nonnullis SS. Patrum
auctoritatibus,varios eorum errores confutat.

Anno 1055, bellum iterum imperatorem interet Bal-
duinum Flangdrizcomitem recruduit. Hic primum im-
petum fecit in Leodiensium fines ; ipse Thudinium, fi-
lius cognominis Hoium, capit, incendit, ac penitus
evertit. Pietatis ac muniticentiz Deoduino occasio-

nem dedit tam funesta calamitas, Huenseque ca-.
strum suscepit instaurandum ; at in primis Dei Ge-:
nitricis edem pro singulari qua ardebatin illam reli-

gic ne, veteri longe ampliorem ac magnificentiorem

S. Lambert canonico, qui nonnullorum Leodiev-
sium presulumgesta conscripsit, Romam profectus,
ibi Theodericum Laubiensem monachum Jerosoly-
mitanum iter aggressum reperit, quanquam Fulden-
sibus monachis professorem designatum in locum
defuneti Adelardi Andaginensis abbatis substituit
anno 1055, ut refert Vita Theoderici, Act. Benedict.
Spe. Vl, parte u, p. 567, An. sequenti allatas ex
Gall:ecia ab Herimanuo consule de Grez et Roberto
S. Jacobi Leodic. monacho reliquias jussit debito
honore, naximaque pompa in urbem induci, et in
monasterio sub S. Apostoli nomine dicato recondi.
Ecclesiam B. Mari: Hoiensis, quam tot sumptibus-per -
fecerat una cum episcopo Cameracensi Lietberto dedi--

B covitanno 1066, pontificatus sui anno 19, vri Kalend.

Septembr. Ei deserviendze 15 canonicos, totidem jam
antea creatis, adjunxit ; ac triduo post civibus liber-.
tatem aliaque privilegia. concessit dato diplomate
quod exhibet Chapeavill. Gest. Leod. pontif., tom.
H, p. rv. Ín charta. tamen dotationis, quam refert
Mirzus, Notit. eccl. Belg., data dicitur 1066. An. 1071
RichiMis Flandrie et Hannonie comitissa, cum a
mariti fratre Flandria àrmis occupata fuisset, ultio-
nis zestuans desiderio, immensam pecunie summam
a Deoduino postulavit, deditque vicissim Hannoniz
comitatum, quem ab eo postea recepit in feodum.
Ingens sane decus ac potentia huic Ecclesie Leo-
diensi advenere, sed ad solutionem expilati basili-
carum thesauri, vasa ipsa sacra ab illis asportata, et
aliis nihilo xquioribus modis consignita pecunia em-
ptionem eonfirmavit imperator Henricus IV, dato:
precepto, quod retulit /Egidius, qui jam anno pre-
cedenti, decessorum suorum donationes Ecclesie
Leodiensi factas diplomate ratas habuerat. Eccle-
siam S. Evermaro consecravit post patratum ab eo
miraculum. Cum subannum 1074 Theodoricus S. Hu-
berti abbas Romam cum IHlerimanno Metensi episcopo
profectus esset, a Gregorio VII, cui jampridem fami-.
liariserat, perhumaniter exceptus est, et privilegium
obtinuit sub gravi interminatione, vetans ne ullus.
dux, comcs, aut quivis alius quidquam de monaste-
rii possessionibus detraheret ; i3 malcvolarum coin-

Digitized by Google
