<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1455 S. LIETBERTI CAMERACENSIS EPISC. 1455
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    hymnisonis ad aulam ducitur pontificum, protensis- A
    que manibus omnes ei spondent fidelitatem.
    
    CAPUT XI.
    Electus cum aliis personis Cæsarem adiit.
    Post hæc Henricum regem adeunt novus electus,
    scilicet domnus Lietbertus præpositus et archidiac-
    conus, aliquæ archidiaconi, cum casatis Camera-
    censis Ecclesiæ, nuntiantes destructionis suæ casum
    fœlilem, et episcopi sui depositionem : illis quippe
    diebus apud Agrippinensem Coloniam excubans
    super observationis Quadragesimæ diem Resurre-
    tionis Dominicæ præstolabatur Dominicum, con-
    sultaturs ibidem nobile suorum palatinorum consi-
    lium ; audiens obitum tanti viri, pie ei eo quod
    omnibus amabils erat condoluit, cœpitque querere
    diligenter quis in loco eius stabiliri potuisset. Sed
    p(quoniam) veneranda dies superveniebat eā quæ Pa-
    rasceves denominativum accepit, suorum sententiam
    procerum super hac re dominus imperator consu-
    lere distulit : cui quidem in hac re sollicitio sugge-
    stum est a Cameracensibus, quod Lietbertus, ejus-
    dem Cameracense civitatis præpositus, qui suus
    jamdudum capellanus erat, quem fidelissimum sibi
    et civitati illi sæpe necessarium probaverat, ad
    regendam Cameracensem Ecclesiam electus esset ab
    omnibus : idipsum tamen ne Dominicæ passionis
    sacramenta Christianæque religionis ob suorum re-
    cordationem præceptorum Dominicorumque venera-
    tionem supplicum votiva silentia interclidere vide-
    retur, interim siluit, donec sacrosanctæ Resurre-
    tionis illucesceret dies. O altitudo divitiarum sa-
    pictiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia
    sunt judicia ejus, et investigabiles viis ejus ! (Rom.
    xi, 33.) O præclara divinæ dispensationis scientia !
    o venerandam catholicæ fidei gratiam ! o quam gra-
    diosum, quam conveniens est ut eodem die regalì
    necnon imperiali liberalitate levita magnificus Liet-
    bertus obtineret pontificalis electionis regalem præ-
    rogatam, quo Rex regum Christus victor rediens
    ab inferis, triumphato diabolo, suum liberavit pla-
    sma! o præstagium prudens ! o diem celebrem, in
    quo Liberator animarum et Salvator universorum
    Lietberto levitate liberalem pontificatus largitus est
    provectum ! Jam sanctum mane fenestras intrabat,
    
    Nocifugasque suo radios spargebat in orbe,
    Propellens tenebras Hecates Phœbea lampas,
    Cum rex sopore depulso cubicularios vocat, sibi-
    que imperialem sessionem parari mandat. Convo-
    catis itaque Cameracensis Ecclesiæ legatis, suae vo-
    luntatis sententiam rex eis aperuit, Lietbertum sci-
    licet præpositum se simul eum eis eligere Camera-
    censis Ecclesiæ episcopum. Audito viri nomine
    subrectis in cœlum luminibus, omnes Deum regeo-
    que laudaverunt, regique voluntati lætantes assensi
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    CAPUT XII.
    De Guone ejus adversario.
    Huic imperiali consilio cunctis assentientibus,
    submurmurando cœpit obsistere unus legatorum,
    scilicet archidiaconus Guo, qui sicut aversus voca-
    bulo, sic discors et judicio. Hoc tamen probatum est
    eum fecisse duabus ex causis, factione Joannis præ-
    nominati, vel quod huic aspirabat honorì ; sed quia
    probata virtus corripiet insipientes, mox a domino
    requisitus imperatore, palam confessus est majoris
    et sublimioris honoris dignissimum, quem huic sub-
    murmurbat non aptum. Nam dum palam privatim-
    que sciscitaretur quid in viro Dei contradictionis et
    calumniæ nosset, respondit, sub sacramento veri-
    tatis et fidei, neque nosse neque novisse quod ei
    B officere posset : insuper protestatur diaconum sine
    reprehensione, judicem ornatum moribus, bene
    catholicum, domui Dei provisorum sapientissimum ;
    confirmarbat totum sine macula, quem Deus perfu-
    derat gratia, adsruebat magnopere viri virtutes egre-
    gias, animi constantiam, sollicitudinem non pigram,
    jejuniorum vigiliarumque assiduitatem, orationum
    lacrymarumque devotionem. Ad hoc dominus impe-
    rator substitit paululum, regalesque vultus compo-
    nens, sic demum ora resolvit :
    
    Plurima sanctorum relegentes gesta virorum,
    Scimus Martinum virtutis culmine dignum
    Tunc et laudatum, dum credit eum repolatam
    Præval defensor, non sanus ad omnia censor
    Comisilis facti, similis sententia paci.
    Lex eadem fraudis, si non par gloria laudis.
    Unic per has notas quas præsens contulit actas
    Culmine pontifico, testante quod est initimo,
    Ni defraudaretur, me judice dignus habebatur.
    
    It celo clamor Dei cuncta gubernantis lauda-
    tium gloriam, doni wouldque regis confirmantium sen-
    tentiam.
    
    CAPUT XIII.
    Ubi electio Domni Lietberti ab Augusto et cunctis
    principibus confirmatur.
    Electus est in die sancto Paschæ domnus noster
    Lietbertus ab imperatore cunctisque palatinis prin-
    cipibus, atque laudatus et testificatus a suis omni-
    bus. Videres omne palatium gaudio et exultatione
    repletum, ipsum etiam imperatorem incipientem Te
    Deum laudamus, prosequentibus cunctis ad eccle-
    siam cum hujus hymni jubilatione : solemnizabat
    mater Ecclesia coronata episcopi resurrectione et
    victoria [f., Christi resurrectionem et victoriam],
    plaudebant domni Lietberti celebri electione, præser-
    unt ad prærogativam electionis imperators. Actum
    est Agrippinæ in palatio imperiali, confirmatum in
    ecclesia S. Petri principis apostolorum et cælestis
    clavigeri, ita annuente Guone cum cæteris omnibus,
    donavit civitatem Cameracensem cum suis appen-
    dicis omnibus domno Lietberto imperator Romano-
    rum Henricus IV (4-5). Sic accepta missione, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    (4-5) Leg. III, si Henricum cognomento Aucupem
    imperatoribus adnunceres ; alias II, uti scribit Prede-
    ricus in Chronicis lib. III, c. 64, qui primum locum
    tribuit: S. Henrico Bajoario : nam Lietbertus an. 1050
    consecratus est episcopus, quo tempore Henricus II
    seu III imperabat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino. Preservados caracteres como ligaturas e abreviaturas conforme visíveis; algumas palavras compostas repartidas pela coluna foram mantidas em linhas conforme original. Marca "B" no meio da coluna direita corresponde a mancha tipográfica/nota marginal impressa.</notas>
</pagina>