1509

EPITAPHIUM ANGELRANNI.

-

1510

cessoribus triginta solidi tribuantur. Sed quia ca- A Hugonis diaconi, Rotberti diaconi, Petri diaconi,

nonum auctoritate didicimus episcopales sententias
irritas haberi, nisi prxsentia clericorum suorum
contigerit eas roborari, ut rata atque insolubilis
teternaliter hzec chartula permaneat, prius signum
nostra paternitatis inseruimus, et exinde datis ca-
nonicis nostris duobus modiis vini pro numero per-
Sonarum, ut mos exigit, manibus eorum confirman-
dum tradidimus.

' Signum Guidonis pontilicis. Signum Roberti ar-
chidiaconi et thesaurarii. Signum Balduini Ponti-
vieusis archidiaconi et praepositi. Signum canoni-
corum : Guidonis decani, Salomonis sacerdotis,
Nantaurli sacerdotis, Guicordi sacerdotis, Berengarii
sacerdotis, Adelelmi sacerdotis, Werenfridi diaconi,

Roriconis diaconi, Rotberti diaconi, Odonis diaconi,
Bavonis diaconi, Widonis subdiaconi, Rotberti sub-
diaconi, Rammandi subdiaconi, Rothberti subdia-
coni, Johannis subdiacom, Rotgeri subdiaconi, Ar-
nulfi subdiaconi, Roriconis acolythi, Andrez aco-
lyti, Rotberti acolythi, Clari acolythi, Geroldi
acolyti. Signum laicorum : Veremundi vicedomini,
Drogonis Turrensis.

Actum Ambianis infra ecclesiam beate Marie
semper virginis, ante altare sancti Petri apostolorum
principis, anno ab incarnatione Domini uLxvi, in-
dictione iv. Gonfridus cancellarius legit et perfecto
subscripsit. »

EPITAPHIUM ANGELRANNI

ABBATIS CENTULENSIS

AUCTORE GUIDONE EPISCOPO AMBIANENSI.

(MasiLL., Act. SS. Bened., Vl, 507.)

Quem tegit hic tumulus lectissimus Angelirannus
Hujus cenobii pastor et abba fuit: -

Dux gregis Ecclesie, monachum spes inclita vitas,
Vixit et in mundo mundus, et in Domino.

EJUSDEM GUIDONIS VERSUS DE EODEM.

Abba Angelrannus loculo quz paucula nostro
Contulit, hic retinet scriptus qui cernitur albus. .
Sancti Vincenti, necnon Sancti Benedicti
Ecclesiam struxit, cellam in(irmisque paravit.
A fundameniis instauravit paradisum :
Altaris Petri tabulam componere fecit :
Thuribula ex argento etiam conflare gemella.
Librum Evangelii, sancti Vitamque Richari
Ipsius studium mero argento decoravit.

Est et Episto-liber-larum atque Evangeliorum
Ipsius argento quem industria nempe paravit.

. . lpsius atque calix studio preclarus haberi
Cernitur adjuncta sibimet cum lance decenti.
Prater et hunc alius quem in missis semper habebat :
Unum dorsale, et tria pallia quam pretiosa.
Terras servavit pervasas, atque redemit :

Sicnt Noguerias, Gaspannas, et Drusiacum;
Guibrentri ecclesiam, Froocort, montisque Rochonis ;
Ecclesiam Sacri Campi, discrimine diro

Dum plures trahitant, ut pars contraria vigcat,
Detractus multis multa et perpessus iniquis,

Quse supra retuli, necnon quamplura peregit,

Actum sic ut sit Domini scientia novit;

Excedunt libri numerum quos ipse novavit.

Digitized by Google
