4155

HUGO I TREC. EPISC.—EPISTOLA HUG. AD BARTIIOLOM,.EUM TURON. ARCHIED.

14:6

€ta, vestrze sanctitatis est prudentor perpendere, et A auctores diligenüssime perquiratis, inventos distri-

hoc nefarium scelus canonice ulciscendo, ne de cz-
tero tale quid pr:sumatur, posteris exemplum re-
liuquere. Orat ergo sanctitatem vestram socialis fra-
trum nostrorum concordia, et hoc a vestri culminis
patrocinio tota implorat Ecclesia, ut tanti sceleris

ctissime puniatis. Qui si forte dissimulando latent,
gladio Spiritus sancti, velut putrida membra, de
corpore Christi abscindatis, et ut omnes, etiam sa-
cerdotes nostri, eos perpetuz maledictionis anathe-
mate feriant, firmissime przcipiatis.

ANNO DOMIN] MLXAXIV.

HUGO I
TRECENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Gallia Christiana, nov editionis tom. vn.)

Synodo Rom:e a Nicolao papa anno 1059 mense Aprili habite astitit Hu o, ubi definita monachorunr
Vindocinensium adversus Andegavenses S. Albini decella Credonensi causa, defiuitionemque significavit Bar- -
tholomzo Turonensi et Eusebio Andegavensi episcopis epistola quam habes Anecdot. t. IV, col. 91, et lecta.

fuit in synodo Burdegalensi Kal. Aprilis 106.

Sacro

hilippi regis die S. Pentecostes anni 1059 astitit

Hugo, qui subscripsit diplomati regis ejusdem canonicos regulares in ecclesiam. S. Martini a Campis Pa-
ris. inducentis anno 1060. Monachis Caziacensibus villam Caroli confirmavit an. 1063. Cum aliis episco--
pis consensit privilegio Alexandri Il in gratiam Rainerii abbatis S. Dionysii pridie Nonas Maii, pontifica-

tus tv. Testis fuit donatz vin Kal. Febr.

3064 monachis Majoris

fonasterii a Theobaldo comite

ecclesie de Juviniaco. Subscripsit an. 1067 diplomati Philippi 1 regis pro monasterio S. Martini Cam-

pensis, et adfuit dedicationi ecclesie. Adfuit

quoque dedicationi ecclesie S. .Quintini Bellovacensis an.

1069. Ecclesiam S. Andres» monasterio Cellensi dedit, quam Philippus rex confirmavit an. 1071; cujus

in litteris eodem anno eidem crerobio ecclesiam S. Savinz donantis subscripsit.
ànno przcepto Burchardi Corboliensis pro abbatia Corboliensi.

liquet.

Subscripsit et eodem .
Utrum pervenerit ad annum 1075. non

EPISTOLA HUGONIS- |

EPISCOPI TRECENSIS

AD BARTHOLOMJEUM TURONENSEM ARCHIEPISCOPUM.

(Anno 1059.)

De cella Credonensi in concilio Romano sub Nicolao papa. Vindocinensibus monachis asserta.

(Manres. Thesuurus Anecdot., tom. IV, col. 91, ex chartario Vindocinensi.)

———

ARTHOLOMEO domino ac venerabili Turonensi p atqic avdivimus, loquentibus seilicet litteris eccle-

archiepiscopo, Eusgbio quoque Andegavensi episco-
po, necnon et GavrnaEDo comiti Christianissimo,
Huco Augustae Trecorum episcopus, quidquid eis est
utilius.

Quod vidimus atque audivimus, quod etiam cum :

aliis fratribus nostris Nivernensi episcopo llugone,
atque Meldensi episcopo Walterio in. Romana sy-

nedo determinavimus, boc viva voce veritatis testi- '
ficamur. Vidimus namque in sancto Romano conci- -
lio quemdam ex fratzbus S. Albini Andegavensis, -

sie S. Albini clamorem adversus fratres S. Trini-
tatis Vindocinensis cenobii, de quadam videlitet
ecclesia S. Clementis Credonensi. Sed cum Vindo- .
einensium audiremus econtra privilegium, residente
bon: memoriz papa Nicolao, nos totaque Romana
synodus partes Vindocinensium justissimas diflini-
vimus, quod etiam viderunt et audierunt venerabi-
les nostrz: Ecclesie clerici, archidiaconi Gosbertus
et Ansellus, clerici vero Stephanus et Burdinus.

Digitized by Google
