<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    1431 APPEND. AD EPP. ALEX. II. — ASIGEFRIDI MOGUNT. ARCHIEP. EPISTOLÆ. 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,955">
    nore reverendo ALEXANDRO II, SIFRIDUS, Moguntinæ A insolita et dubia re vestra auctoritate
    speculator Ecclesiæ, debitæ subjectionis reveren- struatur.
    tiam, omnimode servitutis obsequelam. Denique fratres nostri, qui tunc huic rei inter-
    Licet universalis Ecclesiæ status generaliter in- erant, condixerunt ut concilium quod tanto negotio
    nitatur super fundamentum apostolorum et pro- competecret, in urbe nostra congregaretur; et utri-
    phetarum, et in ipso sui verticis culmine angularum que, regi scilicet et reginæ, ad synodalem venire
    gesset lapidem, Dominum scilicet Jesum Christum, audientiam, et super hac re terminalem subire sen-
    specialiter tamen ille Petrus, juxta solidis- tentiam indicereret. Nos autem dubia tantæ rei con-
    simam sui nominis firmitatem, et firmissimam fidei sideratione habita, nullomodo hoc sine vestra aucto-
    et confessionis suæ soliditatem, ejus totam sustentat ritare fieri decrevimus, et totius negotii terminum
    fabricam : ad hoc quidem electus a Domino, ubi ad vestræ exspectationem sententiæ suspendimus.
    dicitur : Super hanc petram ædificabo Ecclesiam postulantes sanctitatem vestram vt, si id quod
    meam (Matth. xvi). Inde namque omnis apostolicorum instat ratum ducitís, per nos synodaliter ter-
    Patrum beata successio, auctoritate ipsius Domini, minari, de latere vestro personas cum scriptis ve-
    sedi ejus, Romanæ scilicet Ecclesiæ, hanc dedicavit stræ auctoritatis ad examen et judicium tantæ rei
    excellentiam, et in cunctis semper hujus privilegii B mittere dignemini, quorum et audientia res ventile-
    servavit reverentiam, ut majora Ecclesiæ negotia, tur, et 'conventia in beneplacito Dei terminetur.
    et difficiliores causarum exitus, ad ipsam, velut ad
    caput, referantur, ejusque judicio cuncta salubriter EPÍSTOLA II.
    examinata, in portum salutis dirigantur. Quia vero De Carolo Constantiensi episcopo designato.
    divinæ miserationis gratia vos in hanc sedem in- Apostolico sacerdoti, et universali papa, SIGIFRI-
    thronizavit, et vice ipsius Petri omnium Ecclesiarum DUS, Moguntinæ speculator Ecclesiæ, debitam, vt
    sollicitudinem imposuit, necessarium duximus ve- Patri, reverentiam, et promptum, ut tanto pasto :i,
    stro reservari judicio, quas novimus nec posse, nec obedientiam.
    debere, sine vestra auctoritate nostro terminari stu- Altissimus ille deorum Deus, qui cœlestis militiæ
    dio. ordines ita disposuit, ut alter alter præemineat, et
    Inter multimoda Ecclesiæ negotia, quæ vestrum ad obsequium Conditoris minor dignitas majori
    exspectant examen, sollicitudini vestræ quidam pareat, ipse in Ecclesia sua ita distinxit cœlos,
    tale incumbuit, quod et ecclesiasticis judiciis valde opera digitorum suorum, ut sicut stella a stella
    est insolutum, et omni moderni temporis ætati et differ in claritate, ita alter alterum præcedat ex-
    memoriæ pene inauditum. Filius enim vester, Hein- cellentiæ dignitate. Hanc autem graduum et officio-
    ricus noster, ante paucos dies conjugem suam vo- rum diversitatem ita ad unam reducit concordiam
   luit dimittere, et eam quam legitimis sponsalibus, unitas charitatis, ut, sicut in sanctis angelis, ita et
    conjugali dote, regali consecratione, et publicis nu- hic non sit invidia imparis claritatis. Quia erge
    ptiis, regali corona et sacramento sibi firmatam so- idem Altissimus vos, mi reverende Pater, constituit
    ciavit, nullam primo interponens disdici culpam vel in hac arce prælationis, ut vice illius magni Petri
    causam, omnino a se separare voluit. Quo nos, sitis caput totius ecclesiasticae dignitatis, se vobis
    veluti monstro attoniti, et insolita rei facie permoti, omnis inferior ordo submittit, merito omnis mem-
    consilio magnatum, quotquot tunc aderant in pa- brorum articulata contextio vobis ut capiti obedit,
    latio, in faciem ei restitimus ; et nisi certam expo- juxta quod præcipit res electionis : Omnis anima
    neret disdici causam, sine respectu regiae potesta- potestatibus sublimioribus subdita sit (Rom. xiii).
    tis, sine metu gladii imminentiis, eum, si vestra Ad hanc ergo formam cum vobis exhiberem de-
    præcederet auctoritas, a sinu et a communione Ec- bitæ subjectionis obedientiam, multis sane injuriis
    clesiæ nos segregatores prædiximus. affectus sum, multa voces indigna et mihi intoleran-
    Ille vero retulit nobis ea de causa ab ea. se velle D bilia passus sum. Namque mihi Romæ posito, viva
    separari quia non posset ei tam naturali quam ma- voce, et postea apostolica legatione, interdicistis,
    ritaiis coitus fœdere copulari. Quod inquisitum, ne eum qui designatus est in Constantiensen epi-
    cum et ipsa fateretur, omnium nostrorum animos scopum, ullo modo consecrarem, quia audistis elo-
    nimio merore afiecit, et ipsa rei magnitudo nimia gio Simoniacæ hæresesorum notabilem. In qua
    dubietate turbavit. Super quæ re sanctissimum apo- domno vobis obedivi, multa, ut præmissum est, a
    stolatum vestrum, sicut divinum consiliums oracu- domino meo sustinui, timeoque me adhuc graviora
    lum, et velut membra ad caput, tantum referimus passurum, et Ecclesiæ meæ magnum fore detrimen-
    negotium. Et quia hoc valde rarum quæstionibus tum, nisi benignus ille Petrus clave sua me defen-
    occurrit ecclesiasticis, et de regiis pene inauditum dat, et vestræ auctoritatis potestas adversus regiam
    est personis, vestæ sanctitatis erit quid super tanta potestatem, zelo justitiæ me protegendo, se accingat.
    re facto opus sit decernere, et ad consulta nostra Accepi autem litteras vestræ sanctitatis, in qui-
    de sanctuario sacri pectoris vestri responsalia re- bus continebatur ut ex præcepto vestro Coloniensem
    mittere : ut et instans negotium, ad salutem mo- archiepiscopum invitarem, et convocatis fratribus
    dernae ætatis, ecclesiastica pace finiatu:, et de tam concilium celebrarem, in quo ejusdem designati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,955">
    episcopi causa juxta veritatem discuteretur, ut aut
    ..........................
    mittere : ut et instans negotium, ad salutem mo-
    dernae ætatis, ecclesiastica pace finiatu:, et de tam
    poren reverendo ALEXANDRO II, SIFRIDUS, Moguntinæ A insolita et dubia re vestra auctoritate
    speculator Ecclesiæ, debitæ subjectionis reveren- struatur.
    tiam, omnimode servitutis obsequelam. Denique fratres nostri, qui tunc huic rei inter-
    erant, condixerunt ut concilium quod tanto negotio
    competecret, in urbe nostra congregaretur; et utri-
    que, regi scilicet et reginæ, ad synodalem venire
    audientiam, et super hac re terminalem subire sen-
    tentiam indicereret. Nos autem dubia tantæ rei con-
    sideratione habita, nullomodo hoc sine vestra aucto-
    ritare fieri decrevimus, et totius negotii terminum
    ad vestræ exspectationem sententiæ suspendimus.
    postulantes sanctitatem vestram vt, si id quod
    instat ratum ducitís, per nos synodaliter ter-
    minari, de latere vestro personas cum scriptis ve-
    stræ auctoritatis ad examen et judicium tantæ rei
    mittere dignemini, quorum et audientia res ventile-
    tur, et 'conventia in beneplacito Dei terminetur.
    EPÍSTOLA II.
    De Carolo Constantiensi episcopo designato.
    Apostolico sacerdoti, et universali papa, SIGIFRI-
    DUS, Moguntinæ speculator Ecclesiæ, debitam, ut
    Patri, reverentiam, et promptum, ut tanto pasto :i,
    obedientiam.
    Altissimus ille deorum Deus, qui cœlestis militiæ
    ordines ita disposuit, ut alter alter præemineat, et
    ad obsequium Conditoris minor dignitas majori
    pareat, ipse in Ecclesia sua ita distinxit cœlos,
    opera digitorum suorum, ut sicut stella a stella
    differ in claritate, ita alter alterum præcedat ex-
    cellentiæ dignitate. Hanc autem graduum et officio-
    rum diversitatem ita ad unam reducit concordiam
    unitas charitatis, ut, sicut in sanctis angelis, ita et
    hic non sit invidia imparis claritatis. Quia erge
    idem Altissimus vos, mi reverende Pater, constituit
    in hac arce prælationis, ut vice illius magni Petri
    sitis caput totius ecclesiasticae dignitatis, se vobis
    omnis inferior ordo submittit, merito omnis mem-
    brorum articulata contextio vobis ut capiti obedit,
    juxta quod præcipit res electionis : Omnis anima
    potestatibus sublimioribus subdita sit (Rom. xiii).
    Ad hanc ergo formam cum vobis exhiberem de-
    bitæ subjectionis obedientiam, multis sane injuriis
    affectus sum, multa voces indigna et mihi intoleran-
    bilia passus sum. Namque mihi Romæ posito, viva
    voce, et postea apostolica legatione, interdicistis,
    ne eum qui designatus est in Constantiensen epi-
    scopum, ullo modo consecrarem, quia audistis elo-
    gio Simoniacæ hæresesorum notabilem. In qua
    quæ vobis obedivi, multa, ut præmissum est, a
    domino meo sustinui, timeoque me adhuc graviora
    passurum, et Ecclesiæ meæ magnum fore detrimen-
    tum, nisi benignus ille Petrus clave sua me defen-
    dat, et vestræ auctoritatis potestas adversus regiam
    potestatem, zelo justitiæ me protegendo, se accingat.
    Accepi autem litteras vestræ sanctitatis, in qui-
    bus continebatur ut ex præcepto vestro Coloniensem
    archiepiscopum invitarem, et convocatis fratribus
    concilium celebrarem, in quo ejusdem designati
    episcopi causa juxta veritatem discuteretur, ut aut
    ..........................
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas visíveis; trechos ilegíveis substituídos por reticências onde se detectou perda/corte de imagem. Mantida transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>