1499

ROGERIUS JC. ITALUS.

1590

excusabitur, qui nec actionem liabuit, nec ut eam A hocfateor, sed cur sociis, cobzredibus vel in com-

haberet, fuit ei. satis facile, ut cap. Debo. qua si,
J. ult 8 Let in auth. de nup. $sed quod sancitum est,
et cap. De anna. except. l. 1. ff. De act. et obli. 6. fi-
liusfamilias, etl. In factum, if. de. injur. l|. Sed
i unius, $ filiofamilias, tf. de proc. l. Filius-
fam. . . )
. 9. Est et alia ratio multo validior, qua? credito-
rem, licet diutissime inhzserit, debitori solvere pa-
rato, piguus reddere compellit ; quia creditoris pos-
sessio ad prascriptionem generandam, non ci sed
debitori prodest, licet enim creditor Sibi non tamen
pro suo possidet, et ideo rem pignoratam nequit
praescribere, sed ei, quo ad przescriptionem possidet,
a quo possidendi causam dent, cujusque tenet ima-
ginem.
10. Inde est quod secundus creditor, quia debito-
ris nomiue videt possidere, primo creditori debitore
superstite eam solam prxscriptionem, quam et de-
bitor, valet opponere. Nam cum eam secundus cre-
ditor possidet, ipse debitor tenere videtur, ideo in
eodice dicitur 40 denium annor. przscr. secundum
eum primum, ad ipsius debitoris similitudinem se
posse defendere, et cum dicitur ubi creditor primus
teneat, et secundus offerendo velit sibi pignoris eam
confirmare. Esset quidem ultra modum absurdum,
cum creditoris possessio debitori, ut ejus prcpriam
preescriptionem pariat ad rem defendendam, si foret
aliena, et eamdem cum ipsum, ut re careat, simili-

mune 30 vel 40 ann. possidentibus, (am. ercisc.,
communi dividendo, sive pro socio actionem non
tolli dicas, moveor; hic enim et actio competit, in-
tendique potesl, ex quo res cepit esse communis,
lex quoque has actiones 30 ann. prasc. tolli

, dicit.

14. JugiseRUp. Licet quod proponis fateor; non
tamen dum communiter possident, actio divisoria,
sed nec pratoria eorum cuilibet praescriptione
tolletur, et quod dicitur prescriptione has tolli ac-
tiones, tunc cum alter pro solido rem communem
teneat, locum habet, ut. tmc demum actioni com-
muni dividendo seu famili crciscundz prasscriba-
fur, cum eta suz partis vindicatione excludatur ;
nam dum suz partis vindicationem et ad dividen-
dum actionem retinet, adeo ut nec pacto de divi-
dendo facto, et multominus communis detentionis
proscriptione vendere posset eam, ne res absurda
eveniat, ut quod peti possit, dividi non possit, ut
ff. commun. divi.L in hoc judicio.

focEn. An hz actiones, statim. ut. incipit res
conimunis, esse competant?

Junispg. Nequaquam, nec enim omnino lucem
noscunt, qui eas tunc nasci dicunt, cum alteri sibi
placcat a communione discedere.

RoctEn. Quare ergo contra eas, licet communiter
socii possideant, non currit przs.

Jusisen, Ut cum te. (alis currat. praescriptio, non

ter prascriptionem pareret, ut sic, dum debitor (C est satis quod actionem habeat, quam possis statim

possideat, etenim per creditorem in hoc casu possi-
det, cum eum quanquam possessionem perdat,
currat praescriptio, quod nanquam invenitur, et ea-
dem est rem habeat, et cum eum vt re careat, et
Sic contrariam operetur, praescriptionem | inducat
possessio, quod non posse dici suadet ipsa ratio,
uti de solutione dicitur facta ab eo qui civiter tum
tenebatur ut inilla solutio contrarium operetur, non
poterit debitori liberationem et obligationem pare-
re, Sic nec creditoris intentio debitori et cum eum-
dem praescriptionem parict, ut ff. De solu. |. Qui
decem in fi. ff. De usu cap. l. Pignori et cap. De
30 an. prascript. locum notissimi.

Roctn. Intellexi, jus 40 anno. non concedes tolli ?

41. Junisen.. Nequaquam.

Rockn. At creditor secundus, ne priori offerendo,
sibi pignus confirmet, aliorum 40 annorum prz-
scriptione removeatur?

19. JusisPR. Licet lhocsit verum, noneo pertinet ut
olferendi jus prascriptione sit sublatum. Sed ut actio
hypothecaria , qu: ci, cum primum creditorem cum
obligationis replicatione competit, illa przescriptione
sit elisa, namque tanto tempore ab actione exclu-
ditur, ideo et id auxilium ei denegatur, quod
actioni opitularetur, item. obligationis veplicatio, ut
ff. 7, p^. in pig. ha. |. Potior. cap. De pres. 50 an.
l. Cum notissi., i.

15 Rocrn. Et auctoritate et argumentis convictus

intendere, et cesses, sed oportet te sic in actione
intendendo cessare, ut nil facias quod tuum jus
quasi nec deses, nec negligeus conservare vi-
dearis.

13. At socius, dum communiter possidendo rem,
communes fructus percipit, tali facto non minus
actionem incorruptam retinet, quam si consortem
judicio vexasset ; nec non majori diligentia jus, quod
in re communi habet, potest conservare quam rem
jugiter tenendo ejus fructus pro sua parte capere,
quando enim hoc facit, sui juris contemptor vel de-
ses non recte judicat; sicut creditor tum recte deses
non potest dici, ideoque cum eum non currit pre-
scriptio, eum debitorem judicio non convenit, qui
in usurarum solutione exst:tit deuodatus : nam sic-
ut illi pro debito usuras capiendo, sic et hic pro re
communi percipiendo fructus, actiones suas vigi-
lando perpetuat. Et sicut illi, qui devotum debito-
rem non exigit, sic huie, quia concordante socio noi
recessit, non potest imputari. lloc amplius pro socio,
ne ei occurrat prascriptio facit, quod nec post com-
munem jugem, tricennalemque possessionem , quod
sic possessum est, aliquo jurc desinat esse commune.
Imo si alterius tantum esset. effecta communis, tunc
tanto spatio, fieret ut de his actionibus potius prod-
esse quam obesse tricennalis. communis detentio,
deberet

16. Rocen. Rem communem manere, quant:mvis

Digitized by Google
