j401

ALEXANDRI 11 PAPJE

1408

postulare, imo aposto.jca auctoritate prohibemus A firmitas est in causa, euin sacrificare jam non inter-

firmissime.

cxx.

Alexander 11 ietisen] episcopo Mantuano. mandat
ttl Leonis 1X de corpore. Simeonis eremita (Padi-
lironensis) preceptum una cum Ferrariensi et Ve-
ronensi episcopis exsequatur.

(Anno 1061-13.)

[Mapirz. Acta Bened. Sic. VÀ, part. 1, pag. 168.

A. [ALExsNpzn] episcopus, servus servorum Del,
H. [HELisEo] Mautaano pontilici, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Visis litteris quas antecessor noster, beatz me-
morie papa Leo, conscribi fecerat. de corpore Si-
meonis monachi et eremit:e, ejus sanctitate confisi
quidquid ipse laudavit nos laudamus. Ad hoc autem

perficiendum Ferrariensem seu Veroaensem episco- B

pos associamus.
CXXIV.
Episcopis et regi Dalmatiarum. — De auctoritate

AMaiuardi episcopi et Joannis archiepiscopi.
(Anno 1061-73.)
(Masar, Concil. XIX, 977.]

Notificamus omnia capitola quie per confratres
nostros venerabiles, Maina"dum scilicet collatera-
lem episcopüm nostrum et Joannem archiprzesulem
nostrum, in Spalzto aliisque civitatibus sunt statuta,
cadem in Romana synodo, seriatim ea. referente, a
beat: memorie przdecessore nostro Nicolao apo-
siolica auctoritate roborata, et sub anathematis
Íaterpositione roborata.

CXXY.
Episcopis et regi Dalmatiarum. — De episcopis, pre-
sbyteris, dizconis feminam accipientibus et retinen-
tibus.

(Fragm. —Anno 1061-73.)
[(Manst, Concil. XIX, 977.]

Si quis amodo episcopus, presbyter, diaconus,
feminam acceperit, vel acceptam retinuerit, proprio
gradu decidat usque ad satisfactionem ; nec in choro
psallentium maneat, nec aliquam portionem de re-
"bus ecclesiasticis habeat.

CXX VI.

Alezandri I] epistola od Gebonardum  Viennensem
archiepiscopum, — De presbytero qui caduco mor-
bo laborabat.

(Anno 1061-73.)
[Maxsi, Concil. XIX, 965.

In tuis litteris continebatur sic : Hic clericus or-
dinem habet presbyteri; sed quia caduco morbo la-
borat, et ipsi in przsentiarum hoc agnovimus, non
ausi fuimus concedere sibi ut offerret. vel missam
felebraret. Quia vero languor in culpa non est, su-
per hac re auctoritatis nostr: decreto consulendum
deliberavimus. Consulimus itaque ut, si frequenter
hoc morbo tangitur, ab oblatione et missarum cele-
bratione modis omnibus prohibeatur. Indecens enim
est et periculosum ut in consecratione Eucharistize
, morbo victus epileptico cadat. Si vero Dei miseri-
crdia convaluerit, quandoquidem non eulpa, sed in-

dicimus.

CXXVIT.

Berengario DBasileensi episcopo. — De penitentia. ejus

qui filiam patrui corruperat.
(Fragm.— Anno 1061-75.)
[Massi Concil. XIX, 979:|

Iste poenitens venit ad nos confessusque est sc (l-
liam patrui sui corrupisse. Cui quatuordecim anno-
rum poenitentiam injunximus, ut jejunet quidem
tribus quadragesimis. In quadragesima post Pente-
€osten, duobus diebus in pane et aqua in septimana;
et in Adventu, tribus; et in majori. quadragesima,
tribus; et abstineat se ab ingressu ecclesi, et a
communione, duobus annis.

CXX VII,

Wifredo Constantia episcopo. — De misericordia im-
pendenda his qui homicidio superrcnientes, nec
voluntate, nec actione perpetraverint.

(Fragm. — Anno 1061-75.)
i[Maxst, Concil. XIX, 980.]

Dicebant se latores presentium homicidio illi, pro
quo prenitentia illis injancta est, penitus non inter-
fuisse, sed przliantibus solummodo casu superve-
nisse. Quod si ila est, quandoquidem nec in causa
homicidii nec in culpa fuerint, misericordia super
eos moti, exsilium eis apostolica auctoritate remi-
simus.

€XXIX.

Alexandri 1] pont. maz. littere quibus Adalberonem
episcopum Herbipolensem hortatur ut ab iniqua ve-
natione, qua ecclesiam  Fuldensem  affligebat, in
posterum abstineat.

(Aüino 1061-73.)
(ScmaNtaT, Dioecesis Fuld., p. 959.]

, ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ApaL-
BERONI, Wirciburgensi episcopo, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Wideradus charissimus filius noster, abbas Vul-
densis, conqueritur quod fraternitas tua injusta
exactione monasterium suum turbaverit : videlicet
quod pertrecentos annos cidem monasterio per multa
antecessorum nostrorum privilegia flrmatum cst,
subtrahere coneris, qua in re licet Roman:e Eccle.
six, cujus defensione locus ille munitus, non modi-

D cam injuriam intuleris, memores tamen tua: pri-

stinz dilectionis, affectum tibi paternze charitatis spe
futur: emendationis servamus ; cum enim tot san-
ctorum patrum auctoritatem violasse proberis, et
nostros apices pro eadem causa destinatos vilipen-
disse videaris, quod merearis perpende.

Tamen quia nostrxz: mansuetudinis est diu ami-
cos portare, maluimus sensum tuum ad exsecutio-
nem justitie amicabiliter revocare, quam conatus
tuos dura invectione redarguere, unde religionem
tuam monemus ut przefato Vuldensi nronasterío nul-
lam ulterius inquietudinem inferas, neque quod tot
sancti patres per auctoritatem a. Domino nostro
Jesu Christo collatam prohibuerunt, exigere presu-

Digitized by Google
