4501

DE DIVERSIS PILESCRIPT.

1503

conumuniter annis sit possessa, 40 fateor ; sed actio- A — Rockn. Nunquam fuit de hac re hasitatio.

nem pro divisione tolli dico, ut sic in posterum com-
munioni stare per hanc praescriptionem arceatur so-
cius, quemadmmodum hucusque steterat.

Jomispea. Eadem ratione dices quod si per an.
40 solas usuras accepit creditor, ut nec sortem, nec
pignus possit petere, sed pro usuris duntaxat liti-
get, ut ei in futurum przstarentur, ut sunt retro
prastite, ne quid aliud ultra petere valeat, quod nec
tu, ut reor, concedis. Non ergo tali przscriptione
quem invitum communioni stare dicis, sicut nec
invitum creditorem usurarum quzstui stare compel.
leres, ut cap. Commu. divi. 1. ult. et cap. De 50
an, pras. |. Si quis emptionis.

47. Sed tunc tum prescriptiones has actiones tolli
dicas. Cum alter socius solus per rem, velut propriam,
tenuerit. Hoc nempe in casu non est querendum
ultra de re, an communis fuerit, ideoque communi
dividendo actio tollitur, sed solum hoc, an alter
tanto tempore, pro suo rem tenuerit, et quandoetiam
alias obtinet, et an tunc praescriptio locum habeat,
cun) auetor in quzstionibus prejudicet. At cum
ambo et communiter possident, et de re veluti com-
muni fructus percipiant, sicuti super re tanquam
communi per actionem divisoriam qu:eri potest, ut
alter in eam solus impendat, delinquat, vel de ea
quidem solus percipiat, sic, quod ad divisionem per-
tinet, per easdem actiones quzxri posse non desiit,
nec eadem, acto tempore, quantum ad rem principa-
lem, pereat, quod accessiones, licet pro re principali
sublata post duret, quod esset absurdum. '

18. RocEeg. Tunc cur actiones dicis eis currere
prescriptionem, cum alter solus velut rem propriam
possideat ?

JunispR. In quam?

Junispa. Has actiones nullo tempore finiri, etiam
altero solo possidente, putabatur; quia szpius nasci
videbantur. Credebatur nempe quoties socius solus
de communi re capiat, vel in eam impendebat, seu
delinquat; has enasci actiones, eo quod pro omni-
bus his prout eveniunt, socio obligatur socius. Idem
in actione furti dicetur, eo etenim quod assidua con-
trectatio ne fur semper furtum faciat, quasi szpius
renascendo, dicebatur, donec rem possideret, nul-
lius temporum lustris furti actionem expirare, et ad
has tollendas similis de familie erciscunde, com-
muni dividendo, pro socio, furti actione locuta est
constitutio, ut annorum 30 przscriptione tolleret ;
licet etenim assidue contrectando fur furtum faciat ;

B verumtamen quia in se revolvitur fur furtum, sicque

pro eo una sola semelque, tum furti actio, sive con-
dictio nascitur, et ideo unius trecennii przsscriptione
tollitur. Sic quoque licet de communi percipiendo,
vel in eam impendendove, socius obligetur, seu sibi
alterum obliget, non tamen plures famil. ercis. seu
communi dividendo actiones, sed una semelque tunc
nata est inter eos actio, ut sic una possit prescri-
ptione tolli, nam sicuti ipsa communio rerum, sic
quando ea noscat una sola actio est.

Rocrem. Et rationes exempla proposita retinet
interpretatio. 0.

Junispn. 19. Ejus solis consuetudinis timenda fit
interpretatio, qux errore vacua, legibus ronique
ostendetur contraria, Quincunque sit ergo, cui plus
placeat, Capito an Labeo, premissas distinctiones
tot rationibus comprobatas, zquitati leguiu ac sensu
commendabit, legumque argumentis tanto fortio-
ribus, comprobabit quanto sibi faciliora esse majora
non diflidat.

CATALOGUS PRJESCRIPTIONUM D. ROGERII.

Est proscriptio trium dierum, ut in advocato, cui
licet infra. triduum errorem corrigere, ut cap. De
erro advoc.

Est 10 dierum, ut de appellationibus hodie, ut in
authen. de ap. in prin. et ff. de iti. actuque pri. |. 1.

Est 15 dierum, ut cum testes producuntur, ut
cap. De test. , l. Si quando.

Est 20 dierum in eo qui vult litem contestari, ut
in auth. de exhi. et iutro re. S illud quoque.

Est 50 dierum, ut de creditore qui scripsit se
accepisse creditum, ut cap. De non ms. pec. l. In
contractibus 8 super ceteris.

4 Est quinquaginta dierum qux datur tutori ad
excusandum, ut Instit. de excusa. 6$ qui autem.

Est 60 dierum, cum quis emit ita, ut si displiceret,
rsset res inempta, ut ff. de edil. edic. |. Quod si
nolit, $ si quis venerit.

Est 80 dierum quie marito objicitur jure mariti
accusare volenti, ut cap. ad jul. , 1. Jure mariti.

Est centum dierum ad petendam bonorum pos-
sessionem, ut cap. (ui admit. ad bo. poss. l. Si
bonorum.

Est duorum vel quatuor mensium, si promisisti
te exhibiturum sine scriptis, ut ff. De re judic. 1. De-
bitoribus.

Est sex mensium, ut redhibitoria; cap. De adil.
edic. |. v.

Est octo mensium ad faciendum inventarium, ut
cap. De jure del. 1. Scimus.

D gst annua, ut xstimatoria, et rescissoria, ct

quanto minoris, ut ff. De edil. edic. |. Sciendum, $
ulti. .

Erat olim annua, bima, trima die, qui hodie per
ex stipulatu actionem est sublata, ut cap. De rei
uno. acti, $ cum autem.

Est annua qu: datur parentibus, et liberis ad
petendam, bonorum possessionem , ul cap. Qui
admit. ud. bono pos. emancipeta.

Digitized by Google
