1495

ROGERII JC. ITALI

1493

impetu, vel sponte propria, vel aliis multis modis, A Hisdem modis 20 et 30 annorum prescriptio que

ut ff. De. usuca., 1. Naturaliter, etl. Ei a quo ff. de
acqui. pos., l. Qui universas; cap. De acqui. pos. 1.
ante penul. Hic autem interruptionis modus solis
vindicationibus, ut perpetuentur, prodest.

9. Civiliter vero interrumpitur praescriptio litis
Contestatione , quie fit cum ceperit judex audire
negotii summam per partium narrationem hinc
inde factam; fit quoque interruptio sola conven-
tione reo deciarata, vel ejus saltem domni per judi-
cis exsecutorem. Si debitor in suum creditorem no-
val vel emittat cautionem, aut etiam usurarum fa-
ciat solutionem, sive creditor, sive vi pignoris nan-
ciscatur possessionem : tali enim facto, 40 an. prze-
scriptio, quze coutra lhypothecariam, et tricennalis,
qui contra actionem personalem currere ceperat,
interrumpetur. .

$. Sed et cum eum convenire difficile sit, eo quod
absit, vel sit potens, vel infans tutore carens, vel
furiosus curatorem non babens, potest actor adire
provincie presidem, vel procuratorem mittere,
absque litis contestatione vel judiciaria conventione
praescriptionem interrumpere, si saltem in scriptis
apud eum a se factam deponat querelam ; sed si
praesidem adire nequeot, apud episcopum, vel defem-
sorem civitatis, in scriptis querelam deponendo id
consequetur. Si vero przses et episcopus, et defea-
sor defuerit, licet actori publice, et cum tabellionum,
vel saltem trium testium subscriptione, si civitas
illa careat tabellionibus, querimoniam proponere,
ubi reus habet domicilium, ut sic prescriptionis in-
terrumpatur cursus, ut et tunc differt cum pupilla-
ris :tzs intervenit, puta cum majorem tali coepta
prescriptione et nondum completa eum decessisse,
eique pepillum successisse. In hoc enim casu juxta
pubertatis tempus differtur prescriptionis cur-us.

4. Hi prescriptionis omnes actiones tam in
rcm quam in personam tolluntur, et postquam sunt
perfecte cum in sequit. (1), denegatur omnis restitu-
tio, ut cap. De prescript. 50 an., 1. Cum notissimi, et
kl. Sepe. cap. Ex quibus. Cum in inieg. resti. non est
meces., l. ulti. cap. De anna, except., l. 1 et n,

(1) Locus mutilus,

usucapio vocatur, quatuor vel etiam quinque anno-
rum praescriptione, et si qua minor sit, interrumpi-
tur, quibus 50 vel 40 annorum przscrip. interrumpi
diximus, excepta biennii continui prescriptione,
quod de dolo actioni objicitur, et quadriennii conti-
nui exceptione, qu:e postulanti in integrum restitu-
tionem opponitur, hz enim due pr:escriptiones nec
litis constitutione interrumpuntur, ut cap. De dol.
l. Optimum, et cap. De temp. in integ. resti. ; 1. Ea
que, et l. Petende, l. Supervacuam.

Hoc amplius :ontra minores 25 annorum, ipso
jure non. currunt iste» minores, scilicet 10 vel 20
annorum aut rescissoris temporis prescriptiones,
exeepta quinquennii praescriptione defuncti statu-
tum defendente. Contra majores quoque quandoque,
aut ipso jure defenduntur, aut. in'integrum restitu-
tione eliduntur, puta cum auctor jam intra statuta
prosscriptionum tempora jus suum exsequi ex proba-
Lili causa fueriti mpeditus. Quorum numero sunt re
publica bona fide absentes, vel ctiam alibi studiorum
causa agentes et similes, ut. cap. De qui. in. integ.
resi. non est nec., l. ult. et ff. Ne de sta. de p. q. l.
Non esse, cap. q. n. ob., l. 1, p., l.i n et ni, et in
auih. wt sponsa. lar. spe. s. com. $ De prescriptione
vero, ff. ex quib. cau. maj. 25. 1, 1.

6. Przscriptio quoque, quz non numerat pecu-
ni exceptioni opponitur, moJis supra dictis infrin-
gitur, et. przterea in scriptis facta extra judicium
denuntiatione interrumpitur. Proscriptiones quo-
que annus, seu minoris temporis, interrumpuntur
ctiam per solam precum oblationem, principi factam,
$i ad eas principes rescribant, ut cap. De non me.
pec. l. ult., cap. Quan. libel, prin. da. lit. con. l. 1
et n. Sed quoniam sunt quzdam species in quibus
paulo ante proscriptionem currere negavimus, quod
ab aliis affirmatur, ideo quemadmodum contrariam
sententiam infirmet jurisprudentia ab ipsa exspecte-
mus, quod quidem ita liquebit, si in questionum
modos adversariorum allegationes et jurisprudentize
responsa, qui ab ipsa percepimus, inserarsus.

ROGERII DE PRJESCRIPTIONIBUS DIALOGUS.

SUMMARIUM..

J. Actio pignoratitia quare post annos quadraginta
concedatur debitori solvere parato.

2. Prascriptio quando oriri dicatur.

$. Jus solveudi vel offerendi per quadraginta an-
norum lapsum non potest auferri.

4. Jus petendi et agendi quid requirat, ut contra
aliquem currere possit.

D. Prescriptio quadragenalis quid requirat, ut
contra aliquem currere possit.

6. Filiusfamilias suo nomine utiles potest actio-
ncs intendere.

D 7. Prescriptiones penales molliende sunt, non

exagerand:.

8. Deses per omnia nemo judicari potest.

9. Creditor qua ratione pignus debitori reddere
compellatur.

10. Creditor secundus quam pr:scriptionem pri
mo creditori opponere possit.

11. Jus quodlibetcuique competens an possit annis
40 tolli.

12. Jus offerendi non tollitur przscriptione, licet

actio hypothecaria elidatur.
13. Actiones familize erciscund:e, communi divi-

Digitized by Google
