<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ALEXANDRI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    4419
    nos ecclesiam Sanctæ Mariæ Magdaleneæ, sitam Bi- A dem loci archiepiscopo.
    sontii ultra flumen Dubium, juxta pontem ejusdem
    fluvii constitutum, ab Hugone bonæ memoriæ, ejus-
    
    CXLVII.
    
    Alexandri II epistola ad Liemarum Hamburgensem
    archiepiscopum. — Illi pallium mittit et privilegia
    Ecclesiæ ejus confirmat.
    
    (Anno 1073.)
    
    [LAPPENBERG, Hamburg. Urkund. I, 99.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimo et sanctissimo LIEMARO, sanctæ Ham-
    burgensis Ecclesiæ archiepiscopo suisque successo-
    ribus, pacem et salutem in perpetuum.
    
    Conveni apostolico moderamini pia religione pol-
    lentibus benevola compassione succurrere et poscen-
    tium animis alacri devotione impertiri. Ex hoc enim
    lucri potissimum præmium apud conditorem omnium
    Dominum procul dubio promeremur, dum venera-
    bilia loca opportune ad meliorem fuerint statum sine
    dubio perducta. Igitur, quia postulasti a nobis qua-
    tentus pallium tibi transmitteremus et archiepiscopa-
    tum Hamburgensis Ecclesiæ totum in integrum
    tibi confirmaremus, sicut a prædecessore nostro,
    domino Nicolao, hujus apostolicæ sedis, et cæteris
    successoribus suis decretum est, inclinati petitio-
    nibus domni H. Francorum et Romanorum regis,
    apostolica auctoritate concedimus...... decernimus,
    et in omnia prædicta regna te, vice nostra, legatum
    constitimus. Deinceps, ... esse et vocari. Legatio-
    nem quoque et archiepiscopalem potestatem in
    omnia regna septentrionalia, Danorum scilicet, Sue-
    dorum, Norvenorum, Islandicorum et omnium in-
    sularum iis regnis adjacentium tibi et omnibus suc-
    cessoribus tuis perpetuo tenenda concedimus. Om-
    nem quoque adversantem vel contradicentem, atque
    piis nostris studiis quolibet modo insidiantem, ana-
    thematis mucrone percutimus, perpetuæque ultionis
    reum diabolica sorte damnamus; ut culmen aposto-
    licum more prædecessorum nostrorum, causaque
    Dei pro affectu zelantes ab adversis linc inde parti-
    bus muniamus. Auctoritate... mereatur.
    
    Data v Nonas Februarii, indictione v, per manum
    Hildebrandi, cancellarii S. Petri atque abbatis sancti
    Pauli.
    
    CXLVIII.
    
    Alexandri papæ II, privilegium pro monasterio
    S. Salvatoris et S. Juliæ Brixiensis.
    
    (Anno 1063, Aprilis 19.)
    
    [MARGARINI Bullarium Casinense, tom. II, pag. 98,
    ex archivo monast. S. Juliæ Brixiensis.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
    rissimae in Christo filiæ ALDE, abbatissæ monasterii
    Domini Salvatoris, et sanctæ Juliæ virginis et mar-
    tyris, quod Novum dicitur, et in civitate Brixia situm
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    4420
    Datun Laterani, xv Kal. Maii, anno xii ponti-
    ficatus Alexandri secundi papæ, indictione xi.
    
    CUBIA.
    
    est, ejusque sororibus, tam presentibus quam fu-
    turis in perpetuum.
    
    Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
    lentibus, benevola compassione succurrere, et pos-
    centium animis alacri devotione impertiri assensum.
    Poposcit quidem a nobis veneratio tua, religiosa
    Alda abbatissa, quatenus monasterium Domini Sal-
    vatoris, et sanctæ Juliæ virginis et martyris, cæte-
    raque monasteria, cum universis basilicis ad se
    pertinentibus, quod a piissima Ansæ reginæ jure
    constructum esse noscitur, nostræ auctoritatis privi-
    legiis et sicut ab antecessoribus nostris, decoretur.
    Quapropter, piis desideriis vestris annuentes, hac
    nostra auctoritate id, quod recte expositur, effectui
    B mancipamus. Per præsentis igitur scripti paginam
    constituimus, ut idem monasterium sub apostolicæ
    sedis protectione, et regia defensione subnissum,
    nullius unquam alterius jurisdictionibus submitta-
    tur, adeo ut quisquam sacerdotum, nisi ab ipsius
    loci abbatissa fuerit invitatus, nec missarum ibi
    solemnia celebrare præsumat. Possessiones autem
    ipsius loci, quæ ab aliis fidelibus legaliter concessæ
    sunt, tibi, tuisque sororibus, et his quas post vos in
    eadem religione susceperint, confirmamus : scilicet
    curtes, villas, castella, cum omnibus basilicis, in ter-
    ris jam dicto monasterio pertinentibus constructis,
    et omnia eidem monasterio pertinentia. Quæcunque
    præterea in futurum, largiente Deo, juste atque cano-
    nice poterit is adipisci, firma tibi tuisque successatrici-
    bus, et eidem monasterio, illibataque permaneant. De-
    cernimus ergo ut nullus episcopus, dux, marchio, co-
    mes, vicecomes, vel aliqua magna, parvaque perso-
    na, idem monasterium temere audact perturbet, aut
    ejus possessiones auferre, vel aliatas retinere, mi-
    nuere, vel temeraruis vexationibus fatigare; aut
    ullum districtum in aliquibus locis ipsius monasterii
    judicare : seu aliquod placitum, absque licentia abat-
    tissæ habere præsumat; aut aliquas res ejusdem
    monasterii quovis modo alienare, vel ibi molestiam
    inferre; aut fodrum, vel mansionaticum, seu ripa-
    ticum, aut paratas, sive aliquas audeat functiones
    exigere; sed omnia integra conservetuer earum, pro
    quarum sustentatione et gubernatione concessa sunt.
    
    D usibus omnibus profutura. Decimas præterea, et
    primitias laborum vestrorum, et districtum sero-
    rum, et laboratorum ad vestrum cenobium perti-
    nentium, confirmamus. Sane abbatissa ipsius loci
    licentiam habeat ad honorem Dei ecclesias con-
    struendi, mercatum, et castella in terris ad præfa-
    tum monasterium pertinentibus, ubicunque voluerit,
    pro utilitate monasterii construendi. Obtenue te,
    vel aliqua ipsius monasterii abbatissa, nulla ibi
    qualibet subreptionis astutia preponantur, nisi quam
    sorores communi consensu, vel sororum pars con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras cortadas no fim de linhas mantidas como no original. Correções: letras em negrito/versais transcritas como aparecem; pontos de paginação numerais mantidos. Nenhuma outra escrita ou idioma detectado.</notas>
</pagina>