1155

VITA.

1454

siam, verbi Dei pabulo satiantém. Videres in uno A nequiret, neque disponere quid quod sibi vel reipu*

homine Mariam et Martham, nune circa frequens
ministerium satagentem, nunc ad pedes Jesu cum
lacrymis et attentis erationibus cor pectusque tun-
dendo suppliciter procumbentem ; modo cum Jacoh
in agro contrariis aeris tempestatibus afficiebatur,
modo redieüs domum lactis coagulos mellisque fa-
vos pueris partiebatur; nunc in navi residens diver-
sarum tempestaum marinis fluctibus premebatar ;
nunc introductus in cellam vinariam, per dilectio-
nem Dei extendens se in amorem proximi, sanct
charitatis exercebat fructus. En noster Salomon,
veri David filius, templum Domini sapienter admi-
nistrat, in cujus structura nec securis nec malleus
sonat. En verus Moyses sacris undis servatur, et in

blic:& utile foret. Libertas autem patriz Lietbertus
€um eo assiduus esse non poterat, quoniam apud
Novum Castellum- ejus. custodiz deputatum mane-
bat. lbi miles Christi totius provinciz propter in-
cursan:jjum latronum rapinas, opportunas vicinias
tutabatur, de cujus defensionis auxilio tam sui quam
externi, tam vicini quam longiuqui gloriabantur. Si
quomodo quilibet hostis incursans ipsius provinciai
fines positos intrasset, auditis viri virtutibus et no-
mine, statim retrogradus tanquam viator viso ser-
pente refugit, necnon intra securas latebras accele-
rando sese recipit. Pacis erat subsidium, salus pro-
vinciz, pes claudo, lumen czcis, defensio pauperum,
spes viduarum, protectio pupiilorum, timor hostis

domum Pharaonis constitutus, gladio spiritus, quod B €! arma suorum. Nec enim incursione , nec eminus

est verbum Dei..... transit de porta in portam, ut
destruat, evellat, et zdificet, et plantet. Temporum
labente curriculo Gerardo pontifici vergentibus annis
ad occasum quafta supererat senectuti causa, quz
maxime angere atque sollicitam habere eam :etatem
videtur, appropinquatio scilicet mortis, quz certe a
senectute non potest longe abesse; sed Lietbertus
levita magnificus, euriz pontificalis provisor solli-
citus, quem honoribus exaltaverat, in omnibus eum
sapienter juvabat.

CAPUT VIII.

De Waltero Cameracensi castellano, et Joanne Atre-
batensi advocato. :

Erat tunc temporis Walterus Cameracensis castel-
lanus, qui ob nimiam sui fastus superbiam, suceque
potentie indicibilem insolentiam ab iuimicis suis
interfectus interiit; unicumque filium cum uxore sua
superstites reliquit; quz quidem uxor, Ermentrudis
nomine, ab insania mariti sui non cessabat, sed pe-
jora quique [f., quoque] operans mariti malitias su«
perexcellebat : et quia ut desiderabat, id per se
adimplere non potuit, filius enim ejus puer erat, ty-
rannum quemdam nomine Joannem , advocatum
Atrebatensem, in conjugium sibi copulavit, suum-
que et filii sui tutorem esse constituit. Filius autem
ille mox mortem obiit, secundum quod scriptum
est : Cognatio impiorum peribit (Prov. x, 28). Joan-
nes autem satagebat quocunque poterat post mortem
privigni castellaturam sibi transducere; quod lex
nulla permittebat : obstabat insuper reetor sapien-
tissimus, cui subrepere nullus poterat dolus. Unde
confictis causis Joannes inimicitias ei insimulabat,
quin etiam ei mortem collaturum plerisque reve-
labat; sed quoniam justus in Deo confidit, parvi
pendebat signifer matris Ecclesie consilia maligni-
tatis, implere studens opere quem gestabat nomine
tropzeum libertatis.

. CAPUT D.

Quam strenue ei prudenter. Lietbertus Novum. Ca-
stellum custodierit.

Interea przsul infirmabatur, et cum zíatis decre-
pita» molestia febris acutze valetudine angebatur, ita
ut a domo sua nisi alterius manibus asportatus exire

hostis aut cominus gladiis utebatur , sed ratione,
consilio et. scientia. Et quamvis ad cunctorum nu-
tum penderet et arbitrium, pxferebat tamen. omni-
bus domni pontificis imperium, quem szpius revi«
sebat, necnon amaritudinem dolorum et infirmita-
tum, conturbationesque causarum consolationuim
suarum mellitis refocillationibus dulcorabat : ut
enim adolescentibus hona indole przeditis sapientes
seues delectantur, leniorque est eorum senectus qui
a juventute coluntur et diliguntur, sic adolescentes

senum pr:ceptis gaudent, quibus ad virtutum studia
ducunzur.

CAPUT X.

€ De morte Gerardi et electione Lieiberti archidiaconi,

Superveniente suz vocationis tempore prosul Ge-
rardus defungitur ; Joannes tamen remanct in civitate
castellatura indonatus. Porro, sepulto pontifice, cum
reverentia qua decebat et honore , convenit in unum
Cameracensis Ecclesia pari consensu electura dom-
num Ljetbertum provehi ad pontificatus honorem,
Hunc itaque clerus et populus totis nisibus expe-
tunt pastorem, quem pium senserant contra hostes
protectorem; sciunt eum rapacibus non cedere lupis,
quem Gerardi et Joannis ceterorumque tyrannorum
non cessisse noverant armis. Igitur pari consensu,
simili consilio, consona voce ordinari sibi depo-
scunt episcopum, quem plenum pietate et miserie
cordia hactenus habuerant archidiaconum : justum
quippe fuerat ut ubi devote militaverat, ibidem pro-
motionis culmen obtineret; sed co contradicente,
simul buman:e fragilitatis multimoda discrimina sae
pienter opponente, capitur, trahitur, pontificali
throno sublimis ezeltatur. Victus liberalis archidia-
conus modo precibus, modo ratione, non sine la-
crymis cessit precantum votis; fit gaudium celebre
pariter consonantibus signis, divini respectus mis2-
ricordiam laudantibus cunctis. Neque parvipende-
bant sese adeptos quod petierant : merito quippe
gratulabantur, qui per Deum boni pastoris electione
gratulabentur. Non enim viri virtutes et justitiam
populi hoxerant fama, sed dicto crebrius in suis no-
eessitatibus senserant experlentia. Cum laudibus

Digitized by Google
