Hg

LAMEERTI HERSFELDENS.S

li8£

abolendam esse; placere sibi, cum adhuc major A arma rapiunt, portis prorumpunt. Pauci !*'* lo-

pars supersit diei, ut acies instruatur, prelium
committatur, vel, si prelium detrectantes intra !***
castra se tutentur, ipsa castra admoto exercitu ex-
pugnentur. ftex ei pronus in terram gratias agit, et
hujus beneficii qu3ad !'*'* vivat numquam se imme-
morem futurum, Deo in testimonium ascito, pollice-
tur. Ita ambo se tentorio proripiunt. Dato ad pu-
gnam signo, ocius omnes assunt; longe lateque
[patentes !*5*] campos occupant ; singuli duces suas
seorsum !*** legiones instruunt. Et quia nec situs
loci nec multitudo patiebatur ut uno eodemque
tempore omnibus una fleret manus conserendi co-
pia, datum negocium est duci Ruodolfo ut ipse cum
suis prima acie confligeret, peculiari scilicet Suevo-
rum privilegio (584), quibus ab antiquis jam diebus
lege latum est ut in omni expeditione regis Teuto-
nici ipsi exercitum przcedere et primi committere
debeant. Ceteris jussum ut, propter !*** assistentes,
pugnantibus, prout res !**" posceret, auxilio con-
currerent. Rex in quinta erat legione, quam ex le-
clissimis et erga se admodum spectatz fidei juveni-
bus stipatam ornatissimamque instituerat. (385).
Yta paulatim servatis ordinibus ad castra Saxonum
procedunt 1*5,

.. Saxones, qui sibi stultissime persuaserant spa-
cium illud quo a rege aberant, vix ab equite expe-
dito, nedum ab exercitu sarcinis aliisque impedi-
mentis implicato, uno die transmitti posse, nihil

ricis corpora muniunt, ceteri, dum morarum im-
patientes ruunt, nec vestes, quibus se paulo. ante:
largiori otio indulgentes exuerant, resumere memi-
nerunt. Nullus alterum cunctantem operitur, sed
singuli passim , prout ocius seriusve arma expedie-
rant, accurrunt. Quam plurimi etiam trans fluvium
Unstrut longius metati, prius infeliciter gestz rei
quam committendi certaminis nuncium acceperunt..
Nec legiones ordinare augustia temporis sinebat,
nec militem adhortari,, nec castra consuetis: stat'o-
nibus munire, nec aliud quicquam facere, quod
militaris discipline solemnitas exigebat. Repentinus
regis adventus omnia praverterat. Vix tandem ex
illa trepidatione resumpto spiritu, cum in globum
densissimum tumultuaria se statione stipassent,
non expectato signo, ut consuetudo est pugnaturis,
equis subdunt calcaria, et summo nisu precipites-
feruntur in adversarios, haut procul ab Hohen-
burg !*'* (586). Nec impetum sustinere vel ad horam
Suevi potuissent, nisi loco motis jamque pedem re-
iro ferentibus dux Welf cum exercitu Bajoarico
concurrisset !''*. Prima certaminis procella hastas
et lanceas consumpsit; reliquam partem gladiis,
qua pugnandi arte '*"* plurimum excellit miles
Saxonicus , peragunt, pracincti singuli duobus vel
tribus gtadiis; tantaque vi, tanta ferocitate, tanta
feriendi calliditate grassantur, ut hostibus etiam non
minus admirationi quam terrori essent. lbi Ernost

minus quam regem eo die ad se perventurum suspi- C marchio Bajoariorum, vir in regno clarissimus et

cabantur; ideoque !*?, vana securitate resoluti, omne
studium ab armis ad curam corporum verterant ;
cum repente conspicantur czlum pulvere obtenebra-
tum, exercitum, super arenam maris innumerabi-
lem, totam adjacentis campi latitudinem instar locu-
slarum occupasse, et fere jam emenso !*'* quod
in medio erat spacio, ad ipsa castra opprimenda,
nis! maturent egredi, citato paululum gradu pro-
perare. Inopinata re trepidi, et se invicem iner-
Ux, quod hostem non previdissent, incusantes,
Protinus sublatis in cxlum vocibus conclamant ,

multis spe adversum Ungarios victoriis insignis ,
graviter vulneratus est, et, cum in castra semivivus
relatus fuisset, postero die expiravit. Ibi Engilber-
tus comes, ibi duo filii Eberhardi comitis de Ellen-
burg (587), ibiquam plurimi nobiles ex Suevis, quam
plurimi ex Bajoariis corruerunt; paucique admo-
dum sine vulneribus przelio excesserunt. Ruodolfus
dux multis sepe gladiis impetitus, quamquam tena-
cissimz» loricze przsidio ictus omues frustraretur,
multis tamen ex assidua contusione membrorum
affectus est incommodis (588). In exercitu Saxonico

VATUJE LECTIONES

"5 inter 4, 99 q. v. n, desunt 5,
necessitas 9, 1*8 procederet 4.

*"* concurisset &,  1*T* deest, 4.

165 deest 5, 4,
19 ideo quod 4.

168 ro 5.
1571! Paucis 5.

15 deorsum 4,

1€. deest 5, À. 5. p
179 emerso 4. -

$7? floenburg

NOT.E

»x en jure provinciali Albmannico (in Sencken-
"Fg. Corp. jur. German., t. ll, p. 550 sq.), cap. 276.
(Gold., c. 272; Berg., p. 55; B ht., v p n. á
hzc leguntur : Indulsit etiam Suevis hoc (Carolus M.),
quod, si imperit. causa pugna esset. suscipienda, ipsis
Jus esset prima in acie ante omnes nationes pugnare,
corurtque ductor esse deberet Suevi dux, eic. Sue-
Yorum enim ope Carolus Romam a. 799 expugnavit.
Alii bnnc honorem Suevis tributum a prelio in Hi-
spania ad Roncevallim, alii ab expugnatione Medio-

lani repetunt. Poeta de bello Saxon. 1. ini, v. 144 —
115 canit :

Suevi, Bojsrli, qui tegis in agmine primo
E Stant, quos celebrat numerosis fama triumphis,
l'recureunt celeres primiqee feruntur in bestes.

Cf. Berthold. Const. a. 1075 ; Stenzel. L., c. 1, 528.
Ejusd. Gesch. der d. Kriegsverfassung, p. 227. —
Konigshofen Elsass., Chronic., p. 5297, et loc. poe-
tar. vet. German., quos exhibent : Deutsche Sageu
herausgeg- vou den Brüdern Grimm., t. H, p. 125,

. 450.

(385) Vid. Widukind., III, 44; SS. IH, p. 458 et
Hist. belli Sax., I. ni, v. 69 — 74.

(586) Vide supra a. 1073, et cf. Stenzel. L, p.
528, n. 14. Delius I. I, p. 88, n. 119.

(381 Heinricus et Eberhardus dicuntur in Ann.
Einsid ., SS. Ill, p. 146; cf. Gerbert de Rudolpho,

ui (588) cf. Bruno, c. 46.

Digitized by Google u
