1177

. ANNALES. — AN, 1075.

1178

DBabenbergensis  ecclesiz — possessionibus,  mili- A veniendi et tuto causam dicendi, ut secundum palati-

tum suorum przsidio fultus, exegit. Verum neque
rex neque episcopus, neque alius quisquam qui
sanum saperet, ei communicare volebat.

Rex pascha Wormaciz celebravit (Apr. 5). Quo
Jum ad salutandum eum quidam ex principibus
Saxoniz pergere instituissent, missi obviam eis le-
gati denunciaverunt ut ocius in sua redirent ; alio-
quin haut tuto visuros esse faciem regis, quem post
tam graves contumelias digna adhuc satisfactione
non placassent !?*, lbi primo malum, quod cervi-
cibus impendebat, adverterunt. Rex, omnibus qux
bello administrando necessaria erant affatim provi-
sis !!' jam ct instructis, solemni edicto cunctis qui
in regno sue erant expeditionem indixit in Saxo-
niam ; diemque et locum statuit coadunandi exerci-
tus, videlicet 6 Idus Junii, in possessione Hervel-
densis monasterii in loco !?* qui dicitur Bredin-
gin '***. Misit etiam legatos ad Saxones, qui tunc
incundi consilii gratia frequentes Goslariam conve-
nerant, dicere eis, memorem se gravium in,uria-
rum, violate regiz majestatis, el turpis fuge qua
extremo in periculo vitz consulere coactus fuisset ;
nec se cunctis generaliter. Saxonibus crimen hoc
intendere ; paucos fuisse principes, qui imperitam
multitudincm et naturali levitate semper novarum
rerum avidam hac :*** rabie inflammassent ; ab bis
«oncitate seditionis et turbate rei publice poenam
se, quoniam legibus non potuerit, armata manu

nas leges (518) justa examinatione habita, vel puniat
convicios vel absolvat innocentes. Quod si ira immo-
deratior nullam admittit. satisfactionem, nec. alio
pacto quam sanguine principum nostrorum restingui
poterit, quid prodest ambiguis responsionibus senten-
tius involvere? Extreme '** impietatis fore judica-
mus, ut principes nostros deseramus et eos pro nobis
jugulandos objiciamus, quos haut dubie scimus nullo
privato odio vel gratia, sed sola **'* tuende salutis
nostra et vindicanda libertatis nostra causa, contra
regem arma sumpsisse. Quapropter id supplices peti-
mus, ut eadem nobis el illis venia coucedatur admis-
se presumptionis, aut si nulla supplicationum victi-
ma ezpiari potest.quod fecimus, eodem in nos et illos
supplicio animadvertatur !**'', Tunc Bucco Halbersta-
tensis episcopus, Wecel !** archiepiscopus Maga-
daburgensis, Magnus dux Saxoniz, Otto dux quon-
dam Bajoariz, ct ceteri principes quos rex speciali-
ter tam truculenta comminatione impetebat, dixe-
runt nequaquam se sibi conscios esse quod pacem,
qui anno priore in Gerstingun !^* convenerat, facto
aliquo vel dicto violassent. Nam si rex instinctu
eo;um vcl consilio factum suspicaretur ut. ecclesia
in Hartesburc !*'* inceuderetur, thesauri **!! diripe-
rentur, corpora sepulchris eicerentur, aut aliud
aliquid contra. statutum illius. conventionis perpe-
traretur : paratos se esse ut. quavis !*'! conditione,
quam modo ceteri principes regni squam judi-

exacturum !*; proinde rogare se ceteros et sub (; cassent, crimen refellerent et innocentiam suam

interminatione gratiz sux !*** przecipere ne hostes
publicos armis aut opibus tueantur; si obediant,
veniam se eis dare veteris culpze, quod tam inusi-
tati facinoris socii participesque antehac extitissent ;
Sin autem, excusationem deinceps non habituros
esse peccati, quod scientes premonitique admi-
sissent. Ad hiec Saxones : Gratissimam !*'*, aiebant,
habemus legationem ; et nisi. principes nostri de om-
nibus qua objiciuntur juzta magnificentiam regiam
ei satisfacere spondeant, eos sine mora vel captos et
án vincula conjectos !* ejus examini. reservabimus,
vel in favillam redactis omnibus que ad eos perti-
nent, Saxonia. procul effugabimus. Quod si justis ei
regio nomine dignis conditionibus parati sunt vel
objecta purgare vel que peccaverunt expiare, oramus
et per Deum obtestamur ut. honori pocius suo quam
iracundim consulat, nec ante publicam | principum
ceterorum audientiam et. legitimam discussionem ali-
quid in eos, quod se non deceat, decernat; diem po-
cius statuat, locum designet, copiam dei tuto coram

assererent ; insuper ipsam ecclesiam propriis impen-
sis ambitiosius quam fuerat instaurarept !*", am-
plioribus ornamentis excolerent ; omnia etiam, qua
ineptum vulgus, maligno spiritu suscitauum, ausu
nefario infregisset, diripuisset, temerasset, multi-
plicius restituerent ; super hec omnia auri et ar-
genti et praediorum suorum, quantum salvo pudore
suo et regni !*!'* majestate accipere vellet, prompta
mente darent, dummodo in gratiam rediret, et gla-
dium, quem in cervices eorum et in eversionem to-
cius Saxoniz iratus extenderat, placatus remitteret
in vaginam. (April. Mai.) Quod si obstinatum adver-
sus omnes preces et supplicationes animum gereret,
se deinceps contra eum nec arma laturos nec aciem.
iustructuros, sed nudis pedibus venienti obviam
processuros, et sententiam, quamcumque vel iratus.
dictasset, porrecto jugulo excepturos. In h:ec verba.
nuncios regis dimiserunt, et ipsi protinus suos eadem
ad eum :** responsa deferentes destinarunt. Quos.
ubi rex advenire^ comperit przccpit ut nulla ra-

VARUE LECTIONES.

'*9* placuissent 4. 99" promissis D. — 9^ locum 3.
4.eo8 acturum 5. "sua 3. "gravissimam 1. 4?

19! cogcturüunr
145 sole. 4.

15* Bredingen 1. 4. 5..— !** ac 4.
t8 dees( 4. 15 Extrema 5.

'^' animadverterat 4. — *** Wecil 5. '* Gerstungun 9. semper. '"* Hartesburg 4. 4. 5. " thes.
— eicerentur desunt 5. !*'* quavis 5. '*!? insuper ipsam ecclesiam repetit 4. !'"* regia 9. r. ad
eum 3. '

NOTE. .

(518) Mihi quidem non tam leges scriptz esse vi-

denturaj4uam recepte consuetudines usus fori, in

dijudicandis causis principum, « uod in palatio sive
coram rege judicio parium ex legibus fieri debuit. KR.

Digitized by Google
