!2l

ALEXANDER Ii PONT. ROM.

1271

eiiquam deprecans, nec verbu: aliquod pro ere- A sti» rexit, atque patientiz et longanimitatis sux cla-

piione sui protulit ,'sed ac si mutus regulare silen-
tium custodivit. Tandem vero, donante Domiuo, qui
«ircumjacebant, horrore nescio quo propulsi evigi-
Jantes, fures adesse deprehendunt, effugant, et a ti-
more hominem liberant. Rursus quoque Pictavis
e simili discrimine sed a dissimilibus personis illato
mirabiliter divina eripuit dignatio. Preterea multa
sibi accidere infestissima, quz incredibili toleravit
sufferentia. Sed exsequamur proposita, omittentes
ista. Ea vero tempestate quidam ditissimus vir vo-
cabulo Ainricus multis muneribus , multis blandi-
mentis Patrem Theodelinum | eircumveniens, ab eo
ut ecclesiam ad portum Malliaci construerct im-
petravit. Impetravit heu. proh nefas! et Simoniace
:edificavit. Sed de hoc satis sit dictum.

Verum dux de quo in superioribus dicebamus
cum de Patris Theodelini provectu loqueremur, se-
xagesimo primo , ut fertur, etatis anno , regni vero
trigesimo septimo , filiis in principatu relictis anno
ab Incarnatione Domini et Salvatoris nostri mille-
simo trigesimo defungitur, atque in Malliacensi
claustro honorifice sepelitur. Post cujus decessum
quindecim venerabilis Pater Theodelinus annis in
corporea carne mansit, atque millesimo ab Incar-
natione Domini ac quadragesimo quinto anno Ka-
Jendis Januarii apud Burguliense coenobium sanctis
mysteriis initiatus, corpus terris, spiritum reddidit
seculis :eternis, Abrahz , ut credimus et optamus ,
sinibus locatus, Christi fruitur bonis. Cui succedens

rissimum charissimis filiis specimen relinquens,
millesimo sexagesimo anno ab Domini Íncarnatione
vivendi finem fecit.

Post hunc quoque eidem regimini quidam praefuit
Goderannus, natione, uti ego accepi, Gallus, alterius
quidem monasterii monachus; sed necessario. ut
niultis videtur, illuc exstitit subrogatus. Nam de eco
tenet sermo quod, si /ebus tum gestis quando electus
est digna imponatur consideratio, vere, secundum
viri prudentis assertionem , ipse in tempore irz fa-
etus est reconciliatio.Sed quoniam dum hzc scribimus
adhuc humanis interest rebus , ejusex actibus si-
lentium nobis indicimus , ne adulatoris notam in-
curramus. Utrum autem amore Domini an odio di-

p inus sit posteris judicandum servemus:

Hic rivulum verbi libuit defigere nostri.

Ne protracta nimis tedio sit pagina doctis.
Alia manu : Et est notandum quod Guillermus fea-
dator Malleacensis in fine dierum suorum cffectus
est monachus, et tempus totius vite suz fuit 71 a«-
norum, et obiit ac sepultus in choro dicti loci, an-
no Domini 1019.

Cum oraculum vatis divinitus inspirati ut laudare
Dominum in sanctis ejus atque in virtutibus ejus
merito debeat humana propago , adhortetur , quan-
doquidem holocausta laudis bono animo emissa
aditus quodammodo fit, quo sibi unigenitus filius
ostendatur Filius Dei qui passim in divinis lineis aut
salutare Dei dicitur, eo quod salvos faciat suos, aut

. vir mansuetissimus et humilis vocabulo Humbertus (; brachium sive dextra : Cetera desiderantur in codice

quindecim aunis Malliacense coenobium sat mode-

ms. quo usus sum.

ANNO DOMINI. MLXXILI.

ALEXANDER Il

PONTIFEX ROMANUS.

. NOTITIA HISTORICA IN ALEXANDRUM il.

Le

(Cuconi, Vite et Gesta Romanorum pontificum et cardinalium, Il,

$17.)

Agebatur annus salutis sexagesimus primus supra D Vercellensi episcopis, Cadaloum Palovicinum, epi-

millesimum, cum, Nicolao II vita functo, ingens se-
ditio de novo pontiice deligendo clerum populumque
Romanum invasit. Alii enim, Caesare Henrico in-
consulto, pontificem dicere constituerant. Alii vero,
more per id temporis in aliquot Romanorum pontifi-
cum creatiopibus usurpato, et Ccesaris voluntate ponti-
ficem creari petebant. Quorum caput Hugo Candidus,
Tridentinus, presbyter cardinalis tituli Sancti Cle-
mentis erat. Caesar, maximo episcoporum conventu
Basile: habito, auctoribus maxime Giberto Corrigia
Parmensi, Cxsarez aule cancellario, Placentino, et

scopum Parmensem, absentem ad suum episcopa-
tum, summum pontificem designari curavit. Qui,
electionis decretum probans, Honorii Il nomen &c-
cepit, eique Cisalpini omnes episcopi obtemperave-
runt. Qu:e dum in Germania gererentur, cardina-
lium et populi Romani pars major, auctore Hilde--
brando archidiacono qui unus omnium maxime
laboravit, Anselmum, de Bxdagio nobilem, Medio-
lanensem, doctrina et vite integritate illustrem,
Anselnis viri olim in ea urbe primarii filium, tun^
episcopum Lucensem etiam absentem

Digitized by Google
