<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
LAMBERTI HERSFELDENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
seruare oportereit diligenter instruetum, cum pace
ad suos, qui longius extra castellum remanserant,
dimisit. Epponem quoque Cilicensem episcopum
prœmisit ante eum, ut eos, qui et excommunicato,
priusquam anatheemate absolueretur, indifferenter
communicaverant, vice sua excommunicatione ab-
solveret, benigne præcavens, ne quam denuo receptæ
communionis maculam contraheret.
Qui dum venisset (Febr.), et causam pro qua mis-
sus fuerat Italís exposuisst, veheniens in eum ira
et indignatio coorta 1971 est. Fremere omnes et sæ-
uire verbis ac manibus coeperunt, apostolicae lega-
tioni irrisoris exclamationibus obstrepere, convicia
et maledicita, utcunque turpissima furor sugges-
sisset, irrogare : se excommunicationem illius nihil
aestimare, quem ipsum omnes Italiæ episcopi justis
ex causis jam pridcm excommunicasent, qui selem
apostolicam per Simoniacam heresim occupasset,
homicidiis cruentasset, adulteriis aliisque capitali-
bus criminibus polluisset; regem secus ac deceat
egisse crimenque gloriæ suæ inutilisse numquam
abolendum, quod homini heretico et probris omni-
bus inflammato majestatem regiam summisierit, et quem
justicie patronum legumque ecclesiasticarum vindi-
cem sibi parassent, is sefoissima subjectione sua fi-
dem plane catholicam, auctoritatem Ecclesiæ, digni-
tatem rei publicæ prodidc. it; se in ultionem ejus
innces quas potuerint papæ injurias irrogasse, et
nunc, quod dictu quoque turpe sit, se in mediis
perturbationum fluctibus reflictis, ipsum sibi consu-
luisse et cum 1972 hoste publico privata necessitu-
dine in gratiam redisse. Hæc potissimum principcs
Italiæ jactando et passim per populum serendo, in-
gens regi odium brevi conflaverant. Adulla postremo
seditione, una omnium voluntas, una sententia erat,
ut, abdicato patre, qui ultro regni fascibus indignum
se effecisset, filium ejus, licet impubem adhuc et
regni negociis immaturum, regem sibi facerent, et
cum eo 1973 Romam profecti papam alium eligerent
per quem et ipse protinus imperator consecraretur,
et omnia papæ hujus apostatici gesta cassaren-
tur 1974.
Perlato ad regem tam molestæ conspirationis nun-
cio, missit propere quicquid apud se principum
erat, ut quaqua ratione, quaqua possent industria,
exferatre multitudinis animos mitigarenr, ne moleste
acciperent aut in contumeliam suam factum reputa-
rent, quod extrema necessitate compulsus communis
commodi ratione fecisset; nec Teutonicis princi-
pibus, qui sibi per calumpniam regnum eripere de-
dida opera machinarenlur, nec Romano pontifici,
qui ad avertendum statum sanctæ Ecclesiæ spiri-
tualgladio (Ephes. vi, 17), circumquaque fulgura-
ret 1975, aliter satisfieri potuisse 1977, quam ut ante
eum statum diem excommunicatione absolveretur;
nunc se omnibus angustijs quibus vias ejus con-
clusissent inimici liberatum, omnem deinceps cu-
ram industriamque ad vindicandas suas et illorum
injurias translaturum. Vix tandem compresso po-
cius quam extincto concitati tumultus incendia,
plerique ex principibus castris se per iram subtra-
hentes, injussi in sua rediere. Ceteri, dissimulata
interim iracundia, redeuntum regem pacifice exco-
perunt, sed neque 1977 consuetam ei reverentiam
deferabant 1978, neque tam sumptuosa, ut prius ut-
que regiam magnificentiarn decuerat, servitia ei ex-
hibebant, sed aversis oculis, infestis mentibus, pas-
sim per omnes angulos de levitate et ineptia ejus
musitabant, socordiamque accusabant 1979, quod
tam diu expectatus, tam anxie desideratus, peri-
clitantis Italiæ calamitatibus nihil postremo spei,
nihil præsidii attulisset. Cumque Italiam peragraret,
ut his, qui oppressi fuerant calumpniamve patiebant-
tur, regio more justa facerret, nec in civitates eum
recipiebant, nec cum faculis et faustis acclamatio-
nibus, ut prioribus regibus consueverant, obviam
ei procedebant, sed foris, in suburbanis locis castris
positis, commorari jubebantur 1980, et illuc ei al-
lienta, quibus exercitus sustentaretur, et ipsa mo-
dica et vix necessitatem pocius quam regialium epu-
larum solitum splendorem copianve explentia, ne
manifestæ defectionis immature argui possent, mi-
nistrabant, apposito singulis in locis præsidio, ut
prædas forle de agris vel villis agere volentes ar-
mata manu coercerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
Territus rex insolita rerum facie, seroque pœni-
tens, quod incognitæ gentis inexperte prius fidei
temere se credidisset, et Teutonicis finibus exce-
dendo hostem mutasset 1981, non evasisset, gravi
sollicitudine et metu perurbgebatur, nec ullum us-
quam effugium inveniebat, nisi in reconciliandis
forte, si qua ratione posset, quos offenderat, Italo-
rum animis. Ratus itaque hujus rei unicum hoc esse
præsidium, ut initium cum Romano 1982 pontifice
fœdus alerumprect, et inde reparandæ concordiæ
initium facerct, unde fuerat orta discordia : Oudal-
ricum de Cosheim et ceteros, quos ille severissimo
anathema et a contubernio ejus amoverat, in pristin-
um gratise et familiaritatis suæ gradum revocarit,
et cum eis denuo de privatis, de publicis negociis
eadem 1983 qua consueverat singularitate ac privi-
legio consilia conferbeat. Tum assidue in conventu
principum criminabatur et detrahcbat Romano 1984
pontifici, quod ipse omnem huno, qui rem publicam
concussisset, ventum turbinis et commotionis sæ-
vissimae procellam suis machinationibus concitas-
set 1985, ipse omnium, quæ in ecclesia Dei 1986 re-
centi memoria secus accidissent, auctor inventiçque
199.
VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
1991 exorta 4. 1973 eum 4. 1973 deest 1. 1976 cessarentur 5. 1978 fulgaret 4. 1976 poliusst corr. po-
tuisse 5. 1977 deest 4. 1978 non d.4. 1979 incuabant 4. 1980 videbatur 4. 1981 imitasset 3. 1982 rho-
panno 5. 1983 eandem 4. 1984 rhomano 5. jam sapius. 1988 concitassent 4. 1991 omini 1. 5?
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por siglas numericas no original (números apontando variantes). Transcrição mantida literal; marcas tipográficas e hifenações preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>