<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1257                                       DE COENOBIO MALLACENSIS INSULÆ.                                       1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    versarius. Obsidet quippe ubi dominum suum obuisse veloci nuntio adværete potuit, castellum quod Gentacium dicitur, eo quod et civitati proximum et multi copia boni completum, et subita juventute munitum illo tempore habebatur. Conjiciebat etenim dubio procul quod consequens videbatur esse, videlicet a se illud captum iri posse, quod nullum sibi ulterius municipium obsisesset. Quam factionem ubi modernus princeps præsensit, liberare suos collecto exercitu obsessos armis ultricibus quam celerime properavit. Cumque vicinia hostilis exercitus experisset, nobiles quosque ac belli procurandi gnaros ordinandi informandique causa per omnes acies dirigit; et ut ad hujusmodi negotium, partim verbo partim majorum exemplo, sufficienter instruerent viva voce imperavit. Nec dissimilia his dabat Boso præcepta suis. Verum ubi ad conflictuum venture est, post multorum vulnera et neces tandem Boso, cuncto pene amisso milite, addictus turpiterque fugatus est. Qua patrata Pictavorum dux, Domino permittente, juvamenque ferente, victoria, oppidum quod Rupes Medeldis vocitatur, eo quod ditioni Bosonis præfati subjacebat, obsedet, et oppugnando cepit : in quo Adalmodem ejusdem Bosonis conjugem repertam fidelibus suis servantam contradidit. Quam cum lascivia juventutis quæ latera obser vabat principis ad mariti injuriam decernere ludibrio tradi, severe dux restitit, nobilitatemque feminae miscratus, atque electis sufficienter militibus ad matrem, quæ Candida dicebatur, eam honorifice direxit. Pro cujus humanitatis gratia promisuit mater Candida usque suuvim Rhodanum regni ejusdem principis per se dilatare jura. Nec est mentita. Porro autem Boso paceis emensis diebus gravi incommodo correptus turpiter decessit, factionum quoque in dominum commissarum poenas tulit. Cujus Emma principis Pictaviensis genitrix sine agnito, clam legatos ad Candidam misit, eaque consulta, Adalmodem ejusdem Candidæ filiam filii sui conjugio sociavit. At Candida haud immemor sponsionis suæ eo usque quo prædixerat, Pictaviensem ducatum augmentavit.
    
    Ilis denique et hujusmodi prosperitatibus principis confirmatus in regnum, mater suggerente, ad Malliacense coenobium extollendum convertit studium. Nam quo primum tempore pater ejus ad idem coenobium ædificandum conjugem suam, sicut supra retulimus, perpulit, totum insulæ corpus, ob silvam in ea concretam, præter particulam quamdam ad Aquilonem Mariscum a via vocata vetere vergentem, sibi venandi causa retinuit. Tum itaque dux votis p[iae] matris alludens, Turonenses fratres, quos genitor a prædicto coenobio, causis prælibatis intercedentibus, fugarat, clementer revocavit, quæque prius habuerant restituit, atque eos honorifice se tractaturum respondit. Credunt illi et veniunt, et promissa omnia adepti sunt. Nec multo post venerabilis Emma ducis genitrix, post multiplicia sanctorum ac-
    
    PATROL. CXLVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    tuum exercitia, quadragesimo primo ætatis suæ anno, regni vero filii, ut aiunt, secundo, e carnis derogressa est ergastulo. Verum præsquam decederet, filium ad se accersens : Mi, inquit, nate, ego jam, cujus te charitas ultra humanos, si dici fas sit, educavit affectus, ut cernis, defungor. Hoc unum vero ante a te expleto, quatenus, ob mei perpetuam memoriam Ecclesiæque Malliacensis augmentationem tuitionemque, ultimo ac si valedicentes jungamur osculo, demum autem læta emigro. Cumque illius vocem ad hanc petitionem matris ubertas lacrymarum intercluderet ac singultum, nutibus tamen, quibus poterat, ipsius desideriis corde tenus annuere se indicabat, et quia de his uenierint, post ejus obitum operibus declaravit.
    
    § VII. De Theodelino abbate Sancti Petri veteris.
    Ut autem ad superiora redeamus, cum Turonensibus monachis quidam advenit frater, vocabulo Theodelinus; de quo quoniam grandis nobis est sermo habendus, ejus et patria significanda est et genus. Fuit quippe, ut fertur, genere Hebræus, natioque Gallus; jamque adolescens monachicis disciplinis instructus, atque procedente tempore vita et conversatione simulque activis exercitiis solertissime præditus, itemque ingenio, modestia, consilio, constantia, prudentia, præcipue vero lenitate decentissime ornatus. Huic sane et præposituræ laborem et totius monasterii deliberationem abbas suus, imo per eum commisit Dominus. Qui prima adventus sui fronte, quippe prudentissimus, explorare eorun incolarum, ad quos accedebat, animo volens, quædam famulis extraneisve, quasi vecordis, præte nedabat indicia; quo facilius ex eorumdem verbis et gestis, virtutis an imbecillitatis viri essent, dum se ac si insanum attenderent, aliqua colligeret argumenta. At ubi paulo post levitatis eos ventosaque jactantia malo laborare animadverlit, tum quo pacto eorum pompam tolerando quamlibet amicitiæ suæ adjungeret pertractare coepit. Et quidem poten tium fastus muneribus interdum placabat; mediocrium vero tum leni moderatione, tum exhortatorio sermone complanalbat; præcipue autem subjectis sibi fratribus quæque necessaria sufficienter admodum et humane impendebat, et ita uniusque sese liberalem atque hilaren ostentabat, ut singulus eorum amplius cæteris ab eo se diligi corde crederet. Cumque his et hujusmodi domi forisque florcret, famaque probitatis ejus longe lateque percurrens nec ipsum terræ ducem latere, sed etiam alioquis ejus sæpissime privatim et publice uterutur; post aliquantum temporis apud abbatem suum invidia delatorum ac si tyrannus accusatur, liberalitasque ejus in ambitionis partem ascribitur, quodque eam non causa Domini, quin potius acquirendi honoris gratia exerceat, divulgatum habetur. His igitur commonitis elusus abbas quam facile nugacibus prelaturum more credidit, propedemque sese ita experiri per semetipsum necessarii amisci intima-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; cortes de cabeçalho e numeração; pequenas lacunas ortográficas preservadas; usei [piae] para contracção "piæ" indicada como p[iae] em transcrição.</notas>
</pagina>