<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    1186 ANN ALES. — AN. 1075. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    praeclarissime enituit virtus Ottonis, ducis quondam A Baioariæ. Is, fortissimus 1175 juvenibus septus, modo in prima acie pugnam lacessere (389), ubicumque acrior vis hostium incumbuisset comminus adesse, insistendum vultus gladio ferire, per hostiles cuneos quaqvamservam viam sibi ferro 1176 parare, modo in postremis cessantes adhortari, causæ qua arma sumpserant admonere, et ut nunc, quod sæpe quam sancte jurasent, libertatem suum manu vindicarent, omnes in commune per Deum obsecrarre. Strenue profecto et egregii militis et optimi ducis officio fungebatur (390). Protractum a media die usque in horam nonam certamen jam fin eo erat ut duo duorum regnorum exercitus, Sueniæ et Baioariæ, terga veterent; et regi frequentes nunciis salutem suorum in extremo sibam nunciabant: B cum repente ex uno latere Herimannus comes de Gilsberg 1177 (391), ex 1178 alio latere Babenbergen- ses milites signa inferunt. Tum dux Boemorum, tum Gozelo dux Luteringsorum 1179, multis prius periclitantium in prælio legationibus et supplicationibus fatigatus, suas uterque copias, incitatis ad cursum equis, immittit. Non ultra Saxones vim multitudinis sustinere poterant; paulatimque cedentes, cum inclinatas jam 1180 ad fugam acies dux Otto restituere, obsecrando, increpando, inertiam desidiamque exprobrando, diu multumque conatus fuisset, tandem versis frenis omnes diversas in partes aufugerunt. Tum 1181 vero — ut semper in fuga hostium ignavissimis et fortissimis par solet esse audacia, par gloria — omnes in exercitu regis legiones confusis ordnibus, omnes etiam plebei ac rustici, qui castrorum usibus servilem operam dependebant, ocius se ad persequendos fuggientes expedient, equos calcaribus encanant, rassissimos campos dicto citius transvolant, obstantia quæque conculcant, fugientes, cum in castra tamquam illic latibulum habituri se recepissent, captis castris et diruptis exaignanti; loca omnia per quæ par est, per miliaria duo vel tria, circumquaque cædibus cruentant, cadaverum acervis exaggerant; et, quia conctiatus ungulis equorum pulvis oculis prospectum, rebus discrimen eripuerat, ut haut facile socios ab hostibus visu caeligante secernere possent, quam plurimos ex sociis suis, dum hostes arbitrantur, interficiunt. D Principes (Jun. 9.) Saxoniæ et nobiles, præter duos mediocri loco natos (392) omnes vivi integrique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    evadunt, tum peritia locorum, tum obtinebrrati aeriis densitate, tum equorum velocitate commodissime usi. Porro in vulgus pedestre, quoq, congressis equitibus, adhuc in castris resederat, ita ultra modum omnem modestiamque debachata est hostilis feritas, ut, christianæ verecundiæ obliti, pœcudes sibi, non homines jugulare viderentur. Plurimam etiam partem fluvius Unstrut, dum metu gladii imminenis præcipitantius irruunt, obsorbiut. Cædi nox finem fecit, et quod ultra fluvium persequi fugientes haut satis tutum putaretur. Conversi milites ad spolia diripienda, tantam in castris hostium invenerunt ciborum affluentiam, tantam auri et argenti vestiumque preciosarum multitudinem, ut non ad bellum inferendum, sed ad epulum præbendum regis exercitui et ostentandam opum suarum magnificentiam, occurrisse viderentur Rex paulo post occasum solis inter faustas, ut solemne est, militum acclamationes in castra revertitur, lætus et æstuans gaudio 1183 quod hostes infestissimos insigni victoria subegisset, maxime jactantibus passim militibus quod illos de primis principibus Saxoniæ manu propria peremissent. Cumque, ad locum congressionis reversi, alius dominum suum, alius patrem, alius fratrem, alius cognatum, aut alia quavis necessitudine sibi devinctum, in acie corruisse reperiissent: lætitia omnis in mœrorem, cantus versus est in vocem lentium; planctu et ululatu castra universa perstrepabant. Sequentem diem in eisdem castris agentes (Jun. 10), occisos terra obruunt; qui clariiores inter eos ditioresque extiterant, in patriam, unde quisque oriundus erat, sepeliendos remittunt; vulneratis curam adhibent; quos militiæ in reliquum inutile vulnera reddiderant, suis in patriam curandos destinant. Nec facile æstimari poterat quot hac, quot illa in acie cæsa essent milia; hoc tamen palam constante, plus hic nobilium, plus illic cecidisse plebeiæ multitudinis, et propter amissionem clarissimorum virorum majus victores quam victos tulisse dispendium (393). Memore et luctu affectis omnibus, gravior accessit dolor et facti pœnitentia, comperto quod principes Saxoniæ, quos ad unum interfec to s pridie vano rumore vulgavcrant, omnes integre numero viverent, atque ad iterandum prælium novas denuo copias pleni animorum contraherent. Gravit er nimis ferebant et inter se haut obscuris musi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1010">
    VARIÆ LECTIONES.
    1175 fortissimus l. 4. 1176 desest 3. 1177 Glisberg 4. 1178 et 3. 1179 Luteringorum 3. Lutteringorum 1.
    1180 i. ad f. bis scriptum 4. 1181 Tunc 4. 1183 gladio 1.
    NOTÆ.
    (389) Pugnam lacessere, cf. Virgili. Æ., v, 426; XL, 254.
    (390) Cf. Sallust., Catil., c. 60.
    (391) V. Gebhardi Hist. gen. Abh. II, p. 107. Wenck. Hist. Hass., III, p. 217.
    (392) Gebehardus, pater Lotharii imp., et Ernustus, pater Alberti marchionis. KR. Cf. Delius in diss. de comitibus Velthemio-Osterburg. (ap Ledebur., Archiv., t. V, fasc. I, p. 53, annot. 44), qui
    (393) Ex Saxonibus ferme ad octo millia, ex regis exercitu quinque millia cecidisse, auctor est Berthold. Const.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em LATINO. Pequenas áreas ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando isoladas; no entanto o documento apresentado está legível e não exigiu outras notações especiais. A marca "Digitized by Google" incluída no rodapé transcrita tal como visível.</notas>
</pagina>