1261

DE COENOBIO MALLEACENSIS INSULAE.

1902

cemento ac lapidibus parietes undique pro modo A suisque custodiret filiis. Quod ipse libenter iJeli-

componat dispositze qualitatis, quousque tamen de-
sunt tigna, laquearia et tecta, cdificium illud pars
vocari potest, plene domus non potest. Et in omni-
bus quidem penitus zdificiis hzc eadem valet
consideratio reperiri. Sed et Redemptor noster, ubi
zdificatorem turris sumptuum necessaria ad sup-
plementum operis opportuna providere debere, alio-
quin illusionibus videntium eum subjacere admonuit,
| quam sit pro nihilo habendum incipere et non con-
summare luce clarius propalavit. Si igitur incboatio
eliam boni imperfecta parvipendenda est delusioni-
que obnoxia, res autem bene cepta ac solide com-
pacta laude dubio procul dignissima ; insistendum
ergo est omni incipere conanti ut principium operis
exornet decore perfectionis. Quapropter ego, qui
jussis tuis, Pater venerabilis Goderanne, cum meo
eliam pudore parens, quippe imperitus, in przce-
dentibus succincte quidem sed sufficienter, ut puto,
qria vere de antiquitate et commutatione in melius
Mailliacensis insule, quze Deo duce nonnullis jam
repromissionis terra effecta est , aliqua retuli, atque
ad eufn usque locum quo sacrosancta religio pri-
nium in eadem caput extulit, ccenobiumque in ea
Tecenter constructum abbatem promeruit , protraxi ;
ne ccdpia parvitatis mex? consummatione careant,
orationibus tuis fisus, ad supplenda quz restant ,
imo de Domini auxilio presumens, stylum deflexi.
Parum autem mundi sapientum, praecipueque Peri-

pateticorum versuta sophismata, si quando simplici- €

tatem indoctz linguz me: subsannaverint, revereor ;
quoniam quidem ipsi tum majores scientizx partes
sé assecutos jactitant, quando confuso ordine profu-
sis cireumlocütionum ambagibus , esse alicui , quod
€st , negato, et quod non est, sophistice imposilo ,
vera , quantum in ipsis est , occultantes , fieta quasi
prolLobiliter pro certis inducunt. Quorum astutiam
quivis enervarepoterit, si, quando aliquid proponunt,
silentivm sibi indixerit; neque enim melius eorum
tumor dicendi frangitur, quam ut silendo rejiciatur.
Ludant ergo insultantes superbum sapienter simpli-
cibus; tolerent simplices, et tacendo negligant ho-
rum plausus. Verum jam hzec omittentes ad proposi-
ium accedamus, surda aure quoque quorumcunque
sugillantium felleos rancores transgrediendo lin-
quamus. :
$ Y. Qualiter abbas Theodelings rexit suos monachos
apud Sanctum Petrum , et qualiter erat primus de
consilio Guillelmi comitis.

Igitur, modo quo superius duximus, viro Dei
Theodelino levato abbate, de ampliatione ac au-
gmenialione commissze sibi Ecclesi; cepit multa
sollicitudine secum multa pertractare. Quo tempore
quidam vir Maroliensis oppidi , non mediocriter di-
tatus, comperta fama fidei et probitatis ejus, eum
adiit, multamque summam denariorum ultra non-
gentas libras ei commisit. Ex qua omni summa ter-
tiam ej partem obtulit, quatenus quod restabat sibl

terque adimplevit. Verum, quoniam jam illo tempore
abundantia iniquitatis maxima ex parte bonum ex-
cludere ecperat charitatis, adeo ut debita reverentia
minime impenderetur antiquis etiarn sanctorum 1o-
cis, quam [f., quz] potius conculcabantur a pessimis,
colligens animo reverendus heros noviter zedificatum
ecenobium dilatari nequaquam facile posse absque
donariis terrz principis, quam familiariter ei ad-
hirere ac imperiis ejus humiliter parere, alque ex
collatis sibi muneribus eum szpissime honorare
sedulaque officia , prout opportunitas et rei et tem-
poris exigebat, exhibere consilium fuit. Cumque
exercitiis hujusmodi intentus principi acceptus csset
et gratus, adeo ut in maximis quoque negotiis etus
consiliis et dispositionibus magis fidem daret quam
cunctis suis optimatibus , hacque de causa apud ip-
Sos etiam aulicos honorabilis haberetur, capit ci
idem princeps quam multa quam grandia rcprc-
mittere; idque ipsi potissimum jubet observare ut
si sibi aliquid ex decessione et successione nobilium
viderit contingere, id a se non tardet expetere,
quandoquidem , ut asserebat, sibi commissz» Eccle-
sie potius quam alicui tyrannorum optabat con-
ferre. Et hzc pater Theodelinus surda haud Hau-
riebat aure, sed lento potius gradu quam concito, et
opportune magis quam procaciter ad animi sui vota
cupiebat scandere. Idcirco siquidem se nolle ab eo
postulare, ut postea ipse asseruit, dissimulabat , ut,
si quando aliqüa grandia deposceret , ca facilius ex
tarditate petitionis obtineret. Religiosum id namque
precipue monachis asserebat officium raro infestare
mendicando animos principum. Oppidum nimirum
quod ejusdem ducis genitor, sicut superius memi-
»imus, causa Normannorum zdificarat in Mallia-
censi insula, adhuc in ea tune temporis babebatur ;
super cujus diufurnitate przefatus Pater gravi moerore
alficiebatur, illiusque potissimum eversionis causa
Palatinus videbatur. Siquidem valde metuebat ne
post ducis decessum aliquis illud tyrannorum se-
quentis sobolis fraudulenter irrumperet, atque hine
quaque monasterio concessa vastaret , exstirparet,
dispergeret.
$ Il. Qualiter Guillelmus dux. acquiescens ad reque-
stam Theodelini abbatis, dedit custrum cum tota
insula, ut in dictum castrum transferretur. como-
bium, quod tunc temporis erat apud S. Petrum.
Unde die quadam, dum primus anniversarius dies
matris ageretur, et dux circa pia operaesset intentus,
atque ob memoriz ejus solemnem recordationem
multis lacrymis fleret suffectus, post completas ora-
tiones mirabilis Theodelinus eum adiit, atque tum
xeniis, tum blandimentis plus solito demulcens, ubi
illum plene aliis repulsis negotiis ad se intentum
conspicit : «Quoniam, inquit, dulcissime domine, de-
cet me tibi tuisque omni vigilantia bona providere,
ac mala futura quomodo evitentur prxmonere ; yel.
lem, si adsit animo, aliqua tibi utilia, private tamen

Digitized by Google
