1251 0
ad caverno» repedabat tutelam toto imp?tu qua per-

noctare solitus erat. Die itaque quadam, dum hujus -

estis creberrimam impune provocationem viri ve-
nandi gnari in opprobrium sui conquerendo ascri-
berent, adest sus , iterat qux diximus. Verum cum
duce ea tempestate morabatur quidam miles, no-
mine Gautcelinus, et genere et corporis robore clarus,
qui aliorum ad feram insequendam instigatus cla-
moribus, accinctus gladio, jam fuga lapsam ante
reliquos persequitur totis nisibus. Tandem ipsa
multo cursu fessa, stratum repetit leta, quo cubi-
tum ire consueverat. At Gautcelinus, cursu rapidis-
simo omnes przveniens, inter densissima viburna
deprehendit quo sese aper substraxerat. Verum quia
multiplicitas spinarum callem concluserat, evaginato
gladio, qu:eque nociva vicina exstirpat, sicque ad
bestiam ferox appropiat. Is autem erat locus quo
est monasterium quod dicitur Vetus. Illic etenim,
sicut antiquissima post docuerunt fundamina, anti-
quitus fuit ecclesia, cujus eversionis a nobis ignora-
tur causa. Remanserant enim tunc ipsa terna quie
in eryptis habentur altaria, licet fuissent tam imbre
quam pruina valde detrita, inter quze illa, de qua
agimus, jacebat bestia. Quam ut sxpe fatus Gautce-
linus cernere valuit, erat enim mirze magnitudinis,
me sese invaderet , timuit , et casu, utpote treme-
factus, sacrum titulum illa de ara, qui nunc vene-
ralionem beati continet Petri, ad eam aggrediendam
comprehendit; sed postquam illud attigit (mirum
dictu!) oculorum mex lumen amisit, atque omni
pene corpore obriguit. Pro posse tamen sociis,
quorum clamor circumcirca cuncta implebat,
ascitis : Certissime, inquit, funest3€ morti sum desti-
natus, quoniam in specie animalis istius hostis latet
antiquus, cujus visione , quibus cernere facile est,
opprimor doloribus . Cernentes equidem socii, qui
advenerant, novitatem rei, ct quid facto opus esset
inscii, in manibus tollentes corpus :egroti, deferunt
eomitissze vultu valde lugubri. Sapientissima vero
mulier, eventu rei accepto, quam celerrime locum
adiit, atque tam ex acervis altariorum quam etiam
ex parietibus eryptarum quondam exstitisse eccle-
siam colligens, ad zzrum rediit ; utque binas faceret
eandelas, quarum tongituio et altitudinem corporis,
et complexionem proprii retineret capitis admo-
nuit. Ipsas autem in loco illo ardendas , ut. pervi-
gil servaret, edocuit. Quod is ubi egit, tacendum
non est quid sibi evenerit. Nam ad suggestionem
feminz prudentis candelas zger faciens, ad illum
quo illa, «t credebat, infortunia sibi acciderant,
&ociorum manibus defertur; eoque tandiu luninari-
bus accensis excubando perstitit, donec difficultate
somni oppressus, licet nollens, quieti daret defes-
s0s artus. Tondem tenebris vivacitate crepusculi
depulsis, custos interea dormire nescius, clemen-
Gam zgro impendit sux pietatis. Jam vero Titan
Sdventu ortus sui orbem letificare ceperat, cum
is, unde agimus, bajulorum voce excitus, et amis-

PETRI MALLEACENSIS MONACIHI

1252
À sum lumen, et oinnino. valetuJinem sese recepissa
benedicens Dominum cunctis propalat. Qux ubi
comitisse indicata sunt, quid super iis tractaverit,
sequentia, Deo propitio, perdocebunt.

Princeps interea conjugem adiit, ordinem rei ab
en accepit. Et primum quidem dux his attonitus ,
deinde vocem exaltat in Christi laudibus. Mulier
vero quodammodo przsagans mariti animos a Do-
mino inspiratos : Non abs re, ait, domine mi, opi-
nor, talia diebus tuis contigisse, quin potius per
hzc conjecto te ad majora quedam Dominum pro-
vocare. Át ille: Fateor, inquit, hzc mea est cogi-
tatio. Verum quonam modo id exsequi debeat,
mente adhuc pertracto. Tu autem si quid super his
habes, dicito quo utrum conveniat rei communi de-
liberetur, consulto. Restauretur, intulit illa, ad Do-
mini, si placet, famulatum locus, dictenturque
expense quibus satis sit zedificatoribus. Et quia
communis regni utilitas , et bellicus labor tui eget,
meum, si jubes, erit operi incumbere ; tum quoque
necessitatibus mortalium obviare. Siquidem vide-
tur consequens quoniam juxta illum locum con-
struis causa tuendz: patrie oppidum , quo ad ani-
marum salutem pro me, quz caro tua effecta sum,
aliquod erigatur confugiunt. His oblectatus aífati-
bus heros consona petitioni ejus omnimodis conce-
dit, utque opus acceleraret obsecravit. Porro mulier
assecutis votis cordis sui, idoneos diversis e parti-
bus artifices collegit, nutibusque eorum plene obse-
€ cundans, quicunque ejusmodi expetebant exercitia,

brevi primo paravit, deinde mundato, et emenso

loco, jam Christo duce fundamenta conjecit.

Postremo, dispositis ad opus.instigandum procu-

ratoribus , jam secura aliis sese impertita est

rebus.

$ I. — Natus est Willermus cognomento FERA

Bnaacina.

Nec multo post filium concipit, quem paterno no-
mine appellavit. Enimvero jam parictes capti ope-
ris undique in alio se erexerant, ac prepositi vene-
rabilis feminz materiem ad tecta componenda prz-
cidi jusserant, cum ecce liostis teterrimus humani
generis diabolus fomenta odii inserit utriusque con-
jugis pectoribus. Celebrabatur namque ca tempestate
ore multorum, principem, dum a Britonum finibus
reverteretur hospitandi gratia Toarcense adiisse op-
pidum, ac eum coajtge vicecomitis admisisse adul-
terium. Cujus flagitii dedecus, uLi primum comi-
tisse innotuit, jamjam marito molesta existere,
quotidieque despectum sui improperare ccpit. lle
quoque quamplurimis verbis sese excusare gestiens,
postquam advertit feminam levitatem sedare non
verbo tenus posse, querimonias ejus statuit. surda
aure postponere. Paucis vero hinc evolutis diebus,
dum illa per campestria Thalamonensis terrz iter
faceret, offendit eam, quam virum suum credébat
stuprasse. Irruens ergo toto impetu in eam, de equo
guam turpiter prxcipitat, ac muitipliribus contume :

Digitized by Google
