1219

LAMBERTI HERSFELDENSIS

1236

dum cvocatos, tiec. canosice discussos, nec objecti A clinatis ad. defectionem principibus, iterum novis

criminis juxta scita canonum convictos vel confes-
$05 przcipiti furore potius quam ratione excommu-
nicasset ; episcopum Treverensem et ceteros, qui
cum eo ad evertendum rei public: statum !"*! jam-
pridem conspirassent, aliorsum intendere quam
loquerentur, nec tam apostolice sedi auctoritatem
deferre !'9?*, quam ut dignitatem regiam subruant
occasionem quzrere, et inveterata adversus regem
odia novo religionis vocabulo palliare; eum recte
honori suo prospicere, si in hostes suos gladium,
quem juxta apostolici vocem ad vindictam malo-
rum (Rom. xii, 4) acceperit, maturius distringat, et
contemptis inanium oecasionum latibulis, manifes-
tos regai insidiateres poena quam mereantur affi-
ciat. Nec difticile fuit ingenium regis, per se atrox
et implacabile, in iram excitare.

Sed cum videret sub obtentu religionis principes
a se paulatim deficere, et, destituto jam auxiliis im-
perio, vanam esse comminationem quz vim facere
non posset quibus comminaretur; ratus — id quod
tempus exigebat — utilitati ''** magis quam iracun-
dim consulendum, iterum atque iterum aversos
17^! principum animos blandis legationibus mitigare
temptabat, Nec tamen, quod dictu mirum sit, tanta
hae rerum asperitate, tanta ingruentium periculo-
rum mole evinci poterat ut, unde potissimum hzc
flamma invidie et odii adversum eum exarserat,
principes Saxoniz dedicione absolveret. Quin immo,
conterritus recenti exemplo corum qui plerosque ex
ipsis se inconsulto dimiserant, residuis, qui adbuc in
custodia tenebantur, omnem adhiberi diligentiam
jubebat, ne elaberentur. ldeoque szpius bis quibus
ees servandos crediderat mandabat ut, memores
beneficiorum suorum, memores jurisjurandi quo
sibi fidem suam firmassent, traditos custodie suz
intemerata fide, donec reposcerentur, servarent ,
nec aliorum principum fcedissimo corrumperentur
exemplo, qui, dimissis suo injussu dediticiis, dum
privatas suas injurias in regem ulcisci vellent, cla-
dem maximam et maculam multis seculis non. abo-
lendam rei publice intulissent.

Et omnibus quidem infensus, omnium, ut videba-
tur, sanguinis avidus erat. Przecipue tamen episcopi
Halberstadensis, quem, tamquam tocius Saxonice
rebellionis principem et onmium quz secus acci-
derant fomitem atque incentivum, inexorabili odio
insectabatur ; et, nisi pontificalis nominis reverentia
et fides principum, qu:» in dedicione intercesserat,
obstarent, vitam ejus per omnes cruciatus extorsis-
set. Hunc Ituoperto Babenbergensi episcopo servan-
dum crediderat, velut przter ceteros familiares suos
immitis ac ferocis ingenii yiro, et erga se in 1795 ad-
versis rebus spectat:e szepe fidei. Sed postquam, in-

rem publicam tempestatibus quati aspexit, quamvis
custodis diligentiz non diffideret, veritus tamen ne
forte, subrepente per hanc moram negligentia, ali-
quid in eo vis vel ''** fraus hostilis !'*" operaretur,
ad palatium eum evocavit, et ibi nune inter camera-
rios suos, nunc inter cocos et eoquinarum spurci-
tiis '"** indignissimo loco habitum, sub omni dili-
gentia custodiri fecit, donec tam feralibus odiis
Competens exilium excogitaret. Erat ipso tempore
apud regem soror ejus, uxor Salomonis regis Unga-
riorum, quam maritus regno eipulsus, dum in ar-
Tis et procinctu esset, nusquam tutius quam apud
fratrem manere judicaverot, donec, recuperato, si
fieri posset, regno, in jocunditaie perfrui conjugio

B liceret. Cumque post mültum jam tempus ad mari-

tum, in finibus Üngarix commorantem, redire para-
ret, rex opportunam !*?? eam arbitrátus qux crude-
litatis bujus munere fungeretur, rogavit eam ul
episeopum Halberstadensem !'*" secum abduceret,
atque in locum ex quo nulla ei deinceps in regnum
Teutouicum redeundi copia fieret. deportari facerc.
Annuit illa petenti, et navi impositum cum homini-
bu$ suis prsmisit, ipsa paucis post diebus, cuni
profectioni suz nécessaria ordinásset, insecuturi
przecedentem. Habebat idem episcopus militem quen-
dam Oudalricum !'*! nomine, multis in Bajoarid
possessionibus prodivitem , regi quoque adprime
carum et acceptum. Is ubi advertit mala. quae cpi-
Scopo parabantur, motus miseralióne atque ipsa
humanarum rerum considcratione, quod tantus ac
talis vir, ingens columna et firmamentum rei publica:
nisi regis temeritas divina atque humana omnia cor»
fudisset, tam pessimo nunc exemplo periturus foret :
accessit ad eum paulo autequam navigare inciperct,
et qui ineum rex decrevisset per ordinem exposuit ;
actum esse de salute ejus, nisi propicia !'*f divini-
tas, quze sola jam posset, periclitanti succurreret.
Edocet praterea, possessiones suas et castellum mu-
nitissimum !'*? haut. procul ab littoribus Danubii
fluminis abesse, monetque ut, dum ad ea loca navi-
gans pervenisset, rogaret s:wpius eos cum quibus
navigaret, quatenus applicarent et sibi paululum in
terram  progrediendi facultatem facerent, obtenta
vel refrigerandi vel alius cujusvis necessitatis occa-
sione !"'*, que modo tali artificio idonee !** patro-
cinaretur; se memorem fidei qua ei obnoxius sit,
omnia quae possit pro virili portione facturum, et, si
quam ereptionis !7** ejus viam Deus ostendàt, tem-
ptaturum. Fecit ille ut edoctus fuerat; atque ubi ad
praedicta loca propinquare cepit, simulata mala vali-
tudine, quz sibi ex assidua navigatione corpus affe-
cisset insolitum, et, nisi mature consuleretur, extre-
mam perniciem allatara foret *'*" ianguenti : facile

VARLE  LECTIONES.

UM deest 5..— !'!! deferri corr, deferre 5.
"*' hostialis corr. hostilis. — *'** spurcitias 4.
eum 3. 5. Ulalr. 1. 4.

exaratus est. U' idoneo 5. '*. exceptionis 4.

1755 nitilitatis 5.

17** oportunum 3.
"?! div, propicia 4, !''? minwtissimum 3.
V?" fore. 5,

UM adversos $, S,.— 198 ep, — 16 et s.
"* Halberstatensem 5. — ''*! Udalri-
''5 inde ab h. (, codex 5. aliamanw

Digitized by Google
