jest

LAMBERTI. HERSFELDENSIS

1252

manibus (449) excipere, et quod. jam diu premedi- A se dictoque obtemperantem fore. polliceatur, hinc

dutum. sit «t. agatur, tam. oportuno tempore non
'agere, cum leges. humang et ecclesiastice sinant,
cum locus et tempus arrideant, cum. denique ompia,
, 41 paci vel bello usui esse solent, conficiende tanta
"rei favorem suum polliceantur. Quapropter contemptis
dnanium argumentorum cuniculis, quibus denuo in
cérvices jugulosque nostros vium gladio suo affectat,
immobiliter animo fizum tenemus (450), ut. absque
"ulla dilatione virum nobis provideamus, qui prece-
'dat nos 1*'* et. prelietur. bellum. Domini ad. expu-
.gnandam et desiruendam omnem cujuscumque homi-
nis altitudinem, elevantem et extollentem se advezsus
justiciam et veritatem Dei et sancte Romane. Eccle-
&ie auctoritatem. In hxec verba legatos regis dimise-

se experimentum capturos : omnes, quos ille ex-
communicavit, extemplo !57 an convictu. contuber-
nioque suo amoveat, ipse in urbem Spirensium
dimisso exercitu secedat, ibique solo Verdunensi !*7*
episcopo (451) paucisque ministris, quos tamen
sententia principum ab liac excommunicatione inte-
gros incorruptosque probaverit, contentus, privatam
iuterim vitam agat, ecclesiam non ingrediens, nihil
circa publica negocia suo jure disponens, nullam
regii apparatus pompam, uulla regix dignitatis in-
signia sibi !9'? juxta solitum adhibens usque ad
sinolicam cause sua examinalionem; preterea
civitatem Wormaciensem, quam expulso epíscopo,
dissipato celestis militie sanctuario, arcem belli

'runt. B speluncamque latronum fecerat, abducto praesidio,

Iterum alios atque alios misit, nullum supplica- episcopo Wormaciensi restituat, datis insuper sacra-
"(ionis genus, quod impediendze tantzs rei profi- — mentis et obsidibus, ne quid deinc»ps rebellioris
cuum putaretur, preiermittens. Sed illi in eadem — vel insidiarum ab civibus timere debeat; porro si

sententia fixi obstinatique manebant. Jamque utra-
queex parte ad magnum discrimen rés spectare
videbatur. Denique et hi regem alium sibi protinus
'constituere, et transmisso Reno fluvio — navigium
'nim omne episcopus Mogontinus in eam ripam
'Cvegerat — proxima luce regi lleinrico arma inferre
"parabant; et. ille, incisa spe dilationis impetrandz,
'$uos, qui per proximas villas dispersi erant, in
whum eoire 1!" atque arma expedire jubebat, ut
uw ulteriorem ripam progressos confestim przlio
adoriretur. In hac tantarum expectatione rerum

]ntentis sollicitisque omnibus, ecce primo diluculo c

'seduentis diei, quxe ultimam cladem rei publicze
'allatura, timebatur, Suevi et Saxones legatos ad
regem miserunt, qui ei dicerent : Tametsi nec in
"ello nec in pace ulla umquam ei justicize vel legum
"eura fuerit, se tamen legibus cum eo agere velle,
"ét cum erimina, qu: ei obiciantur, omnibus con-
stent luce clariora, se tamen rem integram Romani
pontificis cognitioni reservare; acturos se cum eo,
Ut !*'6 in. purificatione sanct: Marie Augustam oc-
currat, ibique celeberrimo conventu habito princi-
"pum tocius regni, discussis utrarumque partium
"allegationibus, ipse suo judicio vel addicat vel ab-
solvat accusatum ; quoi si ante diem anniversarium
excommunicationis sux, suo presertim vicio, ex-
communicatione non absolvatur, absque retracta-
lione in perpetuum causa ceciderit, nee legibus
deinceps regnum repetere pessit, quod legibus ultra
administrare, annuam passus excommunicalionem,
'non possit; si oblatam conditionem gratant^r am-
plexetur et Romano pontifici per cmnia subditum

quid horum prevaricetur, tum '*5* se oni culpa,
omri juris;urandi religione, omui perfidie infamia
liberatos, non expzctato ulterius Romani pontificis
judicio, quid rei publice expediat, communi consilio
visuros. Rex, cujus omnis !**! spes omnesque !*5»
€opix in artum coactz fuerant, gratulatus admodum,
quod aliqua, quantumvis feda, conditione urgentem
ad prosens calamitatem declinasset, promptissime
per omnia obedientiam pollicetur (452). Statimque
Coloniensem episcopum, Babenbergensem episco-
pum, Strazburgensem !55* episcopum, Basilensem !**^
episcopum, Spirensem !*** episcopum, Losannen-
sem !9"* cpiscopum, Cilicensem episcopum, Osen-
bruggensem episcopum, Oudalricum !**' de Cosheim,

, Everhardum, Hartmannum, ceterosque excommu-

nicatos, quorum antehac opera consiliisque gratis-
sime utebatur, omnes castris egredi jubet; missis
quoque Wormaciam nunciis, milites, quos illic pree-
sSidii causa constituerat, abscedere urbemque epi-
Scopo patere precipit !5**; dehinc ceteris, qui ad
auxilia sibi ferenda frequentes convenerant, singu-
lis in sua dimissis, ipse juxta condictum cum paucis
Spiram contendit, ibique intra !5*? terminos et leges,
quas principes pr:scripserant, aliquanto tempore
mediocriter vitam moresque cohibebat. .
(Novbr.) Suevi et Saxones, postquam, deditis
Wormaciensibus, statum civitatis episcopo !*** pa-
talissimum reddiderunt, Leti ovantesque patriam
tfepetebant, confestimque legatos Romam destina-
runt, qui papam rei geste ordinem edocerent
enixeque flagitarent, ut sedandis per Gallias tantis
bellorum civilium tempestatibus ipse statuta die

VARLE LECTIONES.

um deest à,  "* ire S. :5 deos 3. 4. 107 extimplo 3, 18's Verdinensi S.o 19 deesp 4j 1990 tune 5.
fü! omnes spes 4. !**' omnisque 3. 4. 1*3 Strashurg. 4. 5... Basiliensem 4. 5? !*'5 Spirensensem 5.

589€ [,, e. desunt. 4. Josannensem 1. 5.
9896 deest 4.

1" Ydalr. 3. 4. Vdalr. 4.

!* precepit 2. 4. — !** inter 4.

NOT.£. . .

(449) Cf. supra an. 1059.
(450) Cf. Virgil., n. 1V, 15.
(491 "Theoderico.

(439) Cf. promissionem regis, se Gregorio obe-
diturum esse, Mon. Legg., ll, p. 49.

Digitized by Google
