19241

ANNALES. — AN. 1077,

1912

inolevissent, consentiens ei et pro virili portione À clamasset, tandem impetrato silentio, conversus ad

cooperator existeret; ad ultimuimn, si quid horum
prxvaricaretur, irritam fore hanc, que tunc !?'*
tantopere expelità sit, anathematis absolutionem,
quin immo jam pro convicto confessoque habendum
esse !!**, nec ultra pro asserenda innocentia sua au-
dientiama impetraturum, principesque regni, omni
deinceps quistione, cuncta jurisjurandi religione
liberatos, regem alium, in quem communis electio
consensisset, creaturos esse. Gratanter rex accepit
conditiones, et servaturum se omnia, quam sanctis-
simis !*** poterat assertionibus promittebat (474).
Nec tamen promittenti temere fides habita est; sed
abbas Cloniacensis, quoniam !**! jurare monasticz
religionis obtentu detrcctabat, fidem suam coram
-oculis omnia cernentis Dei interposuit; episcopus

quoque Citicensis et episcopus Vercellensis (475) et'

.Àzzo marchio et alii conventionis ejus principes,
. allatis sauctorum reliquiis, sub jurejurando confir-
 maverunt, facturum eum esse qux pollicebatur, nec
aliqua rerum asperitate vel casuum varie succeden-

, ium mutabilitate ab sententia !*** deducendum.
.lta absoluto eo excommunicatione, papa missa-
.rum solemnia celebravit, confectaque sacra obla-
. fione, regem cum eetera, quie frequens aderat, mul-
titudine ad altare evocavit, preferensque manu cor-
pus Dominicum (476): Ego, inquit, jam pridem a
te tuisque fautoribus litteras accepi, quibus me insi-
 mulabas sedem apostolicam per Simoniacam heresim
. occupusse, et aliis quibusdam, tam ante episcopatum
quam post acceptum episcopatum, criminibus vitam
.maculasse, qua mili secundum scila canonum om-
hem ad sacros ordines accessum. obstruzerint, Et
licet multorum idoneorum certe testium astipulatione
crimen refellere queam, eorum scilicet. qui omnem
vite meg ab ineunte mate institutionem integerrime
 fioverunt, et eorum qui mea ad episcopatum promo-
tionis auctores fuerunt : ego tamen, ne humano pocius
quam divino niti videar testimonio, ut satisfactionis
compendio omnem omnibus scandali scrupulum de
medio auferam, ecce corpus Dominicum, quod sum-
pturus ero, in experimentum mihi hodie fiat innocen-
tie meg, ut omnipotens Deus suo me hodie judicio
. vel. absolvat. objecti criminis suspicione, si innocens

sum, vel subitanea interimat !!** morte, si reus. Ilec D

et alia, ut solemne est, praefatus verba terribilia,
quibus Deum caus: sui zquissimum judicem et
innocenti: assertorem adesse precabatur, partem
Dominici corporis accepit et. comedit (Januar. 28).
Qua liberrime absumpta !***, cum populus in laudes
Dei, innocenti: ejus congratulatus, aliquamdiu ac-

regem : Fac ergo, inquit, fili, si placet, quod me fa-
cere vidisti. Principes Teutonici regni suis in dies accu-
sationibus aures nostras obtundunt, magnam tibimolem
capitalium criminum impingentes, proquibusnon modo
ab omni rerum publicarum administratione, sed ab ec-
clesiastica etiem communione et ab omnimodavite sa-
cularis conversatione usque ad extremum spiritum te
suspendi oportere existimant. Petunt v" ^etiammagno-
pere diem et locum statui audientiumque prestari cano-
nice discutiendis, quas adrersum te afferant, accusatio-
nibus. Etnosti optime, humana plerumque vacillare ju-
dicia et inpublicis disceptationibus nonnunquam falsa
pro veris persuaderi, dum pro disertorum*** hominum
ingeniis !*' et dicendi copia et suavitate. falsitas
B verborum phaleris adornata libenter auditur, et veri-
tas nullis eloquentie nixa adminiculis contempnitur.
Cum ergo tibi bene consultum cupiam, pro eo, quod in
calamitatibus (uis supplex apostolice sedis patroci-
nium ezpelisti, [ac quod moneo. Si te innocentem nosti
et existimationem (uam ab cemulis tuis per calum-
.pniam falsis criminationibus impeti, libera compen-
dioseet Ecclesiam Dei scandalo et te ipsum.longee con-
.certationis ambiguo, e& sume hanc residuam partem
Dominici corporis (A17), ut comprobata Deo teste in-
nocentia tua, obstruatur omne os adversum te ini-
qua '*** garrientium, et medeinceps cause tue adro-
cato et innocentie tua vehemenlissimo assertore, prin-
cipes tibi reconcilientur, regnum 1**? restituatur, om-
nes, quibus jam diu res publica vezatur, bellorum
civilium tempestates in perpetuum sopiantur.. Ad hiec
ille, inopinata re alionitus, zstuare, tergiversari,
consilia cum suis familiaribus segregatus a multitu-
dine conferre, et quid facto opus esset, qualiter tam
horrendi examinis necessitatem evaderet, trepidus
"consulere. fesumpto demum spiritu, causari apud
papam cepit de absentia principum, qui sibi in adver-
sis fidem adhuc integram servassent, quibus ?7*
inconsultis et potissimum absentibus accusatoribus,
irritam fore nec quicquam virium apud incredulos
habituram esse, quamcumque pro experienda inno-
centia sua satisfactionem paucis qui aderant propo-
suisset ; proinde sedulo papam orare ut rem integram
generali concilio communique audientize differret, ut
ibi congregatis accusatoribus et secundum leges ec-
clesiasticas discussis tam accusationibus quam ac-
eusatorum personis, conditionibus, quascunique
principes regni :equas judicassent, objecta refelleret.
Ilaut gravate papa petenti adquievit, expletoque sa-
ero ministerio, regem ad praudium vocavit, beni-
gnissimeque refectum, et de onmibus qu eum ob-

VARLE, LECTIONES.

39 nunc 1. 5? 195? esset 5.
veniat 4. interminat 1. !*'* assumpta 4.
torum 5. '*"' jn genus 4." !*** inique 5.

1399 sanctissim" 3,

quy V. promissionem regis, Mon. Legg., Il,

- 80.
, (475) Gregorius.
(476) Vid. Stenzel. !, 411, not. 16.

***! quomodo 4.
15 Petivit 4.
19 p. tibi &,— 197* q. ij, et p. desunt &.-

NOTJE.

*3** absentium a corr. 5. !?** inter-
19 desideriorum 4. discretorum corr. diser-

(477) Simile examen per eucharistiam Lothario
regi injunxit Nicolaus papa a. 869. Vid. Reginonis
Annal, ad h. a. ^

Digitized by Google
