MS

ANNALES. — AN. 1075.

Ca

nione '?* maculari; qui non ut pastor per ostium, A iram veterem armavit tantz pollicitationiS fiducia.

se. ut fur et latro per simoniacam heresim et ingen-
livm pecuniarum profusionem irrepserit in ovile
ovium; qui apu] przedecessorem ejus Nicolaum (375)
pepam ianti. criminis insimulatus, ut dici solet,
ignem gladio (574), hoc est heresim perjurio pur-
giverit; qui cathedam episcopalem et sancte pra-
dicationis ministerium, expers ipse omnino littera-
rum, contra sacros canones impudenter occupas-
sel; qui ante episcopatum cuneus capitalibus
criminibus atque omni proborum genere Mogontina
eivitati, in qua nutritus sit, celebrem sc spectabi-
lemque fécerit; qui pecuniariant atque usurariam
art?m, qua a puero sit institutus, posuuam caoe-
lestium talentorum: negociator constitutus sit,
multo sollicitius exerceat, ita ut abbatias et eccle-
sias intra !?'* diocesim suam sitas, quas fede com-
paraverit, feedissime vendat, et familiam (575) Ba-
benbergensis ecclesie, paulo ante opulentissinam
ac bonis ?"* omnibus florentissimam, ad summam
'redegerit paupertatem (Matth. vn, 15); quia nunc
super omnia mala sua, ut in vestimentis ovium
Tiberius lupinam exerceat teritatem et facilius illudat
simplicium innocentiz, transfiguratus in angelum lu-
cisangelus satanze (1I Cor. x1, 14) clericos absque ulla
discussione de ecclesiis suis ejiciat, atque omnibus in
quibus possit locis vitam monasticam, non tam
amator religionis quam subdolus !!'* simulator, in-
stituat. Postremo per Deum omnipotentem exorant
ut , tandem aliquando expergefactus , Simon Petrus
baculum pastoralis zeli exerat contra lupum impro-
be rapientem et. dispergentem oves (Joan. x, 13)
Dei; et Simonem magum (Act. vui, 9, 18), iterum
5n ecclesia Dei nummulariorum mensas (Math. xxi,
12) et ra proponentem, eum pecunia sua mittat in
perditionem. Romanus pontifex jam pridem eum a
sacri altaris ministerio suspenderat. Prasenti autem
relatione efferatus, absque dilatione excommunica-
vit eum, ea scilicet ex causa quod, de gravissimis
criminibus jam olim accusatus et ut causam diceret
crebro per biennium Romam evocatus, venire con-
tempsisset. Clericis quoque, qui se per calumpniam
expulsos querebantur, ecclesiam suam restitui prz-

Occultata interim apostolice. sedis legatione, mit-
tunt ad episcopum, qui tune temporis Babenberg
consistebat, eique denunciant ut. quantocius de ur-
be discedat; non posse eum ultra sibi episcopum
esse, quoniam et episcopatum per simoniacam he-
resim contra ecclesiasticas sanctiones coemisset, et
eum administrare, ignarus omnino litterarum, non
posset. Atrocissim:e per se legationi adjecta est
gravis contumelia. Adolescens quidam ex numero
clericorum, et animis ferox et ztate, versiculum
brevem ex psalterio proposuit : Hujus, inquit, ca-
pituli non misticum sensum, non allegoricam signifi-
catiouem, sed verbum ex verbo fidus interpres si mihi
recte explicaveris, ego te omni questione liberatum,
cunctis criminibus quibus te impetimus, absolutum,
dignissimum plane episcopatu prontnciabo.. lle in-
solita re attonitus, cum quid hoc esset, unde nova
hzc et inusitata mitium antehac clericorum aspe-
ritas procederet, turbulentus sciscitarewr, et dictis
ütrocibus responsa atrociora redderet, repente in
medium procedunt legati sedis apostolicze et, preeter
litteras quas manibus praeferunt, viva voce ei. ex
nomine Romani pontificis denunciant ut nullum
deinceps pontificalis officii jus potestatemque ha
beat, sciatque se apostolice excommunicationis
gladio de corpore universalis ecclesi przcisum !?'*
esse, propterea quod objectum sibi crimen simo-
niacz hereseos, totiens apostolicis epistolis Romam
evocatus, purgare distulisset. Prxcipiunt ctiam cle-
ricis Babenbergensibus, ut nullum ultra ei tamquam
episcopo honorem reverentiamque deferant, sed ab
ejus communione omni modo ?'* se abstineant, nc
deprehensi tamquam ecclesiastieze sanctionis trans-
gressores, similem cum eo sortiantur !*** excom-
municationis vindictam. Ibi primum episcopus cir-
cumventum se fraude clericorum suorum advertit.
Quibus acriter iusistentibus ut quantocius episco-
patu abdicatus abscederet, cum nulla ratione satis-
faeere posset, assererentque sub testificatione mo-
minis divini nullum se iu ecclesia opus Dei acturos
fore, ipso in ea persistente : incertus contususque
animi misit ad episcopum Mogontinum, fidissimuta
sibi amicum, quem multis s:epe beneflciis privatim

cepit, et destinatis ad clerum Babenbergensem lit- D et publice sibi devinxisset, quique omnium quae in

teris mandavit ut se a communione illius abstine-
rent, contestatus quam sancte, quod, si !!?* com-
murnionem aliquando, at !?"" pontificatum, quem
contra ecclesiasticas leges. invasisset, numquam
deinceps se vivo recepturus foret (576). Quod ubi
clericis Babenbergensibus- legati sui' retulerunt, et

adquirendo vel administrando episcopatu gessisset,
conscius sibi particepsque extitisset, rogavitque ut
quam citissime veniret, et tumultuantem intestinis
simultatibus clerum quoquo posset modo compe-
sceret. Ille nihil moratus affuit, egitque, ut. rogas
bawr, cum. clericis, ne, obliti pudoris ac modestize

VARLE LECTIONES.

773 jnter 4.
157? omnino 4.

!7* communicione 4.
11"* prescisuin 3.

1? o. bonis 9.
1399 exo. sort. 4.

975 gudolus- 5, — 1!17* deletum 3. !!'T aut 5.

NOTAE.

(913) Alesandrum potius; vid Usserm., l. c..

P 374) Vide supra not. 177.
75) Cf. Furth ministerialen, p. 59

(316) Litteras i s exhihent Harduini Concil., t
'l, p. 1 ; Epist. Cregor. VH. lib. 2, 84; H, 75; Ill,

, Mi

Digitized by Google
