1209

ANNALES — AN. 1076, '

1210

ran?, non 15odo animum, sed corpus quoque suum !**' A constantiam et invictum adversum omnes nefarios

de Colonia in Sigeberg transferendum censuit, ibi-
que sepeliri !'*'* se omni modo'**! defiuivit. Cum-
que, appropinquante die vocationis suz, Coloniz
sgrotaret, jamque in extremo spiritu constitutus
animadverteret populum Coloniensem graviter ni-
mis ferre quod tam desiderabili thesauro defrau-
dandus esset : paululum resumpto spiritu, in lecto
consedit, acceptaque stola pontificali, ut videlicet
verbis plus inesset auctoritatis, familiares suos sub
testificatione nominis divini adjuravit ne alibi eum
quam in Sigeberg poni'**' sinerent. Factum est
ergo quod jusscrat. Defunctus enim post modicum,
gloria ingenti, magno cleri et plebis studio, summo
matronarum Coloniensium luctu, in Sigeberg dela-
fus, atque in medio ecclesi: sepuitus est (428). Ubi
cottidie per ejus interventum fideliter postulantibus
multa prestantur divin: opitulationis beneficia,
MLXXVI.

Rex nativitatem Domini Goslarie celebravit.
Cumque eo!" omnes regni principes evocasset, ut
de principibus Saxonis, qui in dedicionem vene-
rant, communi consilio deliberaretur, praeter ducem
Boemieum pauci admodum venerunt. Ab ipsis tamen
qui venerant jusjurandum exegit et accepit, ut non
alium post eum quam filium ejus, tenerum adhuc
infantulum, regem sibi eligerent. Ibi Otto, dux
qeondam Bajoarie, datis pro se duobus filiis suis
ebsidibus, dedicione absolutus est; nec solum in
gratiam, sed in tantam quoque familiaritatem re-
ceptus est a rege, ut omnia deinceps consilia, tam
de privata quam de re publica, ceteris auriculariis
familiarius cum eo communicaret. Ceterorum qui se
dediderant nec mentio habita est.

Coloniensis etiam clerus et populus ad eligendum
sibi antistitem frequens confluxerat. Quibus rex
Hildolfam quendam, Goslariensem canonicum,
offerebat, atque ut eligerent dedita opera insistebat.
Illi contra summa ope nitebantur, objicientes quod
homo statura pusillus ***, vultu despicabilis, genere
obscurus, nec animi nec corporis virtutibus quic-
quam tanto sacerdotio dignum pratenderet. Unde
indignitate rei tanta in eum concitata sunt omnium
qui in curte regia erant odia, ut, sicubi in publico

'Suos conatus spiritum, consulto talem ei successo-

rem ordinari satagebat, cujus facilitate ad omnia
quz vellet pro libito suo abuti possct. Cumque, diu
multumque conatus, nulla ratione ut eligeretur ob-
tinere potuisset, Colonienses infecto negocio in sua
remisit, iterumque media quadragesima rectius, si
fleri posset, consultos presto esse precepit; con-
testatus quam sancte, se vivo aut nullum eos aut
hunc habituros esse pontificem.

(Jan.) Aderant praterea Hildebrandi '**" pape
legati (429), denunciantes regi ut secunda feria se-
cunde ebdomad: in quadragesima (430) ad sino-
dum Rom:e eceurreret decriminibus quz obiice-
rentur causam dicturus; alioquin sciret se absque
omni procrastinatione eodem die de corpore sancue
ecclesi apostolico anathemate abscidendum esse.
Qui legatio regem vehementer permovit; statim-
que abjectis cum gravi contumelia legatis, omnes
qui*'* in regno suo essent episcopos et abbates,
Wormaciz dominica septuagesima convenire pri-
cepit, tractare cum eis volens, ad deponendum Bo-
manum pontificem si qua sibi via, si qua ratio.
pateret; in hoc cardine totam verti ratus !'*! salu-
tem suam et regni stabilitatem , si is non esset epi-
scopus.

lpso tempore contigit papam per immissionem
Satan» gravissima pulsari adversitate. Quidam urbis
prefectus Roman: , Quintius nomine, et generis

C claritate et opum gloria eminens, valde in tota lta-

lia muita in possessionibus Roman: ecclesie preter
leges faciebat. Perlata ad papam querimonia, cum
eum sepius modeste corriperet, nec quicquam pro-
ficeret secreta correptio, tandem excommunicavit
eum, arbitratus hoc saltem modo improbitatem
ejus coercendam fore. Hinc ille majori !'** dementia
efferatus, ipsa nocte natalis Domini cum armatis
inopinato irruit in ecclesiam, in qua papa, vesti-
mentis pontiücalibus indutus, sacro altari astabat
missarum solemnia celebrans, injectaque — quod
dictu quoque nefas est — in capillos ejus manu,
multis contumeliis affectum de ecclesia pretraxit,
et priusquam, vulgato per civitatem rumore, popu-
lus frequens auxilio concurreret, in domum quan-

apparuisset, omnes eum tanquam aliquod **** anti- f dam munitissimar abripuit. Fama tam atrocis facti

quitatis monstrum inconditis clamoribus et canticis
perurgerent, lapidesque in eum et pulverem vel
quodcumque aliud furentibus casus obtulisset jacta-
rent. Sed rex recolens Annonis !*?* archiepiscopi

totam ilico replevit urbem. Undique ad arma con-.
clamatur. Divites et pauperes, nobiles et ignobiles,
uno omnes animo accurrunt, atque in ipso statim
orientis diei crepusculo domum Quintii oppugnare

VARLE LECTIONES,

169? deest 4, 1? se sep. S. 1? omnino 3.

199* pe 3, q. in S. eum p. s. 7.
""' aliquid 4. '9* Aimonis 9. !*"' Hildibrandi 5. '"*

$9» egg, t" pusilios LA

* quia 4. !** deest. 4.''** majore

NOTAE.

(428) Hzc in tertio libro Vite S. Annonis fusius

narrantur. . .
(429) Lambertus hoc referre videtur ad Nativ.

Chr. a. 1075 [ex nostra -computandi ratione), sed
actum esse exeunte mense Januar.

yerisimilius,

1076. Vid. Stenzel. I, p. 579, not. 18, TI, p. 266;
Mascov. l. c., p. 56, sq., not. 5; Usserm. ad Berthold.,
Const., p. 40, not. 2.

(490) 1. e. die 22, Febr.

Digitized by Google
