1167

LAMBERTI HERSFELDENSIS

1168

Ruothardus !?'*, abbas Herveldensis monasterii, À merent, Qua ?!** necessitate compulsus rez, nullo

5 Idus Junii decessit, vir in sacris Scripturis ad-
prime eruditus et sic ad.loquendum '?'? expeditus,
ut nemo illa :etate verbum Dei copiosius, nemo sub-
tilius, nemo elegantius t;aetaret. Alias in observa-
tione sancte regule paululum quam mores et tem-
poraexpeterent remissiorerat. Is miro judicio Dei. qui
quos diligit corripit, el flagellat omnem filium quem
recipit (Hebr. xu, 6), ante diem mortis su: sensu
defecit, et per continuos duos annos et sex menses
frenesi pariter et epilempsi !*'* gavissime vexaba-
tur. Defunctus est autem auno !!^ integro et sex
mensibus exactis posteaquam abbatia se abdicave-
rat. Quod tamen factum adeo paenitens deflebat,
quotiens a stupore atque hebetudine mentis paulu-
tum respiraverat, ut ambiguum esset, morbo !?!* an
üwrore gravius acerbiusque tabesceret.

Mediante Julio regressum regem de Luteringia !!!
Wormaciam iterum adierunt legati regis Ungario-
cum, orantes obnixe ut, memor affinitatis, memor
acte simul a puero xtatis, maturius !!!5 subveniret
expulso. Et, quia preces tardius movebant privatis oc-
cupationibus 1ntenzum, datis 12 obsidibus fidem *?f*

ei firmabant !3* quod, si ejus beneficio in regnum .

restitueretur, deinceps ei tributarius dictoque ob-
temp.rans foret, et sex ei munitissimas Ungarie ci-
vitates in argumentum numquam irrumpend:e fidei
traderet. Hac mercede redemptus, ilico, missis eis-
cumquaque nunciis, principes in expeditionem so-

lemni indictione evocavit. Sed alii temporis angu- C

stias, alii rei familiaris inopiam, plerique quod opes
sus bello Saxonico nimium attrite fuissent, item
alii aliud excusationis genus obtendentes, omnes
pariter militiam detrectabant. Ipse tamen, ne tantum
rei publice commodum, casu *!! oblatum, sua
ignavia corrumperetur, gregario (261) tantum ac
privato milite contentus, infesto exercitu ingressus
est Ungariam, et nonnullas ejus regiones hostiliter
peragravit. Porro Joas, qui Ungariam occupaverat,
comperto ejus adventu, summa industria id operare
dedit ut, in locis in quibus irruptio hostium time-
batur, nihil homines alimentorum, nihil animalia
pabulorum reperirent, et sic ipse cum omnibus *!!*
in quandam insulam, propter locorum difficultatem
omnino hostibus inaccessibilem, se contulit, Exer-
citus regis, qui ad tanti *?? belli administrationem
nibil sumptuum przparaverats gravissima statim
iaborabat inedia, adeo ut homines plerosque, ani-
malia pene omnia brevi pestilentia et fames consu-

insigbi facinore perpetrato, Ungaria excessit, et post
festum sancti Michaelis Wormaciam reversus(Ocibr.),
ordinatis ibi pro tempore et copia regni negociis,
Ratisponam rediit ; dispositum habens, id quod reli -
quum erat temporis usque ad nativitatem Domini in
peragrandis !*** Bajoarim atque Alemanniz !?** ej-
vitatibus insumere.

Hildebrandus papa, cum episcopis ltali;m conve-
niens jam frequentibus sinodis, detreverat ut se-
cundum instituta antiquorum canonum (362) pre-
sbiteri uxores non habeant, habentes aut.*!*! dimit-
tant aut. deponantur, nec quisquam omnino ad sa-
cerdotium admittatur, qui non in perpetuum conti« -
nentiam vitamque ccelibem profiteatur. Hoc decreto
per totam Italiam promulgato, crebras literas ad
episcopos Galliarum transmittebat , praecipiens ut
ipsi quoque in suis ecclesiis similiter facerent, at-
«que a contubernio sacerdotum omnes omnino femi-
nas perpetuo analhemate resecarent. Ádversus hoc
decretum protinus vehementer infremuit tota. !?:*
factio clericorum; hominem plane hereticum et
vesani dogmatis esse clamitans, qui oblitus sermo-
nis Domini, quo ait : Non oinnes capiunt hoc verbum ;
qui potest capere, capiat (Matth. xix, 1, 12); et Apo-
stolus : Qui se non continet, nubat; melius est cuim
nubere quam uri (1 Cor. vii, 9), violenta exactione
homines vivere cogeret ritu angelorum, et dum
consuetum cursum naturz negarct, fornicationi et
immunditiz frena laxaret ; quod si pergeret senten-
tiam confirmare, malle se sacerdotium quam conju-
gium deserere, et tunc visurum eum, cui homines
sorderent, unde gubernandis per ecclesiam Dei ple-
bibus angelos comparaturus esset. Nihilominus ille
instabat. et assiduis legationibus episcopos omnes
socordie ac desidi» arguebat, et nisi ocius ingun-
ctum sibi negocium exequerentur, apostolica se
censura in eos animadversurum comminabatur.
Archiepiscopus Mogontinus sciens uon parvo con-
stare eperam hanc ut tanto tempore inolitam con-
suetudinem revelleret !?? , atque ad rudimepia na-
scentis ecclesize senescentem jam !'* mundum re- ^
formaret, moderatius agebat cum eis; et primo eis
in dimidium annum inducias et deliberandi copiam

D dedit, hortans eos ut, quod necessario faciendum

sit, sponte faciant, et tam sibi quam Romano pon-
tifici necessitatem adimant aliquid in eos quod se-
cus sit decernendi. Ad ultimum congregata sinodo
in Erphesfurt!**! 505) mense Octobri "ressius jam

VARLE LECTIONES.

193 jt5 4, 1??? alloquendum 4.
115 maturius — privatis desunt 5. 4. 5. '!!? fidei 4.
tam 3. '"" Quia B. '! peragendis 5.
** refelleret $..— 13? jam deest 2b.

1* ephilempsi 4. 5... !!5 deest 5,
139? (irmabat 4*,
935 yernanie 5. 4.
1:3 Erpesfurht 4. Erphesfurdt 4.

1*7. Jüther, 1. 4.
?""* o, suis d, — !!f? tan-
1*5 omnis superscr. tota 9.

3355 an m. an 5.
135! casum'4,
39? autem 4. 5.

NOT.E.

(361) I. e. forsan conductitius. KR. cf. Adelung
Directorium, p. 66.

(562) Concll. Ancyr., can. 10; Neocss., cap. I;
Nicznil, can. 5; Carth. H, can. 2; Carth. V, can. 5;
African., can 37; Arelat ll, c. 2: Aurelian lJJ, c, 2;

Aquisgran. l, c. 6; Wormaciens., c. 9; Moguntin.,
c. 10; utrumque lib. 1, cap. 33; Ser?r. av. Joann.,
ls p. 510.

(562) Cf. Heine, coll. svnodorum Erford., p. 60,

sqq.

Digitized by Google
