CETT]

LAMBERTI HERSFELDENSIS

1212

.sunnna vi aggrediun ar ; et 17*? misi ille, mali quod A renunciarent. ls eo tempore regi- admodum carus

.amminebat haut improvidus, papam dimittere ma-
 turasset, domum ipsam, peremptis omnibus qui in
ea erant, a fundamento evertissent. Papa. interve-
nieute, concitate multitudinis furor vix et :gre
conipressus est. Romani quod factum fuerat graviter
nimis et indigne ferentes, omnia quz Quinti erant,
tam intra !?** myros quam extra, ferro et. igne de-
moliti sunt. Nec minus ille militaris '** audaciz fa-
cinora contra faciebat, succendens et evertens om-
nia quz poterat de possessionibus Romans eccle-
Six. Ita per multos dies non sine magno et harum
€t illarum, partium dispendio !'** simultas hzc trahe-
batur. :
Rex statuta die (Jan. 21) venit Wormaciam; ve-
nerunt etiam episcopi etabbates amplissimo numero,
Commode quoque conficiendis tantis rebus intervee
nit quidam, ex cardinalibus Romanis, Hugo cogno-
mento Blancus, quem ante paucos dies propter
ineptiam ejus et mores inconditos papa de statione
$ua "*' amoyerat, deferens secum, de vita et insti-
tutione papi scenicis figmentis consimilem trage-
diam : scilicet unde oriundus (431), qualiter ab
ineunte :tate conversatus, quam perverso ordine
$edem apostolicam occupaverit !'**, qus ante epi-
$copatum, quz? post acceptum episcopatum memo-
ratu quoque incredibilia flagitia commíserit. Hujus
auctoritatem, tamquam divinitus sibi destinatam,
gratissime amplexati et promptissime secuti, sen-

tentiam promulgarunt quod papa esse non possit, c

nec ullam juxta privilegium Romanz sedis ligandi
aut solvendi potestatem habeat vel aliquando ha-
buerit, qui taptis vitam probris ac criminibus com-
maculaverit. Cumque ceteri omnes dampnationi
ejus nihil hxsitantes subscriberent, Adalbero !79?
Wirciburgensis !1** episcopus et Herimannus Met-
tensis *?'! ebiscopus aliquamdiu restiterunt; dicentes
incongruum valde et contra canonum scita esse ut
episcopus aliquis absens, absque generali concilio,
sine legitimis et idoneis accusatoribus !!3 et testi-
bus, necdum probatis criminibus quz objicerentur,
coundempnaretur ; nedum Romanus pontifex, adver-
pus quem nec episcopi nec archiepiscopi cujusquam
recipienda sit aceusatio. Sed Willihelmus Trajecten-

sis episcopus, qui causam regis pertinacius tueba- D

tur, vehementer imminebat, ut aut cum ceteris in
dampnationem 1 pape subscriberent, aut regi,
cui sub jurejurando fidem spopondissent, protinus

aeceptusque erat, eique rex omnium qua privatim.
vel publice agenda erant post se ordinationem dele-
gaverat, vir secularibus litteris adprime eruditus.
s&?d fastu nimio inflatus, vix se ipse ferebat. Igitur
ex nomine omnium qui convenerant episcoporum
et abbatum plenz contumeliarum littere. Romam
destinantur, quibus denuncietur Romano pontifici
ut, pontificatu, quem contra ecclesiasticas leces
usurpasset, sese abdicet, sciatque, post eam diem
quicquid agat, jubeaf, decernat, irritum haberi.
Legati, ut jussum fuerat, summo conatu. iter
accelerantes, pridie quam sinodus indicta cele-
braretur, Romam ingressi (Febr. 91), litteras tra-
dunt. Tunc !?'* c:teram legationem, sicut in man-
datis habebant, verbo non minus contumelioso quam
Scripto exequuntur. Papa nihil permotus atrocitate
nuncii, postera die (Febr. 22) , cum clerus et po-
pulus ad sinodum frequens confluxisset , in auribus
omnium litteras recitari fecit, et, sic cunctis qui
convenerant episcopis id fleri decernentibus, regein
excommunicavit !'!* et cum eo !''* archiepiscopum.
Mogontinum Sigefridum !''' , episcopum Trajecten-
sem ' Willihelmum, episcopum  Babenbergensem
Ruotbertum !'!*, cxteris, qui conspirationis hujus
participes extiterant, diem statuit qua, nisi Romz
prasentoti causam dicerent nevze hujus et inusitata
contra sedem apostolicam rebellionis, similem cxe-
teris excommunicationis sententiam  sortirentur.
(432). Porro Ottonem Ratisponensem episcopum, et.
Ottonem Constantiensem episcopum, et Burchar-
dum Losannensem !'? episcopum, Eberhardum '!**
comitem , Oudalricum "*! et alios nonnullos , qui-
bus rex potissimum consiliariis utebatur . jam pri-
dem excommunicaverat.
- Gozilo dux Lutheringorum !***, cum esset in con-
finio Lotharingie et Flandrizs in civitate quz dici-
tur Antwerpha, occisus est per insidias, ut putaba-
tur, Ruoberti !'** Flandrensis comitis. Cum.enim
quadam nocte (Febr. 26) , quiescentibus omnibus,
ad necessitatem natura secessisset, appositus ,extra
domum spiculator !7** confodit eum per secreta na-
tium, relictoque in vulnere ferro, concitus aufugit.
Vix deinceps septem diebus accepto vulneri super-
stes, 4 Kalendas Martii vita decessit, atque Verdu-
nis 17** juxta patrem sepultus est; magnum regni
Teutonici !'?* robur ae momentum !"**, quoniam, ui
sepe jam dictum est, licet statura pusillitate atque

VARLE LECTIONES

"9 deest, 1T jntepá,— IT 5multa mil.a. f.J.
hero 3. &. 5. — !"'!* Wirceb. 4. Wirczib. 4.
tiope 5. """TumZ. !''5 excommunicatum 1.
1. '"* Josannensem 5. *?* Ehrardum 5.
dbertüi 1. b. 7** speculator 4. 1! Werdunis 4. 1 b.

5. 4. munimentum 5. (cf. a. 4071. p. 180: Rether co
p. 252: nec magnum his vel illis partibus momentu

'"dispensio4. !''7deest5. — !''^ occupaverat4.
17! Metensis 3. 5.
15 deest 4, 111 Sigifridum 4. Sifridlumt* "^ Rubertum
17! Udalricum 5. 4. 5.
1** Theutonici 5.
»» partium ejus haut leve momentum, et a. 1015.
m).

3799 Ado]-
715.3ccusationibus 4. — '7'! dampna-
7! Lotheringorum 1. 5. !"*? Ruo-
157 momentum 1. mosimentum

NOTAE.

(451) Ex hoc fonte permanasse videtur figmen-

tum, Hildebrandum fabri fervarii fuisse filium. KR.

^ (422) V. Acta bujus concilii Mansi XX, p. (76. W.

Digitized by Google
