1217

PETRI MALLEACENSIS MONACIII

1218

detulerat, misit protinus Bernliardum abbatem de A Francorum, quod diu jam unius hominis puerili

Massilia (430), virum eximiz conversationis et mul-
tarum in Christo virtutum, item alium Bernliardum,
cardinalem diaconum sancte Roman: Ecclesiz, ut
principibus Tcutouici regni, qui, ut supra dictum
est, 5 Idus Martii Forecheim **** conventuri erant,
Occurrere;t, eosque per or'€nem qua ?"^ gesta
erant edocerentse juxta. placitum dedita opera eni-
sum funsse, ut die et loco statuto communibus san-
cte Ecclesi utilitatibus tractandis presto esset,
sed ***? domni Heinrici diligentia ita cireumventum,
ita onmes, per quas transitus esse potuisset, itine-
rum angustias przsoccupatas, ut nec tuto in Germa-
niam progredi nee tuto. Romam regredi valeat ;
proinde monere eos, ut suis interim rebus et regno

levitate vexetur, quaqua possint ratione moderen-
tur ; donec, si Deus velit, adempta itineris difficül-
tate, ipse venire, et collatis in medium consiliis,

quid utilitati, quid honestati omnium, quid paci ec-

clesiasticze expediat, secundum ecclesiasticas leges
decernere possit.

Nos more inertis poetz» extremo jam in opere lan-
guescentes, ingentisque materie mole superati, in
longum satis, ut videtur, protracto volumini hic
tandem (inem imponimus, ut, si cui forte post nos
ad describendam **'* reliquam. partem hujus histo-
Tie manum mittere libuerit, ab electione Ruodolfl
regis congruum scribepdi exordium faciat,

YARLE LECTIONES,

"jn F5. 1*5 03 que 4. ?*'? Se 5,

*59 ad scribendum 4,

NOT.E,

(480) Cf. Bertholdum lioc anno.

q——Ó—MRM € ————8

ANNO DOMINI MLXXII,

PETRUS

MALLEACENSIS MONACHUS, ORDINIS S, BENEDICTI.

.NOTITIA HISTORICA.

Petrus Malleacensis, monachus Gallus ordin, S. Dened., scripsit libros duos De antiquitate et commulalione

in melius. Malleacensis insula, et trauslatione corperis S. Rigomeri,

ad Goderannum abbatem. Edidit

postrema parte mutilos Labbeus tom. 11 Dibliothece nova: Manuscriptorum, p. 222-958. Goderannus abbas

[uit ab an. 1070 ad 1074.

PETRI MALLEACENSIS

'AD GODERANNUM ABBATEM
| LIBRI DUO:
DE ANTIQUITATE ET COMMUTATIONE IN MELIUS

MALLEACENCIS INSULA,

ET TRANSLATIONE CORPORIS SANCTI RIGOMERI ;
SIYE

Qu :iter fuit constructum Malleacense monasterium, et. corpus sancti Rigomeri translatum

LIBR] PRIMI PR.EFATIO.

' Domino Patri GopgnANNo famulorum Domini ultimus famulus PETRUS.

Quoniam qvidem auxiliante omnipotentissima Dei B corpus ejus translatum sit, quibus atque ibi ira-

et Domini nostri Jesu Christi manu, vitam actusque
'v merabilis confessoris Rigomeri ad caleem usque
.pro posse correxi ; reverentia autem cbaritatis tux,
Pater honorande, mihi sat jocunde, licet liberali
peritia imperito, imposuit, ut quemadmodum , a
'quibusve personis in. Malleàcensi ecclesia. sacrum

culis elaruerit, prout relatio virorum veraeium qui
interfuisse praedicantur, ne posteros lateret, chartis

' mandarem : primum quidem, fateor rem, erubui,

deinde memetipsum fragilitatisque ruborem pervin-
cens obedientie vigore Domino me committens ,
atque. ab eo tante rei. perfectionem ardenti corde

Digitized by Google 2
