1225

dedicio principum mec tantus in Thuringia fusus
sanguis restrinxisset !t**,

Igitur ubi per Saxoniam rumor pererebruit, quod
rex conterminam regni Saxonici marcham Misinen-
sem ferro et igne depopularetur, ad arma concla-
mant; multa milia hominum brevi concurrunt,
conserendi certaminis intolerabili fervent desiderio,
obviam ire hostibus unanimi alacritate contendunt.
Sed quoniam accelerando itineri turba frequentior,
armis atque aliis impedimentis implicita, parum pro
voto satagere valebat, filii Geronis comitis,
assumptis secum septem milibus expeditorum equi-
tum, summo nisu, ardentissima citius conficiendi
negocii aviditate, in occursum properant. Quod si
regem consequi et sie efferato milite, sic ferventibus
studiis signa conferre contigisset, ut multorum
ferebat opinio, tractum tot annis bellum Saxonicum
facili compendio confectum fuisset, et regem cun-
ctumque :*** ejus comitatum vel '??! mors certissima
vel :?! ignominia difficile abolendà occupasset. Nam
prater exercitum Boemicum, qui nec ipse vel armis
vel !5' pumero vel !?! virtute tanto negocio se
parem pzestiterat, paucissimos secum habebat, quo-
niam supervacaneum arbitratus fuerat, Teutonicis
militibus tam longinqua expeditionis laborem indi-
cere, cum speraret, ut dictam est, industria Ottonis
ducis et aliorum quos dedicione gratis absolverat,
omnes Saxonum vires facile enervandas!*?*, et
copias sibi majoribus etiam bellis sufficientes statuto

die ac loco affuturas. Forte tum !?^ temporis, Deo (.

misericorditer saluii regis prospiciente, fluvius
Milda (442), qui utrumque exercitum medius diri-
mebat, effusis nuper imbribus vehementer intumuerat
&tque omnem transmeandi facultàtem | ademerat.
Cujus rex inundatione commodissime pro se usus, non
expectata decrescentium aquarum vicissitudine , in
Boemiam se recepit, maturatoque per Bajoariam red-
itu, mestus ac poenitens, quod tantos labores in va-
cuum expendisset, Wormaciamrepedavit. Et quoniam
digrediens duei Boemico marcham Misinensem, tam
pectatze in arduis rebus (üdei premium, dederat,
bertus 5** marchio, c&jes eadem (445) marcha
terat, filius patruelis regis, puer longe adbuc inira
militares annos, übi primuro decrescentibus aquis
fluvius factus est transmeabilis, adjunctis !*?* sibi
Saxonibus, Misinen !*** perrexit, omniaque castella,
quibus dux Boemicus przsidium imposuerat, admota

ANNALES. — AN, 1076.

1236

A militari mapu recepit, suosque inilites, qui deinceps
contra omnem !*!' hostium irruptionem indefessi
excubarent, imposuit; mirantibus cünctis, quoi
regem nec ztatis nec propinquitatis respectus ab hac
injuria revocasset;

Interea. Ruodolfus !*'* dux Suevorum , Welf
dux Bajoariorum, Berhtoldus !!!^ dux Carenii-
norum,  Ádalhero !9 episcopus 'Wirciburgen-
sis, Adalbertus !*'! episcopus Wormaciensis, et
alii quos rei publiez calamitas movebat, in loco qui
dicitar Ulma conventu habito (444), statuerunt, ut
omnes, quicumque rei publice consultam vellent,
17 Kalendas Novembris Triburiam convenirent, et
variis cladibus, quibus permultos jam annos pax
ecclesiastica turbabatur, tandem aliquando malo-

B rum pertzsi !**, finem facerent. Hoc Suevis, hoc
Bajoarie, hoc Sexonim, hoc Lutheringiz 1***, hoc
Francie Teutonicz principibus denunciarunt, uni-
versosque in commune per Deum obtestabantur, ut
omni excusatione relegata, cuncta privata rei solli-
citudine posthabita, hanc singuli communibus !***
commodis vel !*5 extremam operam dependerent.
Qua expectatione suspensis atque attonitis omnibus,
episcopus Mogontinus et alii quamplures, qui ea-
tenus partes regis vehementius tuebantur, ab eo
defecerunt, et adjuncti supradictis principibus, ad
meliorandum regni statum ardentissimo zelo exar-
serunt. Miro etiam atque inopinato rerum successu,
ut quod moliebantur nullis jara retardaretur impe-
dimentis, obsides, quibus nounulli ex principibus
superiore anno fidem suam apud regem obligave-
rant, repente his qui eos dederant sunt restituti.
Duos ducis Ottonis filios, alterum rex ipse, alterum
is qui a rege servandum susceperat, inscio reye,
patri nec opinanti remisit. '

Filius Uotonis !*** marchiónis et filius Adelze, de-
relicte Dedi marchionis (445), ambo tenere setatis
et longe &dhuc infra pubertatis annos pueruli, cam
in munitione cujusdam Everhardi ministri regis
custodirentur, magnum quoddam et postero:um
memoria dignum nobilissimz indolis documentum
ediderunt. Jusserat rex eidem Everhardo, vel ****
propter tanti generis claritatem vel !**' propter zeta-
tis infirme compassionem, ut eos indulgentissime
p nutriret et, ne aut inerti otio aut jugis custodize

tedio tabescerent, sineret !?** eos interdum cum

zqualibus suis ludicris !** puerilibus exerceri. Hoc

. VARLE LECTIONES.
1 restinxisset 1. 9" totumque J..— '*!! et — et — et — et S. 1!* evertendas superscr. enervandas 4.

:" Robertus 5. !*!5 advinctis 4.

1*:* Bertholdus 4.

1833 tunc 4.
dulfus 3.

theringie 1. 5.
19:9 [udicis 5.

1835 Missenen 1. Misenen 4. 5.

1859

1848 r uAdelbero fe 165« : "n C H 5. 1847 et — t [4 1548 £1 t5
communis 3. et 5. 4ta 5; 4. veró Conis 5. et 5. sinerent 5.

195 Ru-
193 Da.

1? omnium 4.

55 Adelbertus 1. 3. — '*** parte si. 4.

NOTE. -— (7

. (44) Hodie Mulde. IN

443) Christ. Sehlegelius in. Histor. Saxon. suc-
«eincta et accurata (Ms. in biblioth. Vinar.) opinatur
€um Sagittario, hunc Jocum a librariis esse corru-
pium et pro voc. eadem esse scribendum : Thuringica,
autsaltem Ecberto ob propinquitatem et cognatio-

ParhRo1. CXLVI.

nem proximum etiam is in eamdem competiisse.
Vid. etiam Mascov., p. 64, not. 7.
(444) De hoc conventu Ulmensi cf. Bertholdum

.&. .
(445) Heinricus I, postea marchio Misnensis et
Lusatis.
99.

Digitized by Google
