<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PETRI MALLEACENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    vit. Accelerato siquidem itinere clam Burgulensi
    cœnobio, cui et præerat, se excutiens, fines ingreditur, fratrem quoque accusatum nimis
    profligari contumeliis, jam patulo minitatur. Postera
    nimirum die in quadam .Burguliensis cœnobii cella
    diverens, quœ Malliacensis ecclesiæ habetur affinis,
    industria quorumdam se amantium nocte eadem
    viro Dii Theodelino patefiunt minæ et odia proprii
    abbatlis. Mane itaque facto, fortissimo rerum Do-
    minio invocato, simulque puritate conscientiæ con-
    fisus, apparatu venturi Patris necessario famulis
    commisso, concenso quo obviare ei studuit orde
    constantissimo. Cumque non longe processisset a
    monasterio Patre obvio, equo cui insederat, negle-
    cto, toto corpore in palude, quæ magna eo loco
    erat, prostrato, benedictionem ab eodem more im-
    plorat solito. Is autem in eo neque visum deflectens,
    neque verbum aliquod proferens citato gressu per-
    transiit, cumve, ceu hostem, obduratis visceribus
    sprevit. Tum mirabilis Theodelinus proverbium
    memoratu dignissimum, voce est libera prosecutus.
    Certe, inquit, reipsa probabitur utrum tu duritia
    improvisa, an ego patientia mecum a cunabulis, si
    dici fas sit, concreta victoriam adipiscar facilis.
    Nam, nisi hinc me assurgere jussesis, definitum
    in Christo opperior quod hic me inveniat finis.
    Interea albas talia non curans longiuscule a
    loco secesserat, cum ab audientibus accipit quæ
    humiliter prostratus vir jam dictus ei dixerat. Ve-
    rum hi qui secum aderant fratres, valde mi-
    serati hominem, ante rei examinationem, præser-
    tum publice, id abbatem facere non debuisse lacry-
    mabiliter allegant; atque hujusmodi factum mona-
    chlis quidem inauditum, sæcularibus vero detestan-
    dum enuntiabant.
    Quorum suggestionibus paullum abbas inclina-
    tus: «Retrogradum, inquit, iter unus vestrum arri-
    piens virum conveniat, eumque surgere mei vice
    cogat, et nos subsequi admoneat, ut, si obedierit,
    quia vere humilis sit cunctis clarescat.» Ubi autem ad
    virum Dei abbatis delata sunt edicta, ac si coelitus
    admoneretur, surrexit, totaque illa die aspectus ejus-
    dem Patris valde sapienter declinans, parvitate cibi
    potusque etiam inimicos ad misericordiam protraxit.
    Delatores sane injurias eum sat modeste perferre,
    itemque rei discussionem omni aviditate præstolari
    cernentes, simulque pudore commentatæ se a se fa-
    tatis metuentes noctu effugiuant; sacrum vero hoc
    judicium pravitatis intentatæ sapientibus relinquunt.
    Porro subsequendi die ad negotium dirimendum lo-
    cus expetitur, accusatores una cum difamato cita-
    verunt. Is alacer corpore nitida conscientia fissus
    adest, nugaces absesse renuntiantur. Quo abbas ac-
    cepto, dum præ confusionæ aperire sibi os non esset,
    sed clam Burgulensi a quoniam quidem nihil justa[sic]querimoniæ[/sic] erga male
    tractatum fratrem revera invenerit, prius quidem
    levitatem animi in credendo falsa apud se reprehen-
    dens, postea vero quæque a personis talibus audie-
    rat, verecunde tamen, his qui se circumstabant re-
    ferens, cur indignatus sit exponit. Cumque præfatus
    frater rationem redderet honeste de objectis: «Te,
    abbas etiam inquit, fili, horum fuga et suam invi-
    diam et tuam quoque innocentiam aperte detexit.»
    Hæc quoque dicens surrexit, priorque satisfaciens
    veniam supplex ei postulavit. Quod Theodelinus
    cernens humo et ipse acclinis noxam Patri benigne
    remisït. Peracta itaque reconciliatione, utilitatibus
    quas in commissio sibi officio Theodelinus fecerat
    abbas delectatus, et ut quotidie in melius profice-
    ret, neque adulationum linguas amplius metueret
    paterne est exhortatus. Ad monasterium igitur post
    triduum sæpedictus abbas revertitur: Theodelino
    fratri multo plura quam prius commituntur. Nec
    multo post et abbas moritur. Quo defuncto prin-
    ceps Pictavorum Malliacum adiit, cuique ipsum
    cœnobium, cui jam multa largitus fuerat ac largiri
    sperabat, commendaret, tractare cœpit. Cumque
    parentum confœderatio memoriæ occurrisset, quan-
    doquidem jam tot prædia eadem possedisset ecclesia,
    quorum amplitudo abbatem proprium exigeret, etiam
    si progenitorum ejus id industria in primordio capti
    operis non statuisset, licet ipsa insula adhuc præ-
    ter prædictam particulam sibi deesset, nulli justius
    quam Theodelino, qui multos eo in loco sustinuiss-
    et labores, regimini ejusdem præfuisse basilicæ
    animadvertit, quinque multos nobilum suæ obnoxios
    fecisset bonitati. Quod ubi optimatibus qui secum
    aderant significasset, eiisque hoc complacere per-
    penderet, sæpe taxatum virum Dei advocat, quidque
    sibi super eo in hujusmodi negotio animus sugge-
    reret ei revelat. At ille modestè quidem ac rationa-
    biliter dum ei et prioribus suis etiam post Patris
    decessum et sanctæ maxime regulæ se subesse,
    ideoque talia quid sine fratrum consilio, voluntate
    et licentia suscipere non posse inserret, tum dux
    viros ad rem peragendam gnaros ad fratres mona-
    sterii intimatos direxit, obsecrans sibi et virum con-
    cedi et scriptis plene tali annuere electioni. Illi
    vero pro sui reverentia libenti animo prætendunt
    principii quæ postulabant omnia. Qui assensu cordis
    sui voto, præsuile urbis suæ vocato, Malliacensi cœ-
    nobio Theodelinum Patrem præfecit, auctore Domno.
    Is autem quam prudenter quamque humane officium
    sibi commissum administraverit, quia ullius elo-
    quentia plene id nequit, sequens ex parte pagina,
    si Deus annuerit, prædòcbit. Sed jam hic sermo-
    nem claudamus, quæque restant alio principio or-
    diamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    LIBRI SECUNDI PRÆFATIO.
    Omnis res quæ partibus constat landiù imperfectio
    tionis dispencio notatur, donec eadem necessariiis
    omnino supplementis cumuletur. Nam, licet quibus
    domum ædificare volens vitæ fundamenta jaciaƚ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto apresenta abreviações e caracteres tipográficos antigos. Pequenas ilegibilidades pontuais mantidas; inserção de &lt;sic&gt; marcada apenas onde evidente ortografia moderna divergente ("justaquerimoniæ" encontrada no original como junção).</notas>
</pagina>