1255

DE COENOBIO MALLEACENSIS INSULAE.

1254

dis affeclam, comitantes se quatenus iibidinose no- A Abbas quoque, quoniam sibi et consanguinitate et

je que imminebat, tota ea abuterentur, concitat.
Quod illi exsequentes mane facto pedibus illam effu-
gant. lis ita patratis ad sese rediens mulier, quale
facinus egerat, quamque grave mente perpendit :
£evolvensque secum quod consequens erat, dico
autem iram super tanta. audacia, imo stultitia, im-
placabilem mariti, noctu. cum paucis elapsa Caino-
neu castrum , quod sux tunc ditionis erat, expe-
tiit, Qu:e omnia ubi princeps accepit, indicihiliter
maestus, qualem tanto sceleri rependeret. vicem
anxius exquirere capit. Verum. quoniam aberat
persoua hujusce pravitatis auctrix, impuneque abs-
Cesserat,. furorem repressit : res tamen, quibus
eam dotaveral, cu:.dam strenuissimo secundum hujus
Sveuli pompam militi contradidit. Verum ut Mallia-
censc, quod ipsa inchoarat cenobium, inde perti-
ceret imperavit. Dat ille fidem. Creditum est. Porro
autem is, quod promiscrat, utpote carnis filius post-
ponens, queque potiora suo reservabat usui prseter
pouca quie praebebat intimato operi. Nam quiecun-
que ex lis rebus qui monasterii ccpti causa ct
maritus conjugi et. ea destinaverat. construentibug
illud juris militi suppetebant ex integro, ipse ejus-
que sequaces nimia voracitate, temulentia, luxuria
exstrpabant.

AL cieimentissimus rerura omnium rector Deus,
qui piorum vota misericors adjuvare est solitus, post
dior, ut. fertur, annorum. curriculum. consilio

multo erat munere obnoxius, libenter obaudit fra-
resque ad hoc idoneos contradit.

Prelocutum tamen ac definitum est tandiu eccle-
Siam illam et monachos suz ordinationi subesse,
donec largitate utriusque conjugis atque reliquorum
terr dominium tenentium virorum ita temporali-
bus dignitatibus ditetur ut abbas loco illo opportune
instituatur proprius. Scriptura firmatum est. Deinde
sepedicti fratres advenerunt. Monasterium recepe-
runt, monachile pensum domíno more solito obtu
lerunt. Indicibile gaudium adventu suo comitissa
prebuerunt. .

Paucis vero evolutis diebus plerisque episcopo-
rum ad curiam ducis praefati adveniunt, ac de com-
munibus ecclesie sancte utilitatibus , presente
principe disserentes, nonnulla idonee decreta sta-
tuunt. Inter quos Burdegalensis archiepiscopus
vocabulo Gumbaldus cum aliquibus suffraganeis
suis aderat, quem princeps consilio conjugis, quo-
niam religionis amicus ferebatur, ad dedicandum
Malleacense canobium invitat. Consentit ipse, et
nna cum reliquis ejusdem ordinis solemniter cele
brat consecrationem basilicte : qua. expleta aliquos
episcoporum princeps secum assumens causa con»
secrationis ecclesie Beati Hilarii, quam coram
ipsius aula principis constitutam praediximus, ad
eam cos duxit. Pictaviensem vero solum pontificem
secum comitissa retinuit ac multa Sanctorum pi-

virorum sapientium utriusque conjugis unire digna- C gnera qux undecunque collegerat, in sinistro cono-

tus est. divortium. Siquidem omuis terre populus
tait diutursam ducis sui crga uxorem iram vehe-

menter. exhorrebat, ct. quoniam. multiplici copia"

boni donec illa secum adesset inundum  cingeret,
replicabat quz ea fugiente recesserit, miserandaque
calanttas mox assurgens, quie sux subjacebant di-
tioni oppresserit. Credidit igitur princcps his quie
dicebantur, furoreque sedato mulieri annectitur :
queque illi prius delegaverat augmentans sese, dum
sibi indiguaretur, graviler errasse confitetur. Pru-
Jentissima denique femina pristino vigore resumpto
qu:ecunque ad supplementum Malliacensis ecclesiz
congruere accipiebat quam celerrime efficere coge-
bat, censumique non minimum zediftcatoribus effun-
debat. Nec multo post, volente Domino, illud zdifi-
cium plenum accepit effectum. Gaudet princeps
omnisque regni conventus.
' Quadam autem. die cum marito familiare iniit
colloquium, rogitans illic viros plantare ad Dei aptos
famulatum. Cui ille: Si quid tit in principio petisti,
quia et ego alias intendo, tu. hanc. rem prudenter
disponere memento ; quaque vero utiliter perfece-
ris inihi complacere credito. Tum illa Gaubertum
monasterii Sancti Juliani martyris abbate quod
Turonis habetur ad se accersiens totius ordinem rei
enarrat; seque illic tredecim fratres, quorum unus
Prior diceretur titulare velle, et ex suo eos coenobio
prastolari, si ipse votis ejus annueret, przdicat.

bii unde agimus membro illo teste recondidit,
Postremo coram principali ara Yeniens quzcunque
a marito sub appellatione dotis acceperat in vicinia
insulx terram scilicet. qu:e Podius Letardi vocatue
uno cum servis quos illuc .ex nativo solo suo addu
xerat, loco et monachis tradidit, sicque leta disces-
Sit. Verum quoniam Malliacensium ecclesiarum au-
clores prodere promisimus, tempus suadet et. res,
ut aliquantulum illuc stylum deflectamus.

$ HI. — Qua'iter fundata est ecclesia de Lihee,

Eadem sane tempestate patrie huic sese quidam
prasentat monachus arte medicus, nation, ul fer-
tur, lialus, qui pro artis peritia mox duci, qui
aliquibus vexabatur doloribus, fit notissimus. Is au-
tem postquam ex urina viri vim naturamque passio»
num collegit, congruens eidem remedium praestitit.
Nihil tamen ab eo lucri expetiit, nisi ut concederet
locellum sibi in amplitudine Malleacensis silvz,
quod cellulam et breve oratorium retinere posset in
yeneratione Genitricis Christi Domini nostri. Quo
annuente fundavit ecclesiam quam: hactenus voca-
mus Liecensem capellam. Unum porro de codem
viro accepi quod litteris mandare ratum credidi :
Quoddam quippe adierat oppidum Mareventum vo-
catum : quatenus cuidam nobili aliquod scientic sus
impenderet (nam :egrotabat) medicamentum. Porro
autem dum aliquot ibi dies faceret, presensit quod

f&S 1 :

irrevocabiliter immatura mors sibi immineret : acci-

Digitized by Google
