<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PETRI MALLEACENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    perorare. » Mox ergo eo annuente : oem ad hoc aptum expellunt, demum quoque prefatus vir talc dicendi arripuit exordium : « Cum omnes, inquit, quos ad regni fastigium disponendum divinum sublimavit animum, iniquitatem fugere, avaritiam libidinque ac si pestiferum virus perhorrescere, caeterasque superbiæ necmbra : a se eliminare, justitiam et pietetatem colere, largitationum munificentissimam sive censu etiam prædicere, continentiam et castitatem indesinenter inviolatæque conservare, ac reliqua sanctæ humilitatis exercitia semper deceat adimplere ; videris te potissimum, quem et parentum nobilitas et liberalis pietas decoravit, his studiis debere operam dare. Quæ omnia te exsequi velle istud erit argumentum, si ea quæ sub te Domino dictata sunt, te disponente in ampliorem erecta statum fuerint ac expolita, ne te decedente in sese redeant quod sibi verti queat in scandalum. Cumque princeps iis attonitus, cur ista proposuisset diligenter inquireret, consequenter intulit ille : « Insula quidem, Pater reverende, cui nos pios genitormu uorum conatus complexus præfecisti, in sui fortiori parte, te teste, retinet castrum tuæ ditioni subditum, quod nisi, dum advivis, jubeas iri perditum, quando quem tuo cenobio famulantibus futurum sit contrarium, nec intellectus concipere valet mortalium, sed si idem, vitæ causæ perennis, nolis filiis suis largiri placuerit, vere qui modo et nobis motus est mali, et quandoque suavis (sic) consilium poterit fore iniquum, vertetur ac manebit pauperibus Christi in refugium, efficieturque illo limus quo rapiatur cœlum. » Igitur eo quod se manebat explicante, tum dux Dei omnipotentis, ut credimus, aspiratione commotus : « Si, inquit, illic aliquam magnitudinis erigere basilicam rite proponderis, et castelso a me cum toto insulæ corpore, itemque præterea multo munere donaberis. »
    
    Prius autem quam hæc contingcrent vix octo sosmensi fuerant, cum vigiles castelli de quo agimus, permaximum luminis pharum, ad spheræ modulm cochlearum, noctu super Malleiacnse coenobium cœlitus lapsum conspexerant, cujus splendore illustrati adeo exterriri fuerant, ut voce confusa socios assurgerc, arma corripere, hostes insulam irrupisse, atque monasterium concermesse multo assererent clamore. Quorum ipsi clamoribus expergefacti concite assurgentes partem quidem luminis conspexerunt, illudque non humanum, sed divinum veritate cogente confessi sunt. Deinde nimirum nocte alia homuncio quidam arte piscator dum ad officium exercendum properaret, tres splendidissimos viros luminum trium portitores eandem ecclesiam ingredi [vidit], ac per tres ferme horas eos utrum recedrenerunt præstolans, spe illa frustratus est. Itaque dum visiones hujusmodi fratribus ejusdem ecclesiæ revelarentur, sese a Domino visitari, locum quoque suum in brevi augmentari maturiores quinque pronuntieantur. Nec multo post Patris Theodelini et ducis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    comparsi. confessoratio præfouuta et assstipulata est. Sed jam res ipsa exsequenda videtur.
    
    Porro vir Dei Theodelinus, ut dicere coeperam, ex verbis dictis quæ dudum præscraverat effectui appropriare agnoscens, gaudii sui magnitudinem ad vestigia ipsius corrucns, et ut dicta chartis firmaret, supplex expostulavit. Cuijus precibus dux haud segreiter assensum præbens : « Quoniam, inquit, quæ expetis firme stabiliterque locanda sunt, reperte quantocius propria, et quæcunque genitores nostri et nos cœnobio tuo continimus litteris manuâ, primumque scribatur ipsa quæ a me hodie donaris insula; denum quoque una nobiscum Romana beati Petri apostoli audies limina ; subjiciamqum tum cœnobium cœleste clavigno præsente papa, et juncta ad se pertinentia ; quæcunque amodo et in perpetuum ad omni servitutis vinculo libera permanenat et absoluta, nulliusque sint episcopi aut alterius monasterii ditione subjecta, præter Romanam principis apostolorum Ecclesiam, cui quotiannis viginti solidos pro censu solvefis ac ponticis principali ejusdem ecclesiæ in ara, eritque munus hoc memoriale ad vestræ ecclesiæ subsidia, et ad hæc quæ diximus perpetuo conservanda. » Nec mora, post hæc a facie principis abbas se subripiens quæcunque imperata sibi fuerant litteris tradit dic ipsa, eique principi offeri, et ut firmet more solito coram optinantibus suis instantissime rogati. Quid multa? Princeps libentissime annuit, firmat chartam reliquiusque nobilibus firmandum tradit, renomque matris inter testatores ac si viveret, pro eo quod ejus anniversarius dies mortis agebatur, conseribere fecit. Et quidem tum ab Incarnatione Domini nostri Redemptoris millesimus tertius annus volvebatur, cum hæc mense Julio Pictavis agebantur, ac regnare Francis rex Robertus ferebatur. Facta autem est ad votum abbatis ac principis primum Pictavis eadem charta ; sed subsequenti anno Romæ reitai ac roborata et in apostolico privilegio translata. Denique subsequenti tempore vir Dei Theodelinus secundum ducis voluntatem cum eodem Romam perrexit, et, præcente eodem principe, quæ gesta fuerant Sergio papa, qui tum sedi apostolicæ præerat, exposuit. Cumque Sergius an ita se res haberet a principe requireret, tum ipse assurgens ita esse asseruit, utque hæc privilegio auctoritatis apostolicæ confirmaret votive sat supplicavit.
    
    § III. Quædifer fuit castrum destructum et cœnobi : in astructum.
    
    Papa vero desiderio viri alludens &amp;co super hoc negotio jubet fieri privilegia, quorum « num sancti Petri perpetuo retineret bibliotheca ; aliud abbas in papyro more majorum scriptum deferret ad propria. Quæ ut ibi ad victim utriusque completa sunt, firmati viri benedictione apostolica ovanter r dederant ai sua. Donaria sane quæ in privilegiis retinerntur præterea, quoniam hæc habentur in promptuolo. Porro autem regrediens princeps oppidum funditus de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pequenas lacunas indicadas por [vidit]; duas colunas transcritas esquerda então direita; correcções mínimas conservando ortografia do impresso.</notas>
</pagina>