1181
tationibus fremebant quod, maximo sui piaculo ,
münimo rei publice emolimento, manus suas "s
iunoxiz plebis sanguine polluissent.

Rex ipse quam phirimum verebatur ne miles, in
irritum fusi tanti sanguinis poenitens, religionis ob-
tentu deinceps militiam detrectaret, quam sine pec-
cato et, gravi offensa Dei administrare non posset.
Pessimz rei pessimum Mogontinus archiepiscopus
remedium adhibuit. Collato cum paucis familiaribus
regis consilio, repente processit in. publicum, et
principes Thuringiz, nec canonice ad sinodum evo-
catos, nec sinodali audientia secundum ecclesiasti-
cas leges discussos praecipiti sententia excommuni-
cavit; ea scilicet causa quod eum anno priore Er-
phesfurth *^**, cum ad exigendas decimas asscedisset,
districtis gladiis intra '* ecclesiam impetisseut. Et
ne quis ei forte hoc crimini daret quod contra ca-
nonum scita miseros bomines, tam inexplicabilibus
negociis ad prasens implicitos, tam iniquo tempore
alorus fuisset, quando tantis undique - bellorum
procellis jactati non tausis dicendis vacare, sed
vitam suam fuga vel armis servare necesse habe-
rent; ait a Romano pontifice **** sibi hoc permis-
sum esse ut, absque legitimis induciis, absque legi-
tima discussione, die quo sibi occurreret, eos justo
anathemate ab ecclesia recideret. Nullum tamen
sapientem latere potuit quo potissimum spectaret
hoc factum, eo scilicet ut exercitus regis promptior
deinceps fidentiorque adversum eos bellum gereret,
de quorum occisione, si post excommunicationem
occisi fuissent, putaret se nec peccatis !**' obnoxium
fore, nec ponis quas leges ecclesiastice statuunt
homicidis. '

, itur movit exercitus de loco certaminis, et
transita Thuringia !'* ingressus est Saxoniam ,
oinnia cireumquaque ferro et igne depopulaes,
tantasque in villis singulis reperit opes, fecundissi-
ma scilicet regione ct nullis antehac bellis at-
tacia !**, ut avidissimie plebi castrorum , qu: sola
spe rapinarum exercitum sequebatur, copia pareret
fastidium. Rex tamen assiduas ad principes Saxo-
nie lagationes tum suo tum principum suorum
nomine destinabat, horians eos ut se dederent,

atque in clementia ejus potius quam n armis suis, b

quz semel infeliciter temptassent, spem sibi dein-
ceps ponerent. Sed illi haut dubiis indiciis comper-
tum habentes quanto in eos odio sstuaret, extre-
me'!* dementie esse judicabant ut ei  praceipi-
tanter sanguinis sui jus potestatemque facerent,
cujus iram tantis ante expeditionem supplicationi-
bus mitigare nequivissent. Tamen mandaverunt ci

LAMBERTI HERSFELDENSIS

1188
A verbis supplicibus se pacem quam bellum, clemen-
tiam ejus quam indignationem '*?' semper ma-
luisse, et eam si alio precio quam proprio sanguine
redimere potuissent, nunquam ad haec extrema
audenda experiendaque processuros fuisse; quod
si vel nunc saltem post illatam cladem cor ejus teti-
gisset Deus, uti calamitatipus eorum condoleret
quos pene usque ''?* ad internitionem prostravisset,
se hoc gratanter amplecti, et, oblitteraus a corde
suo omnibus malis quibus in eos iram odiumque
suum explesset, deinceps ei fidos devotosque futu-
TO; si autem hoc aliter quam per dedicionem fieri
non posset, consultius sibi esse ut. salva existima-
tione sua, incolumi libertate sua, in congressione
publica morerentur, quam dedi ritu pecudum
B jugularentur, vel diu in custodia habiti, insuper
(ame et sili aliisque cruciatibus macerati, omni
morte tristiorem vitam exigerent. Ad ultimum jussu
regis profectus est episcopus Mogontinus et alii
quidam ex principibus, et hzc eadem viva voce
cum eis egerunt , obsecrantes eos per Deum ut,
postquam male auspicato rem certamini commi-
sissent et cladem multis posthac seculis non abo-
lendam accepissent, nunc saltem, malo suo coacti,
resipiscerent a stultitia, nec se gentemque 1! suam
obstinata desperatione omnino perditum irent; se
in conspectu omnia cernentis Dei fidem !*** inter-
ponere quod, si se ultro dedidissent, aut eadem
die aut brevissimo post tempore dedic:one absol-

C vena essent, salvis sibi dignitatibus, beneficiis.

prediis et aliis facultatibus suis. Econtra illi satis
sibi aiebant re ipsa cognitam et spectatam esse e£
principum fidem et regis atrox atque implacabile
!5* ingenium, cum, post illas conditiones pacis
quas priore anno in Gerstingun !**5 rex, principibus
suffragium ferentibus, quam !**" sancte firmasset,
tam crudeliter in eos culpe, quam tunc condonave-
ràt, vindictam exercuisset, nec principum fides
periclitantibus quiequam opis przsidiique contulis-
set ; proinde frustra eos rogare ut fidem suam nunc
experiantur quasi incognitam, quam 1n campis Thu-
ringi» luce clarius multo suo incommodo experti
fuissent. lta, defixi.in sententia persistentes, haut
procul a Magadaburg locis munitissimis se contine-
bant, quia, licet multitudine habundarent, congres-
sionibus tamen deinceps abstinendum, nisi inevita-
bilis necessitas incidisset, decreverant. Tamen Uodo
5" marchio |pro se '**] et episcopus Mersebur-
gensis et pauci aiii nobiles Saxonix dedicioni con-
senserunt. Ex quibus Uodo !'? marchio, dato pro
se obside filio suo, statim dedicione absolutus est ;
episcopus in monasterium Loressan !*** missus ;

VARLE LECTIONES.

^ deest 4. '* Erphesfurdt 4.— '*** inter 4.
gia l(semper). 4. 1 tacta 5. 1" e, d, e. i. desunt 4.
que 3 fentem MN

. quas 4.

1! Laressan 3

1555 sibi h. p. 3.

*57 se. peccatis nec 0.4.

. 1595 turin-
(tatem

19! indi 159* ad internicionem us-

'9 f. suam 1. 5? !* implicabile 4. !*** Gerst ingi

.51 . rstunzen $. Gerstingin 4. — !?' tàm
$^ : i ? ;
Udo omnes ^? ita 5. 4. 5. sed verba pro se ex seaa. huc translata. esse. verisimile est.

Digitized by Google
