<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    1217 ANNALES. — AN. 1076. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,505,920">
    Lapideus 1769 (439), qui proximus Goslariæ imminet, summa ope extrueret. Ad hunc legatos dirigunt, mandantes ut, omisso opere quod ad eversionem gentis suæ immemor libertatis extruere aggressus sit, consilium potius perquirat ad ereptione principum, quibus ipse ut se dederent vehementissimus auctor fuerit 1770 ; jam dudum opinionem indubiam multorum mentibus insedisse, quod ideo credicionem ceteris tantopere svaserit, ut eorum sanguine regis sibi animum deplaceret 1771 et,communi exitio suam ipse salutem mercaretur; hoc nunc evidentibus indicijs eluccere, cum illis in ultimas partes terrarum deportatis, ipse prodiitionis suæ mercedem a rege tocius Saxoniæ principatum accepisset, et regiæ crudelitatis carnifex atque omnium quæ ferociter rex meditetur ferocior administret existat; bene igitur famæ et honorii suo consulant, si tantæ infamæ maculam claro aliquo erga patriam suam beneficio purgare conetur, et genti suæ, patriam libertatemque armis recuparare cupienti, auxilio concurrat; postremo, si monitlis ultro non assentiantur, se procul dubio vim adhibituros, et patriæ proditorem, communium castrorum desertorem, ut dignus sit, eversis omnibus quæ ejus sint, procul Saxonia expulsuros. Ad hæc ille obnixe eos per Deum obtestabatur 1772 ut mitius pacatusque agerent; quæ pro communi commodo moliantur, ratione quam temeritatae melius procedere; se protinus missurum, et regi modis omnibus suasurum ut principes dedizione absolvat, casella, quæ metu rebellionis pristine extruxerit 1773, diruat, genti Saxonum libertatem, leges ac jura majorum, quæ per vim erepta totiens armis repetiverint, restitutat; si consilio adquescat, gravis atque ancipitis belli necessitate sine sanguine liberatam esse Saxoniam; sin autem, se nec indulti honoris amore nec mortis metu nec jurisjurandi religione inhiberi posse ne communem patriæ parentumque suorum causam usque ad extremum spiritum quanta possit virtute defendat, juvet, tueatur. In hæc verba legatos Saxonum dimisit, statimque suos ad regem, sicut pollicitus fuerat, destinavit, præsidio quoque ab utroque monte quem occupaverat abducto, communem deinceps cum Saxonibus ac socialem vitam agebat.
    Rex, de his quæ acciderant in Saxonia gravi nuncio accepto, comperto etiam quod ceteri principes, collatis per crebra conventicula consiliis, defectionem meditaretur, hinc ira, hinc sollicitudine in diversa raptatus 1774, cum primum morbo mederetur anxius ambigebat. Sed quo ira impellebat inclination,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,920">
    Ad 1775 oppugnandam Metensensem urbem exercitum summam ope extrueret. Ad hunc legatos dirigunt, admovere cogitabat, et ab episcopo loci, quod creditos custodire suæ principes se inconsulto dimisisset, vindictam expetere. Sed contra reputans, turbata re publica, dubia fide principum, exhausto superioribus bellis milite, extremæ dementiæ esse, arduum aliquid præcipitanter attemptare; impetum animi ab temeritate ad pacation 1776 consilia revocavit. Missis igitur circumquaque nuncis (440) omnes regni principes in pentecosten Wormaciæ sibi occurrere jussit, quid facto opus esset, communi consilio, ut prætendebat, deliberaturus. Statuta die (Mai. 15) ceteris amplo satis numero occurrentibus, nullus aderat supradictorum ducum, a quibus rei publicæ periculum timebatur, et quorum potissimum auctoritate, si res tranquillæ essent, summam publicorum negotiorum disponi oportuerat. Ita conventus ille principum, cassata voluntate regis, nullum habuit effectum. Iterum in natale sancti Petri apostoli (Jun. 29) Mogontiæ eos adesse, addita jam edicto obnoxia supplicatione 1777, præcepit. Sed ne 1778 tunc quidem quisquam eorum vel supplicanten adtenderit vel præcipientem, omnibus plane ad rebellionis studium immobiliter obstinatis. Ipsi qui convenerant, fœda simultate a se invicem dissidebant. Jam enim solutus carcere suo Satanas non solum corporali sed et spirituali armatura obnugnabat pacem ecclesiasticam, et quorum corpora jugulabat, animas quoque, ne in æternum viverent, extinguere satagebat.
    Voto 1779 episcopus Treverensis, Roma nuper reversus, communicare nolebat episcopo Mogontino, episcopo Colonensi et aliis quam pluribus, qui apud regem præ ceteris assidui erant et quorum rex omnia faciebat consilio; obtendens et eos et ipsum regem excommmunicatos esse a Romano pontifice; sibi tamen, quod ipsum vix summis precibus extorserit, indultam esse colloquendi tantum regis licentiam; nulla præter hæc in cibo, in potu, in oratione vel in ceteris omnibus communeione ejus permissa. Hujus auctoritate animati complures alii, quorum et in Deum fides prior et ad dignitatem rei publicæ sententia potior, paulatim se palatio subtrahebant, ne videlicet supradictorum communione macularentur 1780 ; et ad regem, hicet crebris jussionibus evocati, redire nolebant, satis judicantes regem quam Deum offenderc, corporis quam animæ dispendium inciderc. Illi econtra irasci, fremere, insanire, minas et convicia in omnes passim jaculari (441); injustam et ideo nihiil æstimandam esse Romani pontificis sententiam, qui se nec canonice ad syno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    VARIÆ LECTIONES. 1769 lapideus 4. 1770 fuerat corr. fuerit 3. 1771 placaret 5. 1772 odestatur 4. 1773 extruxerat 4. 1774 raptus 4. 1775 Et ad 4. 1776 pacicora 4. 1777 supplicatio 3. 1778 nec 4. 1779 Uto omnes. 1780 commacularentur 4.
    NOTÆ.
    (439) Sive Steinberg, de quo Jo. Mich. Heineccius, Ant. Goslar., lib. 1, p. 93; cf. Delius, l. c., p. 90, annot. 124.
    (440) Cf. litteras Mon. Legg., II, v. 48, editas.
    (441) Liv. xlii, 54.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; palavras marcadas com números de referência e notas retidas tal qual. Uso de caracteres modernos para sinais tipográficos; algumas ligaturas impressas foram separadas. Onde corte da imagem impede leitura completa das últimas sílabas na coluna direita superior, completou-se apenas o que é visível; não se inseriu [ilegivel] porque o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>