<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1237                       LAMBERTI HERSFELDENSIS                       1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,800">
ipsum parentes, crebra custodibus munuscula desti-
nantes, flagitabant. Fecit ille ut petebatur, et modo
latra munitionem modo extra, adhibitis custodibus,
prout libitum erat ludere patebatur, nihil sinistrum
in actate simplici et fraudis nescia suspicatus 1880.
Interdum etiam in nemus quod munitioni contigun
erat venatum pergens, impositos equis, cujus rei
vixdum aetas patiens erat, secum ire permittebat,
ut oppressas moerore ac taedio mentes hoc advocamento 1881 recrearent. Cum hoc saepius faceret, con-
suetudo fiduciam, fiducia custodibus securitatem
pariebat, ut eis indulgentius in dies diligentes cu-
stodiae frena laxarent, et absumpta jam omni suspi-
cione, quicquid voluissent etiam absque arbitris eos
agere paterentur. Cœperunt igitur, ubicumque tem-
pus et locum secretionem nacti fuerant, sermones
conserere, patriæ parentumque recordari, peregrina-
tionis molestias deplorare, et ut pro salute sua ali-
quid Deo auspice conarentur, mutuis se suasionibus
incitare. Quadam ergo die, cum juxta solitum prae-
dictus Everhardus, secum assumptis eis, venatum
exisset, et ad insectandam, quæ casu occurrerat,
feram omnes, ut fieri solet, inconditis clamoribus,
ferventissimis studiis discursissent, pueruli ubi se
solos advertērunt, custodem nullum, eos qui simul
venatum processerant aliarum rerum immemores,
soli quæ agebatur venationi intentissimos, quantis
possunt viribus, equis subdunt calcaria, per con-
flensa silvarum, per abrupta montium, per concava
vallium, periculi sui vel negligentis vel contempto-
res, dicto citius evolant; nec in certam aliquem lo-
rum, regionis ignari, cursum dirigunt, sed 1882 lxa-
ius temere habenis, quocumque impetus equos fere-
bat, præcipitēs ruunt. Celeri cursu transmissō ne-
more ad Moenem 1883 pervenerunt, piscatorem illic
offendūn in scapha piscatoria 1884 capturis piscium
incumbentem, evehi se Mogontiam petunt, clamides
suas quibus vestiebantur, quoniam aliud in promptu
non erat, evectionis pretium offerunt. Ille vel precio
allocutus, vel miseratione periclitantium permotus —
hoc enim ex trepidatione et cetero corporis gestu
facile conjiciebat — benigne in naviculam suscepit,
et utensilibus quæ in navicula erant adpertis, ne
scilicet ab insequentibus agnoscerentur, Mogontiam,
ut rogaverant, evexit. Equi eorum, transito amne,
in ulteriore ripa, juxta naviculam mirum in modum
moderato gradu decurrebrant, ita ut cum eunte na-
vicula pariter irent, cum subsistente pariter sub-
sisterent. BrutiS pecoribus 1885 humanas inesse ani-
mas crederes. Ubi Mogontiam ventum est, receptis
equis suis, in domum quandam ripæ contiguam clau-
sulo se immergunt, dominumque domus per Deum
obtestantur, ne eas cuiquam prolat; se ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,800">
chiepiscopo Mogontine genere conjunctissimos esse,
cui si incolumes intemerata fide restituat, tam ab
ipso quam a ceteris parentibus suis, qui inter regni
principes et opum et dignitatis speciali prærogativa
emineant, digna meritis præmia relaturus sit. Nec
multo post aderat Everhardus 1886, fremens et stri-
dens dentibus præn doloris impatientia, compertione
per veridicos indices, quo pueri divertissent, summa
vi, summo conamine domum expugnare særesque
infringere parabat, et nisi obsides regis mature red-
derentur, ignem tectis se injecturum minabatur.
Concurrit civitas ad spectaculum, et facta est pro
studiis partium confusa et dissona aliud atque aliud
clamantium turbarum vociferatio. Perlato ad epi-
scopum Mogontinum tumultuantis civitatis nuncio,
misit confestim cum armatis Conradum comitem de
castello quod dicitur Liuzelenburg 1887, qui tum forte
apud episcopum præsens erat. Qui veniens Ever-
hardum, improbe 1888 sævientem atque in omnes
qui obsisterent nunc vi nunc comminatione grassan-
tem, ab obpugnatione aedium cum contumelia re-
repulit, susceptosque pueros episcopo præsentavit.
Ille admodum gratulatus, quod causam principum,
qui pro communi commodo arma sumere meditaba-
antur, hac etiam parte impedimentorum 1889 libe-
rasset, suis singulos parentibus cum omni diligen-
tia, ne quis scilicet insidiaretur abeuntibus, remis-
sit. Statuta die (Oct. 16) juxta conductum principes
Sueviæ et Saxoniæ Tribunalium convenerunt ampli-
ssimo numero, obstinatis mentibus ad summove[n]dum
a negotiis regni regem Heinricum, et alium in quem
communis electio consensus est creandum. Aderant
una legati apostolicæ sedis, Sigehardus patriarcha
Aquileiensis et Altmannus Pataviensis episcopus, vir
apostolicæ conversationis et magnarum in Christo
virtutum, cui papa vices suas in dispositione eccle-
siasticarum causarum delegaverat, et laici nonnulli,
qui magnis opibus relictis ultro se ad privatam te-
neumque vitam propter Deum contulerant, missi a
Romano pontifice, ut palam omnibus per Gallias
contestārentur, justis de causis excommunicatum
esse regem Heinricum, et ad eligendum alium 1890
apostolici consensu et auctoritatis suffragium pollice-
reretur. Hi nec principi nec privato cuiquam, qui
regi Heinrico dicto vel facto aliquantus post ex-
communicationem, communicasset, communicare
volebant, donec publice professis pænitentiam, per
Altmannum, vicarium Romani pontificis, anathe-
matte absolveretur. Pari cautela eorum quoque com-
munionem vitiabant, qui presbiteris conjunctis vel
eis qui ecclesiasticas ordinationes precio compara-
verant in oratione communicassent. Per septem
itaque continuos dies consilia conferentes, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,950,980">
VARIAE LECTIONES.
1880 conspicatis 1. 1881 legendum: avocationem, quod vocabulum, Plinio jun. et Lactantio uita-
tum, animi remissionem (Linderangs, Erholungs-, Zerstreuungsmittel) significat. 1883 si 4. 1884 nonum
5. m. Aluïum 1. 1885 piscator 4. 1886 pectoribus vel pecoribus 3. 4. 5. 1886 Eberhardus 3. 4. 5? hic
et infra. 1. semper. 1887 Linzelenburg 3. 5? 1888 deest 4. 1889 impeditorum 3. 1890 alium regem 1.
NOTAE.
(446) Alii, ut Bertholdus, habent decem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem. Palavras ou segmentos ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi omitido). Algarismos de notas de rodapé e remissivas foram mantidos conforme aparecem no impresso. Letras marginais (A–D) transcritas em bloco próprio.</notas>
</pagina>