1i

LAMBERTI HERSFELDENSIS

132

sed ad se pPülegendos injuriasque propulsandas A suos singuli ad aciem instruendam producerent,

arma sumpsisse; si ea necessitas adimatur', etiam
nunc pacem quam bellum *'*! malle, et districtos
jam gladios libenter in vaginam remittere. Grata ad-
modum erat his qui cum rege erant responsio.
Tunc missi sunt quatuor ex episcopis, agere cum
eis de pace et promittere ex nomine regis, quod
omnibus qus rationabiliter postulassent, et qux
electi ex utraque parte judices qua !!5* censuis-
sent, promptissime annueret, dum ipsi quoque vi-
.Cissim justis conlitionibus adquiescerent, et man-
suetudinem ejus quam manum militarem experiri
mallent. Ad h:ec illi responderunt !'5^ nihil aliud
se postulare quam quod muttis jam !!** szepe legatio-
nibus postulassent , scilicet ut castella , qu:e ad op-
pressionem eorum per Saxoniam et Thuringiam ex-
truxerat, sine dilatione dirui jubeat ; ut sua singulis
pairimonia, per vim seu per !'* calumpniam ere-
pt2, restituat ; ut duci Ottoni, ad quem extinguen-
dum falsa criminatione ect pessimo nefarii !''5 homi-
nis artificio impudenter abusus sit, ducatum Bajoa-
riz reddat; ut episcopo Mogontino, episcopo Colo-
niensi, duci Ruodolfo, postremo omnibus.qui in hac
dissensione ab eo defecissent, aut aliquid quod eum
, kederet aliarum partium studio admisissent', impu-
nitatem tribuat, nullasque ''9? in perpetuum !!*?
offensz;? hujus ponas exigat; ut libertatem genti
su:e et legitima a primis temporibus statuta rata at-
que inviolata manere sinat; ut totam in sola Saxo-

Omnes promptissime se dicto parere spoponderurt ;
sed redeuntibus nunciis, nullus castris est !''!
egressus ; detrectantibus cunctis opus nefarium , ut
eis, quorum causam justissimam :estimarent , cer-
iamen inferrent. Ex alia quoque parte!castra Saxo-
num non minima seditione quatiebantur; pleba
universa tumultuabatur contra principes, quod se
frustra in tantas bellorum procellas impulissent.
Cum enim nune victoriam omnia spondeaut et o-
portunitas ad votum arrideat, ad quam ab exordio
belli anhelantibus semper animis suspiravissent, ip-

$i repentina peeuitudine correcti, manus supplices

tendant, pacem petant, et ei, a quo totiens ciusi sinit,
iterum se cludendos muliebri socordia et puerili
levitate tradant. Duci quoque Ottoni vehcmerter
insistebant !'5*, ut, accepto super se regno, ducatum
sibi pzceberet ineundi certaminis, et prospera oinía
promitienti Deo manus suas operamque noi nega-
ret. —

(Feb. 1?) Tunc circumstantes regem hi quorum
consilio familiarius uti consueverat, cum subterfu-
giendi conditionis stadio divina atque humana
omnia sollicitantem viderent : Nulltm, inquiurt, o
rez, habemus. diverticulum : aut equanimiter. susci-
pienda est conditio quam. imposuerint, aut. regnum
cum magno eliam vile periculo amittendum. Acie
vis confligere, periculumque '!** armis. propulsare ;
sed qua virtute, putas, is. miles hostem congressus

nia :iatem , inerti otio deditus, non transigat, sed C proteret, qui modo ad recensendum exercitum nomen

interdum Goslaria decedens, regnum suum, quod
majorum ejus industria latissimum sit , circueat ;
ecclesiis et monasteriis, viduis et orphanis ; et ce-
teris qui calumpniam patiantur , justa faciat; et re-
giam dignitatem, quam nomine przferat, regalium
morum et operum claritate exornet; si hxc se fa-
cturum fidelissime polliceatur et ad firmamentum
indubitatze fidei fidejussores sibi det eosdem , quos
nunc habeat recuperandz pacis intercessores, prin-
cipcs regni : paratos se arma deponere , pacem su-
scipere, et deinceps dicto obtemperantes vivere ; sin
autem, sacramento se obstrictos esse ut, quamdiu
sibi vitalis caloris ultima scintilla supervivat, pro

libertate, pro legibus, pro patria sua indefessi dimi-

cent. Dura nimis regi visa est exactio, cepitque
buc et illuc anxius tergiversari, fidemque principum
suorura appellare, ne se sub jugum tam fed» con-
ditionis a4 sui omnium ignominiam mitti pateren-
tur; illud prz caeteris intolerabile judicans , quod
castella sua destruere et hostibus suis premia pro
suppliciis reddere cogebatur. Cumque, spreta pace
quz offerebatur, sequenti die exercitum recenseri
aciemque ad pugnam instrui placuisset, misit cir-
cumquaque ad habitacula principum, jubens ut

dare jussus, nec castris quidem exire voluit *'?
Parvulo intervallo abest. hostium infinitus exercitus ;
sed cunctis hostibus plus tibi formidandi sunt hi ''**
qui lateri tuo. familiariter obversantur, qui interi:a
tibi simulata fide blanda loquuntur, qnamdiu eos
quibus se sacramento obligaverunt !!** prelio laces-
sere non. coguntur. Quod. si classica insonuerint, et
pressius posito pede aut !!** feriri aut ferire angustia
loci coartabuntur, nimirum aut dicto. citius dif[u-
gient, aut te. deserto ad partes hostium transibunt.

Unde satius *1 fuerat Wormaciam '*. non. cxce-
dere, quam, in extremum discrimen progressum, fidci

principum tam. iniquo tempore experimentum qua-
rere. Unum tamen patet. inciso !!!? spei ct undique
impeditis rebus effugium, si facturum te que postu-
laris incunctanter. promittas. Ita et juveniliter exul-
tantium hostium. ferocitatem eludere, et periculum,
quod faucibus urget, evadere, et regnum deinceps,
sopitis in perpetuum cunctis. simultatibus, - poteris
obtinere. Tum 7 ille non tam ratione victus quam
necessitate, cum omnia prius incassum pertemptas-
set diverticula, tandem, accitis ad '''' concilium
principibus, permisit !!'*, ut pro suo arbitratu tan-
ios motus componerent; promiltens se indubitata

VARLE LECTIONES.

UP bella &, — !!5* deest B,
"* nullamque3. — :!" imp. 4.
!'**. deest 1155 obligavere 4.

scise $, 1!" Tunc 4, 111 jn 4,

1555 resnondere 4.
168 doost 4,

13 promisit 4.

95€ deest 5. 8. Jam 4.
. 1168: instabant 3.
116 aut feriri destint 5. 1. 5?

"97 deest 5,— 15 b, n, 4.
1581 perjenlum 5. 9 voluerit 4. 5?
HL satis $. ""s** Wormacia 4. 5? 1 ip

Digitized by Google
