<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1221 ANN ALES. — AN. 1076. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    obtinuit apud rautas, qui pontificalis nominis intuitu magnam humanitatem ei præsabant, ut quoties vellet applicarent, et ei egrediendi atque in terra, procul libitum erat, recreandi corporis copiam facerent. Longinqua regio, custodem multitudo, debilitatas languentis omnem metum, omnem fugæ vel insidiarum suspicionem ædemerant. Egrediebatur sæpius et regrediebatur, circumspiciens undique et omnia diligenti obtinub 1798 perlustrans; nullum usquam promissæ salutis indicium, nulla spes elucebat. Forte beati Joannis Baptistæ nativitas occurrerat; et mane, dum præterlaberentur, conspicatus contiguam littori ecclesiam, rogavit ut, appulsa navi, ad celebranda tam sacratissimo die missarum so- lemnia ad ecclesiam procederent 1799. Assentientibus illis, ingressus ecclesiam, salutarem Deo hostiam offerre, sacerdotalibus, ut solemne est, insulis indutus, cœpit. Cui rei intentis omnibus, supradictus Oudalricus, recte per exploratorum diligentiam capatta loci oportunitate, repente armata multitudine ecclesiam circumdedit; ingressusque modeste, interim dissimulato propter quod venerat negocio, consummationem sacri ministerii tacitus tranquillusque præstolabatur. Quo expleto, suos quantiocus ad navim convolare 1800 et omnia quæ episcopi sint efferri jubet. Ipse fortissimorum juvenilum agmine stipatus, procedentem 1801 ab ecclesia episcopum salutat, osculum porrigit, equum, quem evectoni ejus optimum aptaverat, ocius conscendere jubet. Stupentibus qui episcopum abducerant, quid hœc - rei esset, et post irritas ratiocinationes ad arma concurrentibus, jubet ut, si vitæ ac saluti suæ consultum velint, quieti maneant, arma ponant, naves pacatis 1803 animis repetant; gratum labentes quod commissi in tantum pontificem piaculii pœnas non exigarunt 1802; si verbis inanibus, si motibus incompositis lacessere pergant, facile gladio pro- ceatiati modum factores; episcopum episcopalis ministerii munia ecclesiæ Halberstadensi 1804, cui ordinatus sit episcopus, rectius præstare quam ipsis. Illi, cum numero et virtute impares essent, temerarium arbitrati rem certamini committere, tristi confectoque animo ad naves redierunt. Episcopus in 1805 castellum quod haut longe aberat concessit. Ubique paucis diebus commoratus, donec absumpta novitate studia conquiescerent omnium, si qui 1806 forte redituro insidiabantur: tandem assumpto laico habitu, quo falleret occursantes, in Saxoniam contendit, et desperantibus jam reditum ejus Saxonibus repente, tamquam ab inferis vivus emergens, restitutus est.
    
    Rex, ubi gestæ rei nuncium accepit, graviter et iniquo nimis animo ferebat tantos conatus 1807 suos in irritum cœsisse, præreptam sibi tantarum vindictam, redditum cum impunitate hostibus virum in quo tocius Saxonici belli summa et cardo verteretur. Nec dubitære poterat paululum jam sopitos ignes Saxonici furoris hoc incentivo ilico suscitatndos et propediem in immensum conflagraturos, atque eo jussit ind arturum, quo se promissusset post dedicationem nullam in rege clementiam, nullam expertum fuisse humanitatem. Ver- batur præterea ne simili modo cœteri quoque elabcrentur dediticii, et sibi tam insignis victoriæ, tam operosæ 1808 dedicionis fructus depareret, assecutis eis se invito libertatem. Omnia considerandi placuit tandem alia deinceps grassari via; et Saxones, quos extranei totiens temptatos non vicerant, suis jam armis, suis parat expugnare viribus; sapienti certe usus 1809 consilio, quoniam constet omne regnum nulla vi, nulla clade citius quam domestica atque intestine simultate labefactum corruere. Epi- scopum Magadaburgensem, episcopum Merseburgensem, episcopum Misnensem, Magnum ducem, Fridericum palatinum comitem, præterea omnes Saxoniæ et Thuringiæ principes, qui adhuc in dedicionc tenebantur, ab exilio revocari jubet, et clementer accersitis ait se, cum juxta palatinas leges extremo in eos supplicio animadvertere possit, et hoc jure faciat gravibus sæpe ab eis contumeliis lacessitus; tamen memoræorem generis eorum, memor em virtutis quæ rei publicæ et honor¡ esse possit, et munimento,tam atrocis facti veniam dare,et,quod amplius sit, non aliud ab eis quærere redemtionis suæ pretium, quam ut sibi deinceps in dubiis rebus fideles ac devoti maneant auxilliumque præstent ad componendum regni statum et compescendos homines factiosos, eos potissimum qui gentem Saxonicam simplicem et malarum artium nesciam 1810 intestinis cottidie dissensionibus inquietent; si id faciant nec ulla ut prius levitate fidem permtent, se 1811 primos in amicis habiturum, et, cum se opportunitas præberetur, beneficijs, prout regiaum munificentiam deceat, honoraturum. Illi, etsi eum hæc 1812 ficta loqui scirent, et necessitatè magis quam pietate genuinum animi rigorem laxasse, tamen impunitatis amore libenter amplexantur oblata, promittunt quicquid jubet, promissa repetito sæpius sacramento roborant, et accepto com- meatu, in sua singuli cum gaudio revertuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    (Jul.)
    
    Rex, ut supra dictum est, commotus ab Ottone duce quondam Bajarariæ ut turbatis rebus in Saxonia mature consulere, mandaverat ei ut sibi certa die in Salfelt occurreret, quatenus, cum muniter habita discussione, quid facto opus esset deliberarent. Postmodum vero fretus his quos dedicione absolverat, quod eorum auxilio in Saxones, qui se
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1798 obtinuit 5. 1799 præderent 5. 1800 revaloræ 5. 1801 prædetem 5. 1802 placatis 3. 1803 ita 1. 3. 4. prænæ c. 1. præs exigant 5. 1804 Hallberstadensi 3. 1805 ad 5. 1806 qui si 5. 1807 conatos 3. 1808 operiose 3. 1809 usus est 4. 1810 conscian 4. 1811 sed 4. 1812 dexet 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo. Pequenas zonas de difícil leitura transcritas com possíveis erros de tipo; numerais de notas de rodapé mantidos conforme impresso. Seguiu-se a ordem coluna esquerda depois direita conforme página impressa.</notas>
</pagina>