195 ANNALES

gens eos metus invasit; omnesque certatim animi
conatus intendunt ad placandam !5*?, quoquo modo
possint, regis iracundiam, ea pr: omnibus cura habi-
ta ut expeditionem, qux tam atrociter indicta fuerat,
preverterent; recolentes quantum calamitatis su-
. periore expeditione accepissent, et haut dubie scien-
tes quod infestiorem nunc hostem instaurata post
fugam bella sibi redditura essent. ltaque supra
memoratos nuncios et cum hs !**^ Hildinisheimen-
sem !*' episcopum mittunt, nec regi solum sed
cunétis etiam principibus pro recuperatione pacis
obnixius supplicare jubent ; omnem admissi facino-
ris satisfactionem, etiam supra leges et natales suos,
promittunt. Et, ne verbis minus fidei sit, obsides
ipsis legatis, quantos accipere velint, tradunt : quibus
se obligent. nulla unquam levitate, nulla necessitate,
nulla ingruentium casuum mutabilitate , promissio-
nibus suis defuturos fore. Sed vex, éómperto per
occultos indices quod id molirentur, ommbus modis
satagebat ne qua deinceps ante instructam expeci-
tionem legatis Saxonum copia fleret colloquendi
seeum ; pracavens scilicet ne forte principes regni;
supplicationibus eorum et satisfactionis humilitate
evicti *'*, elementiorem in eos animum acciperent.
Quin immo tam honori quam iracündiz sux hoc
consultius !5** fore judicabat, ut, si fleri posset,
novis occasionibus veteres inimiciliz instaurarentur,
ei vulnus, quod proprópere in cicatricem  obduci
metüebat, recentibus plagis exulceraretür. Ád hor
efficiendum novo exquisito utitur artificio. Simulat
se a Salomone, viro sororis suz, rege Ungariorum,
in Ungariam evocatum , ut lites, qux inter ipsum
erantet Joiadam !***, quieum regno expulerat, habite
cum utrisque familiari colloquio, componeret.
Hujus itineris pretextu, elusis omnibus regni
principibus, in 5" Boemiam proficiscitur (Sept.);
nullum secum habens ex principibus preter lleri-
mannum comitem de Glizberg !'**, equites autem
expeditos el tanto negocio allectissimos '!'" pene
quingentos, qui, rejectis sarcinis et ceteris bellorum
impedimentis , itineri tantum et certamini se expe-
dierant. Assumpto in Boemia duce et exercitu
Boemico, per occultos ac difficillimos !** tramites
in Saxoniam contendil, sperans se eos, ut dici so-
let, inter oscitantes (400) , cum inopinatus irrueret,
facile oppressurum , aut, si rebellare temptarent ,
justam deinceps adversum eos belli et satisfactionis
non suscipiendz causam 'habiturum. Igitur usque
Misenen pervenit urbem sitam in confinio Boemie

Y

49.

— AN. 10 n9

A et Saxonix. lbi a civibus pacifice in civitatem su-
sceptus, episcopum (401) civitais ipsius compre-
hendit, omnia quz ejus erant diripuit, hoc solo
reum majestatis eum adjudicans, quod toto témpore
belli Saxonici nullos ad eum; servate erga rem pi«
blicam fidei indices, nuncios vel litteras destinasset.
Ceterum homo ecclesiastice paupertatis, et nihil aut
parum habens pompze militaris, vota forsitan contra
rem publicam facere, arma ferre non poterat, ne
magnum vel his vel illis partibus momentum amicus
sive inimicus extitisset. Paulo ulter:us progressus ,
villas nonnullas incendit , homines plerosque ingc-
nuos in dedicionem accepit , cum repente praiemissi
exploratores retulerunt jam dudum covsilii !'
hujus famam ad Soxones prevenisse, cosque , con-

Btractis plus quam 15 milibus armátorum, haut
procul castra posuisse, paratos cum eo proxima
Cic, nisi satisfactionem eorum pacisque conditiones
ultro susciperet, collatis slgnis confligere; postremo
de ejus suorumque omnium salute actum cesse, si
vel ultra progredi vel in eisdem castris posteram
diem operiri vellet, presertim cum nullum undique
conclusis effugium pateret, nec periculum manu
propulsare multitudine impares possent. Ingens om-
nes qui cum rege erant metus perculit, vehementer-
que ejus ineptiam incusabant, quod successus suos
nimium ipse urgeret, ct, morarum impatiens mwvlto-
rum annorum bella uno impetu conficere immoderata
oresumptione festinaret, se $Suosque hostibus pue-
*jli levitate prodidissct. Eorum monitis obtempo-

G rans, citato quantum poterat reditu , in Boemiam;
unde erupcrat, se recepit. Quem abeuntem  qui-
dam ex Saxonibus expediti equites, insciis prin-
cipibus insecuti, priusquam Saxonia excederet, op-
pressissent , nisi Boto comes (402), qui ad Saxoncs
arege orator ierat provocare eos ad dedicionem,
vel, quod verius est, vane pollicitatione venize im-
plicare eos , ne persequerentur abeuntem , hac arte
cos fefellisset. Digrediens a castris Saxonum, cum
cos paulatim vestigia sua insequi cerneret, iter
unius diei, quo ad regem redire poterat, longos
anfractus '5** et longa viarum dispendia legendo,
vix triduo confec:t, ut per hanc scilicet moram rex,
elusis hostibus, in tutum evadere potuisset. lt
periculo liberatus rex , militem suum , labore et vi-
giliis, tum potissimum fame ac siti pene usque
ad defectionem spiritus confectum, post paucos dies
Ratisponam reduxit, e vicino jam imminente die
quo in expeditionem exe; citus adunandus erat; in-

VARLE. LECTIONES. .

 *!9 ylacandum 4. — ^^ deest ES
*53 ot stultius post. corr. consullius 5.

154 Hildinishemensem 5. ilildinesheimensem 4.
9 Joiadem superscri toa 4.

134 deyjicti 4.
155 jn .— principibus desunt 4.

1:395 Clisberg 4. — '*" elect. corr. alect. 5. — '*^ diffiillimos 1. 4. — '^? eonsili 5. — '" anfractos 4.
et ed. 9. M
| NOE. ——— |
(400) Interoscitantes in ed. 1 uno voc. typis ex- — oscitans, auctore Donate securam et nihil provi-

tum videtur, quod praeferre , Si scriptores
i evi interoscitare dixisse exemplis probari pos-
set, — Cf. Terent. , Andr., 1, 2, 10 (7) : Sperantes
-am amolo metu, interea. oscitantes Opprimi , uhi

PaTRor, CXLVI.

scri
medi

dentem significat. Fort. Lambertus Terentium sc-
cutus scripsit : interea oscitantes.
401) Bennonem.
(ios Idem videtur qui supra a. 1072.
: 38

Digitized by Google
