<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1275
    ALEXANDER II PAPA.
    1276
    Simoniaca labe convictos, damnavit, et legatum A clante, consecratus est, cum quanta mala Dei Ec-
    adem reprimendam misit Hugonem abbatem Clunia- clesiae unum illaturum esse vir sanctus presageret.
    censem. In sequentis anni synodo alia Lateranensi, Et haud longe post, festis paschalibus celebratis,
    quae sexta fuit earum quas abe o congregatas constat, Alexander papa, senio confectus, Romæ in palatio
    aliquot prælati honoribus exuti sunt. Gilibertus Cor- Lateranensi beato fine quievit. Cuju9 corpus in ba-
    rigia Parmensis, olim imperialis aulæ cancellarius, silica Constantiniana, cujus olim canonicus fuerat
    rogatu Augustæ Agnetis, archiepiscopus Ravennas et in qua eumdem ordinem collapsum restituerat,
    ab Alexandro papa, quanquam fere invito et relu- sepultum est. Non vacavit sedes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,920">
    NOTITIA HISTORICA ALTERA.
    (MANSI, Concilia generalia, tom. XIX, pag. 939.)
    
    Alexander, patria Mediolanensis, episcopus Luc- B cum sed viribus ingenii et gratia Spiritus sancti
    censis, antea Anselmus nuncupatus, post tres men- admirabilem, ex archidiacono creavit cancellarium,
    ses interregni, a cardinalibus sanctæ Romanæ Ec- cui universæ Romanæ Ecclesiæ administratio ex
    clesiæ legitimo ritu pontifex Romanus hujus nomi- officio committeretur. Cadalous, corruptus auro pro-
    nis secundus electus est anno Christi 1061, tempore ceribus Urbis, Roman armata manu ingredi tenta-
    regnantis Heinrici IV. Cum obiitus Nicolai paucæ in- vit : sed repulsus magna sui confusione ad propria
    notuisset, comites Tusculani et Galeriani aliquæ revertit. Cumque hæc omnia fereut studio, instinctu
    Romani proceres, propter foedus cum Normannis et opera istius Guiberti principiis, quem imperatrix
    initum sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalibus in- cancellarium fecerat, singulari Dei consilio accidit
    fensi, habita pseudosynodo Basileensi, comitem ut sancto Annoni Coloniensi archiepiscopo (qui Hen-
    quemdam Galeriæ deputurant, qui coronam auream ricum regem puerum jam annorum decem a matre
    et insignem patriciatus titulum, ad regem Henricum Agnete imperatrice subduxerat, blanditiisque deli-
    deferens, pro Romano pontifice ex Longobardia cli- nitum, cæterorumque Germaniæ principum obsce-
    gendo sollicitarer. Cardinales, circumventione eorum quio frequentatum et cultum, educandum retinuerat)
    cognita, idem præstiterunt, et ad eumdem regem regis custodia et regni administratio, habilis desu-
    Stephanum cardinalem presbyterum, quondam Clu- per comitiis, demandaretur. hanc potestatem con-
    niacensis concibii monachum,. ablegarunt. Qui cum, secutus, ad res Ecclesiæ componendas atque schisma
    regijs ministris obstantiibus, contra jus gentium ad novum plane extirpandum contulit se in Italiam, et
    colloquium regis non admittcetur, rediit ad suos, Roman usque pervenit. Inde in Germaniam rever-
    quidque sibi evcnesset coram omnibus exposuit. sus, hortatu Petri Damiani in præsentia regis epi-
    Facta relatione, circa Kalendas Octobris cardinales scoporum Germaniæ et Italiæ synodum convocavit :
    pontificem elegerunt, non quem vellent, sed quem qua, post disputationem inter Romanæ Ecclesiæ de-
    regi gratia a fore putabant : nimirum Anselmum, fensorem et advocatum regium habitam, omnium
    patria Mediolanensem, episcopum Luccensem, regis acclamatione Cadalous pseudopontifex est damnatus,
    familiaren, aliquamque regie quasi alumnum et dome- Alexandri autem electio comprobata. Quod cum
    sticum. Sed quid accidit? Audita electione Anselmi, Patres Mantuani concilii, qui Anno Coloniensis le-
    quæ in;scio et inconsulto regi co;sigisset, concla- gatione regis nomine functus interfuerat, sua sen-
    mata cst ab omnibus in aula regis injuria regi illata. tentia confirmassent et schismatics secundo Urbem
    Hortatus ergo Guiberti Parmensis cancellarii, duo infeliciter expugnare tentasset, tandem pseudopon-
    episcopi publico concubinatu infamati cum Gerardo tifex a schismate recedens, petita et obtenta venia
    ille Galeriæ comite et sacrilego prædone, quem Ni- Alexandro, paucis post diebus malam mortem in-
    colaus, in Romano concilio excommunicaverat, ipso currit. Augusta quæ nefaria Cadaloi promotioni
    sexto Simonis et Judæ convenientes, Cadaloum Par- faverat, poenitentiam actuia Roman veni ad limina
    mensem episcopum jam antea excommunicatum apostolorum, seque non tantum imperio, verum
    elegerunt. novumque schisma concitarunt. Petrus etiam sæculari cura et honore totam abdicarit.
    Damiani schismaticum per litteras increpavit, sed Alexander pontifex sedem apostolicam quiete ade-
    tantum abest ut homo pestilens litteris Petri exter- plaus, legationem misit ad Edwardum regem Angliæ
    ritus cessaret, ut etiam ipse turpissimus turpissime pro Wulsiano Wigornienis Ecclesiæ episcopo eli-
    viveret, aliisque turpiter venientibus conniveret. gendo. Petrum Damiani ablegavit in Gallias propter
    Cumque ea re incontinentium clericorum omnium angustias quibus Cluniacenses monachi affligeban-
    animos sim conciliabitur libidinique fiena laxaret, tur ; cumdem misit Florentiam ad schisma ibidem
    dicti sunt Cadalotae, qui antea Nicolaitæ dicebantur. conflatum denuo componendum.
    Alexander Hildebrandum, statura quidem par-
    
    Hæresim Nicolaitarum, qui clericorum incociti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; duas colunas principais — coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto e mantidas o mais literal possível; sinais de hifenização e cortes de linha preservados; numerais de página e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>