1258

PETRI MALLEACENSIS MONACIiI

1255

toque, qui se comitabatur, puero, quasdam specie- A ad complanandos exasperatze feminz» dirigit animos,

rum suarum potiones terere, vinoque miscere desi-
gnavit : demum autem quatenus retrogradum iter
quam cito arriperent, imperavit. Mirum dictu! per
omnem viam quotiescunque dolorem mortem mini-
tantem sentiebat, paululum polionis predietze sorbe-
hat, morlem avulsam valetadinemque corporis re-
sumptam viva voce ostentabat; Quod tandiu fecit,
donec ai ecclesiam quain 2 se. :edificatam diximus,
venit. Verum ubi sepultura ad votum ejus esset ef-
fecta : Itumana, inquit, cedant medicamina, et re-
parationis nostre, dico autem corporis et sanguinis
Christi Dei mei afferantur cibaria. Allatum: est
ergo quod postulavit, piaque devotione sumens er-
gastulum carnis exivit. Haec de tanto viro eum mibi
retulisse sit gratum, nulli cogito fore onerosum.
$ IV. — De ecclesia Sancti Pientii.

Preterea in eadem insula cernitur ecclesia in ho«
nore beati Pientii, ut dicitur, episcopi fundata; quie
ipsa vetustate admodum probatur antiqua. Cum au-
tem persona ejusdem fundatoris ccclesie , quisve

beatus fuerit Pientius quaritur, quantum adverto

utriusque rei certitudo ab homimibus nescitur.
Totius nempe vulgi ore przdicatur, quod Colliberti,
de quibus superius dicebamus, eam ceclesiam :zedi-
ficaverunt, atque in ea quoties piscandi gratia iliuc
advenissent, mysteria misse audiverint. Sed et. de
beato Pientio refertur, quod cujusdam custodis ec-
clesiz beati Petri Pictavis fuerit filius, atque in ea-

obsecrans ut se visitet priusquara se amara opprimat
mo s. Verum illa primum venire abnegat, post
nihilominus dulcedine eloquenti:e nuntiorum multi-
pliciter delinità. atque fletuum et precum varietate
instigata una cnm filio ad virum properat nobilium
multorum agmine vallata. Énimvero cernens prin-
ceps prudentiam cum potentia mulieris et pulchritu-
dinem filii de se nati ad. referendas innumeras lau-
des Christo se totum convertit eo quod et nobilissi-
mam filii indolem ad regni gubernacula aptam ultry,
quain. credebat et conjugem diu male tractam amort
suo reconciliari paratam sentiebat. Paululum igitur
hujusce letiti:e causa a morbo relevatus communi
consultu matri ac nato regnum tradit, quzeque eis
agenda fuerant prudenter admodum imperando dis-
posuit. Ante omnia quoque dolum Bosonis Mar-
chiensis comitis contra se actitatum allegans non
&olum filium, verum etiam cunctos quico confluxe-
rant proceres ad vindictam sub jurejurando con-
strinxit. [s enim Boso ubi advertebat principem
unde agimus, cujus dono, ope et auxilio ad comita-
tum provectus erat, chiragrico morbo oppressum,
variisque passionibus obsitum, .przesagiens quoque,
quod pene imminebat ejus videlicet. obitum, fide
quam promiserat oblita, prius calliditate occulta
cepit sibi subjugare ejus oppida rura et municipia ;
deinde amicitiis muneribusque colligare nobiles
quosque ac sua castella : pos'remo crescente zemu-

dem crescente réligione viteque merito postea offi- (C latione Pictavam civitatem noctu multo stipatus mi-

cium susceperit episcopatus. Verum hzc utrum sint
vera, ul diximus,: dubitatur. Hxc de antiquitate
Malliacensis insule nobis comperta fideliter descri-
psimus. Restat itaque ut quie proposuimus, omissa
digressione, exsequamur.

$ V. Willelmus dux et. Emmelina conjus: iterum.
irascuntur,

« Uterque conjux unde sermo huc usque pertractus
est, iterum ad invicem irascuntur, et mulieri mul-
tiplices peenze minantur. Quid amplius morer? Iterum
fugatur. Qui ad suos veniens filium , quem ex
principe susceperat, ipsi furari fecit: zstimans
namque furorem viri sui implacabilem, suumve red-
itum desperans, Burguliense cenobium «edificare
€»pit quod, auctore Domino, in brevi completum
consecrare fecit, beatique Petri Rom: ditioni sub-
misit. Interea. maritus multo jam senio confractus
mundialem pompam spernens apud beatum Cypria-
num Pictavis sancte religionis habitum suscepit;
ac Malliacensem ecclesiam projectis Turonensibus
monachis ob contemptum uxoris beato Cyprianó
subjecit. Nec multo post abbati ejusdem monasterii
iratus eum deseruit, et beati Maxentii cenobium  in-
grediens usque ad mortem illuc se perseveraturum
spopondit. Post quinquennium quoque grave incom-
modum incurrit, quod sibi accidisse nonnulli asse-
rebant ob facinus amissz uxoris. Credidit homo ac-
cusat^ribus ac bonorabiles regni sui deligens legatos

lite irrumpere aggressus ést, reliquaque nihilominus
,regni possidere jura, sed avertit eum Redemptoris
mundi clementia. Postquam itaque ex dispositione
regni itemque procuratione sui dux verbum con
clusit sacrosancta mysteria nostr: reparationis ob-
nixe expetiit : quibus assumptis coram suis, uf
scriptum est, in senectute bona vivendi finem fecit,
Sepultus sane est post triduum in sinistro sapcti
Maxentii latere atque multorum precibus ac lacry-
mis Deo commendatus Christiano conditus est more.
Post ejus exsequias ad praeceptum filii sui Pictavis
terrz nobilitas convenit deliberatura quo pacto pa-
ternum dedecus in hoste ulcisci et divisa provincia
valeret concordari. Breviter compertum est ac sa-
cramento firmatum, neque adbuc Bosonis audacia
quiescebat.

$ VI. Qualiter fuit. bellum. inter Bosonem comitem
Marchie ct Guillermum ducem Pictavie, et quali-
ter Adalmodis comitissa fuit. wxorata dicto Guil-
lclmo duci, moriuo ejus marito. —

* Adalmodis quidem uxor ejus observatrix admo-
dum carajorum atque maleficiorum quoram re-
sponso diabolico jactabat se accepisse in brevi Picta-
vensem se comitissam fore. Maritus autem qui non-
nulla vera ejus prosagio audiverat, Letus effectus,
quippe uxorem absque se conscendere non posse
ád conjectati honoris credens fastum jamjam pa-
tulo et dietis et factis Pictavorum detectus est. ad-

Digitized by Google
