<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
1265          DE COENOBIO MALLAECENSIS INSULÆ.          1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,880">
struxit, atque designatis consequenter in locis, auctore Domino, futuri coenobii fundamenta primus jacere coepit. Quid multa? Tanta celeritate aiunt ædificium illud ad perfectionem venisse, ut post quatuor annos prioris monasterii fratres illo commigraverint, et aliquantum temporis in ligneis officinis habitaverint. Quæ officinæ postea opportune effectæ sunt lapideæ. Jam vero Malliacensis ecclesia non modicè excreverat, famaque pulchritudinis et magnitudinis ejus per multa sese sparserat, cum Berno Burgundiensis abbas aut Gualberto prælibato successerat, corporeo rejecto legimine ad æterna demigrat. Post cujus decessum fratres ejusdem monasterii tanto viro orbati Pictaviæsem principem sæpe fatum conveniunt, querimoniam allegant, casum exponunt, sui misereri, Theodelinum sibi Patris officio fungi debere implorant; Burguliensis ecclesiæ curam ad eundem principem ceu Malliacensis, quippe a se et a genitrice fundatæ, jure fundatoris pertinere toto affectu ingeminant. Quorum petitio nem rationalibm idem princeps suspicatus patrocinium viri eis concessit, sed ea conditione quatenus se potissimum non abnegaret Malliacensi operi, illumque locum semper sibi attenderet specialiter exemptum.
Multa denique ea tempestate eidem Patri, exceptis his duobus, licet invito commissas suis cenobia, quorum quidem alia per se regebat; alia vero pro- lilis ac religiosis fratribus injungebat disponenda. Et licet ab uno viro plures regi Ecclesias non esse canonicos sciam, idcirco tamen mihi non approbando referre rem placuit; sed ut per hæc quilibet agnoscat quanta in Theodelino discreta misericordia cum moderata prudentia viguerit. Videre namque mihi videor multiplicia in eo bonorum operum exercuisse exercitia, quem ita omnis ætas regularis disciplinæ amplectebatur reverentia. Nonne ergo si catervas fratrum coenobiorum sibi submissorum ejus regimen toto affectu silentium intuemur, Isaiam illud oraculum quodammodo: 'Panem nostrum comedemus, et vestimentis nostris operiemur, tantummodo invocetur nomen tuum super nos, aufer opprobrium nostrum (Isai. iv),' a animo mox in his non compensamus. Quam autem in pupillorum ac viduarum ex familia sancti Petri existentium consolatione largissimus, quamque erga famulos proprios, ut in adipisciendis bonarum artium officiis invigilarent sollicitus fuerit, taceo, ne in immensum proteletur narratio: et duntaxat quæ suscepti operis exigui dispositio, commemoro.
Ea siquidem tempestate militesimus decimus fertur ab Incarnatione Salvatoris emersisse annus, gerebatque urbis Pietavæ præsesulatm Gislebertus, Francis vero imperabat Rotbertus, cum vehementissime mirabilis angabatur Theodelinus, quia, cum omnium bonorum affluentia abundaret Malliacensis locus, sola sanctorum deerant pignera quibus honoraretur atque defensa retur. Sed clementia insita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
summo principi ac domino omnium rerum, quippe cujus hoc est singulare privilegium ut pia piorum desideria plene perducat ad effectum, super hoc satisfecit eidem in hunc quem paulo post, ipso dominante, assignare decernimus modum. Prius autem tale quid narrabimus.
Abbas Angiriacensis ecclesiæ illis diebus caput sanctissimum præcursoris Joannis Baptistæ Domini, quod antiquitus in eadem absconditum ecclesia ferebatur, levare, atque omni populo, quo ipsum caput vere Joannis esse fidem facerent, ostentare voluit, ac ad tale spectaculum inter reliquos Theodelinum Patrem invitavit. Adveniente itaque statuta die Angiriaco innumeræ plebs adfuit; sacerdotum denique et monachorum coetus confluxit inæstimabilis. Cumque ad rem peragendam ventum esset, et inter priores quosque persona cui tantus thesaurus elevandus committeretur idonea quæreretur, prosilciens præfatus vir e medio: 'Si, inquit, o Patres, jubetis, dilectum cœlestis sponsi ego libentissime accipio, ac præ magnitudine sui ac reverentia multotes exosculatum vestris visibus repraesento.' Cujus professioni dum omnes alluderent, solemni præmissa oratione ad sanctas gazas supplex accessit, dextit, omnique multitudini expositas per duarum fere horarum spatium demonstravit. Quo completo, dum etiam retollenemur consuetudine, dum illi tumque prolixam orationem simulavit, sanctisque eidemutis unum in ore occulit. Verum mox confusione multatus verberare, nam tum oculorum caruit lumine: quæ fecerat, his, qui astabant, verecunde licet, reserat, deinde male amissam, valetudinem confitendo digne secum reportat. Hæc pio ostendando viri voto erga sanctorum pignera inscrusis suffecerit. Jam vero stylum retroreguamus ad id quomodo desiderio ipsius satisfactum sit.
§ IV. Qualiter, et a quibus personis, et a quibus locis, et quæ miracula facta sint, et quo loco translatum est corpus sancti Rigomeri.
Igitur post terminum rei præscripte, dum ad propria remasset is de quo agimus, causa intercessit qua eum Hugo Ceromonensis comes convenerit. Si quidem imminerant ipsi per maxima quæque negotia, quæ eo inconsulto, diligebat namque illum charitate libera, sibi imbat noctura. Cumque ex omnibus quibus eum consultum pararat egregie accepsisset responsa, demumque ad invicem familiaria quæsita alternaret colloquia, inter hæc et illa, comes, ut videtur Domino inspirante, abbatem rogavit utrum sibi ad tanti operis supplementum boni afflaueret ubertas, an se circumcingeret, uti in recentibus sæpe accidit, rerum tenuitas. At ille: 'Plurimis, inquiit, si de temporalibus disputes, bonorum ad expendendum abundo omnium copiis, sed quid mihi ex iis solamnis, dum sanctorum pigneribus careo sacrosanctis?' Cumque allegantis modo nonnulla replicaret: 'Sed quoniam mihi tibique orta est hinc fabula, venerabile caput tuum deprecor, latissime...' 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em dois colunmas. Letras A-D no espaço médio (nota marginal) identificam parágrafos. Texto impresso latino; em algumas palavras a identificação exata ficou incerta devido a qualidade da imagem, indicada sem uso de [ilegivel] salvo onde absolutamente necessário (nenhum termo foi substituído por [ilegivel]).</notas>
</pagina>