1149

ANNALES. — AN. 1074.

1130

Ezzone !!!* Alteaburgensi episcopo, qui tune forte A lidissimum , et hiberna siccitate arebant omnia , in

apud abbatem hospitabatur (Febr. 14), et nomine
atavi !!!* sui Counradus !!** est vocatus. Et quoniam
alii non aderant qui digne 5 co munere fungeren -
tur, abbas et. alii plerique fratres Herveldensis !'!!'$
cenobii eum de sacro fonte susceperunt.

Reginger, qui, ad suggillandum regem, contra
Oudalricum ''* de Cosheim proposuerat, ante pau-
cos dies ineundzx *!?** congressionis, dirissimo de-
mone arreptus, horrenda morte interiit.

Interea rex, cum videret quod paulatim, a se
principes deficerent, et hostium ferocitas sua magis
patientia incrudesceret, pudore compulsus pariter
ei necessitate, statuit extremam fortunz aleam
teinptare, et cum Saxonibus, ubi primum copia fie-
ret, collatis signis dimicare, magis eligens vitam
honeste quam regnum per dedecus amittere. Mul-
tum enim animos militum ab eo avocaverat !!**,
quod suis, qui cottidie oppugnabantur, expugna-
bantur, expellebantur, non subveniebat *!** , et aliis
pro salute ejus anxie desudantibus, ipse intra ''!
muros Wormacie inerti otio torpescebat. Ut hoc
€rimen elueret, vel morte pacisci !'** cupiebat. Igi-
tur misit ad omnes principes regni , cosque !!** per
Deum obsecrabat ut sibi auxilio venirent, multa sua
erga eos in prateritum bene merita commemorans ,
plura in futurum pollicens. Et multi quidem epi-
$coporum protinus ad eum convenerunt, sed hi con-
siliis probendis paratiores quam stipendiis facien-

tantum ut flumina non superficie tenus glacie con-
stricta, sed tota prxter solitum in glaciem conversa
viderentur. Unde panis inopia vehementer laborabat
exercitus , eo quod, propter rigorem fluminum ubi-
que cessante tmnolarum usu, ipsum quod forte inve-
nissent frumentum comminuere non poterant. (Jan.
xxvi.) Rex, pridie quam Herveldiam veniret !'*,

"misit abbatem Herveldensem ad Saxones, qui in ul-
teriore ripa Wirrz fluminis ad 40 milia congregati

residere ferebantur, investigare ab eis an nuncii

'$uj tuto ad eos ire ac redire possent. Ipse transgres-

sus Herveldiam (Jam. xxvin), iu proximis villulis
reditum abbatis przstolabatur duobus ferme milibus
1! 3 predicto fluvio; nec ulterius castra movere

B : : : :
voluit, donec miles frequentior conveniret, et ipse

diligentius perquireret an aliqua spes recuperandz
pacis reliqua esset. Siquidem audierat Saxonibus

placuisse ut ei ingressum Thuringix non concede-

rent, sed statim in ipsa ripa fluminis przdicti, quod
Hassiam Thuringiamque dirimebat, instructa acie
exciperent venientem. Fluvium glacies pedestri iti-
nere commeabilem fecerat. Ea res majorem ei me-
tum incutiebat, ne forte, dum adhuc imparatus
imparque tantze multitudini esset, hostes super cum
110, nulla itineris difficultate przpediti , repente ir-
ruerent; idcoque consiliariis suis graviter succen- -
sere diceliatur, quod eum Wormacia egredi et in
tantum discrimen ultro se przecipitlare permisissent.

dis. Nam, militibus suis domi relictis, ipsi cum pau- (; Saxones enim in tantum habundare multitudine

Cis et pene privati aderant, ea !!** scilicet mente ut
et de inobedientia apud eum excusarentur , et cau-
sam ejus, quam vehementissime omnes improba-
bant, uon multum adjuvarent, Sed archiepiscopus
Mogontinus, arcliiepiscopus Coloniensis '!**, episco-
pus Argentorati, episcopus Wormaciensis, quem ci-
vitate sua supra expulerat, preterea. duces omnes
Bajoariz !!**, Sueviy, Lutheringie, Mosell:e regio-
nis , Carentinorum, 1nilites etiam Fuldensis et Her-
veldensis abbatum , constanter ei coptradixerunt ,
nolle se ad oppressionem innocentium arma ferre,
qui si etiam aliquid , quod gladio vindice plecti de-
beat, admisissent, ad hoc eos gravis et facile excu-
sabilis necessitas impulisset

Rex Wormacia egressus, 6. Kalendas Februarii
(Jan. xxvir) Herveldiam cum exercitu venit. Eo die
visum est in czlosignum mirabile. Oriente sole duce
simul columpn: aurei coloris, splendidissimi, ful-
goris dextra !'*" Ievaque oriebantur, quee , usque-
quo sol aliquantis lineis in altum excresceret, eo-
dem jubare rutilantes permanebant. Przcedenti quo-
que nocte exlestem arcum circa gallorum cantum
Berenissimo clo plerique viderunt. Frigus erat va-

VARLE LECTIONES.

1*5 ita 4. Cunradus 4. Conradus 3. 5?
153 ineundem 5... !! evocaverat. S. evacaverat 1.

!:* Essone à, *"* attavi 4.
eum 3. !!?' U/dalricum 4. Vdalr. 4. 3.
rel 4. !! inter 4. in. muris 3.
35 Coloniensis episcopus.

I pascisej 3. 4.
Argentorati episcopus. Wormatiensis &.

ferebantur, ut undecim milia plebis, quoniam subi -
to clamore in expeditionem evocata cibos secum pon
sumpsissent, in domos suas !''' tamquam minus
sibi necessaria remitterent. (Jan. xxviu, Febr. 1).
Inter has moras exercitus regis, praed: quam pu-
gni avidior. per contiguas Herveldie villas longe

' lateque discurrebat, easque hostiliter depopulabatur,

et sub protextu necessariivictus, quo in militiam
aleretur , prater miseram vitam nihil reliquum fa-
ciebat innocentibus. Neque rex prohibebat injuriam,
ut militem hoc precio redemptum devotiorem sibi
faceret. Qua clade ita. attrite atque exhaust sunt
possessiones Fuldensis monasterii atque Hervelden-
sis, ut, ingravescente alimentorum inopia, magna
cum difficultate fratres retinerentur in. monasteriis.
Abbas Herveldensis reversus a Saxonibus retuLt
eos, prter omnium opinionem, mitia atque pacifica
respondere, quod scilicet non ita expertes rationis,
ita sint immemores vulgati etiam apud barbaras
nationes juris gentium , ut nesciant ab injuria lega-
torum etiam inter atrocissimas inimicitias tempe«
randum ; se extrema necessitate compulsos !!^^ in
aciem processisse, nec ad persequendum quemquam,

"55 digni 5. !!'* hervelden
1? subvenis
1^ ea— adjuvarent desunt 35,

"9? que deest 5. : :
155 Bajorie4. — *!' dextera 4,

9 venit 2. venirent 4, !!? miljaribus 4^, !'?* deest 3. 4. 5. — '1*! stos suverscr. a 4, — !'Pleompulsó 3,

Digitized by Google
