<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1229 ANN ALES. — AN. 1076; 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,500,900">
    facto opus esset, qua ratione periclitanit et iam jam
    naufragium minitanti rei publicæ consulendum fo-
    ret, perquirébant. Replicabant ab tenero, ut aiunt,
    ungue (447) omnem vitæ regis institutionem, quibus
    probis, quibus flagitiis existimationem suam de-
    cusque imperii vixdum adulta ætate maculasset;
    quas injurias singulis, quas in commune omnibus,
    ubi primum pubertatis annos attigit, irrogasset;
    quod remotis a familiaritate suæ principibus, infimos
    homines et nullis majoribus ortos summis honori-
    bus extulisset, et cum eis noctes perinde ac dies in
    deliberationibus insumens, ultimum, si possit, no-
    bilitati exterminium machinaretur; quod barbaris
    gentibus vacatione data, in subditos sibi populos
    dedita opera ferrum distrinxisset et in eorum nece
    hostili 1861 crudelitate grassaretur; regnum, quod a
    parentibus suis pacatissimum et bonis omnibus flo-
    rentissimum accepit, quam fœdum, quam despica-
    bile, quam intestinis cladibus infestum cruentum-
    que reddidisset; ecclesias et monasteria destructa,
    victualia servorum Dei versa esse in stipendia mili-
    tum, studium religionis et rerum ecclesiasticarum
    transisse ad arma militaria et ad munitiones ex-
    truendas, non quibus vis et impetus barbarorum
    arceatur, sed quibus patriæ tranquillitas eripia-
    tur 1862 et liberis 1863 cervicibus durissimæ servitutis
    jugum imponatur; nullum usquam esse viduis et
    orphaniis solatium, nullum oppressis et calumpniam
    sustinentibus refugium, non legibus reverentiam,
    non moribus disciplinam, non ecclesiæ aurorita-
    tem suam, non rei publicæ manere dignitatem suam;
    ita unius hominis temeritate sacra et profana, di-
    vina et humana, fasque nefasque confusa esse et im-
    plicita 1864; proinde lantarnam calamitatum unicum ac
    singulare superesse remedium, ut quantocius amolo
    eo, alius rex crearetur, qui tamdiu terminos suos
    evaganti licentiæ frena injiceret 1865 (447) et mundi
    vacillantis ruinam subjectis humeris sustenaret.
    
    Rex Heinricus, contractis in unum suæ partis as-
    sertoribus, in villa quæ dicitur Oppenheim se conti-
    nebat, Reno fluvio utraque castra dirimente, fre-
    quentesque ad eos in dies legatos mittebat, pollicens
    omnium quæ eos offenderant in reliquam emenda-
    ti nem; se veterum injuriarum memoriam sequenti-
    bus beneficiis, si vita comes foret, aboliturum,
    nihilque deinceps circa rerum publicarum admini-
    strationem absque communi consulto acturum;
    postremò ultro se jure suo cedere eisque gubernandi
    disponendique pro suo arbitratu totius regni jus
    potestatemque facere, dummodo aequo animo pate-
    rentur, sola regii nominis requique cultus rata sibi
    manere insignia, quæ semel legitime accepta, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,900">
    summa omnium eorum ignominia amittere non
    posset, nec sinerent regni Teutonici 1866 splendorem,
    omnibus retro seculis intactum incontaminatumque,
    sua ætate tam turpis exempli macula sordescere;
    quod si verba sua difficilius admiterent, magnificis
    promissionibus totiens elusi, paratum se, quibus
    sacramentis, quibus vellent obsidibus, fidem facere,
    quod nulla umquam dies, nulla rerum vel casuum
    mutabilitas hanc suam in eos benevolentiam cor-
    ruptura foret. Ad hæc illi 1867: Nulla, inquiunt,
    jam supersunt argumenta, quibus totiens recognita
    atque spectata fides ejus probari ultra tel obligari
    videat, cum totiens morum morum emendationem
    coram oculis omnia cernentis Dei quam sancle pol-
    licitus, omnia quibus se obstrinxerat vincula, ubi
    primum calamitas quæ ad præsens urgebat 1868 pre-
    teriit, tamquam anaequum telos ruperit (448), et
    semper se ipso delterior, cursum mali operis, sicut
    equus impetu vadens in prælium, effrenata libertate
    repellerit. Neque nos præcipiti temeritate ad hæc
    extrema experienda propinimus 1869. Omnes vias,
    omnia prius consilia pertemplavimus, si qua ratione
    rigidum obstinatumque in malis desperati hominis
    ingenium emolliri possit. Sed increlatus morbus
    atque imis penitus jam insidens visceribus, nihil spei,
    nihil admittit remedii, omnem artem, omnem evir-
    cens industriam medicantium; quin immo, dum le-
    vitati ejus impensius morem gerere studemus, et
    cunctis, quæ perperam molitur, religionis obtenta
    muliebrum prœbemus patientiam, status rei publicæ
    eversus est, tranquillitas ecclesiarum turbata, ma-
    jestas imperii ablata, auctoritates principum evacauæ,
    mores inversi, leges abolite, et secundum prophetæ
    eelogium maledictum et mendacium et homicidium et
    furtum et adulterium inundaverunt et sanguis sanqui-
    nem fletigit (Osee, iv, 2); postremo omnis 1870 justi-
    ciæ et pietatis, religionis et honestatis disciplina sitû
    atque incultu obsolevit. Hæc 1871 quidem, dum sola
    vitæ temporalis detrimenta, dum solam famæ et
    existimationis labem minuuntur, lamentis viris 1872
    ferenda non essent, tulimus tamen, ne contra jusju-
    randum, quo tenebamur, præcipitanter impundenter-
    que venire vidæremur, et dum gloriæ nostræ consulere
    conaremur, animæ naufragium pateremur. Nunc
    vero cum ab ecclesiæ corpore propter flagitia sua
    apostolici anathematis murmorė præcessit mit, cum
    ei communicare sine communionis ecclesiasticæ
    dampno et fidei jactura non possimus, cum fidem
    nostram, multis apud eum sacramentis implicitam,
    Romanus pontifex apostolica auctoritate explicuerit:
    extrema profecto dementiæ esset 1873, divinitas obla-
    tam salutis occasionem non obviis, ut dici solet,
    
    VARIÆ LECTIONES.
    1861 crud. host. 4. 1862 expiatur 4. 1863 libere gentis cervicibus 1. 1864 implicata 5. 1865 vincerent 1.
    1866 theut. h. 1. omnes. 1867 hæc nula illi 5. 1868 urgebat 3. 1869 propumpimus 3. 1870 omnes 1.
    1871 Nec 3. 1872 juris 3. 1873 est 3. 4.
    
    NOTÆ.
    (447) Horat., Od. III, 6, 21. (448) Cf. supra not. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim clássico impresso. Pequenas anotações numerais supra e subscripts (ex.: 1861–1873, 447, 448) mantidas conforme imagem. Algumas palavras densamente tipografadas reproduzidas literalmente; marcas tipográficas e quebras de linha preservadas. Não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>