-——

1269

DE COENOBIO MALLEACENSIS INSUL £.

1210

in ecclesia Burguliensi quam decenter exposuerunt, A posuissemus, nisi adhuc paucula capitula huic ordini

felices hos pronuntiantes quibus tale Deus dirigebat
patrocinium.

Interea Pater Theodelinus ipsa eadem hora quo-
dam citissiro accito veredario, negotii totius seriem
Malliacemsibus fratibus intimavit, quidque ipsis in
procinctu exceptionis sitit providendum  potissi-
mumque procurandum necessario instaret litteris

erdinavit, Cujus Malliacenses nutibus haustis lega- -

tarios cireumquaque emittunt, multorum populorum
catervas, itemque monachorum et. clericorum non
minimum cotum mira agilitate colligunt. Nocte
interim illa qua emigrata saerosanet» gaze Mallia-
censi monasterio erant inferendz, quidam fratrum
im eo quiescens, Darcinons natione, Tezo nomine,

immensum luminis sMendorem ab Oriente in som- B

nis emergere [vidit), deinde pedetentim omne cce-
tiobii corpus complere, nec multo post innumeram
populorum frequentiam undique concurrere, ac mi-
rum nescio quid in eodem lumine suspensam exspe-
ctare, itemque sibi quasi submurmurando promittere,
Et ipsum quidem hactenus beati Rigomeri latebat
adventus. Si autem mortalium somnis nostra con-
jectura digne porrigitur, videtur haud absurde non
unius tantum illius diei solemnem Letitiam, quin
potius largifluam bonorum omnium affluentiam ac
fegroiantium non solum carne, sed etjam animis
consolationem, quam ad beati Rigomeri suffragia
concurrentibus confert Dominus, portendere opta-
tam. Verum ubi latores superius assignati una cum
Theodelino venerando pretiesissimam gemmam Mal-
liaeensi insule intulerunt, clamor ingens utrinque
Oboritur, adest sacer conventus fratrum, hinc quo-
que et inde multiplex frequentia turbarum laudem
Domini undique resopantium: ministri necnon, cum
crucibus et cereis circumstantibus aliis, humeris
evantes sanctum corpus imponunt, reliqua vero
multitudo, flexis poplitibus, Rigomeri gloriosi cum
multis lacrymis, oppido licet exoptarent, rogitant
pauwonicium. Tandem sane supplicatione debita
completa, antiphonaque imposita, Malliacensi indu-
«unt ecclesise jam olim a Domino przedestinata cha-
rismata, cireumquaque concrepante lzetitia, Es quo-
niam major ejusdem ecclesiz crypta infeeta adhuc

his diebus manebat, in dextro membro componunt u

omni cum diligentia, quo sanetz Dei Genitricis ac
perpetue Virginis habetur et ara.

De míraculis sane deinceps per eum ibidem ge-
stis, quzetot ac tanta sunt ut ea plene referre nullus
hominum, ut aiunt, sufficiat, ad presens quidem
tacemus ; si vitam autem Deus dederit aliquantulum
longam, quz vcl quanta senierum probatissimorum
assertione de-his accipimus, quolibet sermone, ad
laudem Domini nostri Jesu Christi, qui fecit quae
futura sunt, exarare aggrediemur. Terminum autem
istic, quoniam et brevitatem nostri ingenii et narra-
tionem paulo amplius quam decuerit forte protela-
fam mensuramus, terminum , inquam , chartule

C

necessaria subjungere congruum  decrevissemus.
Composito igitur sancto Domini loco et. ordine prz-
titulato , adhuc inconcussa perstalat beatissimi
Aquitanorum patroni Hilarii basilica, quam proce
denti libellulo zdiflcavimus coram principis aula. In
qua nonnulla patrata feruntur miracula, quie, dum
compendio operam damus, satius ducimus reticen-
da. Porre vero in sepe taxato cenobio, quidam
Constantius, cui agnomen erat. Brizaldus, przposi-
turz officio poticbatur, quoniam secularium expe-
ditionum industrius apprime putabatur. Hie ergo
die quadam Theodellnum patrem conveniens, mul-
titudinem ecclesiarum iusule omnino exprobra-
bat, atque conquerendo aliquam earum merito
convellendam  garriebat. Cujus primum sugge-
Stionibus vir Dei resultans, postmodum vere
ejus instigationibus addictus, ejus voluntati rem
dimisit. At ille inde egressus, multitudinemque
virorum colligens ad ecclesiam beati Hilarii ac
cessit, eamque funditus evertit. Gnantum nimirum
ejus Domino grata fuerit opera,'ultio detexit ma-
nifeste subsecuta. Namque nec dum penitus corrue-
rat paries ultimus, cum ecce jdem prasumptor mo-
nachus lethali morbo correptus, de equo cui inse
derat proruit, denique caduco incommodo est fatiga-
tus. Postremo graudi emenso intervallo parumper
cessante morho respiravit, et quae erga se gesta
fucrant, dum ipse nesciret, a videntibus accepit. Tum.
itaque publice se peccasse, se gravissime errasse
confessus est; deinde officio famulorum ad mona-
sterium defertur, casus cjus Patri ac fratribus rese-
ratur. Quo audito validus omnes timor corripuit ,
communique consulto ad locum dirutum aliquos €
fratribus Dominum reverentes dirigunt , altarisque
lapides et c:ementum quod intactum remanserat
caute nimis colligere, atque in monasterio ad se af-
ferre precipiunt. Illi quidem alacres obaudiunt; isti:
vero ipsum idem altare in capite designati mona-.
sterii in honorem cjusdem sancti Hilarii erigunt,
Frater sane ille cujus temeritas locum profligave-
Tat, quatuor quidem, ut aiunt, memnges superstes
exstitit, nec tamen aliquod doloris levamen adipisci
promeruit. Sed et Patri szepe taxato Theodelino, sie-
ut in prima fronte multa prospera, ita e contrario
juxta vitz terminum nonnulla obviavere sdversa.
Et primo quidem rerum possessarum creberri.na et
gravissima damna, deinde suo corpori, ac familia-
rum amicorum prosperitati pene importabilia ingrues.
bapt incommoda ; postremo dum ipse noctu decu-. :
baret in domo infirmorum, cogente necessitate ^.
regritudinis prevalida, subito evaginatis gladiis, duo
quidam servorum ex sancti Petri familia , querum.
alter Hercambaldus , sequens vero Galterius dictus ; :
in baptismate ejus filius erat, super eum irruunt,
mortem inferre gesliunt amni audacia. Tum autem
quam Dominum timuerit idem Pater liqnido claruit,
dum cervice exira stratum exerta neque voniatp :

Digitized by Google
