1157

ANNALES. — AN 1074.

.

1158

qui necdum iu cicatricem cutem obduxisscl, recen- À rita sua primoribus civitatis maxime !!!* carum et

tibus injuriis exulcerassent : Quandoquidem, inquit,
' nec forenses leges contra violentiam Saxonum quic-
. quam. proficiunt, nec injurias. meas, desertus a mi-
lite, armis persequi 1?" valeo : ad leges ecclesiasti-
cas, jam necessitate coacius, confugiqm, et ubi hu-
mana cessant auxilia, divinam opem implorabo. Pro-
tinus legatos Romam misit, sedem apostolicam
contra eos !*** interpellare, qui ecclesiam incendis-
sent, altaria confregissent, sepulchra violassent, ct
odio viventis in sepultos cineres barbara crudelitate
debachati fuissent. Pascha !'** Babenberg celebra-
vit (April. 20), erantque cum eo archiepiscopus
Mogoptinus, dux Carentinorum Bertoldus, et alii
quam plures ex his qui bello Saxonico ab eo defe-
cerant. Cum enim crimen rebellionis Saxonibus
donasset, aliis regni principibus, qui conjurationis
socii fuerant, quoi juste succenseret , non. habebat.

Ipso tempore Coloniz res accidit digna omnium
honorum miscratione et lacrimis, incertum levitate
vulgi an factione eorum qui vicem regis in archi-
episcopum ulcisci cupiebant. Id magis venit in su-
spicionem, quod, cum celebre apud omnes esset
nomen Wormaciensium pro eo quod regi '*!* fidem
in adversis servassent et episcopum rebellare tem-
ptantem civitate expulissent, Colonienses pessimum
exemplum :emulati, suam quoque devotionem insi-
gni aliquo facinore regi gratificare vellent, Ad !?!
patrandum qu^d nefarie machinabantur, casus ido-

acceptum. Is, assumptis famulis suis et juvenibus
ex civitate, quantos in ea trepidatione in auxilium
suum consciscere potuit, concitus ad navem 1*!*
evolat, et ministros archiepiscopi, acriter ut navis
exoccuparetur insistentes, cum injuria proturbat.
Dehinc advocatum urbis (543), in idem opes suc-
cedentem tumultusque instaurantem, simili con-
stantia repellit, fundit et fugat. Jamque et his et
illi, sui singulis !3f* amici armati subsidio accur-
runt, etad magnum ***! discrimen pugnamque an-
cipitem res spectare videbatur. Perlato nuncio ad
archiepiscopum, quod atrocissima seditione con-
funderetur civitas, misit festinanter ad scdandos
motus populi, irarumque plenus minabatur $e
proxima sessione seditiosos juvenes merita pena
cohercituruin. Erat quippe vir omni genere virtu-
tum florentissimus et in causis tam rei publica
quam ecclesi Dei spectate. sccpius !!*? probitatis;
sed unum in tantis virtutibus vicium tamquam te-
nuís in pulcherrimo corpere nz vus !*?? (244) appare-
bat, quod, dum ira incauduisset, linguz non satis
moderari poterat, sed in oranes sine personarum ac-
ceptione rixas et convicia amarissima rotabat. Hoc
in se, eum iram paululum digessisset, veliementer

et ipse reprehendebat. Vix ad modicum direm-

pta !*** est concertatio. Sed ferox animis et elatus
primo successu juvenis non cessabat interturbare
omnia, percurrensque civitatem, varios sermones

neam attulit occasionem. Archiepiscopus pascha (; per populum sercbat !**? de insolentia ct austeritate

Colonie celebravit, eratque eum co episcopus Mi-
migardefurdensis *!!*, ad communicanda tanta so-
lemnitatis gaudia familiaris amicitis obtentu evo-
catus. Cumque, exactis ex parte feriis paschali-
bus (April. 25), abscedere pararet, hi qui archi-
episcopi domestica !*!* negotia curabant jubentur ad
cvectionem ejus navem !*!'* iJoneam providere. Lu-
stratis perspectisque !!!* omnibus, unam mereatoris
cujusdam pradivitis navim, quia in eos usus com-
petens videbatur, occupant, eamque in ministerium
archiepiscopi, ejectis mercibus quas habebat, ocius
expediri jubent. Negantibus famulis !!!* qui navim
servandam susceperant, vim, nisi mature !*!7 jussa
capessant, minitantur. llli quantum poterant citato

archiepiscopi, qui totiens injusta praciperet, totiens
innocentibus sua adimerct, totiens honcstissimos
€ives procacissimis verbis incesserct. Nec diíficila
fuit, id hominum genus in omne quod velles, tam-
quam folium quod vento rapitur, trausformare,
quippe qui ab ineunte :elate inter urbanas delicias
educati, nullam in bellicis !!** rebus. experientiam
habebant, quique post venditas merces inter vina
et epulas de re militari disputare soliti, omnia quae
animo occurrissent tam facilia factu. quam dictu
putabant, exitus rerum metiri nesciebant **'', Prz-
terea in. mentem veniebat Wormaciensium insigne
preclarumque facinus, quod episcopum suum, in-
solentius agere incipientem, urbe expulissent, et

cursu ad dominum navis ,rem deferunt, et quid D cum ipsi multitudine opibus armisque instructiores

facto opus sit, consutunt. Ilabebat ilie filium adulta
tefate non minus audacia quam viribus exccilen-
tem, et tum propter gencris affinitatem tum ob me-

sint, dedignantur *!'*, quod inferiores wstimentur
audacia, ct archiepiscopum, tirannico sibi fastu
imperitantem, tam diu muliebriter patiantur. Con-

YARUE LECTIONES.

37 prosequi 5, — 11 eo B. 1*9? Rex pascha 4.

4. 1H. c. 21. (15). !!'* Mimigarden 3. Mimigardeuurdensis 1. 15. et iufra.
115 deest 5, 4. D.
5 magnam 4. !?!* sepe 4.

1311 nescientes 1b.

codd. hic navem moz navim. — *!!*
1? navim 4b, !*** singuli 2. 4. 5.
pta 9. — '"* serencia 5..— !*!* ibecillis 5.

prosp. 5.

1339 pogis &, — !!! sequentia exscripsit Vita S. Ann.
112 deest &,— 1?!* navim db,

UU j mat. 9..— !!'* per maxime 4,
'3i9 peruus corr. nguus 4. !!'* dire-

1 indignantur 3.

NOTAE.

: ($43) Adyocati urbium dicebantur pretores, qvi
nomine regum jus dicebant, quales in plerisque
imperialibus urbibus prisci imperatores habuc-

t.
5H) Cf. lorat., Sat. 1, 6, 66 : velut si Egregio

,inspereos reprendas corpore navos.

Digitized by Google
