<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1213 ANNALES. — AN. 1076. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,880">
    gibbo despicabilis videretur, opum tamen gloria et fortissimorum militum copia, prudentiæ quoque maturitate, postremo lociæ vitæ temperantia, longè cæteris principibus supereminebat.
    Rex, finito in Wormacia colloquio, concitus Goslariam rediit (Mart.), ibique iram suam, qua multo jam tempore in Saxones anxie æstuaverat, omni crudelitate explebat. Principes Saxoniæ, qui in dicionem venerant, in ultimas regni partes relegabat; bona eorum suis fautoribus pro libito suo diripienda permittebat; eos qui nec dum dediti fuerant acerrimis in dies edictis adddicionem urgebat, et nisi quantocius dederentur, ferro et igne infestari et longius natali solo effugari comminabatur. Tum omnia castella, quæ superiores 17? anno (433) dirui 17? jusscrat, summo nisu, summo provinciarum labore et aerumna instaurabat. Nova quoque in omnibus per Saxoniam montibus et collibus, qui modo ad arcendam vim 17? paullulum quid commo ditatis habere videbantur, extruebatur; illis etiam quæ devitiis Saxonibus in jus ejus venerant, præsidium imponebat; et multiplicata sunt mala, calamitas et vastitas per universam Saxoniam et Thuringiam supra omnem retro majorum memoriam.
    Discessurus Goslaria, pridie Nonas Martii (Mart 6) episcopatum Coloniensen, sicut a primis obsti nato intenderat, Hildolfo dedit. Cleri 17? Coloniensis tres tantum, militum etiam paucissimi aderant; cæteros, ne ad suffragia ferenda occurrenter, indi gnitas detinuerat 17?; ipsos qui occurrerant viæ contemptim et 17? summis, ut dici solet, labiis (433) super electione ejus censuulit, risui prorsus ac ludibrio habendos, si non protinus acclamassent. Et ne quis forte adversus eum tumultus seditione vulgi per dilationem consecrationis concitaretur, statim Coloniam profectus, consecrari eum fecit ab Wilhelmo Trajectensi episcopo, cujus consobrino episcopatum Poderbrunnensem 17? , ne qua per eum mora ordinationi ejus fleret, promittbebat.
    Pascha Trajecti celebravit (Mart. 27), ibique ducatus Lotharingiæ filio suo Cunrado 17? marcham vero quæ dicitur Antwerphea Gotefrido, consobrino Gozelonis ducis, filio Eustachii comitis, impigro et ad rem militarem acerrimo adolescenti, tradidit.
    Ipso tempore Rudolfus dux Suevorum, Welfdux Bojoariorum, Bertholdus 17? dux Carentiniorum, Adalbero 17? episcopus Wirceburgensis 17? , Heri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    mannus episcopus Metensis et aliì plerique principes convenientes in unum (April.), consilia confere bant, in tantis calamitatibus quibus res publica vexabatur, quid facto opus esset; regem post bellum Saxonicum cundum permanere qui fuerat; nihil eum 17? de levitate, de crudelitate, de 17? pessimo rum hominum convictu ac familiaritate mutascc; ad hoc tantum tam insignem suam adversum 17? Saxones victoriam professse, ut ille sui omnium sanguinis jus potestatemque acciperet, et ad perniciem bonorum omnium et ad omne quod aiiimo concepisset flagitium impunita libertate grassaretur; nihil sibi deinceps spei, nihil præsidii reliquum fore, si forte, ul sunt humanas, eum offendissent, cum in dediticios contra jusjurandum, contra fidem principum, tam sæda, tam crudeia exercuisset. Hæc causa non solum ipsos, sed et cunctos regni principes vehementer per;snoverat, et eos potissimum quorum 17? consilio 17? principes Saxoniæ se in periculum dederant. Facta est igitur conspira tio non modica, et magis ac magis in dies roboratur 17?, ea re maxime omnibus ausum et fiduciam præbente, quod excommunicatum esse regem a Romano pontifice frequentes ab Italia nunclii quotidie deferrebant. Illis animatus Metensis episcopus et alii plerique, nonnullos ex principibus Saxoniæ, quos a rege in custodia habendos susceperant, inscio rege in sua liberos redire permiserunt.
    Wilhelmus 17? Trajectensis episcopus causam regis, ut supra dictum est, contra bonum et æquum obstinato 17? tuebatur, et studio partium regis multa in 17? injuriam Romani pontificis omnibus pene diebus solenniubus 17? inter missarum solennia ra bilio ore declamabat; perjurium eum, adulterum et p: &amp;doasopotulum appellans, et tam a se quam a cæteris episcopis sæpeenumero excomunicationum pronuncians. Is brevi, postequam rex exactis paschalibus feriis Trajecto discesserat, repente gravissima ægritudine correptus est. Cumque per acerrimos cruciatus animæ ac corporis urgeretur, miserabiliis ejusculata coram omnibus qui aderant vociferabatur justo Dei judicio se et præsentem vitam amisisse et æternam, quod regi ad omnia quæ perperam intenderisset operam suam summo annisu præbuisset, atque in spem gratiæ ejus Romano pontifici, sanctissimo et apostolicum virtutum viro, graves contumelias, sciens et prudens, innocenti irrogasset. In-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    17? Tunc 4. 17? superiore 4. 17? dum post. corr. dirui 3. 17? in 5. 17? Clerici cr. ut videtur Cleri 5. 17? deest. 5. 4. 5. 17? ut 4. 17? Poderbrunnensem corr. Poderbornensem 3. 17? ita 4. Cunrado l. 3 et infra. 17? Bertholdus 5. Bertholdus rell. 17? Aichlebroc 3. 4. 17? Wirceburgensis 4. 17? deest 4. 17? de — mutasse deest 5. 17? adversus 1. 17? lis scriptum 4. 17? concilio 4. 17? roborabatur 1. 5? 17? Wilhelmus 1 (sæpius). 4. 17? ita 3. 4. 5. fort. omissa voce animo, quam Nic. de Sagen addit. — obstinate 1. 17? deest 5. 17? sollempnibus i. m. solennia 3. et ista semper variat.
    NOTÆ.
    (433) Sed hoc potius jam ante duos annos fieri jusscrat; cf. Delius l. c. p. 89, annotat. 121.
    (434) Cf. Senec., ep. 10: Non a summis labris
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin moderno impresso; números de referência e sinais tipográficos incertos transcritos como "17?" onde ilegíveis; corte de palavra "Heri-" no final da coluna esquerda preservado tal qual no original. Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>