us

ANNALES. — AN. 1073,

1198

vullus eral ex principibus, qui eo munere fungi A tis Saxonum meoderentur, ita !'* calicem hunc fellis

consentiret, singulis videlicet timentibus, ne vel
apud regem perfidiz: notarentur, si quid in Saxones
clementius agerent , vel apud Saxones mendacii cri-
mine infamarentur , si veniam eis admisst pollice-
rentur !''!, quam incunctanter scirent nullam cos a
rege consecuturos (Oct. 24). Triduo in hac cuncta-
tione cessatum est, legatis assiduo euntibus ac re-
deuntibus atque in eadem verba regis et omnium
principum aures obtundentibus. Nec propterea rex
profectionem distulit, sed instructo exercitu, przla-
tis militaribus signis, lento cottidie gradu , in ulte-
riora populabundus contendebat. Tandem placuit
;nitti ad cos Mogontinum archiepiscopum, Salzbur-
gensem archiepiscopum (406), Augustensem epi-
scopum (407), Wirciburgensem '*'* episcopum (408),
et cum his ducem Gozelonem !*'*, cujus potissimum
in ea expeditione auctoritas valebat, et in eo om-
nium que agenda erant summa et cardo verteba-
tur, pro eo quod, licet statura pusillus et gibbo de-
formis '''* esset, tamen opum gloria et militum
lectissimorum copia, tum sapientie et eloquii ma-
turitate, ceteris principibus quam plurimum emine-
bat. Hos quinque nominatim ad colloquium suum
Saxones expetierant, quod hos constantissimze fidei
et veritatis esse compererant, et quicquid hi spo-
pondissent , ratum fore haut dubio credebant. Cum-
«uc in castra Saxonum venissent, provoluti pedibus
eorum principes Saxonie '*'", obtestabantur per

et absinthii ( Thren. m, 19) misceant et propinent
Saxonibus , ut sibi quóque paulo post eundem me-
minerint esse bibendüm. Se jam, incisa spe, omissa
deinceps salutis propriz cura, hoc firmiter animo
statuisse ut, quicquid illi agendum censeant , stia-
deant, jübeant, incunctanter agant, nec suarum
partium studio patiantur ulterius tocius rei publi»
cz statum periclitari. Ad hac illi responderunt se
causam , qua primum adversus regem arma sum-
pserint, non admodum improbare, mec placere
sibi obstinatum ad perniciem eorum regis animum
et pertinax odium ; consensisse tamen in boc omnes
regni principes, de üsurpáto in re publica novo hoc
et multis retro seculis inaudito facinore non aliter
regi vel rei publicze posse satisfieri, quam ut se
absque ulla exceptione dedant; sibi autem, quoruni
hoc :9? consilio agant :**^, curze futurum ut nihil
ex hac dedicione, quod saluti eorum, quod honori,
quod rei familiari officiat, experiantur. Adversus
hane vocem. vehementer infremuit vulgus Saxoni-
eum ; durumque omnibus visum est et intolerabilc,
ei '*! sanguinis sui jus potestatemque facere,
€ujus !5*! crudelitatis tam clara cepisseut experi-
menta ; qui post depopulationes Thuringiz et Saxo-
nie, post multa hominum milia '*? cxsa, adhuc
spirans minarum et cxdis, omnia adversura eos
mündi regna concitasset ; cujus iracundi: in securi-
dis rebus non pietas , non miseratio, non Dei, non

Deum ut calamitatis eorum misererentur, quos re- C hominum respectus umquam rnodum fecissent;

gis inclementia et primo ad audendum '*'* hoc im-
mane facinus coegisset et nunc victos et pene usque
ad internitionem deletos ad exitiales cruciatus insa-
tiabili odio deposceret. Quod si legibus, si judiciis,
si more majorum innocentiam suam asserere per-
mittantur, facile crimen refellant, et se acceptas in
Gerstingun pacis conditiones nullo deinceps ausu
temerario violasse probent, vel si probare nequeant,
ponas, quas leges et scita majorum in similium
criminum reos sanxerint , persolvere non abnuant.
Nunc '"" vero novo crudelitatis genere innocentibus
refellendi criminis copiam non dari, placationem
non recipi, satisfactionem non admitti, sed semel
concepte indignationis virus ita penitus imis inse-
disse visceribus, ut non alio medicamine quam to-
cius Saxonice gentis exterminio sedari valeat.
Proinde videant ipsi , memores humanarum terum,
ue forte pestilentis hujus exempli contagium , sum-
pto ab Saxonibus exordio, ceteros etiam quandoque
regni principes inficiat ; et ita nunc infelicibus even-

satius !5** sibi fore ut, equo certamine congressi,
more virorum fortium moriantur in bello, quam ut
in exiliis et carceribus ritu* pecudum !*** jugulati,
ridiculum hostibussuis spectaculum przebeant. Econ-
tra illi sedulo instabant, deprecantes ut salutaribus
monitis adquiescerent, neque exiguum Saxonici

nominis, quod czdi ac depopulationi superfuisset,

vana desperatione perditum irent; se, si minus sa
lutis eorum, at propriz existimationis curam per
maximam habere, qui profecto maculam sibi et cri
men, nulla deinceps zetate, nulla virtute abolendum ,
contraherent, si !'** fldei sux creditos adversitatis
cujusquam vel levis aura perstringeret ; proinde
ituros se ad regem, et si tuto fldem dicere, tuto ve
niam polliceri possent, comperturos, et qui com
perta fuissent, die postera renunciaturos. Rex gra.
tissime amplexus pacis conventionem , promisit, et,
Sicut vulgata in plurimos fama loquebatur, etiam
jusjurandum dedit, nihil se in eos, si dediti fuissent,
preter voluntatem et sententiam acturum eorum

VARLE LECTIONES.

1f'! pollicitarentur 4.

173 Wirzeb. 5. Werzeb. f. 4. 5.

1uTÀ $aX6-
19t* deest 5,

it"* difformis 4.
388! eis B5.

53 Goselonem 4.
MT deest, 9 agatur 3.

!55* sj perstringerent désunt 4.

NOTAE.

nice 3. !"'* audiendum 3. !*'" Nec 5. !''* ita ut 4.
193 multa milia h. 5. — !!*^ satis 4. !'** pecodum?:
(406) Gebehardus.
"e Embricho.

(408) Adalbero.

Digitized by Google
