3163
erant, ut singu.t. nsua cum pacerecederent '!'*; satis
se opera eorum usum, et evidens tulisse documen-
tum quid animi oves erga pastorem, filii erga pa-
irem gererent; asperrimam partem negocii multa
corum virtute exactam esse; cetera quic restent
facile jam privata ac domestica manu posse confici ;
proinde, quod bonum felix faustumque esset, abirent
in domos suas, hanc reportantes spem, quod hujus
heneficii gratia apud eum, seu vivum seu defunctum,
perpetuo mansura foret. Hoc vix impetrato, milites
suos, quantos ad comprimendos urbanos motus, si
qui forte levitate vulgi instaurarentur, sufficere pu-
tabat, pracedere in civitatem jubet (April. 26),
secuturus ipse proxima luce, cum eorum qui prz-
cessissent diligentia, ne quid forte insidiarum late-
ret in civitate, pr:ecavisset, Ea nocte sexcenti !!'*
aut eo amplius mercatores opulentissimi, ex urbe
profugi, ad regem se contulerunt, intercessionis ejus
opem adversus archiepiscopi '!! szevitiam implora-
- turi (551). Ceteri ingresso archiepiscopo civitatem,
et toto triduo juxta condictum expectanti (April.
97-29), minime se przsentaverunt ad proponendum
aliquod satisfactionis genus. Unde indignitatem rei
non ferentes episcopi milites, inscio, ut plurimi as-
serunt, aique inconsulto archiepiscopo, arma ra-
piunt, doinos incursant, possessiones diripiunt, oc-
cursantes partim sternunt, partim captos in vincula
coajiciunt, ct prorsus, ut veritati vel coacto !*?? as-
sentiamur, multo ferocius quam tanti pontificis
existimationi competeret juste ultionis negocium
execuntur !!??, Sed gravior morbus acriori indigebat
antidoto. Filius supra. memorati mercatoris, qui
primus seditione inflammaverat populum, et pauci
alii luminibus sunt orbati, nonnulli virgis cxsi ac
detonsi, omnes gravissimo rei familiaris dampno **'*
multatüi atque jusjurandum dare compulsi quod
deinceps archiepiscopo civitatem contra omnium ho-
minum violentiam, quantum consilio el armis pos-
sent, vindicaturi essent, et eos qui ex. urbe profu-
gerant, quoad digne archiepiscopo satisfecissent,
semper pro infestissimis hostibus habituri. lta ci-
vitas, paulo ante civibus frequentissima et post Mo-
gontiam caput et princeps Gallicarum urbium, su-
bito pene redacta cst in solitudinem ; et cujus platez

135* recederant S..— !!7* sexcenta 4.
4 b. exsequuntur 2. —.!*'* deest 5.
aid qe cest 9. 4. 1*9? sancti Georgii 4.
berg 1. :*** inter 4. ?"'* hec 2. 4. 5.

(551) Quos postea anathemate punivit; cf. epi-
stolam ab Annone ad Uotonem Trevirensem scri-
ptam, in cod. regio Hannoverano, f. 248. W.

(2923) Cf. Gerbert de Rudolpho Suev., p. 35. Le-
gationis hujus ipse meminit rex Heinricus in dipl.
dato v1 Kal. April, 3. 1076, quo donationem facit
Ecclesie Rueggispergensi in Helvetia : Jubente matre
tea Agnete, que cum apostolici Gregorii legato Ge-
roldo Hostiensi cpiscopoet cardinalium primo presens
aderat. Vid. Scheepflin, Hist. Zaringo-Bad., t. V, p.
22. Marianus Scotus ad ann. 1074 legatos indicat
tantum duos. Ipse G |
memorat in epist. ad Germanos ap. Bruponem c. 72.

LAMBERTI HERSFELDENSIS

orius etiam duos modo com- -

uo

À vix capiebant stipata viantium examina, nunc ra-
rum ostendit hominem, silentio ct horrore omnia
desiderii quondam ac deliciarum loca possidentibus.
Nec futurum hoc dubia significaverant przssagia,
Peregrinus quidam ad celebrandam !*'* palmarum
festivitatem illuc ipso anno devenerat. Is vidit !*7*
per somnium *''" corvum quendam horrende m£-
gnitudinis per totam volitare Co:oniam, et terribili-
ter erocitando populum, tali spectacule aitonitum,
buc et illuc agitare; supervenire post bzec !!'* virum
tam veste quam forma prxecellentem, qui et corvum
horrifico sonitu perstrepentem urbe expelleret, et
populum, mente consternatum jamque !*'* extrema
ompia formidantem, cassa formidine absolveret,
Cumque a circumstantibus interpretationem somnii
horrore concussus quzreret audivit, quod civitas
propter peccata populi diabolo in potestatem tradita
fuisset, sed interventu Georgii '*? martiris liberata,
instantis jam atque a Deo przdestinati interitus nc-
Cessitatem evasisset !1$*.

(April. Mai.) Rex, celebrata in '!* Babenberg
paschali solemnitate, in Nourenberg !!*! perrexit
obviam legatis apostolicte sedis (352). Erant autem
hi : mater ejus imperatrix, episcopus Ostiensis (553),
episcopus Prznestinus (354), episcopus Curiensis
(355), episcopus Cumensis (556), missi a Romaro
pontifice, componere, si possent, multo jam tempore
vacillantem statum Galliarum. Nec tamen cum rege
sermonem communicare szpius rogati consenserunt,

C donec secundum ecclesiasticas leges poenitentiam
professus, per judicium eorum anathemate absol-
veretur, pro eo quod propter venditas ecclesiasticas
dignitates simoniacze hereseos insimulatus fuisret
apud sedem apostolicam. ltaque petierunt verbis
Romani pontificis, ut sinodum tenere intra !'** Gal-
lias pace episcoporum sinerentur. Vehementer hoc
1'5! abnuerunt omnes episcopi tanquam inusitatum
longeque a suis rationibus alienum, nec se hujus
auctoritatis privilegium ulli alii preterquam ipsi Ro-
mano pontifici umquam delaturos affirmabant (351).
Siquidem intenderat Romanus pontifex ut omnes
episcopos et abbates, qui sacros gradus precio re-
demissent, discussione habita, deponeret; jamque
hac de causa. Babenbergensem episcopum et alios

VARUE LECTIONES.
1T! episcopi 1b.
1175 celebrandum 53.
"9! evasit 3,

NOTE.

157? coacti 4, 5?
1575 videt 4,
19. deest 5,

1513 exsecuntur 4. 4. excquurter
77 somnum 4. — !** hoc 4.
1:92 ita 4, Nurmberg 5. Nurem-

Cf. Mascov commentar. De reb. imper. R. Gcrm.
sub Henrico 1V et V, p. 52, sq., not. 5. Stenzel., E;

p. 3532, ri
(853) Geroldus (Gerardus) Ratisbonz in Germania
natus, factus Ostiensis episc. a. 1072, captus est ab
Heinrici militibus, cum legatus ad illum Mediolanum
. issus esset a Gregorio. Obiit Romx d. 6. Dec. a.

(354) Humbertus (Hubertus, Ubertus) cardinalis
Proenestinus creatus fuit ab Alexandro 1l.

(355) Heinricus.
' (956) Rainaldus.

357) Insignis hic locus est propter veterem libore

Digitized by Google
