1155

LAMBERTI HERSFELDENSIS

196

1t*t Saxonia effugati, possess'onibus nudati, pluri- À actum putabant, stante atque incolumi castello,

bus ignominiis deformati fuerant, unanimiter cir-
cumsteterunt eum, per Deum obsecramtes ut, si
minus propriz, saltem eorum calamitatis misereretur,
qui, propriis sedibus odio nominis ejus expulsi, anno
jam ferme integro per omnes miserias vitam traxis-
sent; fidem se ei in adversis ?!*! intemeratam ser-
vasse, et quzecumque przeter voluntatem accidissent,
communicato labore tolerasse; nunc, quoniam Deus

tantas rerum procellas benigna vice in sedem re- -

duxisset (559), gauderet sorte sua (540), et ne dein-
ceps tale naufragium incideret, twta nunc statione
locatus provideret. Quod si res tranquillas et pro-
picia Divinitate jam ad honorem cjus ex sententia
compositas rursus interturbare atque implicare
vellet, quos exitus habiturus esset, ipse prospiceret ;
&e superioribus malis jam usque ad extremam las-
si'edinem defatigatos, necessario deinceps loco et
tempori concessuros, et genti suz, ne denuo patria
expellantur, obnoxios futuros. Inter hzc verba cum
Saxones jam armata multitudine atrium palatii
replesse !!?? et ad vim faciendam paratos inconditis
motibus perstrepere cerneret, tandem ancipiti peri-
culo permotus, consensit ut duci Ottoni, ducatum
Bajoariz reposcenti, intra !?* anni spacium juxta
principum jurisdictionem satisfaceret, castella vero
sua omnia sine dilatione destrueret, sed ea condi-
tione ut Saxones et Thuringi sua quoque castella,
qui tempore regni ejus extructa fuisscat, pari modo

diruerent, cetera etiam omnia, qux in Gerstungun (

!!** pollicitus fuerat, fide integra exsolverentur 1*6,
Nec perficiendis quz promiserat improbitas Saxo-
num ullas indulsit inducias. Unde continuo missis
circumquaque nunciis , Vokenrot !!*" et Spatenberg
et cetera. castella, de quibus quistio promulgata
fuerat, succendi ac penitus dirui fecit. In. Hartes-
burg muri tantum sunt diruti, quantum ad infir-

mandam munitionem difficultatemque loci !!** adi- -

mendam sufliceret. Ceteris xdificiis status mansit
incolumis, eo quod ecclesia illic constructa et ca-
nonicorum congregationi instituendz locus attitu-
latus fuisset. Ita. pacatis Saxonibus, rex Goslaria
decedens, Wormaciam abiit, ibique totam quadra-
gesimam (Mart. April.), ab omni deinceps belli
opparatu feriatus, exegit.

Porro valgus Saxoniz, id potissimum quod con-
figuas castello Hartesburg villulas. incolebat, vehe-
menter offenderat, quod in Hartesburg ullie serva-
Le essent. reliquie; nee. quiequam tantis laboribus

quod omnium cladium quas acceperant caput prin-
cipiumque extitisset, et quod cireumjacentis regio-
nis opulentissimas quondam villas nunc in horro-
rem vastamque solitudinem redegisset; non detu-
lisse regem cultui divino, sed sub pretextu religio-
nis crudelitatis sug patrocinium !!'* quisisse, ut
Scilicet, instaurato post modicum bello, cum hzc
ira Saxonibus deferbuisset, locum habeat !*** ubi
milites suos rursus ad eversionem Saxonie tuto
emittat, tuto recipiat, et tunc tanto victis incumbat
infestior, quanto nunc discedat Saxonum Letis suc-
cessibus efferatiór. Hzc vicissim. intemperatis cla-
moribus serendo, in magnam se ferocitatem inflam-
marunt !*'!, Igitur tercio die (541) postquam rex
abscesserat !**, insciis inconsultisque principibus,
facto grege in Hartesburg irruunt, quod residuum
erat murorum a fundamento dejiciunt, lapides longe
lateque dispergunt. Ceteris zedificiis, quae indulgen-
tia principum integra servaverat, idem faciunt, ec-
clesiam, quz !*** accelerandi operis studio interim
lignis elegantissime constructa fuerat, incendunt !***,
thesauros diruunt, altaria confringunt. Postremo,
ne qua regi instaurandi castelli occasio reliqua es-
set, filium ejus et fratrem, quos ille ad gratifican-
dum popularibus locum ibi tumulaverat, effodiunt,
aguntque omnia, quantum possunt, ne administran-
do bello deinceps mons complanatus ullam prz-
stare possit !!* oportunitatem. Reliquias sancto-
rum, quie effractis altaribus erutze fuerant, et
effossa defunctorum corpora abbas ex vicino c«-
nobio (542), oportune superveniens, fprenti vulgo
eripuit atque in suum monasterium cum honore
transvexit.

Perlatus ad principes Saxoniz rumor admissi fa-
cinoris grandi eos formidine perculit, ne rex, tanta
injuria exacerbatus, causaretur ab ipsis foedus esse
violatum, et justam exinde occasionem instauranzi
belli nactus, cunctas adversus eos regni vires con-
citaret. Id consulto przvenire cupientes, graviter in
eos qui tale flagitium admiserant animadvertunt !***,
Deinde legatos ad regem mittunt, obsecrantes per
Deum ut se habeat excusatos; nec conscios se
tanti sceleris nec incentores extitisse, patratumque
non secus quam ipsum graviter et iniquo animo
ferre; quod si minus fidei habeat negantibus, pa-
ralos se quovis genere satisfactionis dictis fidem
facere et violate pacis a se suspicionem amovere.
Wle vehementer efferatus, quod dolorem pristinum,

VARIA LECTIONES.

3) deest 5,— 11?? adversus 3.
19* exoluerentur 1. 4.— !!*! Volkenrott 5.
1191 jinfiammare 4. !?'* abcesserat S.
194 3nimadverterunt 1*

!,! implesse superscr. re 3.
15? loca stpersc. loci 4.
19? quam — construxerat 3.

!* Gerstengun 3. 475?
159^ haberet 4,
115 posset. 4.

1195 inter 4,
11** quesisse p. 5.
1395 accendunt 3.

NO'TAE.

(939) Cf. Horat., Epod. xti, 7, 8.
(940) Cf. supra a. 1071.
(941) Hoc non ante d. 17 Mait., sei paucos. dics
tost factum esse putat Delius in libro de castro

Harzburg., p. 85, sq. .
(342) Abbatem monasterii Ilsenburgensis fuisse,

. suspicatur Delius, 1. c., p. 86, sq.

Digitized by Google
