1267

PETRI MALLEACENSIS MONACIII

1268

memories campos percurrendo retracta, ac si. quid A repti , conclunabant priori debere restitui loco

prevales, prebe unde sitis mesa ardor capiat refri-
gería.» Ad hzc admodum  attenitus comes primem
quidem paululum verba faucibus occludit, deinde :
« Quoniam, inquit, nequaquam hzc tui tantum
reor petere causa, quin potias multorum com-
modi gratia, et, ut legimus, plus aliorum quam
mostra nos quarere decet opportuna prsidia,
iale quale postulas in quadam juris mei Ecclesia
thesaurum progenitorum meorum reservavit indu-
stria, quo, tua obstrictus dilecione, me exspolio,
tibique hunc liberum concedo. » Fuit siquidem
Jesu Ch isti servus vocabulo Rigomerus, cujus viri
leguntur actus et apud nos crebris refulget miracu-
lis, cujus forsan nec famam acceperas hactenus.
Mecum itaque aliquem. arcani fidum custodem nec-
non et religione probatum dirigito. Ego autem ejus
assignatione ad usquequo inferendus est locum di-
gno, in quantum valuero, dignissimo prosequar
obsequio. His auditis vir venerandus quanto tripu-
diavit gaudio, quamque festive summo Dornino
tantique boni largitori multipliciter innumeras re-
pendit gratias reticeo, quoniam quilem summorum
oratorum poemata his succcumbere credo. Deligi-
tur tandem coimmuni cousilio frater quidam et
bonitate celeberrimus, et hujusmodi negotii, ut fe-
Tunt, ordinator peritissimus, comitique longe sub
alius operis intimatione associatur. At ubi Cenoma-
nicam urbem ingressi sunt, intimat. monacho pra-

sancta pignera, alioquin nequaquam evasuros liu-
jusmodi discrimina. Que idcirco, ut credimus, :
divina egit potentia, quatenus is qui transferri. co-
nabatur, solidiori veneraretur et. coleretur diligen-
tia. Enimvero paulo post reddito sereno, volente :
Christo, congrue omnibus qu: res flagitabat dispo-
Sitis, viri ecclesiam egrediuntur acceptoque itinere
eadem die ad usque Ándegavense oppidum mira
celeritate proficiscuntur. Et, quoniam ipsa eadem
die anniversarie solemnitatis beati Albipi episcopi -
urbis Andegav plebs festa recolebat, misse adi-
piscendz voto, sancti thesauri bajuli in basilica
ejusdem sancti divertunt, scrinia deponunt, officium
eujus causa zdem sacram adierant expetunt, sed
quid tunc novi per exanimata nostri Rigomeri mem-
bra effecerit Arbiter supremus proferendum quam -
tacendum videtur gratius. Ut namque hinc paulu-
lum ludendo canam :

Virtus tecta parum refert, vitiumque sepultum.
Porro autem dum sacrosancta mysteria przstola-
rentur viri, et scrinia, quae, ut diximus, sacris erant
pignoribus ditata, quodam ecclesiz loco exposita
haberentur, protinus quidam paralyticus pene om-
nis corporez valetudinis expers portitoris oflicio illo
adfertur, casuque supra przdicta scrinia orandi
gratia nescius quid in se retinerent recubans, plus
solito obrigitur, deinde tot incommodi infestationi-
bus agitatur, ut sibi vitalem flatum amisisse videre-

fatus comes ut a sui consortio se subtrahat, et (C tur. Paulo post vero, mirum dictu! stupentibus qui

quoquo potuerit, ac si eum a se pepulerit, hospi-
tandi gratia divertat ; rebus nocte decoloratis, ad sui
suasionem legati se quam celerrime adeat. Hac
verbis ille; factis haud aliter supplevit iste. Denis
que ingreditur ille comitatum, familiaribus se ali-
qua sanctorum loca expetere velle orationis causa
simulat, sagmarios demum itemque sufficientem
apparatum, prout longioris viz necessitas postu-
lasset, parari officialibus sub ejusdem noctis arti-
culo imperitat. Finito autem die, cum omnes sui
monitis ejus parando opportuna perstreperent ,
urbs vero omnis peregrinari eum velle opinaretur,
rem nimirum subsecuturam nec ullus quidem le-
vissime saltem suspicaretur, clam idem comes ac-
cersito secundum significatum fedus fratre de quo
superius dicebamus, una cum eo ecclesiam Rigo-
meri gloriosi penetrat, custodes quatenus rem oc-
culant , jurejurando obligat; deinde, suppliciter
pramisso oratu, ad glebam qui sanctissimum prz-
libati Patris retinebat corpus appropiat ; postremo,
patefactis ejusdem gleb:e ostiis, sacrosanctos artus
inde cum indicibili abstrahens reverentia in scriniis
ad hoc opportune paratis transfert, omnique dili-
gentia signat. Cumque hzc agerentur, subito inopina
concrepant tonitrua, densissimaque coruscant ful-
gura, licet paulo ante temperies adesset quam se-
rena. Mox quoque rei procuratores, prxter comitem
.Ac monachum, sese hinc subtrahentes, metu cor-

D

aderant omnibus, adest inopina salus, ac per mor-
tui membra, viventi medela'diu przstolata porrigi-
tur. Quo patrato, dum plebs quz illuc solemnizandi
causa convenerat una cum meliorato zgroto exsul-
taret pro miraculo in Domini laudibus; nullusque rei
certitudinem agnosceret, pr:eter comitem àc socio6
ejus ; ipsi autem timore Fulconis ejusdem urbis co-
mitis, ad quem attinehat et. Cenomanernsis. comita-
ius, de S. Rigomeri deportatione et ab eo collata
segrolo sospitate conticerent penitus, prodigium
illud msgniflce beati Albini laudibus ascribitur.
Verum sancti thesauri latores moras omnes rum-
pentes, acceptum iter studiose persequentes, se-
quenti die ccenobium petivere Burguliense. Et quo-
niam Theodelinum prafatum Patrem | illuc suspica-
bantur, namspoponderat occurrisse, atque adventum
eorum opperiri valde sollicite, apparatum quoqne
nihilominus tantze rei sufficientem. vigilanter provi-
dere; e sociis aliquem preemittunt, sc adesse, item-
que cuncta quz optarant, auctore Domino Christo,
gnaviter, sed et ultra quam sperarant, qui intimare:
complesse. Quo vir Dei accepto, quanto lztificatus
est tripudio, quantoque exhilaratus jubilo, quando
id alicujus expediet etiam rheteris oratio * Tandem
accersitis ejusdem cenobii fratribus, rem patefecit,
atque ut sese ad susceptionem celestis protectionis
prepararent supplex impioravit. llli vero hoc so-
lemnissime exsequentes omni studio receperunt, et

Digitized by Google
