At73

LAMBERTI HERSFELDENSIS

1U6

suz, in episcopum suum, quem propter Deum pa-- 4 promulgatam adversus eum apostolicze excommuni-

tris loco venerari debuissent, sine causa exardesce-
rent, cum eos nec dicto nec facto, quod juste in
querelam vocare possent, sciens provocasset, vel si
quid quod eos ederet forte inscius admisisset, se
cognitore atque arbitro paratus esset quovis modo
satisfacere offensis; parcerent, si minus ejus in-
nocentiz, at honori atque cxistimationi propriz, ne
ad contempnendos episcopos suos ceteri per orbem
terrarum clerici hoc animarentur exemplo, ct re-
bellionis atque contumacie pestilens hie morbus,
sumpto a Babenbergensibus initio *!, totum infi-
ceret corpus gregis dominici. Nihil illi placationis,
nihil laxamenti admittentes, gravissimis eum con-
viciis confutarnat, justissime !**. dicentes, in eum
quoque apostolicae excommunicationis anathema 55?
procedere debuisse !***, qui hominem omnibus pro-
bris infamatum et nihil in moribus, nihilin scientia
diznum sacerdotio afferentem, per simoniacam he-
resim episcopum ordinasset; uoc ad excusandas
accusationes !39* jn peccatis obtendere posse igno-
rantiam, cum actus ejus omnemque vitze institutio-
nem, tamquam qui in laribus suis diu familiarissi-
me observatus sit, optime cognovisset : et omnibus
qui in coemendo episcopatu acta sint medius ipse
aique intimus interfuisset. Videns archiepiscopus,
obstinatos in contentionc clericos nulla ratione mi-
tigari 5*** posse, ne quid p:o amico suo intactum
intemptatumque relinqueret, assumpto eo, Romzm

cationis sententiam omnibus Teutonici regni prin-
€ipibus notam faceret, et, cum primum conficiendx:
rei temporis oportunitas arrisisset, alium pro eo
Babenbergensibus episcopum ordinaret. Quod ubi
Babenbergensi episcopo compertum est, nullam
deinceps spem sibi reliquam nisi in clementia Ro-
mani poatificis fore ratus, conductis qui causam
suam apud sedem apostolicam Cicendi arte tueren-
tur. ftomam perrexit. Sed Romani pontificis con-
stantia et invictus adversus avariciam animus omnia
excludehat argumenta human: faliacie. Multis la-
erymis, multis supplicationibus, multis !??! rethorica
arte compositis disceptationibus, vix hoc solum obti-
nuit, utea conditione anathemate absolveretur, quate-
nus, ubi primum !*** in patriam redisset, monasterium
ingrederetur, atque ibi deinceps, a cunctis in perpe-
tuum seculi actibus feriatus, scandalizatam sua am-
bitione Ecclesiam digna satisfactione defleret (57).
Ita regressus in patriam, cum jussa Romani ponti-
licis retulissct ad milites suos, quibus se multa lar-
gitione admodum popularem acceptumque fecerat,
vehementer restiterunt. **??, indignissimum fore di-
centes et nulla retro majorum memoria in ecclesiis.
Galliarum hoc accidisse, ut sine puhlica audientia et
canonica discussione, quod nec infimis quidem gra-
dibus competeret, episcopus deponeretur; non hanc
privatam illius esse injuriam, ad communem pocius
spectare contumeliam omnium, qui tuendx Baben-

ire statuit, sperans Romanum pontificem. vel pe- C bergensis ecclesie dignitati operam. suam deberent

cunia vcl supplicatione expugnari posse, ut cum
crimine atque anathemate absolveret. SeJ inter eun-
dum reputaus haut satis 55 tutum esse ut eum,
non prius explorato Romani pontificis animo, Ro-
mam perduceret, suasit ei, in  extrinsecis ecclesi
Babenbergensis possessionibus reditum suum prze-
stolari; et ipse cum paucis, ut instituerat, concitus
Romam contendit. Quo dum venisset, vix et :egre
ut a Romano pontifice in. communionem suscipere-
tr obtinuit, et, qui alienis. **5 criminibus patronum
£e paraverat, ipse de propriis insimulatus, quod
Dabenbergensem !*" episcopum per simoniacam
heresim sciens ordinasset, pene gradus sui pericu-
lum incurrerat. Ad ultimum discedenti jussum est
ut ab ejus communione omnino. '?? abstineret, ct

et ejus episcopo sub jurejurando fidem dixissent ;
et idco extrema omnia prius se !*?^ experturos esse,
quam servatum ad sua tempora illius ecclesiz ho-
norem sinerent fodissimo hoc exemplo contami-
nari. His ille promissis animatus, neglecto«Romani
pontificis decreto, Babenberg rediit, ibique 4 vel 5
ebdomadas commoratus, preter altaris officium, in
ceteris omnibus, quz scilicet ad exteriorem episco-
pii administrationem pertincbant, nulloinodojure suo
€cdebat, irritam reputans cxcommunicationem ,
quam non canonice in se promulgatam cavillaba-
tur. Quibus diebus in civitate Babenbergensi nullum
publice actum est opus Dei, clericis refugientibus
atque omnino execrantibus commuuionem ejus.
Ceteram — ** ejus anni partem in extrinsecis

VARLE LECTIONES.

33! exemplo vel ij, 5. ?*9* j, d. desunt 9. 19*?
4. 9. '""* mitigare 4. — '! deest 5.

1388 jn 9, 4,
p. 3. C..d. desunt 9. !*** deest 4,

3333 pestituere 4,

pena 3.
135? ba3bengersem 5.

135* debuisset. 4... 1*9" ita 1*. excusationes 1. 3.
139? omni modo 1. 5? !**! multis.

3355 deest 4,— 115 Certam. 3.

NOTE

(877) Scilicet Hermannum Bambergensem anno
gnperitori Gregorius officioad tempusabstinerc jussit.
Hoc vero, qui post Domini Natalem 1075 fuit, va-
riorum capitum a clero Bambergensi accusatum
gravibus anathematum religionibus involvit, et ipsa
muneris gerendi potestate in. perpetuum exuit ; de
quo, preter Lambertum, vide litteras quas ad. cle-
rum ille Bambergensem xmi Kalend. Maii et xmi
kalend. Augusti dedit, in diplomatum Bambergen-
sium codicillo Appendice, n. $4 et. 323. Sacrorum
interdicto. subditum ac dignitate depulsum litteris

Laurenti xi Kalend. Aug. datis (quas 1l. d., n. 55
legas) Sifrido significavit, simulque precepit ut id
sedis Moguntinze suffraganeis notum faceret, ac Ec-
clesie Bambergensi alium przficeret ordinaretque
pastorem. Hermanno hac pontificis sententia per-
culso cdis cathedralis canonici reverentiam dene-
gabant, ac ut quantocius urbe et episcopio excede-
ret, acriter satis exigebant. Quo faetum ut, has
dejectus in angustias, Sifridum rogaret ne miserum
sua destitueret ope, sed quamprimum Bamberzai

veuiret; quod ct ille sine mora fecit.

Digitized by Google
