1198

LAMBERTI HERSFELDENSIS

196

venitque ibi legatos Saxonum , multo jam tempore A scrupulus ademptus csset, nullum regem , nullum

reditum ejus prestolantes. Quos responsum dilfe-
rendo diu suspensos tenuit , ut redire ad suos, nisi
sub ipso imminentis jam expeditionis articulo et
pene incumbente jam cervicibus eorum hostili gla-
dio, non possent. Cumque sub idem fere tempus
Dedi !'*^* marchio, longa :xgritudme absumptus , de-
cessisset , marcham ejus Boemico düci in premium
exacte militie dedit (405), tametsi uxor marchio-
nis Adala filium suum , cui hereditaria successione
marcha debebatur, ci paulo ante pro se obsidem mi-
sisset, et ipse marchio post recuperatom pacem in
Gerstingun !"* intemeratom semper erga regem
remque publicam fidem servasset.

Interea Saxones et Thuringi inter spem et me-
tum , inler pacem et bel'um , inter comminationes
et supplicationes, vario curarum zstu fluctua-
bant (404), nec quid agerent, quo se verterent ,
quibus niodis impeditam rem explicarent, crebra
conventicula facientes , deliberare poterant. Censc-
bant.alii , quoniam rex ad internitionem !*'** tocius
Saxonice gentis animum obstinasset , ut quicquid
Saxonis vel Thuringiz hostilis exercitus reliquum
fecisset, id ipsi !*'* injecto igne absumerent, et sic
cum omnibus suis ultra fiuvium Albim commea-
rent ; alii, ut 1*5 Luticios !5"*, infestissimam nomini
christiano gentem, finibus suis excirent, et barbaro
milite adversus barbarum atque '*"' implacabilem
hostem uterentur: alii, ut castella, quz rex per
Thuringiam et Saxoniam dirui jusserat , instaura-
rent, et locorum difficultate, quoniam armis non €
possent, salutem suam, quoad indignatio domini
deflagraret, tutarentur. Sed plebs omnem spem suaca
ab armis ad preces verterat ; quze si non proflcereut ,
incunctanter animo fixerat !**, omnia feda eWama
atque crudelia potius tolerare, quam se certantisi
committere et ancipitem fortunz aleam , quam se-
wel infausta congressione experta fuisset, domuo
temptare. ÉEcontra principes, quibus primum au-
ctoribus ea rabies inarserat, sedulo instabant, obse-
crantes ut, pristinze. virtutis memores crimen mon
inferrent glorie sux nec optime cepta fcedissime
nunc desererent ; quod prima congressione res se-
cus cessisset, id causz extitisse , quod nec regem
nec principem habuissent, cujus ductu et auspicio
bellum gerere, ad cujus imperium castra locare,
in aciem procedere, manum cum hostibus conferre,
et cetera militaris discipline munia observare , sa-
cramenti militaris religione cogerentur; si is !t**

deinceps exercitum virtuti Saxonicm insuperabi-
lem fore ; proinde male rei, pessimze spei , unicuit
lioc remedium et adversus insolentiam hostium vo-
herhens telum esse , si regem sibi !5* crearent et in
cjus verba jurarent (405), se pro patria , pre conju-
gibus, pro liberis [pro ***! legibus], pro libertate
sua, usque ad mortem "militatutos esse. In his et
hujuscemodi deliberationibus cum sepe septem,
sepe 14 dies continna consultatione trivissent , in-
cerliores semper quam venerant domum reverte-
Fantur. Ita cum omnia !*** deliberando pertemptas-
sent, omnía discussissent , propter accepts cladis
recentem memoriam nihil rationibus suis satis tu-
tum, satis firmum putabant.

B Rex i1 Kalendas Novembris (Oct. 2) juxta con

dictum venit in Gerstingeén !***. Venerunt omnes
Teutonici regni episcopi et comites; aderat Tiode-
ricus *5** düx Mosellz regionis; aderat Gozelo !* *
dux Luteringiz '?t, tantas hábens copias, ita mili-
taribus armis instructas, ila, de totà cui preerat re-
gione severissimo delectu !?*' hábito, exquisitas, trt
solz -eterum regis exercitum) et numero et bellici
apparatus gloria prdcellere ac supergredi videren-
tür. Alii duces, Ruodolfus scilicet-dux Suevorum,
Welf dux Bajoariórum , Bertoldus dux Carentino-
rum, regi auxilium suum petenti denegaverárt, pot.
nitentes, ut aiebant, superiori expeditione in irritum
fasi tanti sanguinis; offensi etiam regis initi at-
que implacabili ingenió, cujus iracundiz incendiuin
nce lacrimz Saxonum nec inundantes campis Thu-
ringiz rivi sanguinis restinguere potuissent. Ceteri
timen principes, qui frequentissimi convenerant,
rsagnum satis ac validum exercitum fecerant, ei ta-
men longe ac lónge imparem, quem prior illa expe-
ditio contraxerat. Saxones et Thuringi, ultima fam
necessitate exciti, amplissimo numero convenere ,
ét positis castris haut procul a curte regia Northu-
sun , arclitepiscopam Premensem, episcopum Hilti-
nisheimensem !'*, Uodonem :** marchionem regi
obviam in Gerstingün miserunt, obnixe postulantes
uta latere suo principes quós vellet ad eos traus-
mitteret ; paratos se, collató cum eis consilio, om-
nibus quz justa sint !'""* promptissime assensum
prebere. Abnuit rex, nec principes suos de tam
remotis regni partibus ad sententias dicendas con-
fluxisse, sed ut manu militari ab hostibus commu-
nes rei publiez. injurias expostularent. Sed cum ei
hae vix et segre supplicatio legatorum extorsisset,

. VARLE LECTIONES.

"" Dedo 1'. !'" Gerstimgun. — "internecionem A. jam sepius, "^ i 1055 1855 ]ui-
ticios i. nomino 5. !*' et i '5 fuerat 3, 1999 his 7, e vd 3. soe » unt $. riri ise decet
4. L4 Geri mpun, $ L5 Trendéricus f. Diodericus 1. '**' Gozzelo 1. !*** Lauteringie 3. Lutterin-
gi» 1. 4. llectu 9. 4. 5. (quod Lambertum scripsisse putarim ; cf. X. , WA. 9"* Hiltini
mensem 3. 5. Hildenesheimensem 4. '"jta 3. boe suht 4. mi ef suprap v Hitinishe-

NOTE.

(402) Vid. Wenck. de Henrico I Misniz march..
commentat., Il, p. 7.

(404) Cf. Virg. 4En., ww, $52, 564 ; VIII, 19; ma-

15, 4; Epist. I, 1, 14; etap. Livium.

gno curarum fluctuat estu.

(405) Et in ej. verba jurarent ; Horat., Epod.,

Digitized by Google
