<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    pontificem renuntiarentur. Is, dudum canonicus regularis in monasterio Lateranensi factus, ex eo ordine ad Ecclesiam Luccensem promotus fuerat. Lucca accitus, Romam illico venit; ubi antequam Cadalous ut consecratur accederet, priùe Kal. Octobris, die Dominico, in basilica Sancti Petri, ab episcopis cardinalibus inauguratus, Alexandri II appellationem sibi imposuit, seditiq͡e, Cæsare Henrico IV, annos undecim, menses sex, dies viginti duos.
    Hæc audiens Cadalous, imperatorem Augustæ Vindelicorum adiit, et insignia pontificalia, illi ab Urbe transmissâ, usurpans, se pontificem maximum appellabat, et bellum contra Alexandrum adornans, in Italiam venit, et haud contemnendis Longobardorum copiis comparatis, armata manu Romam, ut apostolicam sedem vi c͡onsequeretur, accessit. Cui B Cinicio quodam nobili Romano, Stephani præfecti filio, urbs Leonina, arx S. Angeli, pons Milvius prodita fuere, quae valido præsidio ab eo munita sunt. Cadaloo superveniente, in pratis Neronianis gravis pugna committitur, qua multi utrinque occidere; pars tamen Cadaloi prevalere visa est, plurimis Alexandrinorum cæsiis. Alexander tum Laterani armato præsidio se continebat. Superveniens interim dux Gothefridus, ambas partes discedere ab armis jussit, suasitque ut controversia, non ferro, sed jure finirctur. Quievêre aliquantisper factiones. Alexander, media Quadragesima anni 1062, synodo episcoporum Laterani coacta, Cadaloum excommunicavit. Cadalous, Parmam reversus, idem cum consentientibus episcopis adversus Alexandrum fecit, majorique exercitu coacto, anno qui succutus est, ad urbis oppugnationem rediit. At vero, erumpentibus Romanis cum Gothefridi ducís copiis, tantus terror Honorianos invasit ut omnes in sūgam acti sint, et paulum absfuereunt quin Cadalous, a suis desertus, in hostium potestatem veniret, quem Cincius, facto cum suis cuneo, per media civium agmina, ægre in Hadriani arce perduxit. Ubi aliquandiu cum obsessus et nullam sibi libere abeundi facultatem esse videret, trecentis argenti libris Cincio persolutis, incolumis dimissus est. Cum magnas urbi duplici oppugnatione calamitates intulisset, turpi fuga cum paucis aliquot actus, Parmam rediit, et pontificalia munia usurpabat. At vero cum schisma in longum protraheretur, actum est ut Mantuæ concilium indiceretur in Quadragesima proxima, anno Domini 1064.
    Advenere ex Germania Vanno, archiepiscopus Coloniensis, cui regni administratio et pueri imperatoris tutela ab imperii principibus, matre Agnete exclusa, commissa fuerant, et Vinceslaus Altachii episcopus, Annalium Baiorum scriptor, multis episcopis comitati, et ex Italia episcopi et abbates multi; ad quod Alexander cum cardinalibus accessit. Honorius ad Aquas Nigras subsistens, eo accedere recusavit, nisi ex officio suo synodo præesse permittteretur, cujus superbiam et perliniariam cuncta synodus damnans, eum quod ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    nirè gravatus esset pontificatu privavit, et Alexandrum, ut legitimum pontificem, complectitur. Qui objecia sibi Simoniæ, et adversus Cæsarem cum Normandis conspirationis, crimina diluit. Tum ab omnibus episcopis, et præsertim Longobardis, qui ejus creationem maxime oppugnaverant, ut verus Christi vicarius veneratur; quos blandissime allocutos, sibi amicissimos, et ilios dimisit. Rebus omnibus ex sententia compositis, et Mantuana synodo absoluta, Alexander Romam versus iter cepit; Cadalous Parmam, et alii ad urbes suas reversi sunt. Atque hac ratione, archidiacono Hildebrando præcipuo auctore, Romana Ecclesia in creatione pontificum suam libertatem recuperavit. Alexander, Roman rediens, Luccæ tandem subsistit quoad archidiaconus Romanæ res Normannorum tumultu turlatas componeret.
    Luccæ ecclesiam, cujus antea episcopus fuerat, dedicavit, et multis privilegiis exornavit. Quo anno Ilugo Candidus cardinalis, totius schismatis auctor, poenitentiæ ductus, veniam supplex ab Alexandro petiit et impetravit.
    Anno salutis 1065, rebus omnibus Hildebrandi diligentia in urbe pacatis, Alexander Roman redit, cujus suasu Hildebrandus, Gothefridi ducis et Mathildis comitissæ auxiliaribus copiis fretus, quæ schismatis tempore Normanni in Campania de Ecclesia Romana vi abstulerant, recepit, pacemque cum iis renovavit, et ipsorum dux Robertus Guiscardus principatus sui possessionem beneficiaryio jure ab Alexandro secundo, quemadmodum etiam an Nicolao secundo etiam tum primum fecerat, suscepit; pontifex postea in Campaniam profectus, Cassini aliquot monachos Cassinates variis dignitatibus, etiam cardinalatu, Hildebrandi rogatu, exornavit. Apud urbem Melphim primum, post schisma, concilium alterum Laterani in urbem reversus celebravit. Petrum Damiani Ostiensen episcopum ad imperatorem Henricum IV cum legatione misit, ne legitimum uxorem, pellice inducta, sive causa ejceret. Eumdem imperatorem ad satisfactionem Romam vocavit pro labe Simoniaca sibi objecta, quippe qui episcopatus et abbatias plus offerentibus et hominibus his honoribus indignis vendidisse diceretur. Carolum episcopum Constantiænssem, de Simoniaca latæ convinctum in synodo Mogunticæ coacta, episcopatu ejici jussit; Robertum Augiensem abbatem, ejusdem criminis reum, opera Hugonis abbatis Cluniacensis legato apostolico privante. Cassinatensem ecclesiam, ab abbate Desiderio a fundamets edificatam, magno Italiæ episcoporum et procerum numero congregato, Kal. octobris anni 1064 multa cum solemnitate dedicavit. Interfuerunt tantæ celebritati pontifex cum cardinalibus, archiepiscopi, episcopi XLIV, et totius Apuliæ et Calabræ procres.
    Eidem coenobio pontifex monasterium Palladium Romæ et Tarracinam concessit. Anno qui secutus est pontifex aliud Laterani concilium quintum egit, in quo episcopos aliquot et abbates Teutonicos, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; duas colunas. Algumas palavras possuem ligaduras e abreviações transcritas conforme visível; símbolos ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso requerido nesta página).</notas>
</pagina>