1161 ANNALES.

arbitrarentur. Tum demum reclusis foribus, :psos
ingredi et pro libita suo qu:erere sinunt, adjiciunt-
que, frustra eum quxri intra septa templi, quem
certo comperissent primo incursu concitate multi-
tudinis clara adhuc die urbe egressum, jam in lon-
ginquas paries transire potuisse; idque magis su-
spicandum, quod, contractis undique per moram
nocturni temporis copus, primo mane ad occupan-
dam armis civitatem sit adventurus. Igitur ingressi,
cum omnia lempli penetralia diligentius investi-
fando evertissent, vix tandem admissa fide quod
falli potuissent, deinceps ab inquisitionis studio ad
tuendam urbem animos vertunt, armatamque mul-
litudinem cireumquaque per propugnacula disper-
tiunt. Inter hzc arreptum quemdam de turba super
portam urbis ad ignominiam arcliiepiscopi !?'? su-
spendunt; magis in hoc furori !!** suo, quo przci-
pites raptabantur, satisfacientes, quam quod crimen
ulum suspendio dignum misero obtendere pos-
sent !*"", Mulierem etiam quandam de summitate
murorum przcipitant fractisque cervicibus interfi-
ciunt. (April. 24, 95); hoc ei crimini !!** dantes,
quod homines plerumque magicis artibus dementare
infamata fuisset. Sed hoc scelus commodiori !***
lempore et pacatiore ammo vindicare debuerant.
Induxerant etiam in animum, nisi Deus consulens
servis suis breviasset dies amentie corum, ut mo-
nachos de Sancto Pantaleone !*** omnes trucida-
rent, pro eo quod, expulsis ab archiepiscopo prio-

-- AN. 1071.
Aer gratie apud populares conciliabat. Exclamant

1162

omnes ad suam magis injuriam pertinere violatam
pontificalis nominis majestatem, et mori sibi satius
esse quem ut tantum flagitium suorum temporuni
inultum patiantur. lgitur per quatuor vel quinquo
miliaria circumquaque ad arma conclamant; multa
hominum milia dicto citius concurrunt', nullo qul
per statem arma ferre posset tam religiosam mili-
tam detrectante; conglobatique in. unum rogant
archiepiscopum et cunctantem vi 5*3 impellunt ut
ad recuperandam civitatem quantocius festinet; se
pro co dimicaturos, et, si ea. necessitas iucumbat,
oves pro pastore, filios pro patre libenter mortem
excepturos; quod nisi Colonienses maturent ve-
nientem suscipere et pro ipsius arlatratu satisfacere
offenso, se aut ingesto igne populum '*** cun civi-
tate consumpturos, aut dissipato muro eum super
congeriem occisorum in cathedram pontificalem
reducturos. lta archiepiscopus quarto die postquam
exierat (April. 26), magno vallatus agmine, ad urbem
access't. Quod ubi Coloniensibus compenrum est,
et se tante tamque efferatz: multitudinis impetum
nec muro nec acie sustinere posse animadveitunt,
tum primum furor deflagrare, ebrietas vanescere !1t*
capit; magnoque terrore concussi, obviam legatos
de pace miserunt, se reos confitentes et. omnem
quam ?*** vita incolumi juberentur poenam pendere
paratos. Archiepiscopus digne poenitentibus se ve-
niam non negalurum, respondit. Tum ****, celebrata

ribus monachis, novum illic inusitatumque !?*! re- C missarum solemnitate apud Sanctum Georgium, eos

ligionis genus instituissent. Przterea juvenes impi-
gros, citato quantum possent gradu, ad regem ire
jubent, nunciare ei quiegesta fuerant, et suggerere
ut quantocius veniat vacantem expulso archiepiscopo
civitatem occupare ; in eo verti salutem civitatis et
ipsius utilitatem maximam, ut grandia molientem
de vindieanda injuria sua archiepiscopum antici-
pare (3550) conetur. Talibus furiis toto triduo agita-
bantur. Postquam auditum est per provinciam et
celebri rumore vulgatum quod Colonienses arclii-
episcopum, probris !!** et contumeliis affectum, urbe
fugassent, exhorruit omnis populus novitatem rci,
atrocitatem sceleris, spectaculum humanarum re-
rum, quod vir tantarum in Christo virtutum tam
indigna perpeti Dco aspiciente potuisset. Magna ejus
in pauperes liberalitas, multa in divinis rebus de-
votio, multa in humanis moderatio, vehemens. in
corrigendis legibus studium, libera in corripiendis
qui male agerent severitas omnium ore celebraban-
tur, earumque rerum commemoratio non minimum

qui pontificem sede propria expulissent, qui ecc.e-
siam homicidio polluissent, qui templum Sancti Pe-
tri hostiliter impetissent, qui cetera religionis jura
ausu barparo temerassent, episcopali banno ad sa-
tisfactionem vocavit. Protinus omnes nudis pedibus,
laneis ad carnem induti , processerunt, vix et zegre
impetrala pace mullitudinis qux circa episcopum
erat, ut hoc. toto facere sinerentur. Nam ei velie-
menter ei succensebant, quod, dum immoderatius
clementiau ostentando popularis fieri vellet, nefa-
rios homines ad audenda nequiora hujus scelcris
impunitote animaret. Archiepiscopus eos postero
die ad suscipiendam secundum canonum scita po
Ritentiam tam immanis flagitii ad Sanctum Petrum
presto esse jubet. Ipse progressus ad Sanctum Ge-
rconem, ibi extra urbem pernoctare statuit; veri-
tusque !''*, quod tradita civitate vis concitat mul-
litudinis inhiberi non posset, sed partim injuria
partim przdz cupidine accensi acerbius scvirent in
populum, oinixe rogat provinciales qui secum

VARLE LECTIONES.

1933 opiscopi 15. !*"* furoreS. '*"' Alteri erura succiderunt. add. 15.
que deest 5.

dociori 4. *** Panthaleone 3. 4. — !*!

1*!* commo-
1*9 populus 4.

1555 criminis 15.

:5* probro 3. — !!€9 deest 5. 5.

138 evanescere 15. 355 que 5. ''*' Tunc 4. !**5 que deest 4.
! NOTE.
(350) Arcltepiscopum anticipare (cf. a. 1077). lta. absolute Lucret, V, 658. Varro ap. Non., 76, 15.

Plin., Hist. nat. 2, 47.

Parnor. CXLYVT.

$1 -

Digitized by Google
