15

ANNALES — AN. 1074.

LER

file omnibus !!''* annuere, qux ipsi conficiendis A vi, 25), muita et supra mensuram suam magnifica

tautis rebus competere judicassent. At illi respon-
derunt !!* non aliam prorsus patere viam subter-
fugiendi, quod stricto !!'* jam mucrone comminus
intentaretur, przlii, quam ut faceret qux» Saxones
postulassent. Quod cum sub testificatione nominis
Christi spopondisset, profecti sunt ad eos 15 episco-
pi (357) et. quicquid principum in castris erat, re-
ferre illis regis voluntatem. Multze ibi dict:e senten-
tie, multa sunt conquisita argumenta, cum propter
suspectam regis ferocitatem et scpenumero specta-
tam fidem nulla Saxonibus viderentur satis tuta con-
silia. In longum protracta '!'* deliberatione, ad
ultànum hoc pacto recuperandz paci consenserunt
"US ut, si quando rex, acceptze lesionis memor,
sententiam revocare, aut aliquid eorum qux modo,
suprema necessitate compulsus, statuisset, in irritum
ducere conaretur, omnes, eodem quo nunc sacra-
mento obstricti, arma repeterent, injivie. obvjam
irent, et, tamquam evidentis perjurii reum, cunctis
regni principibus suffragium ferentibus, de regno
proturbarent. In hzxc verba omnes ut erant con-
globato agmine ad videndam faciem regis processe-
runt, ipso die purificationis sanctz Mari: (Febr. 9),
preeuntibus his qui reparand: pacis imediatores
fuerant episcopis et. aliis principibus. Quos ille ve-
nientes honorifice suscepit *''*, osculum przbuit, et
pacis conditiones, quas per internuucios significa-
verat, vive vocis auctoritate roboravit.

ei promiuebant de viribus suis, si in procincto
perstitisset. Ostentabant etiam ad experimentum
virtutis suz titulos (558) interfectorum Goslarien«
sium, dispositos per omne illud spacium quod a
Goslaria usque in Hartesburg duobus ferme milibus
*5! interjacel. Hxc !!5* audiendo, malis assuetus
animus et per tatem glorix militaris avidus pau-
latim reformabatur ad ingenium suum atque ad *1t3
rigorem pristinum, factique jam non !!** mediocri -
ter ponitebat. Cumque a Saxonibus promissa sua
reposceretur !!5^, coepit rursum callidis responsio-
nibus tergiversari, et petere ut ad conventum prin-
cipum regni communemque audientiam res integra
differretur, quatenus eorum judicio de singulis,

B quod honori, quod utilitati rei publ.cx conduceret

1155, statueretur. Illis annuentibus, precepit ut 6.
Idus Martii (Mart. 10) principes de toto regno Gos-
lariam convenirent.

Statuto die ceterorum principum nullus eo venit
Saxones et Thuringi cum infinita multitudine de
tota Saxonia et Thuringia, sacramento evocati,
aderant, ct haut procul a Gosiaria castra metati,
legatos ad regem miserunt, agere cum eo de condi-
tionibus quibus inter se ct eum pax convenisset.
Triduo integro (Mart. 12) et hi, modo supplicando,
modo terrorem bellicum intentando ''f^, acriter
instabant, et ;lle sedulitatem instantium lubricis
responsionibus eludere conabatur, et modo de ab-

Ita compos.tis ox;nibus ex sententia, his qui partes (; Sentia principum causabatur, ad quorum judicium

suas impensius curaverant dona juxta magnificen-
tiam regiam largitus est, dimissisque singulis in lo-
cum suum, ipse junctus Saxonibus Goslariam per-
rexit. Destinatis etiam cireumquaque nunciis man-
davit ut ab oppugnatione castellorum exercitus
abduceretur, et hi qui in castellis erant nihil dein-
ceps hostile in provinciales facerent, sed ubi pri-
mum cibaria, qux in !'7? diutinam belli administra-
tionem affatim congesta fuerant, consumpsissent,
ipsa castella provincialibus traderent funditus di-
ruenda, Nec Saxones magnopere curabant has in-
ducias, quamvis non minimui haberent suspectas,
cum in potestatem suam redactum scirent communi
sententie non posse rcetragari. Igitur cum venisset
Goslariam, juvenes qui in Ilartesburg fueraat, qui-
que propter res bene gestas in magna apud eum
admiratione habebantur, vehementer improbabant
conventionem pacis, et quia, secundum prophetam,
*!** dolus directus fuerat in manibus eorum (Dan.

ea res potissimum spectaret, modo obnixe flagita-
bat ut, ceteris omnibus juxta condictum manenti-
bus, sola castella, quz summis impensis ad muni-
mentum !'*5 regni extruxisset, sibi condonarentur.
His scilicet salvis, (acilem ducebat ceterarum rerum
jacturam, eo quod speraret se in his, utcumque
'res cecidissent, semper refugium habiturum , ct
perpetuas a Saxonibus ejus !!5*^ quam nunc intulis-
sent contumelix poenas exacturum. Jamque, spretis
legatorum supplicationibus, reprobatis familiarium
suorum consiliis, fixus obstinatusque persisicbat
in proposito, cum subito nunciatur quod Saxones,
omissis !!*? internunciis per quos antehac res age-
batur, armati instructique ad palatium tenderent,

D nec jam promissa reposcere, sed ei valefacto, re-

gem, quem deinceps belli ducem habeant, consti-
tuere vellent. Preterea. archiepiscopus Premensis,
episcopus Citicensis, episcopus Osenbruggensis, ct
ceteri, qui propter impensius studium partium ejus

VARLE LECTIONES.

1115 deest 5, 117? respondere 4. !!* distiicto 4. — !!'* protracti 5.
1181

'!55 monimentum 2. 4. 5. — !'* omnibus 1. !!** ob-

7 ad 4. !!** propheciam 5.— !!*! miliaribus I*
rentur 4*.— !!** condeceret 5. 2! intemptando 3.
missis 9.

958 excepit 1*.
1155 reposce-

117! consenscre 9.

ec 4, 153 deest 5, 1!9* deest 5.

NOT.E.

(257) De numero dubitavit Stenzel. I, p. 314,
n. 25,
(433) monumenta sepulcralia; pula. cruces ad

viam KR. Denkst^ne. Ita, apud Juvenalem, ti5i/us
sepulcri est insciiptio sepuleralis.

Digitized by Google
