<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    1239                              LAMBERTI HERSFELDENSIS                             1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,900">
    Interea rex Heinricus Mathildam comitissam ad A nimis hoc visum est legalis. Cumque vehementer
    colloquium evocavit, eamque precibus ac promis-
    sionibus oneraram ad papam transmissit, et cum ea
    socrorum suam filiumque ejus, Azzonem etiam mar-
    chionem (468) et abbatem Cloniacensem (469) et
    alios nonnullos ex primis Italiœ principibus, quorum
    auctoritatem magni apud eum momenti esse non
    ambigebat; obsecrans ut excommunicatione absol-
    veretur, nec principibus Teutonicis 1950 qui ad ac-
    cusandum eum stimulo invidiœ magis quam zelo
    justitiœ exarsissent, temere fides haberetur. Quorum
    papa legatione audita, ait, incongruum valde esse et
    ab ecclesiasticis legibus omnino alienum, ut absen-
    tibus accusatoribus causa accusati ventilaretur;
    quin immo, si innocentia sue consideret, omni ti-
    moris scrupulo liberatus, statuto die in Augustam,
    quo ceteri principes convenire statuis sent, fiducia-
    liter occurreret; se illic, discussis utrarumque par-
    tium allegationibus, nec odio nec gratia ab jure ad
    injuriam devolvendum, sed 1951 juxta leges eccle-
    siasticas quam rectissimam possit de singulis sen-
    tentiam laturum esse. Ad hæc illi responderunt
    regem illius nusquam terrarum subterfugere judi-
    cium, quem sciat æquitalis et innocentie incorru-
    ptissimum vindicem et advocatum fore, sed e vicino
    jam urgere diem anniversarium, quo excommunica-
    tus fuisset, et principes regni hac expectatione sus-
    pensos attentosque anxie rei eventum præstolari,
    ut, si ante hanc 1952 diem excommunicatione non
    absolvatur, deinceps juxta palatinas leges indignus
    regio honore habeatur, nec ultra pro asserenda in-
    nocentia sua audientiam mereatur; proinde obnoxius
    petere, et hoc omni quo papa jubeat satisfactionis
    genere paratum emereri, ut solo interim anathematæ
    absolvatur et communionis ecclesiasticæ gratiam
    recipiat, responsurus ex integro, quacumque 1953
    die, quocumque loco papa præcipiat, tamquam
    nihil hæc conventione actum sit, omnibus quœ ac-
    cusatores ejus objecissent criminibus, et juxta sen-
    tentiam ejus regnum vel retenturus, si objecta
    purgasset, vel æquo animo, si causa cecidisset,
    annisusres. Diu papa restitit, veritus in rege juve-
    nilis animi inconstantiam et proclive, quocumque
    assentatores impulisissent, ingenium; sed superatus
    tandem importunitate perurgentium et gravitate
    sententiarum : Si veraciter, inquit, eum facti pœni-
    tet, coronam et cetera regni insignia in argumentum
    verœ et ex animo actœ penitudinins nostræ potestati
    dedit, et se post tam coniunctam admissum regio no-
    mine et honore deinceps indignum prospectatur. Durum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,900">
    insistent ut sententiam temperaret, nec calamum
    conquassatum (Isa. XLII, 3) judicii austeritate pe-
    nitus contereret (470), vix et ægre tandem exoratus
    annuit, ut comminus veniret, et si veram pro ad-
    missis pœnitundinem gereret, culpam, quam sedi
    apostolicœ contumeliam irrogando contraxerat,
    sedis apostolicœ decretis nunc obedicendo 1954
    expiaret (471). Venit ille (Januar. 25), ut jussum
    fuerat, et cum castellum illud triplici muro septum
    esset (472), intra 1956 secundum murorum ambitum
    receptus, foris derelicto omni comitatu suo, depo-
    sito cultu regio, nihil præferens regium, nihil ostentans
    pompatium, nudis pedibus jejunus a mane
    usque ad vesperam perstabat, Romani pontificis
    sententiam præstolando. Hoc secundo, hoc tercio
    die fecit (26-28). Quarto demum die in conspectum
    ejus admissus, post multas hinc inde dictas senten-
    tias, his postremo conditionibus excommunicatione
    absolutus est (473): ut die et loco, quemcumque
    papa designasset 1955, evocatis ad generale concilium
    Teutonicis principibus præsto esset, et accusationibus
    quœ intenderentur responderet, ipso papa, si ita ex-
    pedire videretur, cognitore causarum assisteret, et
    ad ejus sententiam vel retineret regnum, si objecta
    purgasset, vel æquo animo amitteret, si probatis
    criminibus regio deinceps honore indignus juxta
    ecclesiasticas leges decerneretur; nullam, sive re-
    tento sive amisso regno, hujus injuriæ vindictam a
    quopiam hominum in perpetuum exacturus; usque
    ad eam autem diem, quæ causa ejus legitime dis-
    cussa termineretur, nulla regii cultus ornamenta,
    nulla regiæ dignitatis insignia sibi adhiberet, nihil
    circa rerum publicarum administrationem juxta
    consuetudinem suo jure ageret, nihil, quod ratum
    fore oporteat, decerneret; postremo præter regaliaum
    servitorum exactionem, quibus necessario ipse et
    sui sustentandi essent, nihil regimin, nihil publicum
    usurparet; omnes etiam qui ei sub jurejurando fi-
    dem dixissent, ab hujus sacramenti vinculo et con-
    servandæ erga eum fidei debito apud Deum et apud
    homines interim liberi expeditique manerent; Ruot-
    bertum Babenbergensem episcopum et Oudalri-
    cum 1957 de Cosheim et ceteros, quorum consiliis se
    remque publicam prodidisset, a sua in perpetuum
    familiaritate amoveret; quod si, purgatis quœ objec-
    rentur, potens confortatusque in regno persistisset,
    subditus Romano pontifici semper dictoque obtum-
    perans foret, et ad corrigenda, quœcumque in regno
    ejus contra ecclesiasticas leges prava consuetudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    1950 Theut. 3. scepitu. 1951 se 5. 1952 hac 5. 1953 quocunque 5. 1954 obsidendo 4. 1955 inter 4. 1956 as-
    signasset 4. 1957 Vooldr. 3. 4. Vdalr. 1 et ita sacius.
    
    NOTÆ.
    (468) Estensem.
    (469) Hungonen.
    (470) Cf. supra a. 1063.
    (471) Vid. de H: I. Wedekind. Not. fasc. 2, not.
    XIV, p. 169 — 171.
    (472) Aliorum castellorum tribus muris fossisque
    cinctorum exempla affert C. Barthius ad Briton,
    Philipp., I, 644, p. 75.
    (473) Cf. Mascov. p. 70, sq., not. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; caixas de duas colunas. Numerais entre parênteses e notas críticas no rodapé transcritos conforme original. Algumas palavras (annissures -> anniusres?) mantidas literais sem normalização.</notas>
</pagina>