<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,25,930,85">
    LAMBERTI HERSFELDENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    lӕserant, iram suam idonee ulcisci posset, consilium A consultoribus, principes regni recta suadentes pluri-
    mutavit, et statuta die nuncios pro se in Salefelt mum aversabatur, nec eos ad consilium suum, nisi
    duci 1813 Ottoni misit, qui ei dicerent ut, contractis forte inexplicabilis 1811 necessitatis incidisset, admit-
    quantiscumque 1814 posset copiis, sibi in marcha tebat; quin immo auctoritatem eorum, si covia
    Misnensi concurreret; se per Boemiam ducto 1818 fleret, opprimi ac penitus oblitterari cupiebat, ut in
    exercitu adventurum, et filiis Geronis comitis; qui omne quod animus suggessisset effrenata libertate
    imperitam multitudinem male auspicator ad arma grassati nullus obsisteret; nemo obloqueretur.
    concitassent, si Deus vota prosperaret, redditurum Igitur dux Otto, vehementer efferatus quod contra
    quod mererentur. Principibus quoque Saxoniae et consilium suum rex Saxoniam bello rursus impe-
    Thuringiae, quos patriae nuper remiserat, eadem irect, ait ad Eponnem Ctiticensem episcopum, qui ei,
    mandat, obscerans ut, praestite sibi indulgentiae ut dictum est, in Salefelt functus legatione regis
    gratiam referentes; cunctos quos valeant ab homi- occurrerat, se regi quod honori ejus, quod com-
    num perditorum societate delortentur, et ipsi ad modo 1811 rei publicae competeret, suggessisse; sed,
    ferenda publicis negociis auxilia designato et de loco quoniam plus apud eum fidei sit ineptis assentato-
    armati instructique praesto assint. Ipse, ut instituerat, ribus quam sibi, plus spei ac fiduciae ponatur in
    paucissimos secum assumens Teutonici exercitus B milite Boemico quam in Teutonici exercitus robore,
    milites, ceteris omnino quid moliretur ignorantibus, ad eum pertinere, quem coepta exitum sortiuntur;
    in Boemiam contendit; ibique juncto sibi duce ac se nec rebus bene gestis gloriam; nec, si aliter ces-
    milite Boemico, repente plus quam tanto operi expe- serint, ignominiam habiturum; praeterea nulla jam
    dirigir, fidens nescio an negligens, in marcham Misi- sacramenti, quo ei fidem dixerit, religione teneri;
    nensem se infudit; videlicet vana spe elusus, quod cum recta et utilia suadens non audiatur, insuper
    ducis Ottonis industria et ceterorum quos beneficio contra leges Dei, contra decus imperii, contra salu-
    suo devinctos sibi gloriabatur, omnem rebus moram, tem animas suae, ad effundiendum sanguinem immo-
    omnem conficiendo negocio difficultatem adempturus centem gentili ritu arma sumere jubebatur; proinde
    1816 foret. Sed dux Otto, sciens genti Saxonum justas omni perjurio absolutum, libere deinceps causam
    esse causas rebellionis, id multo jam tempore apud gentis suse, quae justa s t, quantum valeat armis et
    regem crebris legationibus egerat ut belli semina- opibus assertrum. Ea,em protestabantur ceteri
    rium irarumque causas amovceret, leges ac jura sua quoque principes tam Saxoniae quam Thuringiae. Qui
    Saxonibus rata manere sinceret, aequitate potius etiamsi 1813 cupidissime vellent, nullum petenti
    quan armis tumultuantes compesceret, et tantos prestare possent auxilium, unanimiter scilicet de-
    labores, tantum, qui praelio fundendus esset, sangui- tractantibus militibus eorum infaustam contra
    nem lucratus, sine difficultate in perpetuum opu- patriam parentesque 1815 suos militiam. Jam enim
    lentissimæ gentis servitio frueretur; hanc regis ac non dubia fide, vacillantibus animis, ut prius cum
    1811 tiranni esse distantiam, quod hic vi atque cru- 1815 inter spem et metum fluctuarent, sed unanimi
    delitate obedientiam extorqueat 1818 ab invitis, ille sententia, obstinata contentione, ab rebellandum
    legibus ac more majorum moderetur subjectis prae- conspiraverant; neque callidis principum exhorta-
    cipiatque facienda. Verum ille homo in imperio tionibus ut antea concitatum vulgus ad arma pro-
    natus et nutritus, ut tantos natales, tantos prosapiæ siluerant 1816, sed omnes simul provinciales, non
    fasces ac titulos decebat, regium in omnibus semper deductu auspicique principum, sed privatis studiis,
    adversis animum gerebat, mori quam vinci malebat. privatis impensis bellum gerere proposuerant; sibi
    Inexplicabilis ignominiae maculam putabat, impune dimicare, sibi, si Deus annueret 1817, vincere parati;
    injuriam accepisse, et contra summum decus et nec aliud a quoquam militie sue stipendium pre-
    vitae precio 1819 comparandum aestimabat, nihil quod stolantes, quam conjugum liberorumque suorum
    seccus accidisset inultum praeterisse. Ad hoc homi- salutem, atque ut a cervicibus suis durissimae ser-
    nes sibi ascriverat, talium rerum artifices, mediocri vitutis jugum excuterent. Ipsos denique principes, si
    qualem loco natos sed consilio ac manu promptis- obniit, si contrahiscere temptarent, dissipatis vel 1811
    simos, qui, secundum quod propheta dicit, loque- incensis omnibus quae corum essent, procul patriis
    bantur ei placentia et divinabant ei errores (Isai. finibus expellerc minabantur. Ad ultimum ea mente
    xxx, 10), et aegrotum animum et per se assimens rem gerendam susceperant, ut vel vincerent obsti-
    iracundiae ac temeritati adulationibus 1820 suis, tam- nate vel morerentur. Ultima desperatio sic studia
    quam subposita face, in omne quod liberat inflammaverat, quoniam certa superioribus annis
    nabant; ideoque, ut opera sua magis illi foret documenta creperant, nullam apud regem victis esse
    necessaria, perceptuis rem publicam tempestatibus spem veniae, cum ferocitatem pectoris ejus et
    vexari quam maxime satagebant. His pessinis usus inexorablie Saxonici nominis odium nec voluntaria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    LAMBERTI HERSFELDENSIS 1224
    finerit, opprimi ac penitus oblitterari cupiebat, ut in
    omne quod animus suggessisset effrenata libertate
    grassatus nullus obsisteret; nemo obloqueretur.
    Igitur dux Otto, vehementer efferatus quod contra
    consilium suum rex Saxoniam bello rursus impe-
    rhet, ait ad Eponnem Ctiticensem episcopum, qui ei,
    ut dictum est, in Salefelt functus legatione regis
    occurrerat, se regi quod honori ejus, quod com-
    modo 1811 rei publicae competeret, suggessisse; sed,
    quoniam plus apud eum fidei sit ineptis assentato-
    ribus quam sibi, plus spei ac fiduciae ponatur in
    milite Boemico quam in Teutonici exercitus robore,
    ad eum pertinere, quem coepta exitum sortiuntur;
    se nec rebus bene gestis gloriam; nec, si aliter ces-
    serint, ignominiam habiturum; praeterea nulla jam
    sacramenti, quo ei fidem dixerit, religione teneri;
    cum recta et utilia suadens non audiatur, insuper
    contra leges Dei, contra decus imperii, contra salu-
    tem animas suse, ad effundiendum sanguinem immo-
    centem gentili ritu arma sumere jubebatur; proinde
    omni perjurio absolutum, libere deinceps causam
    gentis suse, quae justa s t, quantum valeat armis et
    opibus assertrum. Ea,em protestabantur ceteri
    quoque principes tam Saxoniae quam Thuringiae. Qui
    etiamsi 1813 cupidissime vellent, nullum petenti
    prestare possent auxilium, unanimiter scilicet de-
    tractantibus militibus eorum infaustam contra
    patriam parentesque 1815 suos militiam. Jam enim
    non dubia fide, vacillantibus animis, ut prius cum
    1815 inter spem et metum fluctuarent, sed unanimi
    sententia, obstinata contentione, ab rebellandum
    conspiraverant; neque callidis principum exhorta-
    tionibus ut antea concitatum vulgus ad arma pro-
    siluerant 1816, sed omnes simul provinciales, non
    deductu auspicique principum, sed privatis studiis,
    privatis impensis bellum gerere proposuerant; sibi
    dimicare, sibi, si Deus annueret 1817, vincere parati;
    nec aliud a quoquam militie sue stipendium pre-
    stolantes, quam conjugum liberorumque suorum
    salutem, atque ut a cervicibus suis durissimae ser-
    vitutis jugum excuterent. Ipsos denique principes, si
    obniit, si contrahiscere temptarent, dissipatis vel 1811
    incensis omnibus quae corum essent, procul patriis
    finibus expellerc minabantur. Ad ultimum ea mente
    rem gerendam susceperant, ut vel vincerent obsti-
    nate vel morerentur. Ultima desperatio sic studia
    inflammaverat, quoniam certa superioribus annis
    documenta creperant, nullam apud regem victis esse
    spem veniae, cum ferocitatem pectoris ejus et
    inexorablie Saxonici nominis odium nec voluntaria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,995">
    VARIAE LECTIONES.
    1813 misit d. O. S. 1814 quantascunque 1. 1815 ductu 3. 1816 adeptura 3. 1817 et 4. 1818 extorqueret 1:
    1819 praesenti 1. 1820 adalutnibus 5. 1821 inexplicabiles 4. 1822 commondo 3. sapius. 1823 eciam 4. 1824 pa-
    rentes 5. 1825 deest 4. 1826 prosiluerat 1. 1827 annueret 1. 1828 et 5.
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas; repetição parcial e sobreposição de linhas no cabeçalho da coluna direita (título e numeração) possivelmente devido à digitalização; siglas numéricas entrecruzam texto como notas críticas; onde letras ou números parecem duplicados segui-se a transcrição visível sem normalização. Não foram feitos cortes nem traduções. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado nesta página).</notas>
</pagina>