1257

ANNALES. — AN. 1077,

1238

fautoribus, et praecipue clericis, quibus illicita et A integritate reconsignavit, ipsum vero in castello

contra scita canonum contracta conjuyia prohibebat,
quod die ac nocte impudenter papa !?'' in ejus vo-
lutaretur amplexibus, et illa fu. tivis pap: amoribus
preoccupata, post amissum conjugem ultra '??* se-
cundas contrahere nuptias detrectaret !9?*,— Sed
apud omnes !*** sanum aliquid sapientes luce clarius
constabat, falsa esse qux dicebantur. Nam et papa
tam eximie tamque apostolice !??* vitam instituchat,
ut nec minimam siuistri rumoris maculam couver-
sationis ejus sublimitas admitteret, et illa in urbe
celeberrima atque in tanta obscquentium frequentia
obscomum aliquid perpetrans latere nequaquam
potuisset. Signa etiain et prodigia, qu: per orationes
pape frequentius fiebant, et zelus ejus ferventissi-
inus pro Deo et pro ecclesiasticis legibus, satis cum
contra venenatas detractorum linguas (403) com-
muniebant. Igitur papa, dum in Gallias properaret,
ex insperato !*** audiens, regem jain esse intra !?
ltaliam, hortante Mathilda, in castellum. quoddam
munitissimum quod Canusium '??* (464) dicitur
divertit, expectare volens donec consilium adventus
ejus diligentius exploraret, utrum scilicet. veniam
admissi postulare, an. injuriam excommunicationis
sus militari manu persequi plenus animorum, ad-
veniret.

Diedericus episcopus Verdunensis, vir constantis-
sim:e erga regem fidei, dum regem in Italiam profi-
ciscentem paulo post insequi vellet, captus est ab
Adalberto !?? comite de castello quod dicitur !***
Calewo (465), et spoliatus omnibus, quas studiosis-
$ime convexerat, tam longi itineris impensis. À
«uo diu habitus in custodia, tandem dato, quod-
cumque exigebatur, redemptionis su:e precio, addito
etiam jurejurando, quod injurizs hujus nec spirj-
tualem nec corporalem vindictam aliquando expe-
teret, liber abire dimissus est, Ruotbertus !**
«quoque Babenbergensis episcopus, dum in ltaliam
pergens per Bajoariam iter ageret, captus est ab
Welf 1*** duce Bajoariorum ; qui, sublatis omnibus
quz illius fuerant peculiaria, vestes pontificales et
ceterum ecclesiasticum ornatum, quem in thesauris
ejus repperit !***, ecclesia: Babenbergensi eum omni

munitissimo a natale Domini usque ad festivitatem
sancti Bartholomei apostoli sub diligenti eustodia
lenuit, nec ullis amicorum ejus precibus aut mu-
neribus ut dimitteret. evinci potuit. Ceteri. episcopi
(466) et laici, quos papa excommunicaverat, quosque
rex hujus rei gratia a latere suo, extrema necessi-
iate compulsus, amoverat, elusis custodibus qui
clusas obsidebant, in ltaliam illesi pervenerunt;
repertoque papa iu Canusio, veniam presumpte
rebellionis atque nt excommunicatione absolveren-
tur, nudis pedibus et laneis ad carnem induti (467),
suppliciter postulabant. llle his, qui veraciter pec-
catum suum agnoscerent et deflerent, non cssc,
aiebat !***, misericordiam dencgandam, sed longain

B inobedientiam et diu incretam peccati rubiginem

diuturnioris peenitentie igne exuri et excoqui opor-
ere; quapropter, si eos revera facti poeniieret,
sequo animo paterentur, quodcumque sanandis vut-

' neribus eorum adhiberel ceclesiasticze correptiouis

cauterium, ne ex facilitate indulgentie culpa, qu
adversus sedem apostolicam atrox et. vehemens
praesuimpta fuisset, vel parva. vel nulla. videretur.
lilis paratos se profitentibus ad omnia qua iupu-
&uisset sufferenda, episcopos onines à $e invicem
geparatos precepit singulis cellis solitavios includi,
nec ullum cum aliquo habere colloquium, ad vespe-
ram autem cibi et potus mediocri nrensura velici ;
laicis quoque pro statis et '*5 virium considera-
tione congruentem singulis penitentiam | indixit.
lta per aliquot dies examinatos tandem 2d se voca-
vit, ct leniter pro admissis objurgatos, ct ne dein-
ceps simile quid admitterent commonitos !***, eg-.
communicatione absolvit, abeuntibusque id aute
omnia repetens iterum iterumque """" praecepit, ue
regi '?'* Heinrico, donec sedi '"'^ apostolice posk
factam injuriam satisfecisset, aliquatenus commu-
Dicarent, aut. ei ad evertendum statum rei publicae
tarbandamque pacem ecclesiasticam in aliquo ope-
ram suam accommodarent ; ad hoc tamen omnibus
indifferenter cjus permisso colloquio, ut ad poeni-
tentiam provocaretur et a cursu mali operis, quo

, prieceps rapi videbatur, retraheretur.

VARLE  LECTIONES.

1553 detractaret 5,
1935 Camisium 4.

1*9 papam 4. 1?! deest 5.
193 inspirato 4.— 1?** inter 4;
08 $425, 4, 79 3 Welff 4,

5.4. "?" iterum atque iterum 4.

195 os deletum 5.
1995 Adalbero 4.
193 ita hoc loco omnes.

195 pego 1. 5? !?9* sibi 1. 5. 4. 5. .

NOTJE.

15. deest 5 &, (ubi tanquam), b.
1959? deest 4, 5. quod Caleuuo dic. 9.

7 ait 4 159 vol d, 5? 1*5 comnunicatos

(465) Ins Barthius hunc locum comparat cum D in G. Chr. Crollii Zweiter Fortsetz. der erlaeut
Ip

Britonis Philipp. UI, v. 268, sq. : queis quium nequeant
probitate nocere, Garrulitate nocent solita lingueque
veneno. lta etiam llorat., Epist J, 14, 58, morsum
eenenosum calumniam. dicit: Non. isiic — mea com-
moda quisquam odio obscuro morsuque venenat, Vid.
Barth., animadvers. ad. Brit, p. 168, et eumd. ad
Stat. Tüeb. 1, 171 animadvers. t. !, p. 49, seq. .

(en) Canossa iin ducatu lieg;ensi.

465) Calw. (Calwa) ditionis Wirtembergicze ; cf.
"Yrithem., Ann. Hirsaug. I, p. 217. Hujus mentio fit
sb ann. 1018 usq. ad ann. 1099, quo d. 22 Sept.
inortuus est. Exstat tabula. penal. horum couritum

Reihe der Pfalzgr. zu Aachen u. bei Rhein p. 240,
coll., p. 184, sqq. Cf. Stelin Hist. Wirtemb., I, p.
61

(460) In lns etian Benno. Osnabrugensis episco-

nus.

! (467) lllo. tempore moris fuisse, nudis pedibus
poenitentiam agere, probat exemplum Ottonis rcgis
in Chron. Halberst. ad ann. 955,.ap. Leibnit. SS. R.
Brunsv., t. H, p. 13, et Werinbarii ap. Thietmar.
Merseb. IV, 26; Mon. SS. HI, 780. Vid. etiam supra
: 8. 1074, p. 214. :

€

Digitized by Google
