1255
suam non dedignarelur prasstare przsentiam. Rex A
eliam certo sciens omnem suam in eo verti
salutem , si ante anniversariam diem excom-,
municatone absolveretur, nec satis tutum suis
rationihus existimans, ut expectato intra !*?! Gal--
lias Romani pontificis adventu, sic infesto judici,
sic obstinatis accusatoribus causam 1*?! addiceret
ventilandam, optimum factu sibi judicavit pro eo
tum statu rerum suarum, ut in Gallias proficiscenti
Romano pontifici (Decbr.) intra '*?? Italiam occurre-
ret et anathematis absolutionem quoquo possel
modo impetrare conaretur; hac impetrata, ccte-
ram rebus difficultatem facile adimendap, cum
colloqui principibus et conferre consilia et fidem
amicorum in adversis implorare nulla deinceps ve-
taret religio. Paucis igitur ante natalem Domiui die- B
bus Spirensi urbe djscedens, cum uxore et filio par-
vulo' iter aggressus est, nec quisquam ex omnibus
Teutonicis vir ingenuus comitatus est reguo exce-
dentem, prxter unum, et ipsum mec genere nec
opibus conspicuum. Cumque impensis tam longi
Mineris egeret, multisque supplicaret quibus incolu-
mi rei publica s:penumero profuerat, pauci admo-
dum erant, qui vel veterum beneficiorum memoria
vel presenti. humanarum rerum spectaculo per-
moti necessitatem ejus aliquatenus velevarent. Eo
miseriarum et calamitatis ex summa gloria summis-
que opibus repente pervenerat. Similiter quoque
ceteri excommunicati obtinendz citius absolutionis
studio ardentissime iter !*** accelerabant in lta-
liam, nec tamen in societatem itineris regem ad-
mittere, principum vel pocius. Romani pontificis
metu absterriti, patiebantur.

Vis atque inclementia biemis lioc. anno adeo ju-
gis solitoque asperior inhorruerat, ut a festivitate
sancti Martini tenus fluvius, glaciali frigore con-
strictus, pene usque ad Kalendas Aprilis pedestri iti-
neri transmeabilis maneret, et plerisque in locis
vineta, exsiccatis frigore radicibus, omnino aresce-
rent. . '
| MLXXVII.

ANNALES; — AN. 1077.

1354
regibus Teutonicis tributarius fuerat, cujusque !9/*
regnum jam olim Teutonicorum !"" virtute sub-
actum atque in provinciam redactum fuerat, repente.
in superbiam elatus, propterea quod principes Ten-
tonicos !?* cernéret domesticis seditionibus occu-:
patos, nequaquam ad inferenda exteris !*'* gentibus
arma vacare, regiam dignitatem regiumque nomen
sibi usurpavit, diadema !**? imposuit, atque ipso die
natalis Domini a 153 (454) episcopis in regem est
consecratus. Quae brevi post comperta principes !'***
quibus rei publicz:: dignitas cure fuit graviter
affecere, sibique invicem succeusebant, quod,: dum
intestinis in se atque in sua. viscera odiis savirent
et digladiarentur, potentiam opesque barbarorum
in tantum. aluissent, ut. jam tercio dux Boemicus
regnum Teutonicum !**! ferro et igne populabundus
peragrasset, et nunc dux Polenorum in ignominiam
regni Teutonici !*** contra leges ac jura majorum
regium nomen regiumque diadema impudens affe-
ctasset,

Rex Heinricus in Maliam proficiscens, intra !*?*

: Burgundiam in loco qui dicitur Bisenzun !**? (455).

natalem Domini celebravit, satis magnifice pro sua
tum '*** calamitate susceptus et habitus ab avun-
culo matris su, Willihelmo comite, cujus in illis
locis amplissimz et florentissimze opes erant. Ea
porro causa erat, ut relicto recto itinere in Burgun-
diam diverteret, quod certo compererat duces ftuo-
dolfum, Welf et Berhtoldum !9'* omnes vias om»
nesque aditus qui ad Kaliam mittunt, quos vulgato
nomine clusas vocant, appositis custodibus antici-
passe, ut nulla jllic ei copia transeundi fieret. Exacta
solemnitate natalis Domini profectus inde, cum in
locum qui Cinis *** (456) dicitur venisset, obviam
habuit socrum suam (457) filiumque ejus Ame-
deum (458) nomine, quorum in illis regionibus et
auctoritas clarissima et possessiones amplissi-
m:e (459) et nomen celeberrimum erat. Hi venien-
tem honorifice susceperunt ; transitum tamen per
terminos suos alias ei concedere nolebant, nisi
quinque ltalize episcopatus, possessionibus suis con-

Dux Polenorum (455), qui per muitos Jam annos D tiguos, eis redimendi !**! itineris precium traderet.
. VARLE LECTIONES.

159! jnter 4, 19?* c, suam 4. ?* inter 4.
19! Theutonicos 9. 4. — !**? ceteris 5.
123? Bizensim 5. !?* tamen &.-. 1??? Dertholduim 1. 4.
39? redimendis 4.

1595 tune. 4,
19? deadema 5.

355 que deest 4. 1*'* Theutonicerum 4. 5.
"9 Teutonicos 1. !?' Theut 5. — '*t.intet 4,
1*9 ita Krause restituit et habet 5. Civis 1. Cuus 4. 5?

NOTE.

(155) Boleslaus lf, Casimiri filius. .

(454) Mendosa scriptura, legendumque pro quin-
decim : quinque , unc temporis enim Polonia vix phi-
res habere potuit episcopatus: (cf. Payi, Critic,
.Annal. Daronii ad l.. a. n. 22), nisi magis placeat,
prorsus aliam voculam, ut suis, substituere. RR

(455) Besancon. . .

(456) I. e. mons Cenis s. Cinisius satis superque
noius, quem qui Italiam ex Gallia petunt superare
et hodie solent. Quod locus »' mineur mons, nec
nostro nec aliis medii :xevi scriptoribus infrequens,
:e. c. locus Tritebure supra a. 1075. KR. ; ef. de hujus
voc. significatione inter alios Waitz : lfeinrich J,

150, sq., not. 4. -

(157) Adelheidam, matrem regine Bertlie.

(458) lta. ex opinione Guichenoni in Hist. geneal.
domus Sabaud. comites hujus terra sibi successe-
runt : Amedeus 1; Odo s. Otto, filius quartus
Humberti 1; Amedeus Il, filius ejusdem et Adelbei-
dis, ultimz marchiouissz de Susa; sed contradicente
alio scriptore Saint-Marc, apud quem ita se invicem
eycipiuut : Amedeus ], filius maximus, natu Hum-
berti J, ab anno 1048 usque ad a. 1072, eujus uxo-
rem Adelheidem confusam esse dicit cum Adelheide
marchionissa Suse ; Humbertus H, circa ann. 1072,
usque ad d. 19 Octobr. 1108 ; Amedeus ll, Huni-
berü ll filius. E E

(439) Susa, Pedemontii pars, Vallis. Augusta et
alia. Rit. . ss 0.

Digitized by Google
