<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    1249 DE COENOBIO MALLEACENSIS INSULÆ. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,230">
    RELATIO INCIPIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,240,480,950">
    § I.
    Igitur illa quæ Malliacensis dicitur insula, densissima pulcherrimaque quondam dicitur fuisse silva multitudine nihilominus ferarum admodum ditata. Amplissimo siquidem marisco hinc et inde cingebatur, qui ex duobus propter fluentibus fluminibus, quorum orientalis Alteria, australis quoque Separis vocatur, emanare cernitur, cujus crebris et paludibus voluptuosa pullulabant gramina, et apta omnium belluarum generibus, quarum quantus illic illis exereverat numerus diebus ad recitandum et lingua delici et calamus. Immanissime autem eo præcipue undecumque sues adventabant, quo et jugis terræ humor, secundum sui naturam, alga prætendebat volutabra, et excelsæ quercus optata pabula. Dumosa sane inter altas fagos, quarum innumeræ multitudò erat, succreverant frutecta, quorum densitudo bestias ab impetu et laqueis venantium protegebat. Animalium equidem multitudine hujusmodi saltus carere nequibat, quoniam, ut prælibatum est, et propter fluentem amnem, et numerosa paludera, et seminum idoneorum pastus, volucrum varietate, ac herbarum luxuriæ quarumcunque specierum animalia consulerent, in sese educabat largissime. Circa ve. o matutinas et vespertinas horas sat haurire auribus erat, quantum pro echo, tum ferarum ad sonos, tum volucrum garrulitates gracili silva linctu respondebat.
    
    Princeps porro terræ Pictavorum, dux scilicet Aquitanorum, aulam non modicam ædificarat in ejusdem saltus latere, in qua, quotiescunque juvabat, corpus plus solito venando exercere, deerant enim incolæ, valeret post nimios sudores congajra uti quiete. Sed et basilica, miro opere fundata, haud procul ab aulæ atrio in veneratione beatissimi pontificis Hilarii antiquitūs fuerat; quo cum duce adv¡enientes quique religiosi sacrosancta celebrabant missarum solemnia. In extremis quoque insulæ unde agitur, supra Separis alveum, quoddam genus hominum piscando quærirans victum, nonnulla tuguria confecerat, quod a majoribus Colliberorum vocabulum contraxerat. Quod nomen quanquam, quædam servorum portio sorta sit, videtur tamen quodi in istis conditione aliqua derivatum sit. Unde quoniam adest occasio ipsius vocabuli, persecutur interpretatio. Enim Colliberius a culto imbrium descendere putatur ab aliquibus. Progenies autem istorum Colliberum hinc forte istud ore vulgi, multa interdum ex usibus rerum vera dicentis, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,240,940,950">
    traxit vocabulum, quoniam, ubi inundantia pluviarum Separis excrescere fecisset fluvium, relictis quibus incolebant locis, hinc enim procul habitabant nonnulli, properabant illo causa piscium. Sive ergo sit hoc aut aliud aliquid , hoc unum de illis fertur quod sint et ira leves, et pene implacabiles, inmities, crudeles, increduli, et indociles et omnis propemodum humanitatis expertes. Aquilonaris certe gens, Normanni videlicet, quæ semper prædis, incendiis et rapinis ultra modum alios vexare parata prædicatur, præfatum flumen quam sæpe solita erat introire, ac quoscunque poterat bonis omnibus nundatos neci dabat. Horum gladio Collibertorum post non minimam suorum stragem delecta cantatur maxima multitudo.
    
    Istius semper modi a veteribus accepimus insulam fuisse ad usque piis recordationis Willelmi Aquitanorum fortissimi ducis, et Pictaviensium comitis tempora, illius Willelmi genitoris, cujus ope et auxilio fundata sunt mœnia Monasterii Malleacensis, in quo venerantur pia gloriosi Rigoneri membra Christi Domini confessoris ac sacerdotis. Verum hujus rei relatio congruo, Deo auctore, narrabitur loco. Qui gloriosus princeps, dum ad regni fastigia ordinanda esset adscitus, eaque maxime animi virtute quam ferro regere exoptaret, optimatum priorum consiliis, sororis Odonis famosissimi comitis, Hemmac, scilicet religionis amica ac scientia sulfultæ, ut patuit ex fine, conjugio donatus est. Celebratis enim ipsius ex more nuptiis mox Malleacensi sese repraesentat silvæ causa, sicut credebatur, venandi. Sed longe aliter providebat nostrì clementia Redemptoris. Jam quippe tempus immincebat quo in ferarum conventiculis Jesu Christi, Dei et Domini nostri , ineffabilis misericordia condere asylun imperarat, quod misercs a diaboli morsibus erutos, a suavqe vanitate secretos, coelestia perduceret ad regna. Adventente vero principe Norman-
    
    orum jam dicta rabies illum non valuit latere. Ad horum denique feritatem refrenandam, nutu sapientissime recenter acceptæ conjugis eo in loco quos gloriosi apostoli Petri modo corruitur monasterium, jubet dux multaæ fortitudinis erigi oppidum vallis , machinïs propugnaculisque deconcessit inde decoratum.
    
    Interea dum inibi aliquantisper moraretur, quo res celerius ad effectum perduceretur, diiami pro foribus aulæ, de qua superius dicebamus, miræ magnitudinis adventabat silvestris pecus, mosque exercitatis canibus et hominibus, ac si delusor quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita grafia tipográfica original; onde caracteres truncados na dobra de coluna foram continuados conforme contexto. Uso de sinais [?] não foi necessário; corte de palavra na coluna esquerda ("con-") corresponde à continuação na coluna direita ("traxit").</notas>
</pagina>