1191

LAMBERTI HERSFELDENSIS

1193

cum episcopo et ccteris clericis stare; et ecce in- A Bajoariz, quorun: potissimum 'consilio bellum Saxo-

grediebantur chorum tres viri, unus exacta wie
setate, canicie venerenda, duo juvenes, tamquam in
obsequium senioris destinati. Cumque in medio
chori aliquamdiu taciti constitissent, ait senior his
qui circa se erant juvenibus : Quid tardatis quod
vobis jussum est ezplere ? Atilli : Tuum, inquiuzt,
pater, est, primo adversus eum dictare sententiam, et
nos sine dilatione quicquid judicaveris exequemur. Et il-
le: Propter multa, inquit, mala qua in locum hunc et in
sunctam Dei genitricem operatus est, egressa. est a
Deo sententia ut. iuterficiatur. Ad hanc vocem corri-
pientes episcopum, decollaverunt, et truncum in ligno
crucis, quod in eadem ecclesia in sublime elatum
stabat, suspenderunt. Cumque mane facto clericus,
nimio horrore concussus, episcopo somnium retu-
lisset, visus est ei quasi deliramenta loqui , et pro-
pter sospitatem corporis sui optimeque constantem
omnibus membris vigorem suum, nullum tam e
vicino imminentis exitii sensum admisit. Et ecce
septimo dehinc !**" die, cum ad vespertinalem si-
naxim cum fratribus in choro staret, sensit repente,
parvulam sibi instar !5?* puncti pustulam in collo
excrescere, qua paulatim in imrmensum intume-
scente, ante mediàm noctem defunctus est (598).
Post abductum de Saxonia regis exercitum , ite-
rum Saxones et Thuringi crebra conventicula facie-
bant (Jul. Aug.) , in quibus plebs contra principes,
et principes contra plebem gravissima simultate tu-

nicum administrabatur, efferate multitudinis animos
salubri moderatione mitigabant; orantes eos per
Deum ne arma, qu: pro vindicanda libertate sua
concorditer sumpsissent, nunc diabolico iurore
raptati, in propria viscera retorquerent 15?*; nem
hostibus suis, qui luctuosam a se victoriam repor-
tassent, per intestinam hanc seditionem animos
audaciamque repararent. Preterea cernentes quod
infractam prima adversitate plebem vebementer jam
belli peeniteret pariter et tzederet, veriti etia:n , ut
semper varium et instabile est plebis ingenium (3599),
ne ipsos principes captos regi traderent et suam
salutem eorum sanguine redimerent, retulerunt ad
eos de pace instauranda, suaseruntque ut, quoniam
semel accepta clades belli eis !5** tedium horrorem-
que incussisset 5", omnem nurc operam verterent
ad placandam regis adversum se indignationem.
Gratanter nimis hoc auditum acceptumque est ab
omni plebe. Statimque episcopum Premensem et
Uodonem !* marchionem, collato consilio, ad
regem miserunt : orare per Deum ut, saltem nunc
sanguine eorum exsaturaius, iracundiz suze modum
poneret, nec exiguum gentis Saxonicze , quod atro-
Cissimz czedi superfuerat, usque ad internitionem
deleret; diem pocius locumque constitueret , quo
iuto venire, tuto causam dicere liceret; se juxta
jurisdictionem omnium regni principum, de omni
injuria qua se kesum diceret, paratos ci ad votum

multuabautur. Succensebat plebs principibus, quod (; satisfacere, omnem postremo satisfactionem pro-

eam ad'sumenda contra regemi arma mnportunis
suasionibus impuussent, et nunc, cum ad certamen
ventum esset, ipsi, fuga elapsi, plebem prosternen-
dam, conculcandam et ritu inertium pecudum iuzu-
iandam hostibus exposuissent. Irascebantur prin-
cipes plebi, quod, ipsis in aciem progressis et pro
numero suo salis impigre rem gerentibus, pleb$
intra castra Inerti otio desedisset , et periclitantibus
plurimum irritze spei, nihil opis przsidiique diu ex-
pectata contulisset. Tum '*'? vero omnes in com-
mune Saxones omnes Thuringos infestissime aversa-
bantur, et cum his justius quam cum rege bellum sibi
fore dicebant, quod, in fuzam verso Saxonco exer-
citu, Thuringi, per omnes vias et compita !'*'* oppo-
siti, fugientes invaderent, raperent , lacerarent , et
ignominiosa imuditate foedatos de suis finibus effuga-
rent. Jam in eo erat ut ad vim '?! magnumque
aliquod malum jurgia spectare viderentur. Sed epi-
scopus Halberstadensis !9* et Otto dus quondam

ponere, omnia, salva modo vita et libertate, libenter
passuros fore, si tantum expeditionem, quam adver-
sum se omnibus regni pr:ncipibus indictam compe-
rissent, ad tempus inhiberet. Ad liec rex ait se nec
eis nec cuiquam justam satisfactionem de culpa
proponenti veniam negaturum, de tanto autcm tam-
que '!'*! atroci negocio przcipitanter sententiam ferre
nec velle nec debere, donec principes regni in unum
convenirent, in quorum communem ignominiam
lesz regie majestatis injuria redundaret, et quorum
tam virtute bellum transigendum quam consilio pax
reparanda esset, presertim cum jam sspenu:ero
bona et pacifica promittentes fefellissent; se princi-
pibus suis in expeditionem cdadunandi exercitus
diem 11 Kalendas Novembris constituisse in Ger-
stingun; si eos patrati facinoris revera poeniteret,
co venirent, acceptur] illic quamcumque !*?* regni
principes equam judicassent pro admissa temeritate
sententiam. Hoc ubi Saxonibus nunciatum est, in-

VARLE LECTIONES.

1326 exacte 3. exucta (?) 1*.
!" competa 3. !':Ó adm 3.

cusisset 4. — !'* Udonem omnes. ''"" tamouam 5.

1!" die hinc die deleto primo die 5.
WV". itg omnes hoc loco.

:5 puncti instar 4. !5** Tunc 4.

153 potorte querent 5. — !*** ejus 4. 5? !*'* in-

15!*5 quecumque — equa 5.

NOTA.

(598) Cf. Bertholdi Const., Chron., et Bernoldi

opusc. Til, epist. 3 ad Alboin., n. 22, ed. Usserm.,
t. Il, p. 268, qui tamen in nonnullis a Lamberti nar-

ratione recedunt.
(399) Virgil., n., 1v, 569, Soll., Cat., c. 5.

Digitized by Google
