£15)

ANNALES. — AN. 1075,

1176

imminebat, ut, relegata omni tergiversatione, in pra- A in perpetuum atque inconvulsa manerent. Cum hac

sentiarum aut conjugium abjurarent aut sacri alta-
ris ministerio se abdicarent. Multas econtra illi ra-
tiones asserebant !?'*, quibus instantis perurgentis-
que improbitatem eludere sententiamque cassare
niterentur. Cumque adversus apostolicze sedis au-
etoritatem, qua se ille ad hanc exactionem praetor
voluntatem propriam compulsum obtendebat, nihil
argumenta, nibil supplicationes precesque !?*? pro-
ficerent : egressi tamquam ad consultandum, con-
Silium ineunt ut in sinodum non redeant, sed in-
jussi omnes in domos suas discedant. Nonnulli etiam
confusis| vocibus clamitabant melius sibi videri ut,
in sinodum regressi, ipsum episcopum, priusquam
execrabilem adversum !?* eos sententiam promul-
garet, cathedra episcopali deturbarent, et merita
morte multato, insigne monimentum ad posteros
iransmitterent, ne quis deinceps successorum ejus
talem sacerdotali nomini calumpniam struere tem-
ptaret. Cum ad episcopum relatum esset hoc eos
machinari, commonitus a suis ut tumultum qui
oriebatur matura moderatione preverteret, misit ad
eos feras, rogavitque ut sedato pectore in sinodum
regrederentur; se, cum primum oportunitas arri-
sisset, Romam missurum, et domnum apostolicum,
8i qua posset ratione, ab hac sententix austeritate
dednceturum. Postero die admissis in auditorium t
communiter laicis et clericis, veterem illam de red-
dendis decimis querelam replicat !!!*, et quasi nibil
bello Saxonico, nibil actum sit conditionibus quibus (C
paulo superius in Gerstingun *?* pax convenerat,
de integro Thuringos !*^ omnes de injusta decima-
rum retentatione !*!?? reos addicere molitur, nec re-
cogitat banc causam originem seminariumque exti-
tisse omnium calamitatum quibus per plures jam
annos res publica incommnodissime vexabatur. In-
digne nimis tulerunt !**** hoc Thuringi, utpote qui
propter recentem belli successum tumidos adhuc
$piritus gerebant, sibique vanissime !*^! persuase-
rant quod post triumphatum regem et acceptum
gustum audacie eorum, nulius deinceps futurus
esset episcopus qui eis aliquam super hac re mo-
vere molestiam auderet. Primo tamen temperatis
responsionibus ei suggerunt, non alia '?** se ratione
E Gerstngun recuperand:z paci consensisse, quam
ut legitima sua a primis diebus statuta rata !*** sibi

replicando surdis auribus fabulam narrare (564) vi-
derentur, subito efferata mente se foras proripiunt, ad
arma conclamant, et ad momentum contracta ingenti
*' multitudine, in sinodum prorumpunt; et nisi ma-
turiusmilitesepiscopi intercessissentet blandiendo ra-
tionemque reddendo potius quam repugnando, quo-
niam viribus impares erant, ferocientis turbae impe-
tum inhibuissent, in ipsa cathedra episcopali episco-
pum oppressissent. Ita soluta est sinodus, tam episco-
po quam cunctus qui assederant clericis ultima formi-
dine consternatis, et passim per omnes ecclesiz an-
gulos latebras sibi quzrentibus. Statim episcopus ab
Erphesfurt ''** discedens, reliquam partem anni usque
ad epiphaniam in Heiligenstat '*** (565) exegit, et

B per omnes festos dies inter sacra missarum solemnia

eos qui sanctam sinodum turbaverant ad poeniten-
tiam sub episcopali banno evocavit (566).
MLXXV.

Rex nativitatem Domini Argentorati celebravit.
Cumque adessent quam plurimi ex principibus, quos
ille dedita opera de toto regno ad diem festum evoca-
verat, habuit cum eis misterium consilii sui, et eos
modis omnibus ad instaurandum bellum Saxonicum
sollicitabat. Multa in presens largiebatur, plura in
futurum pollicebatur, nullum postremo vel infimz
conditionis, qui modo conficiendis tantis rebus
commodus putaretur, relinquebat, quem non dato
vicissim et accepto jurejurando tidum sibi et ob-
noxium faceret; cum ea potissimum pollicitatio om-
nes ad consentiendum inflecteret, quod sub testifi-
catione jurisjurandi singulis promittebat, si eurum
auxilio Saxoniam Thuringiamque recuperasset, quod
ipsis utramque provinciam pro arbitratu sue in-
ter !!' se partiendam et perpetuo jure possidendam
traditurus esset. Ita ira aestuans, nihil quam sangui-
nem eorum qui se offenderant malebat. Quod tamen
auno !!** integro quam maxime dissimulaverat, adeo
ut principes Saxonie, quotiens ad eum venissent,
magniflce susciperet, et ad absentes pacifica s:pe-
numero atque honorifica mandata destnaret.

Paucis post diebus Mogontiam venit (Januar.), ibi-
que occurrit ei Ruzenorum *?* rex, Demetrius (367)
nomine, deferens ei inestimabiles divicias in vasie
aureis et argenteis et vestibus (568) valde preciosis,
petiitque ut auxilio sibi foret contra fratrem suum,

VARLE LECTIONES. .
19? afferebant 5, 1393 que deest 2b. !1** adversus 5. et Nic. de Sygen. 9 adjutorium 5. corr. audi-

torium 4. ** repetit 4 *.. !?? Gerstungun 5. Gerstingim 4. et ita infra. 5?* Thuringis 4.
1? deest 5,

tione 3. '" hoc tul. 5. ***! deest 2b.

19* deten-
155 Erphesfurt

93 deest 4. 1 mult. ingenti $.

4. Erphesfurd 4. —!*** Heilegenstat 4. Helingenstadt 5. Helegenstat 1. Heiligenstait Nic. de Sygen. — '' in-

15? Ruzzenorum 3.

fra$. 9" a jami.4.

ussenorum 4. et ita infra.

NOTE.

($64) Cf., supra not. 152.

(365) Heiligenstadt in Eichsfeldia.

(566) Evocare videtur nostro fuisse vocabulum

solemne in hac re, eum sepius eo usus sit, sicut

hac ipsa columna paulo inferius, et a. 1075 (bis),

1076, 1017. uu .
($67) Demetrius Dluslosso et Theodosio Kiovensi

Jzaslaus, major natu frater Wsewolodi, audit. Cf.

Gebhardi aquilonales marchiones, p. 56, sqq. Hist.
gen Abh., IV, p. 155, sqq. Mascov., 1. c., p. 43, et
Karamsin, Hist. Russ., vers. germ. Il, p. 64, sqq. ;
et Ann., p. 44, sqq., ann. 88 et 89.

(568) di. eod. a. 1075, col. 1189. Vestes utroque
loco commemoratas Kararsin in Hist. Russ., t. Il,
p. 45, annot. 89 explicat : Stoffe, non Gewander.

Digitized by Google
