1199

LAMBERTI HERSFELDENSIS

1200

quorum opera et beneficio incruenta sibi hzc victo- A gia,  Ruodeger ''*^ (412), Sizzo (415), Berem-

ria obtigisset. Saepe itum ac reditum est. Sape
Saxones, refutato dedicionis consilio, arma expe-
diri atque in aciem signa efferri conclamaverant,
dum omnia fide regis tutiora sibi arbitrarentur. Sed
Gozelo :5*' dux et qui cum eo erant !'** satis impi-
gros se exhibuerunt negocio, et ferocientis multi-
tudinis tumultum nunc minis nunc blandimentis
comprimebant; pollicentes, ct, quia verhis parum
fidei erat, etiam sub jurejurando confirmantes, non
salutis, non libertatis, non praediorum, non benefi-
ciorum, non ceterz suppellectilis sue ullam eos ja-
€turam sensuros, sed, postquam faciem regis et
regni majestatem momentanea satisfactione magni-
ficassent, statim dedicione absolvendos et patrie
libertatique, in nullis imminuto sibi conditionis suze
statu, restituendos esse. Non verba, non juramenta,
non promissiones ullz principibus Saxonix€ metum
ademerant ; sed, quia nec utiliter hostibus congredi,
numero ac virtute impares, valebant, nec bellum
diutius trahi, plebe '**? jam olim tzdio affecta et
pacis recuperandz cupidissima, poterat : post longas
deliberationes, post multas tergiversationes, lacri-
imantes atque alta suspiria ab iuis trahentes visce-
ribus, tandem dedicioni consenserunt, et fidem prin-
cipum regisque clementiam propriz salutis periculo
experiri statuerunt. Quod ubi protinus per exer-
citum regis celebris rumor vulgaverat, ingens gau-
dium, vehemens erat gratulatio, omnique triumpho

ger 1" (414), Bern, comites, deinde ingenui omnes,
qui generis vel opum claritate aliquantulum em:ne-
bant in populo; et, sicut convenerat, absque ullà
exceptione regi se dediderunt. Rex eos principibus
suis, singulis singulos, donec de eis communi con-
silo delihberaretur, servandos commisit, et paulo
post, rupto federe, contemptis omnibus quibus se
obligaverat jurisjurandi vinculis, eos per Galliam,
Sueviam et Bajoariam, per [taliam et Burguniam
deportari fecit. Beneficia quoque eorum militibus
suis, quorum precipue opera in bello Saxonico usus
fuerat, distribuit. Co: moratus etiam paucis diebus
jn Thuringia, castellum in Asenberg instauravit,
presidiumque imposuit, precavens ne quid post
digressum suum instabilis vulgi levitate novaretur.
Prz»terea ingenuis omnibus, qui vel casu. abfuerazt
vel metu se sobtraxerant, diem statuit, ante quem
si in dedicionem mon venissent, tamquam hostes
publici, ab omnibus quibus res publica cur: csset,
ferro et igne infestarentur. Atque ita, dimisso exer-
cita, victor rediens, natalem sancti Martini Wors
maci: celebravit (Nov. 10).

Interea Romanus pontifex crebris legationibus et
Babenbergenses clerici assiduis supplicationibus
vehementer regi imminebant, ut jam diu vacohit
ecclesixe 19?* Dabenbergensi rectorem provideret.
Siquidem prior episcopus, licet extrinsecis ecclesie
possessionibus, militum suorum, ut supra dietum

illustriorem, omnibus spoliis opimiorem zstimabant e est (445), przsidio fultus, contra vetitum incubarct,

victoriam, quod adempta sibi fuisset necessitas cum
his manum denuo conferendi, qui prima congres-
sione, extinctis pene omnibus Sueviz ac Bajoaris
luminibus, luctuosam victoribus victi cladem intu-
lissent.

Postera die (Oct. 25) rex ad suscipiendos eos in
media !*** late patentis campi planicie , in loco qui
dicitur Spiraha (409) assedit, toto exercitu ad hoc
spectaculum solemniter evocato, latissimo inter con-
'"süpatam multituditem vacante spacio; ubi dum
procederent, tocius exercitus oculis conspicui fo-
rent. Igitur introducuntur per ordinem Saxoniz ac
Thuringiz primo principes (440), Wezil **** arehi-
episcopus Magadaburgensis, Bucco episcopus Halber-
stadensis, Otto dux quondam Baioariz, Magnus dux
Saxoniz, Herimannus comes, patruus ejus, Fride-
ricus palatinus comes, Diedericus comes de Cada-
lenburg **?* (411), Adalbertus !*** comes de Thurin-

nullam tamen pontificalis officii administrationem
usurpabat, apostólici anathematis religione abster-
ritus. Cumque regi in pace et in bello, tranquilla
seu turbata re publica, semper commodissime affuis-
set, et, scandalizatis in eo ceteris regniprincipibus ,
solus ille numquam scandalizatus fuisset, sed in
cunctis quz ei accidissent calamitatibus pondus dici
et wstus (Matth. xx, 19) cum eo inconcussa fice
portasset : numquam tamen rex vel levi verbo ca-
lumpniatoribus ejus obstitit, quin immo haut gra-
vate adversus eum accusationem recipere videbatur,
eo videlicet ***" ut plerique interpretabantur, Inten -
dens, ut per hujus dejectionem via sibi patefieret 1*3
ad Wormaciensem episcopum et alios nonnullos,

D quibus in ultionem pristinz defectionis jam pridem

summa ope calumpniam struere sentiebatur. Igitur
Jrofecetus Babenberg, Ruopertum ''*? Goslariensem
prepositum iu nativitate sancti Andree apostoli

. VARLE LECTIONES.

'*" Goselo 4. Gezelo 5. Gozzilo 1.

*! Cadelenburg 4. '9?? Adelhertus omnes

3555 c. ebiscopi 1.

159 plebi 4, 159* medio 5, — !*! Wezum 5.

15* [uaodegerus o. Rudeger rell. !** Berrengcr 9. !5*ezb.
ecelesie 4..— 15?" scilicet 1^. '998 (jeret 4..— 199? itaq 35. dud 5 d

4.

NOTAE.

(109) Vicus est ditionis Sondershusanz, propc
Helbam fluvium inter oppida Greussen et Kindel-
brücken ; cf. Stenzel. l, p. 544. :

(40) Sub principibus Schraderus, l. c., p. 77,
not. 20 et p. 85, sq., not. 40, intelligit episcopos,
duces et comites, sub ingenuis eos qui et natalium
Suleudore aut opum et divitiarum magnitudine inter

exteros eminebant.

411). V. supra a. 1075, n. 2. 3.

419) A. 1070. Ruotgerus occurrit.

"i De Kevernburg ?

44) De Sangerhausen, fius Ludcwici Barbati
comitis in Thuiapgéa.

(415) Col. 11/7.

Digitized by Google

