51 LiB. DE TENTATIONIBUS SUIS ET SCRIPTIS. — PARS I. 58
vir iniquus-cogitationes suas, et. revertatur ad Domi- A4 Nunquid pro munere parvo, aut sine causa datam

num, et miserebitur ejus; et ad Deum nostrum, quo-
niam mullus est ad ignoscendum. In Ezechiele quo-
que invenies similia verba ; scribit enim : Vivo ego,
dict Dominus Deus, nolo mortem. impii, sed ut con-
veriatur et vivat. Et paulo post. profert sententiam,
quie licet justis, ne de se aliquid przssumant, pavo-
rem ingerat, injustos tamen verbis omnem humanz
Clementie usum excedentibus consolatur dicens :
Eliamsi justo dixero : Vita vivat, et confisus in justi-
tia sua. fecerit iniquitatem , omnes justitim ejus obli-
vione iradentur. Si autem dixero. impio : Morte
seorieris , el egeris panitentiam a peccato suo, fece-
rique judicium el justitiam , vita vivet el non mo-
zietur. In aliis etiam prophetis invenitur scriptum,

tibi litterarum scientiam existimas? O quanti pretii
pensarentur ista apud inultos qu: tu pro nihilo de-
putas. Proinde vero quia non solum Supra memorata
scientie liberalis gratia, sed etiam ea qu: ex inge-
nio naturali ipsoque usu communis vit: velut cer-
lissima de Deo prius sentiebas, nunc in oblivionem
et in errorem ducto tibi minime suppetunt, pro re-
linenda inter tentationis illata molestias fidei spei-'
que constantia, libet illa referre Dei beneficia, quxe
expertus es in pueritia : ut dum hoc quod modo,
licet plurimis documentis instructus, utpote in ztate
maturiori constitutus ignoras, te olim in ztate pue-
rili satis nosse probavero, aut sic confusus ad cor
redeas, et de Dei misericordia paticntiaque nun-

quanta Dei gratia sit super omnes qui invocant B quain diffidas, quolibet odo afflictus videaris, qua-

illum. Joel quoque propheta dicit: Convertimini ad
Dominum Deum vestrum, quia benignus et misericors
est, el prestabilis super malitia. ltem Amos propheta
dicit: Quaerite Dominum, et. vivite. Non minorem
quoque fidei atque spei doctrinam in Jona propheta
invenies, in quo commemoratur benignitas Dei im-
mensa circa Ninivitas delinquentes. Eadem itaque
rudimenta ac solatia in ombibus sacre Scripturze
libris reperiuntur, sicut ct apostolus Paulus testatur
dicens : Omnis scriptura divinitus inspirata utilis est
&d docendum. ltem Paulus inter innumera Episto-
Jarum suarum documenta specialiter quali clementia
Deus in tribulatione aut tentatione positos tueatur,
profert. diceus : Fidelis Deus, qui non patietur vos
tentari supra id quod potestis, sed faciet cum teuta-
tioue proventum, wt possilis sustinere : illud scilicet
proventum vocans, quod variis tentationibus fatigati,
sed ad Dominum clamantes liberati discimus quanta
nequitia sit diuboli nos impugnantis, quantaque Dci
gratia nos exinde liberantis.

Sed si de omnibus documentis qu: jam ex Scri-
piuris sanctis prolata sunt aliquid diffideres, aut quia
ex lejis umbra, seu quia ex puris hominibus sunt
dicla; saltem ea quz dicta suut a Domino Jesu
Christo, qui. Deus et homo est, firmiter credere de-
buisses. Dicit enim, Matthieo evangelista. narrante :
Ion veni vocare justos, sed peccatores. lem eodein,
narrante : Venile, inquit, ad me omnes qui laboraiis
ei onerali estis, et cgo vos reficiam. Luca enim perhi-
bente, discipulos suos pro quadam ratione increpat
dicens : Nesciuis cujus. spiritus estis. Filius. hominis
tren venit animas perdere, sed salvare. ltem per cum-
dem evangelistam ait : Majus gaudium erit in calo
super uno peccatore paenitentiam agente, quam super
t'enaginta novem justis qui non indigent penitentia,
Jjowne quoque perhibente dixit discipulis suis :
Aunen, amen dico vobis, quia qui verbum meum audit,
€t credit ei qui misit me, habet vitam aternam, el in
judicium. meum non venit, sed transit a morie in vi-
tam.

. Quia igitur tibi datum est nosse legendo et medi-
tando hujusmodi documenta, cur quieso non sulli-
ciunt, tibi pro fidei eL spei salutiferze cosstoniia ?

licunque tentatione impugneris. Diabolo enim justo
Dei judicio fatigare te. ad tempus permittitur; sed
sollicitudo tua nisibus omnimodis hoc debet perpeu-
dere, ne ille delusione sua te valeat subvertere. (Quis
igitur ille erat, quem iu quondam, cum nuper ad
scholam pro litteris discendis traditus esses, et sepe
inter coxvulos ac scholasticos residens ne verberibus
ullis castigareris timuisses, unice pro discendi faci-
litate invocasti et. exaudivit te? Quem, quaeso, tunc
credideras tam pium ut te parvulum a virgularum
plagis defenderel, tamque potentem ut capacitatem
Sensus nec non ampliorem scientiz facultatem con-
cedere tibi posset? Nonne Deum solum creatorem
et provisorem universorum? nunquid non tuis tune
satisfactum precibus, quamvis tu necdum ad profe-
rendas orationes sinceras existeres gnarus? Cerle
temelipso consentiente, nisi forte oblivionis aut mqe-
TOris causa impediaris, testor, quia nen solum prze-
monstratas a doctore, sed etiam nondum reseratas
lectiones et cantica tam capaci celerique effectu di-
diceras, uL non parvum miraculum exteris simul
discentibus exhiberes, Quoniam igitur adbuc parvu-
lus, et in scholis positus, tantam Dei gratiam poten-
fiamque expertus es, cur etiam modo, cum viriles
annos retinere videaris, cum per dona scientize plura,
nec non per experimenta multa pietatis divin: noti-
tia potiaris, dissimilia de Deo credis? O qualis vir,
qui aliquantulum proficiens in puerili, ad nihilum
tendit fungens aetate virili! cum congrueutior ordo
humani profectus sit de puerili in virilem animum
proficere, de magnis ad majora conscendere, sicut
et Apostolus dicit: Cum essem parvulus, cogitabam
ul parvulus, sapiebam ut. parvulus; quando autem
factus. sum vir, evacuavi qua erant parvuli. Attende
ergo quanta pietatis divin: experimenta teneas,
et a fidei speique constantia deficere noli ; sed re-
cordare jugiter quia scriptum est : Justus ex fide
vivit. Et : Omnia possibilia sunt credenti. Sed et il-
lud quod beatus Petrus apostolus admouet dicens ;
Sobrii estote et vigilate, quia adversarius vester diabo-
lus tanquam leo rugiens circuit querens quem devoret,
cui resistite fortes in fide. Quare autem adhuc dubitas
de ineffabili Dei clementia, et de przcavenda dia-

Digitized by Google
