<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    I.I.B. DE TENTATIONIBUS SUIS ET SCRIPTS. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    cogitatio, prosterniebam me in terram, et lacrymis
    eam infundens ipsam, mihi veraciter adstare spera-
    bam quae me fide jusserat, id est sanctissimam Dei
    Genetricem: et sic per septemdecim annos periculis
    multis, ut dixi, luctabar. Ecce vides quantum non
    solum virilis, sed etiam feminei sexus laboraverit
    et pro integritatis constantia, et pro corruptionis po-
    nitentia. Nunquid ergo septemdecim annis jam labo-
    rasti pugnas contra cogitationes desideriorum car-
    naliun? Quid autem tot annos dico, qui nec uno
    passus es tanta anno integro? Nondum igitur laboris
    viam coepisti, et tamen velut ex labore nimio jam fa-
    tigatus defecisti. Sed et si quas tentationis et adver-
    sitatis molestias perferres, nunquid propterea pa-
    tientiae et spei solatia deponere debes? Nonne et ex
    supra commemoratis sanctorum Patrum exemplis, et
    ex aliis Scripturae sacrae sententiis agnoscere potes,
    utile esse ac necessarium perferre tentationes? Petrus
    namque apostolus dicit: Charissimi, nolite peregrin-
    ari in fervore, qui ad tentationem vobis sit, quasi
    aliquid novi vobis contingat; sed communicantes Chri-
    sti passionibus gaudete. Jacobus etiam apostolus do-
    cet dicens: Omne gaudium existimate, fratres mei,
    cum in tentationes varias incideritis, scientes quod
    probatio fidei vestrae patientiam operatur, patientia
    autem opus perfectum habet, ut sitis perfecti et inte-
    gri, in nullo deficiente. Item apostolus idem dicit:
    Beatus vir qui suffert tentationem, quoniam, cum pro-
    batus fuerit, accipiet coronam vitae, quoniam reponuntur
    Deus diligentibus se. Hinc et Paulus apostolus ait:
    Gloriamur in tribulationibus, scientes quod tribulatio
    patientiam operatur, patientia autem probationem,
    probatio vero spem, spes autem non confundit. Huju-
    modi ergo documenta et in Novo et in Veteri Testa-
    mento invenuntur multa: quibus si jugiter intendis,
    non solum tentationes quasi: illibet advenientes facilius
    devinciis, sed et majoris intelligentiae dona conse-
    queris. Vir enim, ut scriptum est, in multis expertus
    cogitabili multa; et qui multa didicit, narrabit intelle-
    ctum. Cujus videlicet rei indicium in temetipso pro-
    bare vales, quia, nisi varia tentationum molestia et
    cura exercitatus esses, nequaquam tanta Scriptura-
    rum documenta aut testimonia tractare studuisses.
    Plura quippe prius incognita jam indagationi tuae
    sunt reserata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    Illud quoque summopere notandum tibi est quia,
    si abeque tentatione et tribulatione aliqua diutius re-
    maneres, gravius periculosiusque de beneficiorum
    meorum largitate superbiendo caderes, quam cum
    sceleribus omnino dimodis quondam deductus esses. Quanto
    enim excellentioribus quisque dolatur donis, tanto
    magis pulsatur vitio elationis. Unde et ille prestant-
    issimus angelorum non sustinens dignitatis suae do-
    num, eo gravius superbendo cecidit quo subli-
    mor ceteris existit. Saul quoque, ut liber Regum
    narrat, cum ante perceptam regui dignitatem humi-
    lis milnique esset acceptus, postea vero ex eadem di-
    gnitate superbicus a me est repulsus. Ipse etiam
    David, licet regum eximius et pietati mese placitus
    esset, prius tamen quam ad regni elevaretur fasti-
    gia majori se constrinxit religionis cura. Nam antea
    bona pro malis, postea vero mala reddidit pro bonis:
    ideoque iniquitatis suae non immemor, in centesimo
    primo psalmo genuflectendus ad me ait: Quia elevans
    assiliasti me; ac si aperte diceret: Quanto sublimiore
    me dignitate elevasti, tanto majoribus peccatis me
    implicari permisisti. Praeterea quantae ruinae is, qui
    praeceteris elevatur, pateat, liber Paralipomenon
    indicat. De Joas namque rege Juda refert, quia
    post mortem Joadae sacerdotis, qui eum ad regnum
    provexit, in tantam elationem venerit ut, relicto
    culto Dei, a suis se permiserit adorari. Pro quo su-
    perbia flagitio quod regi eidem evenerit Scriptura
    sujungit, dicens: Cumque revolutus esset omnis
    ascendit contra eum rex Syriae, venique in Iudam
    et Jerusalem, et interfecit cunctos principes populi, et
    universam praedam miserunt regi Damascusm. In Joas
    quoque ignominiosa exercerunt judicia, et abeunte
    dimiserunt eum in languoribus magnis. Ex quibus
    omnibus sentiiri valet, quia nemo aut virtutis aut
    dignitatis alicujus excellentia sublimatus, mortiferco
    superbiae ruinam absque magna contritione evadet.
    Sed et beatus Paulus hoc attestatur, qui palefactis
    quibusdam virtutibus sibi concessis subjungit, di-
    cens: Et ne magnitudo revelationum exollat me,
    dauts est mihi stimulus carnis meae angelus Satanac
    ut me colaphizet. Si enim tantus vir stimulis ideo
    premebatur carnaliibus, ne pro concessis extolle-
    retur virtutibus, plausae tibi opus est aliqua ad-
    versitate satagari, ne de percepis beneficiis praesumas
    gloriari?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos modernos mantidos. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>