<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DIALOG. DE TRIBUS QVÆSTIONIBVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    est humiles esse student, quod est pueritiæ veræ A instruit, ut nil nisi justum videatur quidquid ab eis
    indicium, divina gratia efficiantur digni, vel in
    pace, vel martyrrii palma cœlesti regno associari.
    Quia ergo in his infantibus omnes in se credentes
    piissimus Arbiter ita, ut dictum est, consolari cre-
    ditur, referamus aliquod in quo nihilominus omnes
    persflos arguere videatur.
    Sed quid apertus ad hoc reperire valeamus quam
    quod de Herode super Christo fraudulenter inquirente
    et Judæis respondentibus legimus? illi namque, quia
    dolose Christum investigare studuerunt, non solum
    eum minime invenerunt, sed etiam ad tantam, per-
    fidiæ suæ causam, nequitium perducti sunt ut et ipse
    Herodes, pro Christo plectendo, infantium prædico-
    rum innumerabilia agmina necaret, et Judæi in
    Christi quandoque necem conspirarent. Quo sane B
    actu omnes, qui Christum duplici corde sequuntur,
    incerpari videntur.
    Qualiter etiam tentationibus diabolicis resistere
    debeamus, Christus nos edocet, qui tentatori, quam-
    vis sibi omnia nuda et aperta essent (Hebr. iv), ta-
    pen nullis, nisi sacræ Scripturæ verbis, respon:lere
    voluit dicens : Scriptum est : Non in solo pane vivet
    homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei
    (Matth. iv). Et iterum : Scriptum est : Non tentabis
    Dominum Deum tuum. Et rursum : Scriptum est :
    Dominum Deum tuum adorabis et illi soli servies
    (Ibid.). Quibus verbis omnes fideles instruuntur, ut
    in tentatione positi sacram semper paginam inspi-
    ciant, sacræ Scripturæ verba semper attendant.
    Demonstravit etiam nobis Dominus in sua tentatione C
    quanta calliditate diabolus sacram Scripturam ad
    pravitatis suæ intentionem flectere conetur. Cum
    enim illi supra pinnaculum templi statuto suggere-
    ret, dicens: Mitte te deorsum (Ibid.), uox Psalmistica
    dictâ, quasi ad id quod suggerabat olim praenuntiata
    fuissent, subjunxit: Scriptum est, inquiens, quia
    angelis suis mandavit de te ut in manibus tollant te,
    ne unquam offendas ad lapidem pedem tuum (Ibid.).
    Huijusmodi igitur diabolica versutia nequaquam cre-
    denda est frustra prolata, sed exinde edoceamur
    quanta cura nobis sit contra eandem versutiam vi-
    gilandum. Agit enim in nobis quotidie, quæ semel
    in Domino præsumpsit agere, tentans videlicet nos
    fraudulenta sacræ Scripturæ illatione in errorem
    aliquem inducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    es A instruit, ut nil nisi justum videatur quidquid ab eis
    iniqua intentione proferum, non attenentibus ideo
    se hac falsitate deludi, quia nequam illum oculum,
    de quo Dominus in Evangelio dicit : Si oculus tuus
    nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit
    (Matth. vi), retinent.
    Nequam profecto est oculus illa prava intentio,
    qua quilibet aliena appetens omni modo laborat
    tam scriptis quam vulgaribus judicis, qualiter
    pauperes et simplices supplantibus antiqua sancto-
    rum Patrum decreta dissipans desiderata oblineat,
    non attendens quod Dominus per prophetam com-
    minatur, dicens : Ve qui condunt leges iniquas
    (Isai. x). Et iterum : Ve qui dicunt bonum malum,
    et malum bonum, ponentes tenebras in lucem et lu-
    cem in tenebras (Isai. v). Lucem in tenebras ponit
    qui sacræ Scripturæ verba perverse intelligens in
    erroris sui supplementum sumit, sicut hæretici multi
    fecisse leguntur.
    Hæc autem ideo aliquid solito prolixius edidi,
    quia, pro dolor! agnosco nunc pene omnes rectores,
    tam clericos quam laicos, illi magis studere quam
    aliena rapere. Verumtamen clericos ab hujusmodi
    morbo nulla cura plus quam Scripturæ sacre lectio
    sanaret, si eam studio tantum agnosceret veriti-
    tis suæque emendationis causa summa humilitate
    frequentarent, Deum jugiter pro intellectu puro ex-
    orantes. Nam qui alia intentione legere solunt mul-
    lam ædificationem exinde percipere merentur, sed
    sit in eis quod scriptum est : Oculos habent, et
    non ridentur; aures habent, et non audiunt (Psalt.
    cxm).
    Eadem vero cæcitas, quæ clericis ex libralis
    [sic uelque cod.; forte leg. liberalis] scientiæ eve-
    nit abusione, laicis nascitur ex sæcularis sapien-
    tiæ præsumptione. Cum enim tantam peritiam di-
    cendi quælibet et defendendi habeant, ut in eis
    ipsum Tullium disputantem putares, tantæque sa-
    pientiæ talentum ex Deo acciperent causa defen-
    dendi simplices et pauperes, illi contra, o nefas!
    avaritiæ facibus inflammati, et ob hoc prorsus ob-
    cœcati, quorumque bona possunt devorant, ventrem
    pro Deo, temporalia lucra pro æterna felicitate
    amantes.
    CAPUT XV.
    Divine pietatis est virtutum et vitiorum exemplis
    recta docere.
    Item ne de promissionibus suis unquam despe-
    remus, exemplis quibusdam docuit nos Dominus.
    Promisit denique, discipulis suis simulque cunctis
    in se credentibus, dicens : Ubi sunt duo, vel tres
    congreg'] in nomine meo, ibi sum in medio eorum
    (Matth. xviii). Quod quia semper implet spiritua-
    liter aliquando voluit demonstrare corporaliter.
    Nam cum discipulis suis ad castellum quidem
    euntibus et de se colloquentibus, ipse Christus, re-
    pente apparens, ibat cum illis; sicque eorum con-
    viator effectus, licet ab eis dubitantibus imprimis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e correcções indicadas entre colchetes. No bloco direito palavra "congreg']" apresenta corte no original; cotejei com leitura provável mas mantive sem normalizar. Paginação (77 à esquerda, 78 à direita) omitida dos blocos de texto principal; cabeçalho transcrito conforme imagem.</notas>
</pagina>