491 OTliLUX MONACII S. EUMERAMSIT 68.
possit arguere, si quid inepte vel incerte [cod. Cruc. A nou qux sit massa, sed qualis sit artifex, ex ea

inrecte] proferimus, omni homini meliora sentienti
'ad emendandum nos. suhjicimus. Videtur namque
divin:e grati». merito referendum quidquid pietatis
' excogitari potest actum erga genus humanum. Quid-
quid autem severitatis et districtionis judicio Deus
in mando statuerit, non ut in hoc delectetur quasi
'erudelis, sed ut ejus. gratia et. potentia appareat,
statutum credo, quia judicii sine oppositione, ut su-
pra dietum est, nulla gratia valet apparere.
Ut ergo et nos gratiam judiciuimque. Dei possi-
mus aliquatenus attendere, conferamus utrümque
in angelica et. humana conditione. Si igitnr ad an-
gelicam respicias, quid ea in creatura preclarius ?
*el tamen post transgressionem, nec veniam habere
"meruit nec. quidquam boni, vel velle potuit, atte-
'stante sancto Augustino qui, in libro xiv De civitate
"Dei, ita. scribit : Propter. meritum, inquit, prime
male voluntatis su: ita damnatus atque obduratus
est angelus malus ut jam voluntatem bonam ulterius
non haberet. Rursum si liumanz conditionis jura
post transgressiouem imposita attendas, quid ea
vilius excogitare potes? Verumtamen post culpam,
et veniumn et eligendi boni arbitrium liabere meruit,
Qui utriusque naturae conditio si sumin^pere con-
feratur, altera ab altera declaratur. Nam in angelis
peccantibus, quam tremendum horrendumque judi-
cium Dei sit valet. agnosci. In hominis vero culpa,
quamvis pena gravis et metuenda sentiatur, ma-
xima tamen gratie. argumenta, si. judicio angelic:e

natarz conferantur, inesse videntur. Multo euim C

clementius est ab infimis, ubi spes omnis est venixe,
ad summa quemlibet provehi quam in summis con-
stitutum, ubi locus nullus est poeuitentiz, ad infima
4dejici.

Hxc igitur utraque niaxima nobis pensana sunt
humilitate et pro continua. diving pietatis coufe-
fenda admonilione, ac si ipsis rebus collatis Deus
homines admonens loqueretur, dicens : Attendite
qua peccando iecuistis et quantum poslea gratiam
exhibui vobis ; eL si bxec. alias pensare nequitis, an-
gelici reatus ultionem recordamini, quia quidquid
huic dissimile pro peccatis vestris est factum,
gratie solummodo mez constat. deputandum. illis
nanque post lapsum, nec venia, nec boni eligeudi
facultas ulla relicta est. Vobis autem non solum
hxc reliqui ; sed et, ut. vos de terrenis ad celestia,
unde iidem maligui angeli depulsi sunt, transfer-
rem, humauitalis vestrae carnem assumpsi. In qua
etiam, ut ostenderem quanta mihi obedienta debe-
ret liomo subdi, ego homiuibus omuimodo subje-
ctus exempla przbui. Scio denique quia cunctis ho-
minibus esset. incredibile quid homo deberet Deo,

.misi ipse tali probarem cxemplo. Proinde si quid
v0s moveat quod ex tain fragili massa origo humana
procedat, considerate in primis hoc modo esse pu-
itat pretoplasti inobedieptiam; dum enim pre-

€cptis meis noluit obedire, merito aliquam carnis

contumelain debuit inevitabiliter sentire. Deinde

m

quid facturus, attendentes credite quia majoris po-
tentie est ex rebus infimis maxima quam ex ma-
gnis facer» magna. Sic et majoris est. clementize
magium quam parvam lapso dimittere culpam.
Ad liec. etiam perpendite quia necesse est in ali-
quo probari argumento quid «e suis meritis sit
homo et quid de grati:x divin: dono.

CAPUT V.

In peccato. originali facto hominis meritum; in di-
misso divine pietatis donum probatur.

Argumentum autem tale peccatum constat [f. leg.
monstrat] originale, quoniam in hoc uzo eodemque
probatur utrumque : iu facto quidem hominis meri-
tum; in dimisso autem per baptismum, diving pie-

B iatis donum. Hec est. igitur causa. originalis culpe

merito reputanda pro antidoto contra omnes morbos
siperbiz quie, velex nature excellentia, sicut et an-
gelis contigit, vel ex natorum profectu hominibus
oriri posset, quia superbiam latentem nil. magis
comprimit quim culpa patens. —

* Quod si superbia, vel infidelitate aliqua obczeca-
tis minus patet ex. supradicto argumento velut ob-
scuro, quia in una eadeinque re, et poena probatur,
et gratia inesse, addam aliud argumentam planius.
Mulii denique vestrum, dum servos, vel quoslibet
sibi commissos 3 nequitiis suis nullo. pietatis mode-
ram'ne cohibere possunt, doleates cos perire peni-
tiis, aut caecitate, aut alieujis membri de:runcatione
ab incepüs reprinunt. Cumque hzc feccrint. a
Cunctis sapientibus plus eorum salutis quam perdi-
tionis causa fecisse creduntur attendentibus, quia,
juxta evangelica verba, meíius est. ad vitam ingredi
debilem vel claudum, quam duas manus vel duos pedes
habeutem mitti in ignem eternum (Matth. xvin), Si
ergo talia unius forsitan liominis utilitati consulens
homo novit agere, quare etiam non me in homine
primo, sapientia omnimoda a. me imbuto et ob lioc
ad inobedientiz praesumptionem contra. me elevato,
totius humani generis salutem portendere arbitra-
mini, dum ejus dignitatis partem quamdam in ipso
mox initio elationistantopere abscindendam decrevi?
Ut enim hominis est delicta. solummodo preterita
punire, sic Dei omnipoteitis est futura, ne eveuiant

p mala, occasione omnigena, przcavere.

Hxc igitur, omortales, de origiuali macula pen-
santes, sentite, ut scriptum est, de Domino in boni-
tate (Sap. 1). Wecordamini quoque quod. Psalinis:a
dicat : Quomodo niseretur pa:er. filiorum, misertus
est Dominus timentibus se, quoniam ipse cognovit fi-
gmentum nosirum(Psal. cu); et iterum : Fidelis Do-
minus in omnibus verbis suis (Psal. cxt1v).

Et ut nemo suspicetur qiia pro crudelitate aliqua
diabolum permiserim in toultis. dominari, attendite
q:od ad Job me dixisse. scriptum est: Non quasi
crudelis suscitabo eum. (Job x11), subintellige Aliabo-
lum. liter haec etiam libet memorare quia de. judi-
ciorum meorum austeritate mulii solent murmurare.
Sed eadem austeritas quam necessaria sit mundo

3 . . .

—

Digitized by Google

