<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    OTILONI MONACHII S. EMMERAMMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    assequendis non denego. Unde et ego eadem pie-
    latis meæ beneficia, quæ hactenus tibiinet exhibui, amodo non auferam a te; tu tantum virtutier
    age, et confortetur cor tuum, et suscipe Dominum
    (Psal. xxvi, 14).
    Adhuc restat afflictio et tentatio una, id est passio
    concupiscentiæ carnalis diuturna, in qua quia te
    specialiter vexatum esse credis, ideoque in hac assumenda sunt aliquorum Patrum exempla ut in cæteris. Sed hoc in primis pensandum est quia is qui
    nunquam, et qui sæpius carnis corruptionem expertus est, nulla possunt collucatione cœquegari. Quamvis enim uterque impugnatione gravi affligatur, is tamen qui hujusmodi viro fragilitate humana devictus
    sæpe succubuit, tanto longiora et graviora passionum cardinalium certamina sustinebit, quanto frequentius eisdem passionibus consentiens semel subjecit. Hac igitur re considerata, aliquos jam utriusque qualitatis homines ex Scriptura sacra probatos ad exemplum assume, ut perspecla aliorum tentatione atque labore facilius impugnationis et laboris tui quantitatem agnoscas. Et primum quidem illi
    qui pro castitatis itinera perseverantia, deinde vero
    hi qui pro corruptionis luxuriosæque vitæ pœnitentia agenda certaverunt, proponantur. Sicut ergo Dialogorum liber narrat, sanctus Evigitius cum in juventutis suæ tempore nimio carnalium desideriorum
    certamine fuisset fatigatus, ipsis suœ tentationis angustiis ad orationis studium solertior est factus. Cumque hæc in re ab omnipotente Deo remedium continuis precibus quaereret, nocte quadam assistente angelo, cœnuchizari se vidit. Ecce quantum sanctus iste
    laboravit, qui quanto magis impugnabatur, tanto studiosius oravit ne vinceretur. In collationibus quoque Patrum de quodam abbate eximio, qui dictus
    est Serenus, legitur quia, cum pro interna corporis
    et animæ castitate nocturnis diurnisque precibus, jejuniis, etiam ac vigiliis insatiabiliter insisteret, adveniens ad eum in visione nocturna angelus Domini
    ejusque velut aperiens uterum, quamdani ignitam carnis strunam de ejus visceribus avellens atque
    projiciens, suisque omnia, ut fuerant, locis intestina restituens: « Ecce, inquit, incentiva carnis
    tuæ abscissa, et oblitusse te noveris hodierna die perpleum corporis puritatem quam fideliter popsocisti. » Ecce vides quantos sit passus et iste labores. Quapropter ut nemo excusationem aut difficultatem habeat ea quæ fideliter poscit impetrare non posse, quod uterqne constanter petiit assequi
    meruit.
    Et ut hujusmodi exempla non solum in fortiori,
    sed etiam in sexu habeas infirmiori, in Vita Patrum
    narratur quoniam abbatissa quædam sancta, nomine Sara, 43 annis fortiter a fornicationis dæmone
    sit impugnata, et nunquam rogaverit ut discederet
    ab ea hujusmodi pugna, sed hoc solum dixerit: « Da mihi fortitudinem, Deus. » Ecce fides qualis et quantus amor pietatis; ecce quid uterque sexus laboraverit pro virtute castitatis. De quorum omnium pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ritatis constantia sicut procul es effectus, ita etiam
    eorum laborem et impugnattonem nunquam fueras
    expertus.
    Quam ob rem quia perfectorum et in castitate
    perseverantium omnino discrepas meritis atque
    labore, videamus si aut eorum, quorum impudicitiae
    et irreligiositati minus discrepare videris, tribulationi et impugnationi, quam pro pœnitentia agenda pertulerunt, aliquatenus assimilieris. Legitur quippe
    in supradicla Vita Patrum quia fuerit quidam vir
    vitam turpissimam super omnes vicinos suos ducens,
    ita ut opinionissimus in flagitiis laberetur. Ille aliquando Deai miseratione compunctus ad pœnitentiam
    convertitur, et intra sepulcrum quoddam se concludens, priorum scelcrum pollutiones lacrymarum
    fointibus diluebat. Cumque in his positio hebdomada
    transisset, nocte veniunt ad eum dæmones in sepulcro clamantes et dicentes: « Quid est quod agis, o
    impurissime et flagitiosissme? Postquam omni supricitia satiatus es, nunc a nobis castus et religiosis
    effugere cupis? Nolis, velis, amodo unus ex nobis
    eris. » Hæc et hujusmodi plura exporbantibus eis
    ille jaccebat immobilis, ne auditum quidem suum
    converterens ad eos, nec ullo penitus sermone respondens. Cumque illi sæpius eadem repeterent, nec ille omnino moveretur, tunc in furorem commoti dæmones, verberibus eum affixerunt multisque cruciatum suppliciis semivivum reliquerunt. Ille tamen tot cruciatibus necc moveri potuit a loco in quo orationis causa jacuerat. Sequenti vero nocte dæmones
    clerum venientes gravioribus eum verberibus cruciabant; sed nec tunc quidem moveri valuit a loco,
    melius esse dicens mortem subire quam ultro dæmonibus obedire. Nihilominus tertia nocte multitudo dæmonum convenit, et absque ulla miseratione in eum irruentes, omnibus pœnis cruciatibusque affigunt. Cumque jam corpus defecisset in suppliciis,
    extremus tamen spiritus obsistebat imperio dæmonum. Quod ubi viderunt, exclamantes voce magna:
    « Vicisti, inquint, vicisti! Quid ergo tibi in hujusmodi
    impugnatione videtur? Nunquid quia te supra multos occulis et manifestis tribulationibus oppressem
    esse sæpius æstimabas, tale aliquid unquam passus
    eras? Quinimo longe minoribus subjacebas tentationibus.
    Sed licet exemplo satis hoc sis victus ab uno, pro
    eo tamen quod in occulis et spiritualibus tentationibus maxime te vexatum arbitraris, aliud in quo spiritalis tantum impugnatio declaratur, proferre libet
    exemplum. Legitur namque de Maria Ægyptiaca,
    quoniam inter cætera quæ Zosimo abbati de vitæ
    conversionisque suæ qualitàte referbat, dixit:
    « Crede mihi, abba, septemdecim annis feris et ir
    rationalibus luctabar desideriis. Et post pauca:
    « Cogitationes autem quæ ad fornicationem iterum
    compellebant me quomodo tibi enarrare possum?
    Ignius interim infelix corpus meum minimus succedebat et me per omnia excruciebal, et ad desiderium
    commissionis trahiebat. Dum ergo talis accenderet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    67
    Digitized by Google
    48
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras apresentam letras indistintas; transcrição feita literal conservando hifenização visível. Cabeçalho centralizado entre colunas. Numeração de páginas/rodapé identificada. Nenhuma intervenção em língua diferente do latino.</notas>
</pagina>