136
dos, et nihilominus in David regis humilis exalta-
tione, omnes liumiles nuntiat soblevandos; ut, in
murmurantium ac impatientium filiorum Israel con-
- tritione, omnes impatientes indicat conterendos ;
et iterum in sancti Job et Joseph patientium corona,
6innes patientes denentiat coronandos; ut, in So-
domitarum et Gomorrhxorum lascivientium subver-
sione, omnes in codem crimine perdurantes, licet in
hocsaculo minime, in futuro tamen ostendit piu.
niendos. '
Similiter in lleli sacerdotis negligentis casu, qui
filios peccantes non quanta debuit invectione cor-
ripuit, omnes simul pastores negligentes arguit. Et

econtra omnes zelo divino ferventes in laudato Plii--

nees zelo, quem, ut in libro Numeri legitur, in exede
. explevit fornicantium, collaudat, Eodem modo in
Salomonis regis sapientissimi apostasia admonet me
quis prudenti swe confidens innitatur, sed semper

suspectus sit, ne in errorem aliquem cadere permit«

tatur.
In Absalone nililominus et duorum judicum contra
* Susannam falsum testimonium proferenüum damna-
tione, omnes filios et judices terribiliter instruit, Fi-

lios quidem, ne quam malitiam , vel injuriam in pa-

rentes perpetrare przsumant; judices vero, ne quod
falsitatis crimen excogitare in subditos impune sibi
licere credant. Sed et in eadem Susanna divinum
auxilium invocante citiusque obtinente, et generali-
- ter omnibus invocantibus eum in veritate sese adfu-
turum promittit, et specialiter conjugibus cunctis
: fidem castititemque debitam conjugii servantibus
magnam $pem beat:e remunerationis ingerit. :
"In utroque etiam Tobia , patre scilicet et filie ,
"Whagna documenta sweularibus cunctis in conjugio
positis exhibet. In pàtre quilem docens ut, sicut
ipse filium suum summopere preceptis divinis
instruxit , ita omnes patres filios suos instruere stu-
deant; in filio autem. promittens quin, sicut ipse
patris sui monita sancta implere satagens, angelico
comitatu, non solum ad destinatam profectionem
-duci, sed eliam ad ipsius coujwgii jura peragenda
edoceri , postremo quoque cum plurimis divitiis
muptialibus ditatus, ad patem meruit sospes re-
duci,*ita omnes filii justis parentum suorum admo-
nitionibus obedientes, el przssentis vite subsidia, et
setérna gaudia angelico ductu mereantur adipisci. In
quo simul et. illud intimatur ne quis legitimis nu-
piis detrabat, quag sic angelico consilio peragi con-
siderat. Neque enim propter superfluos et. illicitos
hominum appetitus institutio divina repreheadend
est. .

In Moyse quoque plurima exhibet documenta; hu-
militatis scilicel et sapientie , justi zeli et providen-
tiz, pietatisque immens:e. Humilis namque nimis
-exstitit, quando Jethro consilium dante super rebus
uibusdam , ipse quamvis eum Deo jugiter loquerc-
Tur, mox consensit. Quolies vero sapienti: eatera-
rumque virtutum prsinominatarum indicia in eo cla-
ruerint, quia breviter memorari nequeunt, prztereo,

OTILOM. MONACII. S. EMMERAMMI

5€n€————————————

16

A maxime cum cet in. Pentateucho. iegentibus plana
sint, pietatis solummodo ejus aliqua hic documenta
ponens. Hxc igitar quanta in ilo fuerit, ibi dignosci
poterit, cum sibi in monte constituto Dominus filio-
rum israel delicta. nuntiaret, dicens : Descende;
peccavit populus tuus, ete. (Excd. xxxi), illic quippe
se districtioni divinze primo objicieus, quasi quidam
defensor respondit, dicens : Cur, Domine, irascitur
furor tuus contra. populum. tuum quem eduxisti de
4Egypto in fortitudine magna et in. manu robusta?
Ne, queso, dicant Egyptii : Callide eduxit eos, etc,
(Ibid.). Deinde paulo post eadem fecit. Tertio quo-
que, cum iidem filii Israel. murmurassent contra
ipsum et Aaron dicentes : Ütinam mortui essemus in
4Egypto, et non. in. hac vasta solitudine , etc. (Num.

B xiv). Ubi videlicet apparuit gloria Damini videntibus

cunctis filiis Israel, et dixit Dominus ad eumdem

Moysen : Usquequo detrahet mihi populus iste? (Ibid.)

Mira ac placabili oratione iram Domini miltigavit.

Qui omnia, licet exterius et juxta litteram , Moysi

deputentur clementi , intima tamen fide ad pietatis

divin: dispensationem referenda sunt, nt in his
pastores discant quantum subditis misereri debeant.

Adhur etiam res alias satis memoranda in Moyse

videtur pensanda. Nam quamvis eum Dominus mira-
culis et signis prx« mortalibus cunctis magnificaret,
ipsique inter cxtera familiaritatis verba dixisset :
Invenisti gratiam coram me, et te. ipsum novi ex no-
mine, et omne bonum ostendam. tibi (Exod. xxxui);
raultaque hujusmodi, tamen absque peccato non
est inventus coram eo, ut Scriptura testatur de illo
et Aaron. Quia, inquit , non credidistis mihi, wt &az-
ctificaretis me coram filiis Israel , non introducetis
hos populos in. terram quam dabo eis (Num. xx), ut
impleretur quod. scriptum est : Quia non justifica-
bitur in. conspectu ejus omnis vivens (Psal. cxym); ct
iterum : Non est homo justus super terram, qui faciat
bonum et non peccet (Eccle. vii); Deoque soli anamnr-
teton, id est, impeccantia aplaretur, ut. de eo lcgi-
tar : Qui peccatum non fecit , nec inventus ect dolus
in ore ejus (1. Petr. 1). Nemo autem in his moveatur,
cum scriptum sit : Quia celi non sunt mundi in cone
spectu. ejus (Job xv); sed autendat. aliquam. merito
esse differentiam inter Deum et hominem.

CAPUT Xil.

Eadem doctrina Novi Testamenti exempl's confirma-
tit. Quomodo demonum tentationibus. resisten-
qum, etc. :

Bujusmodi itaque exemplis de Veteri Testamento
prolatis, jam vero de Novo proferamus aliqua, ubi
imprimis eos qui etiam primitias sanctorum vocan-
uir, videlicet sanctos infantes ab Herode trucidatos,
ponere volumus ; in quibus nimirum hoe videtur
Christus. nos docere, ut credamus quoniam , Sicut
jidem infantes, nec scientia nec merilis ullis suffulti,
sed sola Dei gratia digni eífecli sunt pro ejus no-
mine pati, ita omnes, qui in ipso regenerandi sunt,
vel credituri, licet zetatis. parvilate aut morum sim-
plicitate nil videantur mereri, tamen si parvuli , id

c

D

Digitized by Google

