<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
45          LIB. DE TENTATIONIBUS SUIS ET SCRIPTIS. — PARS. I.          46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,1370">
tione ac metu Judaeorum afflicebantur. Tantis igitur
tribulationibus apostoli sunt afflicti nec non probati,
prisquam in illo quo ponendi erant totius Ecclesiæ
fundamento collocarentur, priusquam ullum laboris
sui fructum aut potestatem in animabus lucrandis
meruissent adipisci.

Sed his generaliter de apostolis omnibus prolatis,
nunc libet de aliquo illorum ceterorumque Patrum
specialiter, exempli gratia, mentionem facere, quid
uniuscujusque eorum tribulationis et angustias ante
quam post perceptam spiritualis gratiæ sublimitatem
pertulerit; ut cum tam præcipuos Patres innumeris
tribulationibus afflictos agnoveris, insolium magis
gratiam quam molestiam ullius tentationis hactenus
esse tibi collatum probare possis. Attende ergo
ad sanctum Paulum et considera quot perpessus
fuerit genera persecutionum. Nam sicut in libro
Actuum apostolorum et in ipsius Epistolis valet
agnosci, postquam Christo Jesu vocante ad conver-
sionem venit, nunquam fere sine adversantium per-
sequentiumque periculis existit. Ejus quoque collo-
gam in persecutionum diutantà numerositate Athana-
sium Alexandrinæ Ecclesiæ præsulem accipe, qui,
sicut in Historia ecclesiastica legitur, mox post
susceptam præselatis dignitatem, pro catholicæ
fidei defensione laborans immensis hæreticorum
persequentium insidiis pene usque ad vitam suæ
finem afflicebatur. Sic quippe de eo sacra Scriptura
refert: Huius, inquit, tanti in Ecclesia pro fidei in-
tegritate agones fuerunt ut etiam de hoc dictum esse
videatur, quod scriptum est: Ego enim ostendam ei
quanta oporteat eum pati pro nomine meo. In hujus
namque persecutionum universus conjuravit orbis,
et commoti sunt principes terræ, gentes, regna,
exercitus convenerunt adversus eum. Ille autem
divinum illud conferbat eloquium dicens: Si con-
sisterint adversum me castra, non timebit cor meum;
si exarsuerint prælium, in hoc ego sperabo.

Isti igitur duo viri in exemplum humanæ persecu-
tionis sufficiant tibi, ut non solum nihil insolium,
nihil inauditum te aliquando ab homine quoquam
pertulisse arbitreris, sed nec particulam minimam
earum persecutionum quas alii pertulerunt te
passum esse noveris. Tu enim pro eo quod aliquan-
tulum adversitatis et persecutionis prius in sæculo
constitutus perflisti, et nunc in monasterio posi-
tus parvissimis tentationum stimulis, quibus etiam
Christianus omnis probandus erit, fatigar is; majo-
ribus quam alii persecutionum tentationumque pe-
riculis afflictum te frequenter arbitraris; sed hæc
longe aliter quam tibi videantur invenies, si veri-
tatem consideres. Nam quod in persecutionibus
violentia humana illatis nil simile aliis pluribus
pertuleris, jam satis demonstratum est ex exemplis.
Deinde vero oportet considerare quantum aliis in
afflictione carnis et in omni contemptu vitæ hujus,
spesque laborantium succumbas. Attende itaque in
duos venerabiles Patres et spiritualis vitæ doctores,
sanctum videlicet Antonium ac beatum Benedictum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,1320">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,1370">
quorum tanto facilius potes recordari, quanto magis
ex lectione assidua ibi sunt noti. Illorum ergo vi-
tam legens, cito potes cognoscere quantam utrique
pertulerit afflictionem pro Dei amore, quam devoto,
in primis cum adhuc juvenilis essent ætatis, mun-
da na reliquerunt omnia; quantas deinde diaboli
sustinuerint insidias et tentamenta. Unus namque
eorum, id est beatus Antonius, a quo etiam omnis
fere exorta est eremitarum et coenobitarum institu-
tio, tanta conversationis sanctitate pollebat, ut
ex hoc antiquus hostis invidiæ facinus omnimodis
accessus non solum spiritualibus et invisibilibus
eum impugnaret insidiis, verum etiam corporali-
bus aquæ apertis affliceret plagis. Sed et alter ni-
hilominus Dei gratia repletus, maxima sanctitatis
suæ monumenta tam scriptis quam moribus re-
liquit. Quid multa? Quidquid afflictionis, quid-
quid constat laboris in vigiliis et in jejuniis, aut
in solitudinis horrore, et in pretiosi vestimenti ab-
jectione, seu in desideriorum carnalium devincenda
passione, aut in omnigenis invitiæ diabolicæ dolis
superandis, eosdem invenies diu tolerasse, ante-
quam ad arcem perfectionis qua plurimis præce-
pendi erant, pervenerint.

Hæc igitur, quæso, diligenter adverte, et tantæ
Patrum prænominatorum afflictiones ad tuas, quas
tu interdum insolitas arbitrariis, confer tribulationes;
et tunc procul dubio cognosces quæ parvi sunt
quos modo aut unquam pertulisti dolores, quantumvis
iusdem Patres nullatenus, sive in pro criminum
capitalium pœnitentia meruerunt affligi. Præterea
tibi in ætate primæva multo majora quàm illis huma-
ni solatii adjumenta; multoque plura quævis illis
impensa sunt a me exterioris hominis so latiæ: quibus
jure incitatus, fide atque devotione magna properare
debuissem ad obtinendam interioris hominis pu-
ritatem, quæ non nisi per magnam carnis acquiritur
afflictionem. Si enim illi beneficii parvis adjuti ita
sunt inflammati, ut labores maximos pro consequen-
da vitæ spiritualis puritate sustinerent, cur tibi,
qui parvus adhuc dona adeptus es, ingenita, videatur
grave tribulationem saltem aliquam pro pulchri-
tate eadem tolerare? Dic, rogo, quis tibi videris, ut
nec pro subsidiis præsentibus, nec pro futura et
perenni mercede molestiam ullam perserere velis?
Quid ergo olim, cum in schola positus esses, pro
capacitate magna discendi laborasti? Quod deinde
in sæculari vita positus habuisti studium, ut ejus
inanem noxiumque evaderes? Quid etiam nunc
cum ad monasterium venires, jejunando, vigilando,
orando, seu in qualicumque disciplina regulari in-
sistendo plus aliis laboras, ut et pro præteritis cri-
minibus consequaris veniam, et de futuris habeas
cautelam? Denique qui prætestit rite emendare,
et futura mala cupit devitare, necesse est ut in vigiliis,
jejuniis et orationibus nec non in aliis bonis operi-
bus carnem studeat edomare. Sed tamen quantum
conversionis novitas et laboris sui permittit exigui-
tas, curam, assidiam tibi inste pro his omnibus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1420,670,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com uso de "ſ" (longa s) e caracteres tipográficos do século XIX; aqui normalizei "ſ" para "s". Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas na margem inferior foram transcritas segundo o contexto (marcadas com reticências quando incertas). Margens centrais apresentam letras A-D usadas como notas marginaes de parágrafo, mantidas no bloco nota_marginal.</notas>
</pagina>