LA Uc OTHLONI MONÁCHI S. EMMERAMMEI.— ^ — - e.

aft A i t ———M—

VENERABILIS OTHLONI

MONACH! SANCT-EMMERAMMENSIS

DIALOGUS DE TRIBUS QUJESTIONIBUS, -
]d est : .

De divine pietatis agnitione, judiciorunque divinorum diversitate, et de caria bene
agendi facultate.

Prodit nunc. prinum in. Incem. ex codd. mss. inclytorum monasteriorum S. Crucis ord. Cist. el Lamba-

censis ord. S. Bened. in Ausiria,
bibliothecarii Gemnicensis.

opera ei siudio Ven. D. P. Leopoldi Wydemanni , Carthusiani et:

4

Apud R. P. Bernardum Peziam, Thesaurus Anecd., HH, n, pag. 141.)

m INCIPIT 0
-DIALOGUS DE TRIBUS QUJESTIONIBUS —
PROLOGUS LIBELLI HUJUS.

Appetis, Heinrice, mihimet specialis amice, ut A inepte vel inique prolatum agnoverint, quod etiam

illam confabulationis nostra ratiunculam, quam de
pietate divina rebusque aliis feciius quondam, lit-
teris more dialogi inier nos habiti exponam. Quam
petitionem ex parte devotus, et ex parie studeo im-
plere invitus : degotus quidem, ideo quia pre mor-
talibus multis charitsti tug gestio parere ; invitus
autem, quia, sicul a me accepisti ipseque legeudo
probasti, eamdem rationem sine priemio, sine au-
etoris titulo: volui proferre, ut, si forte quispiam
invidie vel deiructionis peste captus, dicta hujus-
modi rugosa, uL solet, fronte torvaque facie [cod.
S. Cruc. acie| legendo adiret, nesciens quem operis
hujus auctorem persequeretur invidendo vel de-
trahendo levius insaniret. Invidis namque et superbis
pene erit inevitabile [cod. Lamb. peena erit inevita-
bilis], ut. cujusquam notze vilisque personz scripta
vel dicta absque irrisione possit agnoscere.

Unde precor ut, quia votis tuis obtemperans per
alternantes dialogi personas nominis mei mentionem
coyor facere, tu. quoque digneris hoc omnino pro-
videre ne parvitatis mex verbula, ad :edificationem
humilium solummodo prolata | invidorum et super-
borum fiant ludibria.

Hzc igitur dixi propter quorumdam insolentiam.
Si quid vero in liis desipui, ignoscant, quzso, mibi.
Deinde omnes, qui hzc legere vel audire dignan-
tur, obsecro unice ut, si quid hic sapienti sale
conditum reperiant, Deo gratias referant, qui,
quando vult, brutis quoque animalibus loquelam
prostat congruam ; mihique, qui nil ex me, sed ex
ejus dono hiec protuli, hoc beneficii munus impen-
dant ut. pro peccatis meis intereedant. At si. quid

sauctis Patribus legitur evenisse, imperiti magis
quam militie mex deputent, ideoque sic noxia
resecent ut utilia non condemnent. Scio enim quia
tam sanctam tamque arduam materiam nullo stylo
aut sermone congruo promere potui; verumtamen
ideo, utcunque proferre stu tui, ut a peritis aliquibus
proferretur in melius.

Peritos autem dico magis illos qui in saera Seri-
ptura quam qui iu dialectica sunt instructi. Nam dia-
lecticos quosdam ita simplices inveni ut omnia sacrae
Scripturz dicta, juxta dialectic:e auctoritatem, con-
siringenda esse decernerent magisque Boetio quam
sanctisscriptoribus in plurimis dietis crederent. Unde
et eumdem Boetium secuti me reprehendebant quod

B persone nomen alicui, nisi substantie rationali

ascriberem. Quz reprehensio si justa est, justum
est etiam ut alia nomina et verba, quie in litteris sa-
cris inveniuntur aliter posita quam dialectica doceat,
reprehendantur, ut substantia, species, genus, sen-
tire, et habere, aliaque plura.

Ilzec igitur omnia, secundum dialecticam, singulas
solummodo interpretationis habent; sed, juxta sa-
ere Scripturs usum, variis modis ponuntur : nunc
quidem, ut in dialectica; interdum vero, aliter.
Uude et sanctus Augustinus, tam in divinis quam in
sscularibus litteris doctissimus, in libro Retracta-
tionum non erubuit confiteri se errasse in hoc qued,
juxta quosdam, sensibilia solummodo de corpora-
libus accipienda quondam scripsisset. Est, inquit,

C sensus et mentis.

Cum ergo reprehensores mei hic omnia, quie
disi, in sacra Seriptura emendaverint, tunc et illam

Digitized by Google

