<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    55
    OTHILONI MONACHI S. EMMERAMII
    55
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    supradictis libris, quos in unum componere volui. A
    Nunc etiam lisci pandere qua causa studuerim alios
    libellos scribere.
    Cum igitur persecutionem quam in monasterio
    nostro (ut supradictum est) passus eram, fugiens
    ad Fuldense monasterium venirem, ibique per an-
    nos quatuor cum tranquillitate magna commoratus
    viderer; dictandi scribendique studium frequenter
    postulabar a quibusdam ejusdem monasterii fratri-
    bus, ut sancti Bonifacii Vitam difficili stylo editam,
    aliquid facilius ederem. Quam petitionem, licet diu
    denegarem, postremo tamen compulsus importunis
    precibus, ut potui, quod petitus eram implevi. Cau-
    sa ergo tali librum sancti Bonifacii promptus scripsi:
    alium quoque libellum quem appellavi Manualem,
    pro admonitione clericorum et laicorum scripum
    ibidem positus edidi. Item libellum Proverbiorum
    in eodem monasterio positus scribere coepi. Cum
    autem assiduis epistolis per monasterii nostri fratres
    quosdam revocatus ad patriam nollem cito reverti
    propter illorum fratrum, inter quos tunc commora-
    bar, peticionem omnidones enim precibus ut illos
    non desererem (flagitabant), vix tandem ab illis
    redeundi licentiam obtinui.
    Verumtamen ad monasterium nostrum prius per-
    venire nolui, quam indicii aliquibus explorarent
    qualiter omnia agerentur ibidem. Qua de re ad mo-
    nasterium Amerbach dictum perrexi, cupiens illic
    exspectare quousque cerius fierem de monasterii
    nostri qualitate. Cumque ab ejusdem monasterii
    abbate susceptus omni humanitate et pietate retine-
    rer, et de sacrae Scripturae quaestionibus multis inter
    nos sermo assiduus ageretur, placuissetque ei saepis-
    sime responsio mea, accidit ut juxta paschalia festa
    dixisset ad me : Credite mihi quod si vobis praeci-
    perer aliquid possem, absque dubio praeciperem ut
    in hac solemnitate proxime sermonem faceretis ad
    populum. Cui ego respondi dicens : Cur talia dicitis
    ad me, qui nihil hujus rei scio, qui nunquam con-
    snevi populum alloqui in publico? Illo vero eadem
    repetente, coepi mox cogitare intra me dicens: Quid
    facerem, si aliquis, cujus jussa transgredi non prae-
    sumerem, talia mihi praecepieret? Unde hujusmodi
    opus assumendum est nihil sponte, priusquam ab
    aliquo compellar potente, ut sic probem quid factu-
    rus essem. Continuoque stylo aeccepio scribere coepi
    in modum sermonis, sumens exordium de Psalmistae
    dictis : Dominus de caelo prospicit super filios homi-
    num : quae nimirum dicta, quantum potui, similitudi-
    num argumentis roboravi, credens per haec aliquos
    adificari; cui videlicet operi titulum imposui :
    Quomodo legendum sit in rebus visibilibus. Cum au-
    tem in eodem loco unum pene annum manerem,
    venerunt nuntii ex monasterio nostro missi, cum
    quibus exinde ad patriam reversus sum.
    His igitur dictis, dicam quoque qua de causa ce-
    teros scripserim libellos. Ex petitione namque fra-
    trum nostrorum, Vitam sancti Nicolai nec non sancti
    Wolfgangi emendans, siue in utriusque vitae pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    proficiscerer ad
    monasterium Fuldense. Sed et Vitam sancti Alto-
    nis, una cum quibusdam carminibus ad eundem
    sanctum pertinentibus. Postquam vero redii, Vitam
    sancti Magni scripsi, compulsus fratrum duorum,
    precibus intimis et assiduis, Willelmi scilicet ex
    congregatione nostra, et alterius qui ad nos discendi
    causa ex monasterio sancti Magni venit, Adalham
    dictus, quique nunc in Sanctae Afrae coenobio abbas
    est constitutus.
    Post haec autem cum viderem simul et audirem
    undique Christianae religionis destructionem, reco-
    rum et principum negligentiam in subditos, tam in
    spirituali quam saeculari vita positos, dolere meque
    jugiter pro talibus, cogitare coepi, ut quia nullus digna-
    batur me audire communi sermone loquentem, pro
    miseriaque tanta condolentem, vel scribendo ali-
    qua sacrae Scripturae verba proferrem, unde aliquos
    aedificare possem. Hac igitur causa scripsi librum
    mei quoque operis novissimum, cui titulum imposu-
    i : De cursu spirituali. In quo videlicet libro
    quantum per sacrae Scripturae, maximeque per
    Psalterii et Evangelii campum currere potui, scri-
    bendo protuli. Inter haec et sermones quosdam nec
    non epistolas pro communi utilitate scripsi : quas si
    quis forte legere voluerit, apud nos invenire po-
    terit. Scripsi etiam ante plures annos librum De
    confessione actuum meorum, ut si qua infirmitas
    vel subitanea mors me in extremis impediret at
    debita confessione, saltem per scripta patefacere
    rem quis ex memetipso, quis ex Dei gratia esse
    C.
    Adhuc proferre libet duarum orationum verba.
    Attendens enim saepius, quia plurimos exemplis
    pravis seduxi, talia orationis verba scribere studui,
    in quibus unusquisque satis doceri potest quomodo
    pro se et pro aliis orare debeat : quae scilicet ora-
    tiones cum a quibusdam jam habitantur, in hoc opu-
    sculo describere nolui. Hae autem orationes aliaque
    superius de dicandi dono prolata, tanto magis pie-
    tati divinae constant referenda, quanto amplius no-
    tum est me vitilis plurimis quondam deditum nihil
    horum meruisse. Ideo autem haec protuli, ut juxta
    hoc quod ipse Dominus in Evangelio cuidam dae-
    moniaco a se liberato praecipit dicens : Vade in do-
    mum tuum, et narra quanta fecerit tibi Deus, ego
    quoque narrarem quanta mihi beneficia Deus exhibu-
    it.
    Unde adhuc libet enarrare, quanta scientia quan-
    taque facultas scribendi mihi data fuerit a Domino
    in primaeva aetate. Cum igitur parvus scholari di-
    sciplinas traditus fuissem litterasque celeriter didi-
    cissem, coepi etiam longe ante solitum tempus di-
    scendi, sine jussa magisari, artem discere scribendi.
    Furivo enim et insolito modo, nec non sine docente
    nisus sum eamdem artem scribendi apprehendere.
    Qua de re contigit ut permam ad scribendum in-
    recto usu retinere consueverem, nec postea ab ullo
    docente super hoc corrigi valuerem. Nimium namque
    usus prohibuit me emendare. Quod cum viscerent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda depois direita. Algumas palavras compostas por hifenização em fim de linha mantidas conforme reprodução; marcas tipográficas e paginação preservadas.</notas>
</pagina>