<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,55">
    OTHLONI MONACHI S. EMMERAMII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,950">
    utraque, id est animæ et corporis opera diversa di- A
    vinæ unitati et trinitati.
    
    Sed et hoc de Trinitate sancta commenorandum
    pito quia, cum Spiritus sancti persona, Patris et
    Filii, ut supra dictum est, unitalem et æqualitatem
    dilectionenque commendet, congrue hi qui, hanc
    personam imitanties, de sacræ fidei unitalte, vel de
    pacifica Deì et hominis charitate, seu de consona
    virtutum omnium varietate rite scribunt aut lo-
    quuntur, Spiritus sancti gratia repleti dicuntur. Ejus
    enim dono totius unitalis fit ratio, sicut et ad lucis
    pertinet donum illuminata acies oculorum, licet ipsa
    lux non a se, sed aliunde procedit.
    
    CAPUT XXXVIII.
    Sun te crucis signum in summa Trinitate reperitur
    et quomodo.
    
    Potest etiam sanctæ crucis signum in trinitate et
    unitate summa inveniri. Si enim in modum tria-
    nguli tres unitates, duas quidem quasi per lineæ nor-
    mam æqualiter stantes, tertiam vero superius in
    medio duarum, ponas, quod etiam triangulo omni
    convenit, ut scilicet in dualitate consistat, in unitate
    autem respiciat hoc modo :
    
      1
      1 1
      1
    
    Cumque ita triangulum posueris, si unitatem
    quartam mediæ inferius opposueris, signum sanctæ
    crucis habebis. Ubi juxta fidem sacram magnopere
    pensandum quem cuique personæ debeas assignare
    angulum, ne vel dualitatem constantem vel unitatem C
    eminentem incongrue discernas. Quod, ut reor, ita
    debet discerni.
    
    Quia enim æqualis dualitas in Patre et Filio, uni-
    tas vero in Spiritu sancto intelligenda est, ascri-
    bendae quidem sunt duæ, quæ æqualiter consistunt,
    unitates Patri et Filio; tertia autem in medio earum
    desuper posita et velut ab utroque [cod. Crue. utra-]
    que procedens, Spiritui sancto.
    
    Hujusmodi igitur ratio, nisi fallor, convenit trian-
    guli mysterio, in quo etiam reor satis instrui posse
    de sanctæ Trinitatis fidei omnes fideles. Deinde,
    quia in Trinitate unitas est veneranda, unitas, quæ
    inferius posita restat, ascribenda est trinitatis uni-
    tati, sicque sit ut ex trinitate et unitate invicem se
    æqualiter conspicientes et mediante signum sanctæ
    crucis efficiatur, ut hæc figura personarum pro-
    prietate distincta docet :
    
      1
         1
    Spiritus S. unias.
        et utroque procedens.
    1 Patris æqua litas et Filii 1
         1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,950">
    Ecce crucis signum quam sacrum, quam veneran-
    dum, cur et adorari licitum sit mente fideIi. Si
    enim trinitas et unitas divina est adoranda, crucis
    autem signum trinitatis et unitatis divinæ constat
    speculum. Crucis ergo signum pro trinitatis et uni-
    tatis divinæ speculo est adorandum, ea videlicet
    locutionis specie quia per id quod continet, id, quod
    continetur, significamus. Nam sicut in altari, non
    ipsam altaris structuram, sed sanctorum reliquias
    in eo repositas, et quod majus est, per easdem re-
    liquias, illorum virtutes quibus ante Deum credun-
    tur vivere veneramur et adoramus, ita et:am in
    sancta cruce, non qualiscunque ejus visibilis ma-
    teria, sed invisibilis Dei virtus, quæ per passionem
    Domini nostri Jesu Christi refulsit, quæque ibi in
    sanctæ Trinitatis et unitatis specie jam dicta con-
    sistit, semper est veneranda et adoranda.
    
    Est et aliud mysterium in sanctæ crucis signo
    expressum quod postmodum de numero quaternarùs
    locuturus proferam. Adhuc quædam subtilia de
    sancta Trinitate scio dicenda mysteria : sed quia
    nulla ratione congrua hæc promerre valeo, ideo ipsa
    penitus prætermittere, et aliqua de mystica numeri
    qualitate jam dicere volo, incipiens a binario.
    
    CAPUT XXXIX.
    De mystico numeri binarii, ternarii, quaternarii
    et quinarij significatu.
    
    Hic enim quanto vicinior est unitati, tanto pio-
    nor est virtute mysterii. Significat namque congrue
    virtutem illam qua Deo maxime appropinquamus,
    id est charitatem : quia sicut binarius duabus uni-
    tatibus, ita et charitas bina dilectione Dei scilicet
    et proximi consistit. Præterea, sicut idem binarius
    numeri est origo, ita etiam omnium virtutum radix
    constat charitas, ut plurima sacræ Scripturæ pro-
    bant testimonia, ex quibus unum sancti Gregorii
    proferam: Ut enim multi arboris rami ex una ra-
    dice procedunt, sic multæ virtutes ex una charitate
    generantur.
    
    Potest etiam in eodem binario primus significari
    homo. Sicut enim ex binario omnes oriuntur nu-
    meri, ita et ex primo homine omnes exorti sunt
    homines. Sed si alicui incongrua forte videatur hæc
    sententia, pro ob scilicet quod primus homo ad Dei
    similitudinem in trinitate et unitate existentem
    creatus est, quam binarius nullo modo recipit, at-
    tenlat quomodo primus homo, postquam ad simili-
    tudinem Dei, id est ad Trinitatem factus est, per
    inobedientiam culpam perdidit ejusdem Trinitatis
    figuram et substitit [cod. Crue. subsistit] in duali-
    tate, quæ est in personis animæ et corporis; tertia
    persona, id est uniale, qua Deo adunari et assi-
    miliari deberet, jam perdita.
    
    Si quis vero similitudinis divinæ speciem in pa-
    rente primo per ipsius culpam neget esse corruptam,
    legat sanctum Gregorium in homilia quadam ita
    dicentem : Quia imago exprimitur in drachma; 
    mulier drachmam perdidit quando homo, qui con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alguns sinais tipográficos e abreviações editoriais mantidos; marcações editoriais [cod. ...] e [ilegivel] não foram necessárias exceto substituições pontuais indicadas entre colchetes conforme legibilidade.</notas>
</pagina>