<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    31 OTHLONI MONACHI S. EMMERAMII 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    quid videtur ineptum et inordinatum. Cum ergo A brorum omnium constringerer debilitale : sicque sciat et possit omnia, quare non adjuvat te in tribu- ad ecclesiam mutanti et difficillimo gressu perve- l.tione sua, qui pro ejus amore reliquisti et prius nirem. seculum et jam diu inæstimabilem sustines crucia- tum? Quæ rogo ista erit ratio districtionis, quæ ad se juicte clamantes omnibus cruciant modis? Fac quod facturus eris; depone supervacuas preces et luctus, quia itle in hac severitate, in qua luctenus erat, amodo etiam perseverat. Nam nimis stultum est ea precibus attentare, quæ te scias non posse im- petrare. Verumtamen noli timere, quia nunquam unius potentis injustitia omnes permitti perdere. Quomodo enim posset fieri ut homo quisquam merceretur semper affligi? vel quis mortalium sine pec- cato valeret esse ab initio usque ad finem vitæ? aut parvuli innocentia qualiter acquiri potest in senecta? B sicut Christus docet : Nisi, inquiens, conversi fue- ritis et efficiamini s'cut parvuli, non intrabitis in re- gnum cœlorum. Nunquid et hoc te non movet quod Ezechiel prophetæ comminatur dicens : Anima quæ peccaverit, ipsa morietur? Si enim omnis qui peccat morietur, profecto nullus homo salvus erit, quia ■ nemo absque peccato inveniri potest. Nonne simili- ter et illam mirabilem senientiam, quam paulo post idem propheta dicit, tua niens allendit? Ait ergo : Si avērtĕrit se justus a justitia sua et fecerit iniquita- tem, omnes justitiæ ejus erunt in oblivionem. Hinc est quod ille Judas proditor Domini, cum hoc unum traditionis crimen admisisset, post multitudina justi- tiæ opera damnatus est. Attende adhuc et alia duo maxima hujus rationis exempla, in quibus probari C et definiiri potest omnis nostra sententia. Legitur enim in Exodi libro, quia dixerit Dominus ad Moy- sen : Misereror cui voluero, et clemens ero in quem nihil placeuit ; rursumque in Evangelio scriptum est, quia volens quidam discipulus ejus fieri, ac dicens : Sequar te quocunque ieris, repulsus est ab eodem Do- mino dicente : Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos, Filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet. O indiscreta severitas! o miseranda æquitas! quæ tantummodo voluntatis suæ arbitrium sequitur, et ad se confundentes suscipere dedignatur. Intolerabilis certe talis est disciplina nullique me- rito placitura. Huijusmodi quoque delusiones diu perturbarueni cogitationes meas, in quibus satis probari valet quantis periculis mens mea subja- ceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Ad eæsdem delusiones videtur pertinere quod sub- sequenter volo referre. Sæpe namque contigit ut quia matutinis horis ad signum primum, sicut re- gula sancta docet, volui exurgere, phantasmatico aliquo signo longe ante tempus surgendi excitatus, ad oratorium venirem festinus. Hoc etiam tandiu credidi opus esse divinum, quousque ex tempestivis soporis impedimento coactum me sentirem ad intempestivum. Patebar et hoc per aliquot annos in nocturnis horis, ut licet admodum sanus in lectulo dormiens jacerem, cum ad matutinas laudes surgere deberem, quasi compede quodam mem- proferenda ; est adhuc tentatio et delusio una, quam tanto difficilius intimare queo, quanto minus, unquam aliquid hujusmodi legebam aut audiebam ab ullo. Postquam enim suprascriptis et aliis multis tentationibus (quarum quasdam minime in memo- ria habeo, quasdam vero, ne legentibus sim lædio, hic proferre nolo,) sum impulsus, sed per Dei gra- tiam a fide et spe cœlestis auxilii nequaquam evulsus, tunc impugnatione tali diutiss torqueri me sentiebam, per quam et de Scripturæ sacræ scientia et ipsius Dei essentia prorsus dubitare compellebar. In aliarum quidem tentationum discrimine aliquid refregerii intervallum, aliquid spei præstabaturr re- fugium; in istis vero per horas continuas omnis ferre solatii privabar cognitione. In aliis per sacræ documenta Scripturæ aliquatenus roborabas, contra illata mortis jacula fidei sepiqué armis decertravi; in ista autem omni dubitatione et mentis cœcitale circumsceptus, si aut ulla in Scripturis sacris veritas sit ac. profectus, aut si Deus omnipotens constet prorsus dubitavi. In aliis, inquam, tolerabilis aliquo modo et temperata fuit impugnationis causa; in ista autem talis erumpebat violentia ut non solum spiri- tuales, sed etiam corporales mei sensus vigore so- lito destituerentur. Videbatur enim mihi interdum, ut quasi obvelato visu et auditu nil juxta vires so- litas videre aut audire possem. Interim ego quasi cujusdam mecum colloquientis et ore etiam apposito, verbis meis auribus susurrando imminetis audirem- dicentisque : Cur labore casso tandem fatigaris? ubi est illa spes tua quam usque modo retinebas in Scri- pttura? Nonne, omnium mortalium stultissime, ca- sibus propriis poteris probare, quia et Scriptura- rum testificatio, et totius creaturæ imaginatio abs- que ratione constat et sine rectore? nunquid expe- rimento non cognoscis quia aliud librorum relatio divinorum et aliud vita moresque probantur esse hominum? Putasne tot millia hominum errare, qui, ut ipse quoque hactenus cernbas, nec observare seu nec suscipere curant documenta librorum? Cum- que super his mōestus in corde tractarem sæpius, quasi interrogando et obijciedendo : Si ita est, inquiens, cur tanta convenientia est in omnibus fere Scriptu- ris divinitus inspiratis, ut ratione pari et de condi- tore Deo et de mandatorum ipsius observantia enar- rent? Visum est hujusmodi verba iterum quasi respondehdo mihi inspirari : Ideo utique, o insen- sate, Scriptura in qua confidis de Dei persona et de religione multiplici verba profert quomodo homines illi qui Scripturæ ejusduæ auctores olim exstiterunt, eodem modo quo etiam in tempore præsentì vivunt, ipsi tunc vixerunt. Modus autem vivendi in tempore præ senti, sicut tu quoque scis, constat talis, ut ho- neste quidem et religiose satis homines loquantur, aliter vero longe sint actus eorum, sicut scilicet expedit et fragilitas humana permittit. N:ne ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e cortes nas margens transcritas como aparente continuidade; usei [ilegivel] onde palavras individuais não eram claramente legíveis (nenhuma ocorrência nesse excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>