A5 OTHLONI MONACIII S. EMMERAMMI NL
,. Quod si tentationis iusulite molestias super te ir- A passi sunt discrimina, quanto non jam prowsentia

ruisse causaris, attende quoque quia tu pene insolito
more gratiam meam huc usquemagis quam alii plures
adeptus:sis. Nonne tibi insolitum videtur, a. pueritia
usque in przsens omnimodis te sceleribus. implica-
ium, non solum penas condignas evasisse, sed
etiam quasi vice versa hiec qux multis denegata
sunt religiosis, et (quod non absque admiratione
magna pensari valet) cum labore magno exquirenti-
bus, ea nisu facillimo dona pietatis mex ingentia
percepisse? Recordare, quiso, quid ta absque labore
solito beneficiorum, ei quid ceteri plures mei electl
experirentur angustiarum, priusquam pacem et re-
quiem ullam, non dico futurs sed presentis vitz,
ebiinerent, quamvis nonnulli inter beneficia sibimet
collata afflictiones varias perferrent. Eit ut h:ec aper-
tius tuo -innotescant auimo, quosdam qui hujusmo:li
vitam ducebant, tam in Veteri quam in Novo Testa-
mento per nomina recitare cupio. Scisne quantos
labores et tribulationes Jacob patriarcha pertulerit,
priusquam ullam benedictionis percept a patre suo

Isaac gratiam promereri potuerit ? nam, ut Genesis

liber testatur, oderat semper Esau Jacob pro benc-
dictione qua benedixerat ei pater ; ideoque, matre
suadente, idem Jacob propter fratris metum profectus
est in exsilium, ubi avunculo suo 14 annos serviens,
ignobilis personz sortitus est negotium. Postea vero

cum rediret ad patriam, in tantum adhuc fratris

expavit iram, ut. pro reconciliatione nuntios prz-
jnittens, non solum jam fratrem, sed et dominum
appellaret, dicens : Sic loquimini domino meo Esau :
Hec dicit (rater tuus : Mitto nunc legationem ad do-
nc num meum, ut inveniam. gratiam in. conspectu tuo.
Cum autem advenientem fratrem procul vidisset, prze
timore in terram cadens septies adóravit donec appro-
pinquaret. Videsneergo quantas afflictiones ille tantus
vir sustinuerit, antequam gaudia aliqua benedictio-
nis promisse gustaverit ? At si gustavit, magnus
timor hzc superavit. Eadem quoque de filio suo
Joseph proferri possunt ; quem cum somnia patcfa-
cia fratres. sui magnum quemdam sibique prapo-
nendum arbitrarentur, mox obliti totius fraternita-
lis, contra eum omnimoda succensi sunt invidia,
adeo ut vix ab illius interfectione sese cohibentes
venu»darent eum [Ismaelitis : a quibus translatus
in ZEgyptum, tantam ibi contritionem pressuramque
sustinuit, ut sicul de eo Psalmista commemorat,
ferrum pertransiret animam ejus, donec. veniret ver-
bum ejus (Psal: civ, 48), id est, antequam perciperet
praedestinatam et revelatam | potestatem, quam non
solum.super omni JEgypto, sed etiam super cunctis

fratribus suis ad se pro inopia confugientibus pos- -

sessurus erat. Similia etiam invenire vales de prx-
cipuo viro: Moyse, et de famulo meo David, et de
saucto Daniele
ante et posi susceptam dignitatem tribulationes
perieulaque.maxinia. pertulerunt. :
Tales etiam viri multi inveniuntur in Veteri , sed
multo plures in. Testamento Novo , qui tanto majora

: qui omnes, licet disparibus modis, -

ulla, sed tantummodo futura et. :eterna. desiderabant
premia. llli namque qui ante legem aut sub lege
religiose vixerunt, licet justi sanctique essent,
magis lamen ab aliis quam a semetipsis illatas tri-
bulationes sustinuerunt ; isti autem. quibus exortus
est verus justitim Sol, id est Christus, qui dixit :
Si quis vult post me venire, abneget. semetipsum , et
tollat crucem suam et. sequatur me ; el iterum : Qui
amat animam suam , perdet. eam ; hujusmodi rudi-
mentis incitati semetipsos offerebant tortoribus ; et
si tortor alius defuisset, sese cum vitiis et concupi-
scentiis semper crucifigebant. Ideoque non facile
terrenam sortiti sunt. dignitatem, sed jugiter inten-
debant ad spiritualem : ut videlicet ipsi semet contra

B díabolicas tentationes fortiter munirent, aliosque

exemplis suis erudirent. Verumtamen priusquam
passionum propriarum victoria et pace fruerentur,
aut aliquibus regendis pr»ponerentur, plurima per-
tulerunt pericula, multa transierunt teniporo. Qui-
dam etiam in spirituali dignitate jam constituti,
pr:eter afllictiones spontaneas, zgritudinis aut per-
seeutionis varize flagella oh humilitatis custodiam a
me transmissa, usque ad finem vitze przsentis sunt
passi. Quamvis ergo hujusmodi viros innumerabiles ,
ut supradictum est, in Testamento Novo possis
invenire, aliquos tamen exempli gratia non;inave
volo ut, cum lios in testimonium sumpsero, facilius
agnoscas qualitatem ecterorum. In primis itaque
apostolos Domini Jesu Christi attende quid labora-

C verint, quid pertulerint antequam aliquem laboris

sui fructum , antequam sublimitatis percipiend:e
gradum, non dico in futura, sed ia presenti tantum
vita, ubi Ecclesie universe przferendi erant, pote
sederint. Dicit enim, ut evangelica verba testantur,
ipse primus apostoloram Simon Petrus ad Jesum :
Ecce nos reliquimus omnia , et secuti sumus te, quid
ergo erit nobis ? Quid autem in his verbis, uhi bea-
tus Peirus se suosque coapostolos omnia reliquisse
dicit, intelligendum putas, nisi (quod maximae dilli-
culiatis est) parentes, propinquos, dulcia matrimonii
ura, filios, predia, domos, postremo voluntatem
propriam omniaque carnis desideria ? Quam ob rem
licet apostoli, relictis omnibus suis, Dominum Jesum
eomitarentur jugiter et mente fideli, manifestum est

D tamen eosdem. pro rerum suarum dimissione, "nee

non pro humanze fragilitatis occasione diutius a dia-
bolo tentari et fatigari, maxime cum et ipse Doni-
nus tentationes ejus voluerit pati. Unde ad eosdem
apostolos dicit : Vos estis qui permansistis mecum in
tentationibus meis. Pr:terea tribulatione premeban-
tur maxima, eum ipsum Dominum, in quo omnei
spem suam ponebant, comprehendi ab bhomi-
nibus pessimis, et flagellari morteque turpissima
condemnari videbant. Huic autem tribulatione suc-
cessit et altera, quia seilicet propter inusitatam si-
biqne invisam tanti Magistri passionem, licet argu-
mentis multis patefactam, vix ejus credebant resur-

' rectionem. Inter. hec quoque niliilominus persecu-

Digitized by Google

