<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    OTHONUS MONACHUS S. EMMERAMII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    cerdotio deuonente. Sed Othonus « libertius in- ter studiosos quosque et doctiores clericos quam inter villanos versari sæpe desiderabat. » Quæ desideria et consilia ut quantocius expleret ac exsequceretur stimulos ei addidit permolesta quædam cum Werinbario archipresbytero, » in episcopatu Frisingensi præstantissimo, » controversia, quam ipse in libro Visionum, visione 3, late ac aperte denarrat. A qua ut se expediret, « relictis, » ait, ad tempus meis omnibus, perrexi ad Ratispo- nam civilitatem, ibique Burchardum venerandum « abbatem cœnobii S. Emmerammi pro mei susce- ptione roganus, cito impeiravi rogata, pro eo scili- cet quod cœnobii ejusdem monachi profectuosum « sibi fore arbitrabantur meum scire in scribendo vel in docendo canonicos quoslibet. » Præfuit Bur- chardus, ex monasterio Augiæ Divitis ad abbatulam Emmerammensem assumptus, ab anno 1030 usque ad 1037 sub quo omnium loci censuum et redituum descriptio facta est anno 1031, Arnoldo seu Ar- nolpho, ex comite monacho et præposito singula disquirente, quam integram habes hujusce Thesauri tom. I, part. III, col. 67. Sub eodem Burchardo stu- dia pietatis et litterarum egregie in monasterio Em- meramnensi floruisse mox memoratus Arnoldus gravissimus testis est, qui eum « tali loco destina- tum esse ait, in quo hactenus ipso, donante et san- ctissima Virgine Maria adjuvante, abundant Patres et fratres sive apud Deum, sive apud sæculum valde nobiles. » Ipse Othonus in lib. De tentationibus suis testatur, « in eo loco, quo (anno 1032) monachus fac- clus est, cum plurimos diversæ qualitatis homines « inveniisset, quosdam libros quidem gentiles, quos- dam vero sacram Scripturam legentes, se cœpisse « illos solummodo imitari, quos videbat divinæ insi- « slere lectioni. » Quibus sacris studiis dum se totum Othonus immergii, incredibile est in quantas, ma- chinante malo dæmone, tentationes et animi crucia- tus incidert. Exstat de iis singularis liber, ut supra jam diximus, a Mabilloniio editus. Eamdem calami- latum suarum historiam totidem fere verbis per- rexit in libro De cursu spirituali, a cap. 21, usque ad 26, et in libro metrico De doctrina spirituali, a cap. 14 ad 19. Othonum scholis Emmeramnensibus præfectum fuisse discimus ex lib. De tentationibus suis, pag. 449, ubi postquam narrasset, se « mox a « suscepto monastico habitu, quorumdam prece « pulsatum, tanto iterum scribendi studio fuisse oc- « cupatum, ut raro nisi in festis diebus aut in aliis « honoris incompetentibus ab hoc opere cesseret, » sub- jungit, « interea successisse et alium laborem. Nam « pro eo, ait, quod sæpius legere, aut scribere, aut « dictare videbar, scholasticorum cura mihi com- « e missa est; ex quibus minimun omnibus ita per gra- « tiam Dei consingerbar, ut æpre corpus quieti ne- « cessariae non permittterer tradere. Cumque dicandi « studium inesset, ad hoc speciesme non habui tem- pus, nisi in festivis diebus, aut noctibus, constri- « ctus videlicet et puerorum cura ad docendum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    « illorum petitione, quibus scribere cœpi, ad scri- « bendum. » Hæc ipse Othonus, qui quid sibi, dum quemdam discipulorum acrius castigasset, evenerit, in libro Visionum, visione tertia, describit, quod ijs puerorum magistris terrori esse possit, qui nullum in puniendis eorundem erratis modum servare con- sœverunt. Circa annum 1055 decaniam Emmeram- mensis monasterii administravit in qua « abbatæ Re- « ginbardo non justa regulæ sanctæ instituta, sed « secundum episcopi praeceptum, vel juniorem quo- « rundam affectum plurima illuc disponente, Othlo- nus jugiter, quantum potuit, praeceptis hujusmodi « consentire noluit. Qua de re inter ipsum et abba- « tem discordia magna exorta est, cum neque ille « sua, nec ego (verba Othonii sunt ex Libro Vision., « visione 4,) mea vota mutare vellem. Interea vero « sæpe per memetipsum, sæpe per alios illum ro- gans, ut quia mores mei sibi omnino displicerent, « me a decania commissa absolveret, nec hoc per « tempora multa obtinere valui. Unde factum est ut « quia nulla apud eum impetrare potui, zelo plus « justo ductus aspera incaustuate dicta quedam ilia « contra eum proferrem, ut me quoque melcedictione « connecterem. » Quem impetum animi qua ratione luerit lege citatam Visionem quartam, quæ gravi- tate sua omnes viros religiosos permoveat, ut vitia suorum præfectorum ferocius et impolentis ne fe- rant. Porro ex poenis sibi divinitus inflictis emer- gens anno 1062 Fuldam secessit. Cum enim, » inquì « in lib. De tent., pag. 441, « monasterium nostrum, « in urbe Ratisbona constitutum, varia episcopo- « rum persecutione destrui viderem, ibique per tri- « ginta annos meliora sperans subsisterem, occullo « Dei judicio longe aliter quam sperarem evenit. « Qualiter autem destructio tanta evenerit, quia nec « breviter proferri valet, nec ineptias tantas hic ex- « ponere libet, aliis proferenda relinquio, hoc solum- « medo enarrans quia cum exteriora monasterii no- « stri commoda penitus destrui consissem, et contra « hæc nil prævaluissem; quin imo a fratribus qui- « busdam juvenibus, quibus displicebam, apud epi- « scopum accusatus, varias mihi minas ab illo illius- « que familiaribus agi sæpius audissem, tunc petita « ab abbate licentia, ad monasterium Fuldense quasi « cito reversurus perrexi. Verumtamen non dubito « quin tantam destructionem nemo in nos agere pos- set, nisi justo Dei judicio peccatisque nostris exi- gentibus permissus; quod scilicet exinde palam « datur intelligi quia in ipso discessionis meæ anno, « qui erat ab ucarialmone Domini 1062 niserando « semperque lugendo igne combustum est cœnobium « nostrum. » Jam vero quo anno Ratisponam rever- sus sit, nullibi sat clare explicat Othlonius. Si ratio habeatur opusculorum et variorum ejus diverticu- lorum quœ in eodem De tentationibus suis libro tam in accessu quam recessu Fuldensi fecisse se scribit, ante annum 1068, is reditus vix contigierit. Peræque incertum est ad quem Christi annum vitam produxerit; vero tamen simillimum est eum intra annum 1083 vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina apresenta duas colunas. Pequenas perdas por manchas e recorte na margem esquerda; palavras parcialmente cortadas transcritas literalmente com hífen onde interrompidas.</notas>
</pagina>