23 OTHLONUS. MONACHUS S. EMMERAMMI. ?t

Emmerammensi, cui simillimum etiam in bibliotheca
' Tegernseensi conspeximus.
, 49. Delibro Otiloni De tentationibus, varia fortuna
et scriptis suis satis hactenus przedicavimus,
20. Promisimus supra ad quartum Othioni opuscu-
, lum nos liic de magni. n.omenti fragmento relationis
de translatione corporis S. Dionysii in Germaniam ad
monasterium S. Emmerammi acturos. Quocirca pri-
mum omnium vide notulam nostram ad eam laci-
niam, unde constat dictum fragmentum aut Othiono
multo antiquius, aut saltem certissime Otblono
coevum vel ipsius omnino Othloni esse, id quod
quid in celebri illa de translatione corporis S. Dio-
, mysii ad monasterium Emmerammense controversia
momenti afferat, nemo ignorat, qui prcipuum Ma-

billonii argumentum, a sitentio Arnu!phi seu Arnol- B

. phi comitis in dialogo De miraculis S. Einme-
rammi, etc., petitum recte unquam expendit. Verum
id argumentum hoc fragmento nimium quantum
inüirmatur. Cum enim ipse Mabillonius tom. IV Ana-
lect., pag. 403, fateatur, Othlonum Arnolpho oqua-
lem exstitisse, quid traditioni Emmcrammensium
obsit silentium Arnolii de prasentia corporis S. Dio-
nysii, quam Arnolpho synchronus, pielateque ac

' doctrina si non major, cerle par Othlonus adeo
aperle przdicat? Et profecto Othlono, corpus S.
Dionysii in suo monasterio Emmefammensi adesse
praesens, persuasissimim fuisse, ex monumentis ab
eo relictis nullo negotio confici potest. In Paraphrasi
Latina orationis Theodiscz rogat Deum ut eibi suc-

currat per SS. martyrum. Stephani. atque Laurentii, c

— Vitiet Pancratii, Georgii et Emmerammi, Quirini et
— Castuli, Sebastiani el Vincentii, nec non per Mau-
- vitii et Diowvsn, elc., merita; ubi nullo alio titulo
Dionysium nominat quam quod ejus corpus in Eccle-
. sia Emmerammensi asservari minime cum sodali-
bus suis dubitet. Nec opponi potest consequi ex in-
vocatione Othloni, etiam corpora SS. Stephani,
| Laurentii, Viti, etc., in monasterio S. Emmerammi
quiescere, quod certo falsum sit. Nam ratio cur
alios sanctos invocaverit Othlonus, facile ista reddi
. potest quod in iis locis in quibus illorum sanctorum
' ut celebris veneratio aut reliquie fuerint, aliquan-
Jiu vitam exegerit, atque adeo eorum sibi cultum
. familiarem fecerit, quod ex libro ejus De tentatio-
nibus suis confirmatur. Verum hoc de S. Dionysio.
' diei haud posse constat ex recensione. monasterio-

'rum omnium, ad qui se adiisse, aut cum quibus.

sibi amicitiam singularem intercessisse in citato
"libro testatur, in quorum nullo przcipuus S. Dio-
mysio cultus exhibetur, saltem quod nos sciamus.

A Nullus igitur alius titulus nominatim S. Diouysii

merita implorandi Othlono. erat, quam firma per-
Suasio de ejusdem corporis in monasterio Emme-
rammensi praesentia. ldem spectal codex alius
membraneus in fol. bibliothecze Emmerammensis,
«qui opera S. Dionysio vulgo altribeta. complectens
manu Othloni exaratus est, ut probant sequentes in
fine versiculi :

En ego tantilius Othlob vulgo vocitatus

Quan vis omnigeuis corruptus sim malefactis,

Sat tamen istud opus scribendo tuum tibi promptus
Sancte Dionis martyr celeberrime Christi.

Unde mei quao precihus sscris memor esito.
Vos quoque qui legitis, veniam mihi posco petalis.

Ubi vides Dionysium celeberrimum martyrem dici ab
Otlilono, quod de ejus corporis possessione ac re-
centissima inventione, qui circa 1063 contigerit,
emnis late Bajoaria gloriaretur. Nec videtur Othlo-
nus Opera Dionysii alio animo exarasse quam ut
recen'em totclaris sui gloriam et venerationem,
ostensa ejusdem doctrina et eruditione, apud suos
augeret eL confirmaret, quamvis ipse circa hwe
tempora Ratisbona abesset. Sed et ante inventionem
corporis S. Dionysii Emmerammenses idem sen-
sisse constat ex afio codice membraneo in-4*, qui
libros quatuor Dialogorum S. Gregorii pap: conti-
net, ad quorum calcem hos versus legas:

Voti cepta mel calamo currente peregi.

Spondet Udalrico mihi Suevo meta laboris
Priemia fixa polis, non lubrica dona favoris.
Emmeramme, Dyonis!, Wolfgange, Gregori,
Vestro scriptorl, dum mors premet, este patroni,
Spes non con'undet, quamquam rea vita repugnet.
Pax sit Berugero, sub quo Patre vivere quaro.

Quocirca observandum duos Peringeros diversis
temporibus regimen Emmerammensis abbati:e gec-

.Sisse, Prior abanno circiter 1046 usque ad 104€,

alter ab anno 1187 usque ad 1204 monasterio prz-
fuit. Itaque cum characterum quibus codex perscri-
pius est forma seculum undecimum innuat, is circa
annum 1047 atque adeo plusculis ante predictam
inventionem annis exarari debuit. Qua: autem,
quaeso, scrilie alia-ratio esse potuit opem-S. Diony-
sii uti et SS. Emmeraumni atque Wolfgangi implo-
randi, nisi certa persuasio de possessione corporis
ejusdem divi ? Nihil itaque agunt qui unius Ar-
nolphi de S. Dionysii reliquis, e GaHia ad mona-

"sterium Enmerammense translatis, silentium Emme-

rammensibus opponunt, cum alij Arnoldo seu Ar«
nolpho caxvi testes non desint qui veterum illorum

"traditionem corroborent. Sed ad hanc universam

rem accurate periractandam non tumultuaria quae-
dam observatio, sed vix integrum volumen satis
fuerit.

Digitized by Google
