95 .

CIILONI .MONACIII .S. EMMERAMMI,

-$6

nini, in quocunque virtutum profectu posito, quo- A Certe si non in superioribus didicisse verborum

tidie tamen lapenti et coufitendi. veniam promittil ; H

quarto, cum instrumenía, et incitamenta omnemque
oecasionem bene agendi tài. fgnaro quam conscio
homini satvando. providet et disponit ; quinto, cum
liberat a pluribus tentationibus et" periculis, ; quse
Rullatenus praecaveri, vel previderi ab hominibus
possunt; sexto, cum tam magna et sublimia, non
$oluim in fuiuro, sed etiam in, hoc sxculo doua di-
guatur. largiri, quie nullatenus. meritis humanis
valeant compensari, Quomodo enim quis possit pro-
mereri illam: virtutum miraculorumque operatio-
uem, qua multi ' ita vtüntur ut ccelo, terr», mati,
ipsique inferno imperare videantur?

Hiis igitur sex inodis colligitur quia quantacunque

tuorum utilitatem, verba talia pro uihilo computa-
rem. Unde rogo, profer in medium quid portendat
haec cireumventio quistionum, ut sic me, vel scire,
vel nescire interrogata possim conjicere.

O. Quiestio communis judicii plus valet quam spe-

cialis. Unde et Nathan propheta, David de communi

judicio interrogans, justissimam quzstionis senten-.
tiam citius ab eo extorsit, et quasi ad hoc.incan-
tando coegit, ut nec sibi specialius judicando parce-

rei, cum communis judicii decrela protulisset. Sic
.et ego necdum volo pandere quid specialiter designet
prolata questio, ut eo verius generale judicium pro-

feras quo in eo nibil speciale inesse scias ——
,. Ml. Nescio si verum par huic, tamen exprimo

sit virtus liumana, in comparatione tamen 'divins | B vNeibum. Videtur. namque mihi idcirco fore justuíu

justitize et pietatis apparet nulla. Nam, si quid erit
hominis merito tribuendum, non ita 'eonstat intelli-
gendum ut per se quidquam possit mereri, sed cx
bei gratia evenire, ut. ejus meritum aliquod possit
esse. Sicut Apostolus. dicit : Quid enim habes quod
non accepisti * (I. Cor. 1v.), Ideoque omnia divina
beneficia, non ex merilis bumanis, sed. ex Dei
gratia evenire, credenda sunt, omnique homini cim
Apostolo dicendum est : Gratía Dei sum id quod sum
i Cor. xy).

. Dece et loe, quod nuperrime querebas, onini
devotione ' amplectendum. Nil jam plus quirras, do-
nec aliquid super diu desiderata quzstionis tue 80-
lutione proferamus,

CAPUT XXVIIL,

Besolvitur quastio de universali hominum interitu,
'" enpite 11 proposita.

Sel prius oremus ui rite loqui hinc. mereamur.
O Deus zerne, cujus vis regnat ubique, da mili de
lanta re dicere nil, nisl recía.

H. Injleat Dominus omnes petitiones (uas (Psal.
HU

0. Certamen singulare unquamne ids vel au-
disi ? . :

H. Nunquam vidi, sed audivi tantum et legi, in
libro scilicet Reguni, ubi David ei Goliath congressi
tunt.

9). Esto lectum, sive auditum, vel visum ; scis
lioc judicium fore ? lH. Scio. O. Et cur sit slatu-
tum ? DEN
H. Ut arbitror, et hoc. haud ignoro. Pro dissi-
dentium namque partium zquitate discernenda ,
quasi quodJam examen verissimum est statutum
ut. duobus singulariter concertantibus, qui vicerit,
omnes sux parüis victores, qui autem victus fuerit,
partis sux omnes pariter victos ostendat.

Q. Recte quidem super hoc existimas. Sed cum
ita, ut arbitraris, pro judicio et examine justo sta-
tutum et inventum sil, dic etiam, quasso, unde pro-
lari possit hujusmodi jud:cium justum esse ? Quod
enün dicitur justum, cur sit justum simul cst. di-
cendum.

U. Nescio qui.l dicam, quia verbi nescio causam.

judicium certamen singulare, quia ab utriusque par-
Jis principibus communiter est decretum et sta-
Autum.

OQ. Recte etiam hoc protulisti. Omne n namque j-
dicium ideo constat justum quia communiter cst de-
.ereuim et probatum, Unde est. illud probatissimum
judicium : Quod tibi non. vjs fieri, alteri ne. feceris
Tos. xvi). IIoc igitur, quia omnibus. zequaliter pro-
Spicit, qualiter. div.dit, ab omnibus jure probatur
justumque vocatur. Videamus ergo et nos quid de
singulis sit confectum, et sic probemus judicium re-
ctum. Dictum namque est in primis quia. certamen

,Singulare sit judicium ; deinde cur. idem judicium sit

statutum pro zquitalis scilicet parte disceruenda ;

C ad extremum vero, judicium ipsum ideo ford justum,

quia communi voto est decretum. Ex quibus omai-
:bus colligitur quia necesse est justum judicium esse,
quod pro zquiiatis parte discernenda. commnmnniter
est statutum, vel decretum. Ad liaec. etiam si omne
judicium juris est judicium, certamen autem singti-
lare pro juris indicio agitur. Justum ergo erit judi-
.cium in certamine singulari statutum. [Hujusmodi
-auteur judicium in certamine singulari expressum
ideo protuli, quia argumentum videtur judicii illius
esse quod factuin est ini primo parente.
.. lic enim, eum ad imaginem Dei conditus esset.et
omnium virtutum armatura indutus totius humana
posteritatis parens foret. praedestinatus, electus est
etiam pro omnium hominum parte ad certamen
singulare, ul in illo uno tam valido tamque prudente
omuis fortitudo et prudentia. probaretur. humana.
Verumtamen quia. primum Dei mandatum, diabolo
suadente, contempsit, ad primam certaminis con-
gressionem viclus cecidit, sicque iu illo uno omnis
merito lapsus est hoino; atque satis probatum est
in eo omnem human justitix prisumptionem, Deo
congressam, nibil esse, nihil valere. lloc autem
ideo justum probatumque esse dico, quia in omui
singulari certamine justum probatur, ut qui fuerit
viclus omnes suze partis ostendat simul victos. .
H. O quam robustum. argumentum, per quod
tantum | probatur judicium ! Videtur namque mihi
idem judicium tam verum ut a cunctis sapieniibus

Digitized by Google
