<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    STILIONI MONACHI S. EMMERAMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    et operati estis, et ego refciam vos (Matth. xi). De A
    qua nimirum collatone in Joannis Evangelio dicitur :
    Lex per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum
    Christum facta est (Joan. i). Cum igitur audis gra
    tiam et legem, scito quia lex gratiae est opposita
    illicoque pro judicio posita.
    Hinc et Apostolus dicit : Peccatum in vobis non
    dominabitur ; non enim estis sub lege, sed sub gratia
    (Rom. vi). Hinc et Ezechiel propheta ex Domini per
    sona dicit : Dab; eis praecepia non bona; et judicia
    mea, non in quibus vixerit (Ezech. xx), legis videlicet
    praecepta volens intelligi, quae quamvis sancta et
    mandaturn sanctum et bonum, in comparatione
    tamen gratiae non bona, attestante Apostolo, qui
    legis et gratiae gloriam conferens dicit : Nam nec
    glorificamus est quod claruit propter excellentem ghe-
    riam (II Cor. iii). Omnis enim gloria, et bonitas et
    virtus in comparatione majoris minus claret. Unde
    etiam in comparatione Dei neono bonus, sicut scri-
    plum est : Nemo bonus, nisi solus Deus (Luc. xviii).
    Multa quoque his similia inveniri possunt de colla
    tione Veteris Novique Testamenti. Quae si diligenter
    ad se invicem conferantur, quam inestimabilis sit
    gratia Dei circa homines consideratur.
    
    CAPUT IX.
    
    Ex quotidiana etiam vita ostenditur mira divinae seru-
    ritalis pietatisque conjunctio, qua hominis salus
    consistit.
    
    His igitur de Scriptura praeibatis, libet etiam ali-
    quantoisper declarare quomodo in quotidianis vitse
    hujus experientiis justitiae pietatisque divinae colla-
    tionem valcas facere, ut per haec dicas quia Mise-
    ricordia Domini plena est terra (Psal. xxxii), quan-
    dongulum tam discretioe quam pietate salus con-
    sistit humana.
    
    Attende ergo acerbis intemperiem, famem, pestilen-
    tiam, mortalitatem tam animalium quam hominum,
    incursionem hostium, venenosus mortiferaesque her-
    barum vires, rapacitatem luporum caeterarumque
    bestiarum, morsus serpentum, draconum, scorpio-
    num, muscarum, aranearum, edacitatem vermium
    animalorum, nobis jugiter adhacrentium, seu ex nobis
    nascentium, incertam et difficilem piscium capturam,
    locorum praecipitia, multarum demersionem navium,
    ignis exustionem, aquarum inundationum irruptio-
    nem, infinita paupertatis, et infirmitatis et fragilitatis
    humanae damna, nec non principum pravitatem ;
    haec, inquam, omnia attende, et si his judici divini
    severitatem ob peccatorum nostrorum merita decla-
    stranda et compescenda intonantem, cognosce, sicut
    scriptum est : Pugnabit orbis terrarum contra inse-
    ctates (Sap. v). Et rursum : Revelatur ira Dei super
    omnem impietatem et injustitiam hominum (Rom. i).
    
    Quorum terrores quia ad timorem Dei, qui est ini-
    tiam salutis nostrae, solummodo instruuntur, necesse
    est ut etiam ea attendas quibus ad amorem Dei tra-
    hiniur, id est, aeris temperiem, frugum copiam, co-
    porum sanitatem, pacis gaudium, plurima saluta-
    rium herbarum medicamenta, canum vigilum custo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
    diam et multiplicem in venationibus solertia
    larum circa mures capiendos peritiam, vari ani-
    malium et bestiarum utilitates, dulcem mellis liquo-
    rem, incomparabilem vini saporem, aliaque potionum
    confectarum genera, mirum aromatum variorum
    fragrantium, auri et argenti gemmarumque deco-
    rem, ceteraque metallic supplementa necessaria, stru-
    cturae lapidica inunimenta aliaque perplura terren-
    felicitatis commoda. Sicque ex utrisque, collatone
    facta, intelligere, potes quid severitas, quidque sit
    pietas divina.
    
    Agenda est etiam minciinre collatio inter se et
    quossibet alios, attendendo videlicet jugiter quantum
    spiritualis seu corporalis gratia minus, vel majus
    illis, a Domino acceperit. Nullus enim semetipsum
    satis metiri, prevalet, siisi alterum consideret, et
    in ejus qualitate discat quid vel sibi desit, vel qvae
    dona jam sufficienter habeat. Unde necesse est ut,
    cum videtur nobis tam mente quam corpore pau-
    peres et infirmi, servitio nimio depressi, vel qua-
    cunque miseria implicati, mox revocemus ad me-
    moriam plurimos in utroque homine pauperiores,
    infirmiores, servitute et miseria majori gravatos.
    
    Cumque ita miserias alienas, collatns nostris,
    majores senserimus, facile quia nobiscum sit gratia
    Dei major quam cum illis scire poterimus.
    
    Similiter cum superba nostra hoc suggesserit ut
    credamus nos sanctos, sapientes, perfectos, reco-
    demur nos multorum Patrum tam praesentium
    quam absentium ; in quorum comparatione inve-
    niemur stolidissimi. Sicque fit ut ab hujusmodi col-
    latione humilemuer, et de judicio pietatisque divinae
    consilio minus cauemur. Nam quod non habemus,
    justo judicio Dei; quod vero habemus, pietati se-
    luminodo divinae referendum est.
    
    CAPUT X.
    
    In aeternis damnatorum suppliciis et beatorum
    gaudiis eadem Dei severitas et pietas releuet.
    
    Potest adhuc agi magna collatio, quae videtur
    etiam omnium conclusio, si inferni scilicet aeterna
    supplicia, et regni caelestis beatitudo sempiterni
    conferantur. Quae utraque sine fine idcirco pariter
    permansura esse credo, ut, sicut praesentis vitae
    dona, collatone praesentium judiciorum censantur,
    sic etiam futurae perennisque vitae gaudia, damna-
    tionis aeternae judicio collata, quae et quanta sint,
    attendantur. Quibus verbis beatus Gregorius in
    libro Dialogorum quarto concordat, dicens : Inqui
    omnes aeterno supplicio sua iniquitate puniuntur ;
    sed tamen ad aliquid ardebunt, scilicet, ut ijs i
    omnes et in Deo videant gaudia, quae percipient, et
    in illis respiciant supplicia, quae exservunt.
    
    Neutrim enim, id est, nee malum nec bonum
    sine altero declaratur, et intramque miro modo
    alteri famulatur. In illo namque malo bonum acci-
    debat, qui, juxta evangelica verba, abilit in regio-
    nem longinquiam, et ibi luxuriose vivens dissipavit
    substantiam suam. Cumque consummasset omnia,
    et egestas laborare multumoda, iu se reversus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas manchas e corte de margem; alguns caracteres indistintos transcritos conforme legibilidade; palavras possivelmente hyphenadas mantidas conforme aparecimento visual.</notas>
</pagina>