<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    OTHILONI MONACHI S. EMMERAMII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,80,80">
    51
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,30,980,80">
    52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,480,930">
    PARS SECUNDA.
    
    Iloc ileo clericus supradictus ideo scripsit, ut A gendo, seu etiam jejunando sponte subii, non satis
    his qui in conversionis initio sacram Scripturam affligere corpus videbantur. Cumque diu tractaverim
    legere cupiuit, ostenderet qualiter immensam quo potissimum studio memet in tantis periculis
    diabolicae fraudis astutiam, qua omnes eamdem constitutum aptissime jugiterque constringerem,
    Scripturam legentes impugnare solet, agnoscere et occurrit animo ut in dictamine me occuparem aliquo:
    praeuuere, qualiterque etiam divinae inspirationis quod et saepe expertus sum mentem hsecvam cujus-
    gratiam agnoscere et invocare debeant. Scripsit et libet scholastice instructi in nullo posse magis
    idem clericus multa alia, quaedam quidem dictando, constringi quam studio dictandi.
    quaedam autem alio modo, quae scilicet utraque Illiusmodi igitur occasione accepta, libellum pri-
    subsequenter pandere volo; sed dictata prius, post mum scribere cepi metrico scilicet stylo, quo maxi-
    haec quoque cetera pandam. Sic ergo incipit scribere me in saeculari vita positus me exercebam; ponens
    de librorum dictamine. Quia igitur alternis uti dele- in eo varias spiritualis doctrinae sententias, quibus
    ctabile est, non solum ob dependland: laudii moio- me solummodo contra tentationes imminentes in-
    stiam, sed etiam ob recreandas animae et corporis vi- striens roboravi; aut pravitatis meae quantitatem,
    res studii quondam dicta diversas qualitatis scribere, quam cum caeteris clericis communiter in mundo-
    sed nunc rescrcare libet quac scripserim. Tres namque B exercebam, pertinaciamque quam specialiter pre-
    libellos diverso tempore diversosque stylo edidi in mulis ibidem retinebam, magis attendere mi aliquae
    primis, quos volui in unum volumen, quasi ad unam litleris expositam majori poenitentia diluendam ago-
    convescentium mensam colligere, instar videlicet scerem. Inserui in eodem etiam libello sermonem u-
    trium ullinertorum, quae nobis sanctus Pater Benec- quemdam lamentabili stylo editum, prius quidem
    dictus concanibus largiri jubet in regula, ut qui ex disputans de diversa clericorum negligentiâ nec non
    uno nequirerit refici, ex aiio reficiatur. Consido ita- avaritia: deinde narrans de miserabili improbitatis
    que in Domino, quia omni spirituali cibo delectatus meae vindicta tam spiritualiter quam corporaliter
    in aliquo illorum inveniat, per quod spiritualiter patratla. Ignorabam enim tunc, si quo hoc profe-
    refici valeat. Sed haec de omnibus generaliter sint renda forent hujusmodi dicta, quae licet in modo
    dicta. Nunc vero rescrcare cupio quae causa fuerit sint posita, post caetera tamen, cum me aliquid per-
    singulos scribere, ut lector aliquatenus eidemde in- spicariori intuitu agnoscere cepissem, a me constant
    structus noverit nec nequiquam frustra in talibus edita; quia metricis prolatus est versis quae pueris
    desudasse.
    
    Primum ergo libellum metrice prolaticum, cui im- et intrantibus ad discendas litteras a multis primi-
    posui titulum : De Spiritali doctrina, scribere hujus- tus exhiberi solent. In primis queque ponere decre-
    modi erat causa. Cum enim quondam ex infirmi- vi ut ex hoc quilibet ad veritatis viam conversus
    tate maxima convalescens ad monasticae professio- summat quasi prandium conversioni suae congruum,
    nis vitam venissem, tunc in brevi, plusquam credi- sicque levior cibo refectus ad lautiores dapes sacrae
    bile sit, factus sum sospes: ex qua possilale veritus doctrinae capiendas aptior accedat. Librum vero, vi-
    ne aliquod damnum spirituale mihi oriretur, prece sionum, licet post duos dos scripserim, in ordine iamca
    Dominum intima rogavi ne me in tanta sospitate secundum ideo psqui, ut illa doctrina, quae in priori
    positum otio inutili torpescerc, sed aliqua tenta- libello variis prolata est sententijs, in hoc quoque
    tione, quam mihi congnuere sciret, pulsari permit- variis corroboraretur exemplis; eaque tenacias pra-
    teret. Post hanc orationem non multqm temporis missa animo inhercent verba, quae majortlestimo-
    fluxit : et ecce variae tentationum molestiae acce- nio tam pietatis quam severitalis divinae in subse-
    dentes in tantum me circunderedunt, ut et incaute quentibus commendantur, in mociem videlicet lau-
    me orasse et mags ad iuteritum quam ad proventum tioris cibi, qui primo aqua pura coelus, deinde al-
    exaudium esse aliquando vererer. Sed saepius qua acetl vel etiam piperis adiectione acccuratius
    retractans illud apostolicum : Fidelis Deus, qui non preparatur. Sola enim lenitatis verba in docendo
    patietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet prolata, quasi quidam cibi in sola aqua excocti,pos-
    cum tentatione provenilm aut possitis sustinere; labo- sunt intelligi; sed cum dehinc aliqua severitatis
    ravi non quantum debui, sed quantum fragilitate exempla admiscemur, velut amaro aceti seu piperis
    mea, permittenle ipsoque Domino adjuvante, potui, additamento conditia fercula ut suaviora eficienciaur,
    ne in conspectu adversariorum meorum corruerem. non incongrue intelliguntur. Apparet igitur quia,
    Ideoque in tanta molestia tentationis, quae eo ma- sicut cibus tam amarus quam suavibus condimentiis
    gis imminebant, quo major sospitas corporalis inerat, eoctus avidius sumitur, ita et doctrina blandimentis
    omnino modo tractare coepi, qual studio, qualique la- quidem inchoata, sed deinde aliquam severitalis
    bore corpus spiritui subjicirem. Nam ea que com- commonsta exemplis studiosius auditur. Unde et Apo-
    muniter cum caeteris fratribus in coenobio aegre doce- stolus dolorem quemlibet instruens ait : Argue,
    bar, sed et illa quae speciali devotione scribendo aut le- obsecra, increpa, id est blandimenta terroribus ad-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,920,930">
    miscere.
    
    suo scripsit, ut A gendo, seu etiam jejunando sponte subii, non satis
    affligere corpus videbantur. Cumque diu tractaverim
    quo potissimum studio memet in tantis periculis
    constitutum aptissime jugiterque constringerem,
    occurrit animo ut in dictamine me occuparem aliquo:
    quod et saepe expertus sum mentem hsecvam cujus-
    libet scholastice instructi in nullo posse magis
    constringi quam studio dictandi.
    Illiusmodi igitur occasione accepta, libellum pri-
    mum scribere cepi metrico scilicet stylo, quo maxi-
    me in saeculari vita positus me exercebam; ponens
    in eo varias spiritualis doctrinae sententias, quibus
    me solummodo contra tentationes imminentes in-
    striens roboravi; aut pravitatis meae quantitatem,
    quam cum caeteris clericis communiter in mundo-
    per exerciebam, pertinaciamque quam specialiter pre-
    mulis ibidem retinebam, magis attendere mi aliquae
    littcris expositam majori poenitentia diluendam ago-
    scerem. Inserui in eodem etiam libello sermonem u-
    quemdam lamentabili stylo editum, prius quidem
    disputans de diversa clericorum negligentiâ nec non
    avaritia: deinde narrans de miserabili improbitatis
    meae vindicta tam spiritualiter quam corporaliter
    patrata. Ignorabam enim tunc, si quo hoc profe-
    renda forent hujusmodi dicta, quae licet in modo
    sint posita, post caetera tamen, cum me aliquid per-
    spicariori intuitu agnoscere cepissem, a me constant
    edita; quia metricis prolatus est versis quae pueris
    et intrantibus ad discendas litteras a multis primi-
    tus exhiberi solent. In primis queque ponere decre-
    vi ut ex hoc quilibet ad veritatis viam conversus
    summat quasi prandium conversioni suae congruum,
    sicque levior cibo refectus ad lautiores dapes sacrae
    doctrinae capiendas aptior accedat. Librum vero, vi-
    sionum, licet post duos dos scripserim, in ordine iamca
    secundum ideo psqui, ut illa doctrina, quae in priori
    libello variis prolata est sententijs, in hoc quoque
    variis corroboraretur exemplis; eaque tenacias pra-
    missa animo inhercent verba, quae majoritestimono-
    nio tam pietatis quam severitalis divinae in subse-
    quentibus commendantur, in mociem videlicet lau-
    tioris cibi, qui primo aqua pura coelus, deinde al-
    qua acetl vel etiam piperis adiectione accuratius
    preparatur. Sola enim lenitatis verba in docendo
    prolata, quasi quidam cibi in sola aqua excocti,pos-
    sunt intelligi; sed cum dehinc aliqua severitalis
    exempla admiscemur, velut amaro aceti seu piperis
    additamc nto conditia fercula ut suaviora efficiantur,
    non incongrue intelliguntur. Apparet igitur quia,
    sicut cibus tam amarus quam suavibus condimentiis
    coctus avidius sumitur, ita et doctrina blandimentis
    quidem inchoata, sed deinde aliquas severitatis
    commonsta exemplis studiosius auditur. Unde et Apo-
    stolus dolorem quemlibet instruens ait : Argue,
    obsecra, increpa, id est blandimenta terroribus ad-
    misce.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas repetidas entre colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>