<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,70">
    121 DIALOG. DE TRIBUS QUAESTIONIBUS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,960">
    ritum, alii genera linguarum, alii interpretatio ser-
    morum (1 Cor. xii). Ad haec etiam nos subjungimus
    quia aliis eminet in humilitate, alius in charit {i}te,
    alter in castitate, alter in oratione, alter in discre-
    tione, alius in uigiliis, alius in jejunis, alter in elee-
    nosynarum largitate, alter in infirmorum vel ho-
    spitum recreatione, alter in patientia, alter in alia
    virtute. Sed nullus profecto in qualibet virtute prae-
    dicta invenitur ita perfectus, ut non ope egeat alle-
    rius. Cur hoc, nisi quia inuicem sunt omnes uirtutes
    referendae, et plectro discretionis in consonantiam
    alternam commutandae? hujus namque consonantiae
    plectrum, discretio est uirtutum.
    
    CAPUT XLIV.
    
    Qualis et quanta reperiatur harmonia inter vitam
    monasticam et saecularem, Vetus et Nouum Testa-
    mentum, corpus et animam, dirersorumque homo-
    num status?
    
    Progrediamur et ultra, dicentes quae consonantia
    sit inter coenobialis et saecularis uitae homines. Igitur
    meminiem in coenobiali vita positum reor ignorare
    quia multipliciter egeat saecularium hominum ad-
    ministratione. Quomodo enim vel victum vel vesti-
    tum seu ipsum habitualum sibi aptum posset
    habere, nisi ex saecularium aliquorum labore?
    Unde omnino pensandum est cunctis in coenobiali
    proposito constitutis quia non solum sibi, sed etiam
    illis qui hujusmodi supplementa praebent, referenda
    est eorum spiritualis conversatio.
    
    Similiter homines cuncti in saecularibus negotiis
    positi, jupiter pensare debent quantum indigeant C
    spiritualium virorum oratione: ne, inter delicias vel
    curas vel pericula innumeras praesentiis vitae depressi,
    aeternae salutis gloria priventur.
    
    Cumque ab utriusque haec necessitas pensatur, et
    pro Dei amore alii ab aliis adjuvantur, quasi alter-
    nantes soni iuuicem suaviter resonant: unus quilibet
    sonus superius, id est spiritualiter; alter vero
    inferius, id est saeculariter. Neque enim ulla sit
    consonantia, nisi ex aliqua suimet distantia.
    
    Magna etiam dici potest consonantia, Veteris ac
    Novi Testamenti convenientia. Nisi enim in Veteri
    praedicta fuisset gratia Novi, nemo per fidem in
    Novo potuisset saluari; quia omnia fidei argumenta
    ab antecedentibus rebus sunt assumenda. Et, ut
    sanctus Gregorius dicit, sequentium rerum certitudo D
    praeiteritarum est exhibito. Utrumque igitur ad
    aliud relatum factum est nimis consonum; quia
    omnia quae in Novo per adventum Domini nostri
    Jesu Christi sunt impleta, in Veteri per prophetas
    vel mysticas rerum species fuerant praedicta. Ibi
    namque eius incarnatio, ubi ejus passio, illius resur-
    rectio et ascensio: etiam omnia quae ab Incarna-
    tione Domini usque ad praesens, et quae in futuro
    saeculo, eveniunt, leguntur aut aperte praedicta vel
    typice praefigurata. Sed cum consideretur quanta
    consonantia sit in predictis et impletis; quae quo-
    que in futuris fiat, facile potest credere quisquis
    si {e}ilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,960">
    A Ad eamdem consonantiam pertinet ordinata animae
    et corporis compago; viri et mulieris propter nec-
    essaria utriusque subsidia multa conjunctio legi-
    tima; patrum et filiorum, diuinum et pauperum,
    dominorum et seruorum, magistrorum et discipu-
    lorum; coniugum quoque et virginum: mirifica con-
    ueniantia: quanuis enim uirginitas longe superior
    sit coniugio, nihil tamen resonat sine ipso; quia nec
    esse valet sine illo. Sicut et tonorum integritas,
    licet comparationem nullam teneat ad semitonium,
    atque ipso tamen nullum sonum, qui juxta musicae
    artis auctores proprie consonantia uocetur, efficit.
    Sive enim diatessaron, sive diapente consonantiam
    dicere velis, sine semitonio nequis, de diapason vero
    superfluum est dicere quia, constat ex utroque. Qua
    B de re intelligi datur quia, sicut semitonium conso-
    nantiae necessarium est in melodia; ita conjugialium
    supplementa necessaria sunt in spirituali vita.
    
    Notandum vero in his, quia, etsi non omnia ad
    relativam consonantiam, ad probationem tamen
    omnia conveniunt.
    
    Praeclati namque quilibet, excellentioresque in
    saeculo, ut domini, patres, magistri, divites per
    subditos sibi et pauperiores jugiter probateunt:
    quanta videlicet eis cura praesint; quali fide nutriant
    et succurrant. Subditi vero, qualiter praelatis ob-
    diant; et pauperes, qualiter sufferant paupertatem,
    cum diuites omni modo fulciri perspexerint.
    
    Idem inter conjuges et virgines agitur. Magna
    namque probatio erit in utrisque. In conjugibus
    quidem, si se congruis temporibus rite contineant:
    cum et virgines eadem fragilitate circumdatos,
    eisdem passionibus tentatos perpetuam habere casti-
    moniam agnoscant. In virginibus autem, si, propositi
    sui excellentiam jugiter attendentes, curent ne retro
    cadant: quandoquidem multos licito matrimonio
    copulatos, aut sub continentia debita vivere (quae
    Deo tanto acceptior est, quanto liberius relaxari
    potest) vel prorsus, vel saeculari relicta, pro amore
    Dei desideria carnis cuncta respuisse audiunt.
    
    Probantur et aliae virgines atque conjuges. Eo
    quidem modo virgines, si attendant quantas gra-
    tiarum actiones Deo pro hoc debeant quod, eos ad
    sublimissimum uirginitatis gradum per inspirationis
    suae gratiam elegies, ab innumeris hujus saeculi
    miseris periculisque eripere dignatus sit, cum plu-
    rimos in eisdem miseris positos reliquerit. Non
    solum autem virgines, sed etiam omnes qui, in qua-
    cunque aetate positi, ad subdimiors propositi arcem
    peruenirunt, eodem modo probantur. Coniuges vero,
    omnesque in saeculari vita constituti, si attendant
    quanta gratia sit quod vel aliquibus deliciis tem-
    poralis uitae ulla pietatis diuinae licentia valeant sic
    uti, ut tamen ab aeternae beatitudinis participatione
    non excludantur; cum pluuiis videatur maximum,
    si cum contemptu rerum seculiarum, cum contri-
    tione et afflictione carnis ac spiritus omnigena-
    lissimo cum sevissima morte, regni coelestis par-
    ticipes fieri mereantur
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Pequenas lacunas interpretadas com {i} e {e} para letras indistintas; marcações de colunas A, B, C, D presentes no original.</notas>
</pagina>