A1
scandala qui per te depravati sunt : quod tu plurl-
mis in utroque homine laureatus beneflciis, pene
omne tempus przeteritum .consurmpeisti in flagitiis.
Finitis igitur flagitiis, finiiis igitur solutionibus,
quas pro rebus quibusdam, in quibus dubitando
laberabas , protuli; nunquid adhuc, o amator dubi-
tationis totius, aliquid certum et definitum proba-
4ione ulla accepisti? An ignoras quoniam docu-
menta tanta, quacunque ratione aut meditatione
concepta, nequaquam adeptus es frustra? Ideoque
in eorumdem documentorum cognitione stabilem
mentis retine intentionem, et per hoc prepara
snimum tuum ad tentationem. Nam quanto majore
inspirationis divin: gratia jam praeinonitus instru-
-etusque es, lanto validiorem tentationis molestiam
patieris. Tterum atque iterum.eadem repetens.admo-
neo, ne forte inter eos deputeris qui, ut. scripium
est, ad tempus credunt, el in tempore tentationis
recedunt.

Mirari itaque noli si. quid passurus es novi : ve-
rumtamen przscio quanta infirmitate.el ambiguitate
inter novas tentationis molestias dissolvaris, xtbi-
watus scilicet me ipsum Deum omnipotentem non
esse, el. hxc oninia qux de me percepisti apud te
quasi semnia videri, Eecede ergo, miser, ab hac
4lementia; quia, sicut-scpissiime tibi patefactum est,
delusione cirevinvallaris diabolica. Attende, 0 ca-
püve, ne tu sis ille de quo dicit Psalmisla : Dixét iu-
'sipieus in corde suo : Non est Deus. Diabolus quippe
&utis.agnoscens universos confugientes ad me veniam
promereri posse, omnigenis delusionibus retrahit
eos ab ipsius aditu venix, hoc est a fide, immittens
videlicet fraude solita hujusmodi cogitationes, ut
aut indignum mihi videatur sceleratos quosque justi-
ficare; seu austeritateu tantam mihi inesse quam
nullus bomo peccator, etiamsi pro poenitentia sem-
per easügetur, valeat minorare; sive uj de justo-
rum retributione perpetua et de impiorum perenni
Qubitent pena aut etiam judicia blasphemare au-
deant mea; seu ut Scriptura saerze dicta intentione
eubvertant sinistra : ad extremum vero ut, sicut tu
4qoque modo delusus privaris, de certissima sub-
stantiz mex priventur agnitione;

Sed quia insipientjam animi tui buc usque prz
3nortalibus multis sustinui admonendo-eLinstruendo,
cur-etiam talia permittam contingere aliquatenus tc
volo instruere. Nunquid ignoras angelos et archan-
gelos omnesque crelicolas, qui longe sublimior.s
matura, constaut. huniaua, in. eo vuluutatis suse ar-
bitrio relictos, ut sive mecum, siye cum principe
diabolo vellent, permanerent? Sic quoque oportuit
cos probari, ut ei quid in me et quid io se essent
posset denudari. Ünde eum quida probati sino me
nihil esse, alii vero n se aJiquid esse et pesse cre-
derent 5 hi qui in me suum tantummodo esse decer-
nebant, electione et felicitate perpeura vidobantur
digni; illi autem qui se viribus propriis commenda-
habt, ut patefieret quid sine me possent, irreme-
diabili judicio sunt. puniti, sicut. ín Epistola. lieat

ParBuL. CXLY],

LIB. DE TENTATIONIBUS SUIS ET SCRIPTIS. — PARS I.

i2

A Petri apostoli legitur : Deus, itquit, angelis peccau-
tibus non pepercit. Et in Epistola Jude « Angelos qui
non servaverunt suum principatum, sed reliquerat
suum. domicilium in ' judicium dig magni, cteruia
vinculis reservavit. Nota quoque et illud, quia si
iidem angeli in exordio creationis sux ita probati
non essent, licet natura preclarissima potirentur,
per se tamen aliquid posse existimantes, tanto ne-
quius quandoque superbiendo caderent, quanto jaui
diutius se viribus propriis stetisse credereut : et
in hujusmodi dilatione non tantum angelici, se!
etiam bumanz damna evenirent naturie, quia cnm
districlio divina angelis superbientibus in initió mi-
nime resisteret, humana profecto superbia impuni-
tatis tane causa magis ac magis Deum coxtemnens,
graviori demum  supplieio prosteruenda .caderet.
Quam ob rein quid aut angelica, aut humana natura
per se possit, mox in utriusque initio apparere
oportuit, uL eorum easus non tam sibi cuxerisqua
videretur detrimentum .quam doctrinz exemplum :
et eo fortius postmodum starent anihique tenacius
inhzrerent quo majori experimento per semet nihi
posse didicissent, Caeterum hi angeli, qui arbitrii
libertate data probati, a. consortio subjectionis mex
sponte discesserunt, ideo venie remedium noy
merüerunt, quoniam exüuinsecus nulla rerum ne»
cessitate, nulla intrinsecus nature sux» ad hoc
coacti sunt imbecillitate, sed vitio tantummodce
superbix ex ipsa libertatis claritatisque sus ex-
cellentia inflati, potentie mex praesumebant te-

^ sistere. Homo autem primus licet sapientia muli-
plici é& condilione spirituali ia esset adornatus uf
diceretur ad imaginem et similitudinem Dej factus ;
quia iamen compositus erat ex carne lutea, et.dia»
boli praeventus seduclione atque astutia, pr:ecepu
mci transgressione veniam meruit, ea tamen ra-
tione ut ejectus de paradiso voluptalis operaretur
terram, de qua sumptus esset, in sudore vesceretur
pane. Quod scilicet et juxta litteram «e corpo-
rali, ut ea quie in hoc exsilio corpori essent necese
saria eura excoleret. varia, et de spirituali pane,
id e&: Christo, potest intelligi ; ut cui prius facillime
liberi arbitrii nisu inharere, et in quo omnia habere
posset, ad eum postmoduu lapsus cum sudore ma-

D ximo penitentie rediret atque. ejusdem arbitrii in»
geniique vires, quas ante transgressionem absque
seusus torpore ad. cuncta bonitatis jura retinuerat,
postea carnis fragilitate przpedienie cum labore
gravi obtineret, Cum ergo hac ratiocinatione agno-
scas non solum eumdem primum hominem singu.
lari conditionis humanz primatu sapientiaque lau-
reatum, sed etiam omnes codlicolas , quorum exeel«
leutie £reatura nulla comparatur, absque probatious
£ongrua non posso mihi firmiter iubwerere nec nou
sui meique differentiam pervidere ; quem deinceps
bominum czterorum e primi hominis prudentia in«
sita aliquid distantium arbitraris esse tam perfectum,
ut sinp tentatione me: magnificenjias su:eque fragi-
litatis cortan cápere possit experimentum !

2

Digitized by Google
