<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    407 OTHLONI MONACHI S. EMMERAMIs 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,488,944">
    unum. Cumque ita possit rimari, unum nulle esse ideoque ingenitum, alterum vero ab altero esse ideoque genitum, sicque per hoc numeros creari; fide quoque valet percipi, quia Deus Pater ingenius, Deus vero Filius genitus, et quia per ipsum omnia, ut scriptum est, facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. 1).
    
    CAPVT XXXVI.
    
    Sicut numerus tertius a primo et secondo est, ita Spiritus sanctus a Patre et Filio non generatur, sed procedit.
    
    Deinde, ut appareant personae tres, quod est perfecta Trinitas, dicamus a primo tertium, non ternarium, in persona Spiritus sancti. Qui ideo, sicut a tanto numeri mysterio instituimur (cod. Cruc. inseriump), non genitus, sed procedens dicitur, quia B si genitus diceretur, non solum Patris, sed et Filii genitus dictus videretur. Quod quam absurdum et incongruum sit divinae generationis qualitati, ex humanae generationis ratione valet pensari. Quis enim homo duorum genitorum filius competenter dici posset? aut quis se duorum patrum filium a quocquam dictum ad injuriam non reputaret?
    
    Quapropter, quia quidquid Spiritus sanctus est hoc de Patre et Filio esse habet, sicut et tertius a primo et secundo est, verius et aptius ab utroque proceedens quam genitus dicitur Spiritus sanctus. Spiritus sancti namque proprietas est Patris et Filii Spiritum esse, et ab utroque aequaliter procedere; sicut et tertius aequaliter a primo et secundo procedit.
    
    Sed dum Patris et Filii Spiritus dicitur, per hanc personam nihil aliud nisi unitas et charitas, vel quidquid hujusmodi relative dici potest insinuatur. Unde et Dominus in Evangelio ait: Ego et Pater unum sumus (Joan. x), quasi diceret: ego et Pater in unitate, id est in Spiritu sancto sumus. Qui nimirum sensus, nisi fallor, in exitu orationum multarum reperitur, ubi dicitur: Qui tecum vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti. Quod ita licet colligi.
    
    Si enim omne quod Deus est substantia dici potest, Pater autem et Filius unum sunt; ipsum ergo unum substantia est ideoque, duabus personis Patris et Filii commemoratis, tertiae personae memoria in unitate commendatur.
    
    Sive ergo unum, sive unitas vel charitas dicatur de Deo, non solum ad Trinitatem in unitate consistentem, sed etiam ad personam Spiritus sancti specialiter referendum est; quia cum non minus quam inter duos unitas et dilectio esse possit, hique duo in personis duabus, Patris et Filii, sint intelligendi; unus quidem diligens, id est Deus Pater, 'alter vero dilectus, id est Deus Filius, patet profecto ipsam dilectionem, qua unum sunt, quaeque ex utroque pariter procedit, accipiendam esse pro Spiritus sancti persona, in sancta Trinitate', tertia. Quamvis enim alia persona sit diligens, alia dilecti, alia dilectionis, in eadem tamen dilectione quae tertia persona est, et qui diligit et qui diligitur unum sunt et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,84,960,944">
    unum conveniunt, sicut et in stagno fons et rivus confluunt nullam inter se differentiam habentes.
    
    Sed ne impossibile vel incredibile tibi videatur quod in Deo Patre et Filio ejus tanta unitas et charitas sit, attende quia de unitate et charitate multorum fidelium scriptum est: Multitudinis credentium erat cor unum et anima una (Act. iv). Si igitur in multitudine hominum, quibus unitas accidentalis est, potuit fieri unitas, cur non potius credenda est semper esse in Deo Patre ejusque Filio, quibus coessentialis [cod. Cruc. coeœternalis] et consubstantialis est? Non enim Deo sicut homini virtutes ullae ex accidenti dono veniunt, sed in illa una substantia omnes simul virtutes especiales essentialiter consistunt omnesque ibi unum sunt. Nulla ibi justitia sine pietate, nulla B pietas sine justitia. Cumque his duabus virtutibus, id est justitia et pietati, omnes concordent pariter, merilo virtutum omnium concordia, quae in Deo Patre Filioque eius est, unitas dicitur ipsaque, quia ab utroque procedit Spiritus sanctus.
    
    Notandum quoque quia unitas Patris et Filii ipsa personarum distinctio declaratur. Si enim tres unitates pro sanctae Trinitatis specie ponamus, duasque ex eis pro Patris et Filii dualitate, quia duo sunt, colligamus, ipsa quaeresat tertia, non dualitas, sed unitas appellatur. Quia vero eadem unitas non ad se sed ad dualitatem referenda est, necesse est enim ut alicujus in aliqua sit unitas: et non magnum est si unus unum sit, sed mirum et ineffabile quod duo penitus unum sint, mihi videtur satis declarari per tertiam personam, quae Spiritus sancti est, qui a Patre et Filio procedit, sicut et tertia unitas, a duabus unitatibus Patris et Filii unitas, quasi eadem demum unitates Filii et Patris dicant: Ego et Pater unum sumus (Joan. x); illud scilicet unum quod persona tertia, id est unitas, de nobis testatur. Dualitas namque duos esse, sed eosdem duos unius unum esse significant. Omnes quoque qui ad hanc unitatem spirituali dilectione constringiunt, unum efficiuntur. Ergo quod dilectio sancta accidentaliter erit in multis hominibus, aptans eos in unum, hoc Spiritus sancti persona substantialiter et æternaliter ad Patris et Filii personas constat.
    
    Exprimit ergo utriusque communionem et divinae substantiae unitatem, quae utique tanta est ut in nullo extrinsecus indigeat, sed omnia in se contineat. Ideoque cum Patris et Filii persona dicitur meritoque utriusque unitas, id est Spiritus sanctus, simul semper consubstantialis manens, simul etiam semper personaliter commemoratur. Deitati namque 111 magis quam unitas convenit ascribi.
    
    CAPVT XXXVII.
    
    Exempla quibus docetur quomodo trinitas in unitate et unitas in trinitate sit intelligenda.
    
    Ut autem haec unitas et trinitas quam de invisibilibus divinitatis substantia dicto aperiùor credibiliorque fiat, libet aliqua de visibilibus rebus ponere exempla quomodo unitas in substantia et trinitas in personis existat. Sed primo hujus mysterii similitud-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; correcões editoriais no folheto original (nota cod. Cruc. entre parênteses ou colchetes) mantidas literais. Alguns sinais tipográficos e itálicos não reproduzidos. Palavras parcialmente cortadas no fundo da coluna direita terminam em hífen conforme original.</notas>
</pagina>