<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    OTHILONI MONACHI S. EMMERAMII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
    menta, sed alcuni substantie accidentia intellecta, vel actù solo capinuntur, numerus, dies et nox, languor et medicina, copia et penuria caeteracque talia. Que minimrm omnia licet juxta dialecticam artis subtilitatem distinguere nequeam, non enim merui illius, habere notitiam, si tamen sententia juxta morem sacre Scripturæ aliquatenus proferatur, peto ne propter rusticitatem sermonis respuatur, cum consel plurimos ecclesiasticos scriptores parum excoluisse dialecticam, etiamsi noverint illam. Maturenti namque plano quam obscuro sermone spiritualia proferre. Unde et sanctus Hieronymus dicit : Sunt alii diserti, laudantur ut volunt, et inflatis buccis sumpantia verba trulinent; mihi sufficit sic loqui ut intelligar, et ut de Scripturis disputans Scripturarum umiter simplicitatem. Idem quoque alibi, Deus, inquit, census magis quam verba requirit. Haec autem ideo intuli, ut si quis forte me reprehendat rem solummodo pro accidentibus possinse, quam plurimi nunc pro substantia, nunc pro accidentibus ponunt, noverit me sensus simplicitatem plus quam verborum subtilitatem exponere velle simulque sciat quia in aliquibus auctoribus ita, ut a me dictum est, invenitur. Illis ergo praemissis, jam ad noviter propositorum mysterioru discutienda accedens, in primis quid numerus significet dicere volo.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    De mysteriis numerorum, in primis unitatis et ternarii; quomodo sanctissimae Trinitatis et Unitatis coniunctionem deducant.
    
    Numerus enim cum maximus sit divinae scientie, delator, insinuans nobis per se quomodo Deus cuncta sub mensura, et pondere atque ordine certo habeat (Sap. xi), quanto efficacius omnia comprehendit, tanto præsantiora mysteria gerit. Quorum ego imperitus vel aliqua ideo exponere, gestio ut illis, qui scientia varia instructi, in multiplicatione et divisione numeri sese juxta literam solummodo exercent magnumque putant, si quemlibet in sola numerandi peritia præcellant, aut inlatiem spiritualis exercitii præsbeam, aut excusationem negligentiæ auferam. Mihi namque, qui plus vulgariiter quam scholasticæ artis hujus notitiam parvam suscepi, amplum esset, ut credo, excusationis; religion, etiam si nullum exinde exiguerem spiritale studium.
    
    Unde si aliquid exiicationis de numeri mysterio tam imperitus protulero, tanto evidentius gratia divina erit donum quanto minus ab homine accepti hujusmodi documentum.
    
    Cæterum quia omnius numerus ex unitate descendit et unitas, per se subsistens, totius numeri semen causatique existit, de ejusdem unitatis mysterio aliqua optulante Deo in primis profiterre gestio.
    
    Quod igitur unitas totius numeri causa, ut dictum est, per se quidem subsistit, nullius autem numerus nisque ea subisitere valet, significat unum Deu a omnipotentem ita esse perfectum atque simplicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,920">
    aut ipse nullo indigeat, sine ipso nulla autem creatura existere valeat. Deinde cum idem Deus omnipotens, et unus, et trinus; unus quidem in substantia, trinus vero in personis; Pater videlicet, et Filius, et Spiritus, atque Deus Pater de nullo, Filius vero Deus de Patre sine passione, vel diminutione genitus, et per ipsim omne factum; Spiritus quoque sanctus non de Patre et Filio genitus, sed procedens dicatur, proferendum est etsi minis digne (quis enim inefabilia valeat colidinge fari?) tamen utcumque qualiter, hæc omnia per numerum valeant designari. Quod ergo per unitatem per se subsistentem Deus unus per se etiamni subsisiens designetur, jam prolatuum est.
    
    Qualiter vero unus idemque Deus trinus intelligatur, per hoc exprimì videtur quia primus dicitur, sicut scriptum est de ipso dicente: Ego sum primus et novissimus (Apoc. i). Primus enim non minus quam inter tres dici valet. Ast quanvis de pluribus dici liceat, valde tamen incongruum exstat, ut cum Deum dicimus primum, hoc solummodo ad creaturae ordinem, et non potiùs ad æternae Trinitatis personas referamus, præsertim cum omnia, relativa quæ de divina proprie dicuntur substantia, nullì extra se substantia ad suam indigceni relationem, ut Pater, et Filius, et Spiritus sanctus.
    
    Hæc itaque tria substantiæ divine relationi congrement, etiam si nulla angelorum, vel hominum substantia existeret. Neque enim pro eo quod angelus est homo, Deum loquendo, aliquando deficit summae æternæque Trinitatis personæ : relationis suæ convenientia nunquam carebant, sicut nec aqua, in terra inhabitabilis fluens, ideo ad hauricndum est inepta quod nemo ibi exinde haurienus inve- nititur.
    
    Quod cum ita sit, de primo, quod ultime relativum nomen est, nec minus quam de tribus valet dici idem datur intelligi. Nam sicut Deus, priusquam ab ullo diceretur Deus, erat, ita etiam semper in se habuit undè primus dici potuisset, in personis scilicet tribus. Claret ergo quia, cum Deum omnipotentem primum fatemur, trinum etiam exinde fateri edocemur.
    
    Sed summopere observandum ut, sicut Deum Patrem æternum dicentes, Filium quoque ejus sibi coæternum ex ipsa Patris æterni persona credere solemus, ita etiam, cum Deum Patrem in personis primum aliasque elichue personas juxta ordinem dicimus, nullam earum, ut inter homines fieri solet, temporis antiquitate priorem, sed totas tres personas, Patris et Filii et Spiritus sancti, sub una æternæ Trinitatis primatu exsistentes crealimus. Neque enim ex eo quod nobis impossible est verbis simul edere personas Patris et Filii et Spiritus sancti, de Trinitatis hujus æternitate debemus dubitare, sed, quod labiis simul nequit proferre, mente et spiritu fideli valet ultuque contineri, et quam congrua divinae dispensationis senlentia, ut Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A página apresenta duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Pequimas lacunas onde a impressão está desbotada foram marcadas com [ilegivel] quando palavra não legível; porém nessa imagem a maioria do texto é legível. Algumas abreviações antigas foram expandidas literalmente conforme impresso; ortografia mantida.</notas>
</pagina>