5i

PiALOG. DE TRIBUS QU/ESTIONIDUS.

pk

E

agente, similitudinem quamdam de óve perdita ei A qua' generaliler omnia justa et necessaria sunt,

inventa. praemisit ; sicque postea intulit dicens : Jta
gaudium erit in celo super. uno peccatore peniteh-
aam agente (Luc. xv).

Cum ergo Dominum nostrum, qui in omnibus,
prout possibilitas permitiit, imitindus est, audias
obscuris planiora toties przmisisse, ne mireris, cum
me audieris qu:stionis obscurissim: solutionem
differente, faeilioribus te prius insttuere doci-
mentis. Ad.lizc etiam denuntio quia, nisi illa verbia
judiciaque Domiui, au uicunque sentiri et promi
'possunt,' diligenter auscultas, attendens videlicet
:quam justa et vera, quamque necessaria exislant,
"facillime in his qux obscuritatis conteguntur né-
*bula, infidelitate, vel dubitatione delinques aliqua.

specialiter tamen quidam justa, quxdam vero né-
eessaria, quzeifam justa sinul el necessaria, quedam
'etíam occult. dicantur. Eaque ohuia in quatnor
species distinguentes, de singulis; quanlum "Deu
"largiri dignatur, dicàmus, pónentés in prima specie
justa, in secunda necessaria, in tertia justa simul et
necessaria, quze etiam omnia existunt manifesta, iit
"quarta atitem specie, occulta. Caiterà ea, qu$ maui-
festa. dicimus judicia, judiciis quibusdam valent
agnosti ; justa quidem ex pr:ecedentibüus, necessaria
' autem ex. subsequentibus. llla vero dielmüs occulta,
"qua nec ex precedentibus néc ex subsequentibus
'eausis probüre valent qux sint et quomodo sint, sed
tantummodo credenda sunt justa, ideo vidélicet.

Neque enim sicut corporalia, quas solo intuitu di- B quia, cuín Deo futura quàsi preteriía sint nota,

noscuntur, ut sol,.ignis, terra, aqua aliaque his
similia, ita spiritualia atque divina comprehendun-
. tir. Sed: et hoc jugiter attendenduu intimaque fide
retinendum quia gratia divina omnia excedat merita
-humaiaruünm virtutum.

CAPUT XVII.

, Proponitur questio de  piatuor speciebus divinorum
, judiciorum. ]

BHleinr. Mira sunt quz:e audio, quia, velut incanta-
: tioni;us quibusdam, ita me attonitum efficiunt: ul,
eum prius animo .impalienti quaestionis cujusdam
$olutioném a te exigerem, nunc cogar eam reliri-
'quere el alia quieaam obscura proposita ardore si-
- mili investigare. Atque.utinam ex Imjusmodi- inve-
&ligalione ad superiora  priusque exquisita induci
fenerear] c0. - -
Qihl. Fiet profecto quo optas, si lamen in. istis
qui piius dicenda Sunt. studlósus diligensque. awli-
- tor existas. : :
H. Grates omni modo tibi propter tanta repeido.
' Nunc igitur, curi tantam curam habeas nostri, sblve
' que nuperrime proposuisti: quz sint videlicet judicla
Dei justa, qux& neecssaria, quz. etiam ita sint. oe-
' €ulta, ut nullo modo agnosci valeant. :
i. OQ. Faciam ergo quantum ipse annuit qui omis
: bona tribuit. .
Cnm taque audieris, vel legeris quia judicia Dei
: justa, et vera necessariaque siut, attende. imprimis

' manis sentiatur. Neque enim Deus hominem, quem
' ad imaginem suam plasmavit, ita insensibilem ré-
liquit ut hzc aliquantulum investigare et. intelligere
* non possit. Cumque singula discusseris et inveneris,
Deo ita redde ut potissimum inventio docet csse.
Nam supra nosse nihil.exigit arbiter a te. Sed ut de
is latius aliquid disseramus, omne justum etiam
verum est omneque verum justum. Justum queque
€t omne verum necessarium constat. In hoc tamen
' distant, quia omne justum el verum solummodo ad
: Deum, necessarium autem ad creatnram referen-
dum est. Nullo enin indiget Deus; Deo autem ómnis
"ereatura. indiget. .
His ergo prolatis aspiciamus qualiter judieia Pei,

"juste de utrisque potest judicari.

Inter hec quoque summopere intnendum est quod
"more humano justum, vel necessarium dicatur. Ne-
' que enim Deo alind genus loquel:e novimus prebere,
"nisi quod sciertia humana solet habere, quia et ille,
"quoties. nobis aliquid innuit, eloquii nostri more
"promit,

' H. Licev sint obscura qux dieis, dulcia tamen-
^moraliaque videntur convénientía sermonis. Unde
quod ecepisti, prosequere, quoad usque. valeam iniel-
'ligere.

O0. Jam diximus quod omne justum, etiam verum,
'emneque verum justum sit, e quod omne verum ct
justum | necessarium sit, et, quot: spéciébus omnia.
j'dlicia Dei differant, quoque mo:to singula probeu-
tur. Et quia nón uisi hüamana loquela de. Deo loqui

novirins, nunc videamus quid àpud homines justuni,,
vel necessarium dicatur, ut per justitiam humanam
judieia divina agnoseere valeamus sicque singulas
Judiciorüm divinorum species propositas exemplis
additis approbemus.

'— 7 CAPUT XVI.
Jue inter homines sint justa et necessaria, occulta,

1

, xel manifesta, cte. Que in Deo.

Justitia namque humana:est ut wnusquisque judex,
"vel rector. ex quie iniqua sunt sub jure suo, aliquo,

- quatenus emendentur, manifesto primoneat judicio,
: ut, si forte transgressio qu:elibet postea faeta fuerit,
' quid justum verumque ae. necessarium usibus hu- p

nullus se de.ignorantia valeat excusare in subse-
quenti judicio, .coque licentius. et justius puniendi
: habeat potestatem, quo punienda et devitanda p::-
monebat. Justitia quoque humana est ut. dominis
servi, parentibus filii obedientes sint el subditi, cxv-
leraque multa, que memorari nequeunt. Qux tamca
"omnia ideo probantur justa, quia tam humanitus
- quam divinitus instituta sunt atque praecepta.
Necessarja autem dicuntur Dominicze incarnat'o-
: his, passionis; resurrectionis et omnium, qui in lioc
mundo, vel verbis, vel. operibus Domitus exhibuit,
dispensatio ; sed t aeris temperies, solis splendor.
ignis calor, victualium rerum substantia, rectorum
potentia, pauperum cura, servitatis impensio, nuptia-
rum copula, totius discipline studia, et quecunque

Digitized by Google
