53

ptum fuerit, Cum ergo monasterium nostrum in urbe
Raiisbona constitutum varía episcoporum persecu-
tione destrui viderem, ibique per triginta annos me-
liora sperans subsisterem, occulto Dei judicio longe
aliter quam sperarem evenit. Qualiter autem destru-
c:io tanta evenerit, quia nec breviter proferri valet,
neo ineptias tantas bic exponere libet, aliis profe-
renda relinquo: hoc solummodo enarrans, quia cum
exteriora et interiora monasterii nostri commoda
penitus destrui sensissem, et contra hz;ee nil prava-
loissem, quin imo a fratribus quibusdam juvenibus
quibus displicebam apud episcopum accusatus, va-
rias mihi minas ab illo illiusque familiaribus agi

LIB. DE TENTATIONIBUS SUIS ET SCRIPTIS, — PARS n.

llis igitur pralibatis de secundi ordine libelli, jam A tium, quasi ad mensam convescentium ponere, qui
vero subjungere volo ubi et qua occasione seri- -

t4
quilibet lector avidus, licet. indiguo stylo cdita, ge-
nérose iamen materke dignitatem retinentia, pro
dapibus lautis potuisset gustare. Nam quz sententia
lautior et suavior valet esse quam de gratia Dei, et
eur credenda dicendaque sit. gratia; judicia quoque
quam vera justaque et necessaria sint ; sed et quan-
tam bene ageidi facultatem a Deo concessam ha-
beamus nisibus totis inquirere atque pluribus tc-
stimoniis approbare ? Ho:c quippe tria per trium
quzstionum solutiones in illo libro, quem in tertio
locavi ordine, stylo quo potui per dialogum protuli,
numero scilicet. et ordine tali desiderans sanctam

Trinitatem venerari, Sed et in hoc eamdem Trinita-
tem venerari studebam, quia in tertia quaestione,

szpius audissem ; tunc, petita ab abbate licentia, ad B quam vclut. fercula. qusedam przcipua ritu sagaci

monasterium Fuldense quasi cito reversurus perre-
xi. Verumtamen non dubito quin tantam destru-
ctionem nemo in nos agere posset, uisi justo Dei
judicio peccatisque nostris exigentibrs permissus :
quod scilicet. exinde palam datar intelligi, quia in
ipso discessionis mere anno, qui erat ali incarna--
tione Domini 1062, miserando semperque lugendo
igne combustum est reenobiuni nostrum. — '
In Fuldensi igitur monasterio positus, et optatze
tranquillitatis atque charitatis dono ibidem potitus,
frequenter. tractavi, qualiter pro ejusdem tranquil-
litatis gratia Deo, a quo mihi data est, grates refer-
rem, Magnum quippe mili tunc videbatur in. eodem
monasterio pacifico invessu posse deambulare. Qua-
propter animum ad deferendas Deo gratias omnino
convertens, et si qua dictandi materia apte occur-
reret. diutius exquirens, reperi tandem quamdiun
dictandi occasionem, visiones videlicet, quas et ego
quondam vidi et ab aliis per loca d.versa profectus
audivi. illas namque ad multorum notitiam deferre
ideo utile esse arbitrabar, quia eredo a4 omues
homines pertinere quoties quilibet visitatur a Deo,
aut per castigatieuem aut per consolationem, sicut
et ipse in Evangelio dicit : Quod uni.dico, omnibus
dico. lncitabar etiam ex hoc ad scribendum, quia,

cum olim libeilos duos ediderim, tertium pro sancte ..

'friuitatis honore, si ipsa Trinitas dignaretur inspi-
rare, sepius optavi addere. Tali ilaque causa inci-

contexta, et allata. in extremo ad lectionis coenam
considentibus apposui; de ipsa sancta Trinitate et -
Vuitate, juxta inteltigentize mea: vires, brevi et aper-
ta probataque (ut spero) variis exemplis et argu-
mentis ratione disserui. Spero etiam me in eodem
libello omnibus tam in s:eculari quam spirituali vita
positis aliqua zedificationis verba protulisse, per quae
quilibet esurientes et sitientes justitiam refici pos-

. sunt. Ii:ec quidem de libri extremi ordine sint dicta,

€ui titulum imposui : De tribus questionibus, id est.
de divine pietatis aguilione judiciorumque divino-
rum diversitate, nec non de varia bene agendi facul-
tate, Deinde vero subjungimus qua causa fuerit
Scriptus. ' '
Quidam namque monachus de Augiensi ceuobio,
nobilissima Alemannorum stirpe ortus, nomiue llen-
ricus, cum ab Jerusalem reverteretur, apud nos ali-
quandiu hospitatus est. lic ergo quia in saera
Scriptura salis studiosus fuit, me frequenter quasi
doclorem adiit, suppliciter rogans pro quibustam
sacras Scripture sententiis ut. eas sibi exponerem.
Ego autem humilitatem atque importunitatem peti-
tionis ejus attendens, prout potui, ad quaeque rogata
respondi. Cumque bxc collatio szpius inter uos
habita sibi placerel, postrenio illud deposcere cepit,
ut eamdem collationem litteris exciperem. Quod
licet diu tam pro desidia quam pro ignorantia dif-
ferrem, aggressus sum taudem, scribens quidem

iatus, librum. visionum, de quo.jam locutus sun, yj per dialogum, $ed sine itulo auctoris el absque

scribere swdui. . tos
Tertium vero libellum, quem anle annos 15, u.
reor, scripsi, cur iu extremo ordine posuerim primo
dicendum, deiade qua. causa scriptus fueril subne- -
ctendum. Quia enum multorum aceuratis epulis ca
nantium mos est, ut in prima el secunda vice vilio- .
ra queque fercula (qux nop ideo viliora dicimus,
quasi sint vilia, sed quod sint optimis inferiora) ; in
extrema vero lautiora, et aliqua arte praecipua cocta
sibi apponere jubeant, cupientes in hoc non tam
suz gule, quam aliorum, qui forte invitati sunt ad
' convivium, delectationi et honori deservire : ego
eeontra simile aliquid inoliter volui in extremo ali-
qua lautioris sententie. verbula ante faciem legen-

. personarum notarum litteris, ne facile pateret cujiis

opus esset. Inter hzc vero ille ad monasterium
suum vocatus proficiscitur, el post non muluun .
tempus ad nos. iterum revertitur. Tunc videns qux

.seribere cepi, qualiterque ea adumbravi, unice :
petiit ut et. causam scribendi illustrarem prologo,

elutriusque personz, mei videlicet ac sui, mnemo-
riam patefacerem in dialogo : quod mox, ul poteram,
scribens implere stadebam. Hae igitur causa Dialo-
gum me scribere fecit : quam idcirco veseravi, ne
videar frustra scriptis alia addere scripta ; utque
cognita charitate qua impellebar ad scribendum,
quilibet in quorum manus iste liber venerit, eadem
claritate ineitentur ad legendum. Hoc sint dicta de

Digitized by Google
