113

DIALOG. DE TRIBUS QUAESTIONIBUS,

1u

ditus ad imaginem Dei fuerat, peccando a similitu- A eodem quinario numero comprehenduntur (Matth.

dine Conditoris sui recessit.

De iernarii vero mysterio, pro eo quod in se tres
unitates habeat, magnum quoddam sentio. Ipsum
namque Dominum et Salvatorem nostrum in hoc
exprimi credo, quia, sicut ille iu duabus naturis,
Dei videlicet et. hominis, atque in una persona, ita
et ternarius in duabus partibus, homini Deoque
satis convenientibus, eL in unius numeri vocabulo
consistit. Binarius enim et unitas ejus sunt partes,
quarum quidem binarius homini, unitas vero dei-
tati omnimodo convenit. Sed et hoc non minus con-
gruit * quia, sicut primus Adarn terrenus, secundus
autem ccelestis dicitur, ita et binarius, quem pri-
mum lhomihem , ipsum scilicet Adam significari
supra diximus, prior est. ternario secundum Adam
significante,

Omnes etiam Christi vestigia sequentes ternarii
speciem recipere merentur, qui prius viiiis dediti
binario fuerunt assimilati, Ad. quam nimirum re-
ceptionem et conversionem, ita Dei et Domini no-
stri Jesu. Christi gratiam proximam habent, sicut
unitas el ternarius binarium circumdantes eidem
proximi agnoscuntur. .

i quis vero subtiliora rimari solitus velit, et hoc
Ín ternarii mysterio exquirere quod Christus Jesus,
non ut czteri homines ex conjugio, sed ex Virgine
sancti Spiritus virtnte impregnata genitus sit, ha-
bet iu ternario questionis campum. Currat, si possit
solvere propositum. Ego enim , etiamsi aliquid ex
hoc sentiam, tamen, ut aliis tante solutionis trium-
phum relinquam, hinc nil dicere volo.

Per eumdem quoque ternarium possunt intelligi
ille tres praecipus necessarizeque omnibus Christia-
nis virtutes, quas Apostolus commemorat, dicens :
Nure autem manent, fides, spes, charitas, tria hec (1
Cer. xin).

Quaternarius deinde proximus satis magno re-
- fulgel mysterio, quia quadrifariam sancta crucis
figuram exprimit. In summitate quippe ejusdem
crueis eLin basi, nec non in geminis brachiis qua-
ternarius numerus invenitur. llc quidem ita esse
ipso visu corporali possunt probari, Sed, si spiritua-
liter altiora penetrare. velimus, maximum in ejus-
der) sancte. crucis quadrifaria figura sacramentum
reperiemus, quod scilicet et superius liic dicendum
promisimus. Nam summitas ejus superna, basis in-
feriora, utraque vero brachia totius mundi ambitum
eam conüinere significant. Unde nuilus locus a vir-
tute sancta crucis vacuus esse credendus est.

Possunt etiam per eumdem quaternarium qua-
tuor Evangelia, nec non quatuor virtutes, id est
justitia, prudentia, .temperantia, fortitudo congrue
designari.

Quinarius licel in. geminam significationem re-
proborum scilicet et. electorum flecti possit, vel ob
hoc quia tam mala quam bona quinque sensibus
corporis efficiuntur, seu pro eo quod fatuze simul et
prudentes virgines, sicut evangelica verba testantur,

t:

xxv); ego tamen, quia. omnem numerum infra de-
narium positum aliqua specialis mysterii virtute
insignitum credo, hunc etiam aliquid boni specia-
liter exprimere zestimo. Nam, quia idem quinariug
dimidia pars est denarii omnigena perfectione pr:e-
clari, et omne dimidium divisumque in se ipso im-
perfectum consistit, potest convenienter ipsam im-
perfectionis qualitatem, quxe in cunctis mortalibus
quantavis sancitate prediis invenitur, signifi-
care.

Si cui dictum hoc placeat, mecum sentiat; cui
vero displicet, dicat melius, ut el hoceredamus. Ego
interim, ut dixi, credo quinarium illam imperfectio-
nem, qua nemo in hac vita posituscaret, designare.
De hac namque imperfectione Psalmista dicit : /m-
perfectum meum. viderunt. oculi tui (Psal. cxxxvin),
quasi diceret : tu, qui solus perfectus es, his oculis
quibus omnia vides, imperfectionem fragilitatemque
meam maxime consideras; vel aliter: tu qui om-
nia nosti, scis quia coram te perfectus esse nequeo.
Hzc quidem de quinario.

CAPUT XL.

Quid mystice numeri a senario usque ad denarium
significent.

De senario autem hoc sentio quia, cum sit solus
infra denarium in suis partibus perfectus omniaque
Deus in sex diebus perfecerit, sanctorum quoque
perfectionem significet. Sed ne contrarium videatur
quod quinarium imperfectionem, senarium vero
perfectionem. sanctorum designare dicens, imperfe-
clum simul et perfectum posui, opus est explanare
quomo:o sancti quilibet in hac vita, imperfecti simul
et perfecti sint. Ipsa nempe Veritas cum in quodam
Evangelii loco universaliter negaret, dicens : Nemo
bonus, nisi sous Deus (Luc. xvin), alibi econtrario
aliquem hominem bonum esse testatur, dicens :
Bonus homo de bono thesauro, etc. (Math, xij).

Quid igitur hac verborum repugnantia edocemur,
nisi ut hominem imperfectum simul et perfectum
posse fieri fateamur? ideo quidem imperfectum,
quod Deo comparatus perfectionem nullam habeat;
ideo autem perfectum, si imperfeclionis et fragili-
latis sue quantitatem jugiter attendat. Hinc etiam
Salomon dicit : Septies justus cadit el resurget (Prov.
xxivj. Cum ergo longe a se discrepare videantur
justus et cadens, il est peccans, quomodo idem qui
septies peccat perbibetur justus, nisi quia hoc est
maxima Justi justitia suam injustitiam jugiter corde
simul et ore Domino faieri, atque credere per hoc
veniam peccatorum consequi? Undeet Psalmista ait :
Confitebor. adversum. me justiiium meam Domino, et
tu. remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi).

De bujusmodi perfectione et. imperfectione idera
Psalinista alias apertius loquitur. Cum enim orasset,
dicens : Ab occultis meis. munda me, Domine, et ab
alienis parce servo tuo, mox subjungit, Si, inquiens,
non fuerint dominati subaudis alieni ; vel, ut in aliis
codicibus invenitur, dominata, subintelligis, delicta,

Digitized by Google
