<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    DIALOG. DE TRIBUS QUAESTIONIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,955">
    H. Nequaquam, ut reor. Nam nullus divinæ legis monitor, vel prædicator, illuc præmissus fuisse legitur, sed pridie quam subverterentur, duo angeli venisse dicuntur, ita referente Scriptura : Venerunt, inquit, duo angeli Sodomam vespere sedentle Loth in foribus civilatis (Gen. XIX).
    O. Lege cætera, quæ sequuntur, et invenies forsitan judicia Dei, quæ ibidem completa sunt, præmonitione aliqua denuntiata, ideoque vera et justa. Neque enim a memoria tua debet evelli quid supra dictum sit esse justum causaque justi. Quamobrem diligentius Scripturæ memoratæ sequencia intuere, et reperies cognitione aliqua quàm justa fuerint judicia Dei in urbibus supradictis facta.
    H. Quæ me jubes reperire nequeo : ideoque tu profer, quaeso.
    O. Nonne, post ea quæ præmisisti Scripturæ verba, scriptum est : Egressus itaque Loth locutus est ad generos suos, qui acceppluri erant filii ejus, et dixit : Surgite, egredimini de loco isto, quia delebit Dominus civilitatem hanc. Et visus est eis, quasi ludens loqui? (Ibid.).
    H. Scriptum profecto ita esse recolo ; sed quomodo per hæc verba judicia divina probari valent justa?
    O. Possunt plane. H. Quomodo? O. Ex hoc utique quia cum Lot quosdam egredi de loco illo præmonuisset et dēlendam civitatem esse ipsam prædixisset, omnes, qui huc dicta Lot audierunt, admoniti sunt ut judicia Dei intimata evaderent. Sed quoniam prædictam imminentemque subversionem noluerunt credere, patet profecto eos flagitia sua nec pœnitere velle. Qua de re colligitur et probatur justum verumque esse Dei judicium, quod non ante, sed post monita neglecta delevit loca prædicta.
    H. Jam plenius agnosco quid sentiendum sit de justo judicio. Verumtamen huic vitælur quidam obstitere in eadem subversione. Nam omnes ibi nequaquam sunt præmoniti; omnes vero, exceptis his qui cum Lot exibant, leguntur fuisse damnati.
    O. Judicium divinum non, ut humanum plerumque, errat. Quamvis enim Deus, priusquam quemlibet moneat, si ejus monitis obtemperarurus sit præstiat, quosdam tamen perituros ideo ad pœnitentiam præmonet, velut ignarus, ut in ipsa admonitione cassata hominibus ostendat quia in cæteris judicijs, quæ non ostendit, minime errat. Probavit namque in his, qui moniti non sunt conversi, quia etsi omnes admonerentur eadem essent facuri. Quod minimum ita esse aliter etiam probatur. Nam priusquam duo angeli Sodomam venissent, cum Abraham colloqui ipsique Sodomorum et Gomorrhæorum peccata denuntiare dicuntur. Pro quibus cum Dominum unice suppliciterque diu exorarent, post plurâ orationis verba inluit, dicens : Quid si inventi fuerint inter illos decem justi? Cui respondens Dominus, ait : Non debeio propter decem (Gen. xviii). Ecce Dei verbis quid venturum foret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,955">
    probavit omnes.
    H. Quidquid mihi dubietalis super hac sententia inhæsit, aperta ratio dissolvit. Videntur enim mihi modo omnia, quæ de justo Dei judicio in prædicatorum urbium subversione facto dixisti, tam lucida ut mirer quod non egomet per me ex circumstantiis Scripturæ eadem sentirem. Jure igitur legitur, jure cantatur : Justus es, Domine, et rectum judicium tuum (Psal. cxvii). Et illud : Juste et vere vœque tuæ Rex sæculorum (Dan. iii).
    O. Sentinse et hoc, an ex præcedentibus, vel subsequentibus causis dicatur justum prædictum Dei judicium?
    H. Sentio jam plane quia, juxta sententiam tuam, unumquodque judicium manifestum ex præcedentibus probari valet justum.
    CAPUT XX.
    Deus in quibusdam manifestis judicis ostendit quæ in occultis juste judicet.
    Ohl. Visne aliud exemplum propalari, ex quo judicia Dei similiter valeant probari?
    H. Volo omnino disque deposco, quia quanto aperturiis præterita declarasti, tanto avidiorem me ad futura præparasti. Condelector namque in his quæstionibus ac solutionibus, ut illam, quam summopere expetii, libeas, quoad usque velis, patienter præstolari. Prosequare ergo inchoata, quia plura proposuisti explananda.
    O. Potesne attendere illud Dei judicium, quod in varii Rihbro circa Pharaonem omnemque ejus exercitum legitur factum, quomodo sit justum?
    H. Ut arbitror, possum; alioquin indagatio præterita incassum videretur facta.
    O. Unde, rogo, maxime patet justum?
    H. Ex multimodis prodigiis, et signis plagisque præcedentibus. Sed et si quid justissimum plus valel quam justum, justissimum illud dico judicium, quod tanta præcesserunt monita signorum.
    O. Optime dixisti. Nam quo plus fuerat justum, tanto districtius perculit Ægyptum. In hujusmodi etiam judicium quandoque casuros scito, quicunque infirmitate, vel qualibet correctione a Deo præmoniti, a vitiis suis nolunt converteri.
    H. Justissimum prorsus judicium videtur, quod in eos, qui pietatis monita spernunt, exerceretur.
    Duobus igitur exemplis prolatis addamus et tertium, ut evidenter agnoscas quomodo judicia divina comprobrentur justa. Ad quod congregatio Core, Dathan et Abiron, sed et omnes filii Israel, qui egressi de Ægypto perierunt in deserto, deputentur. Qui simul omnes justo judicio Dei probantur damnati, quia leguntur omni modo correpti et præmoniti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,920,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente encobertas ou com tipografia antiga; mantida ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000. Não foram feitas correções ou normalizações de abreviações latinas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>