ui

DIALOG. DE TRIBUS QU/ESTIONIBUS.

118

procreatur. Qua de re colligitur quia et sancti an- A sint unum, sicut et nos sumus unum (Joan. xvn). Ho-

geli et omnes angel'cam vitam secuti convenienter
dicuntur filii Dei, cum sint sancte Trinitatis filii.

CAPUT XLI.

De numero denario ejusque mystico significatu. Di-
tisio numerorum in eos qui ad se dicuntur, et in

' eos qui relative ad alterius numeri consonantiam

dicuntur juxia musicam.

Tempus et ordo jam postulat ut ex denarii myste-
ro aliquid parvilas nostra proferat. In quo sane
reor lioc primo considerandum quia, sicut ex colle-
ctione constat unitatum, ita etiam coadunationem
atque enopiam significet omnium virtutum , deinde
quod imitetur quodammodo ipsam unitatem. Sicut
enim unitates collecte per(iciunt denarium, ita ejus-
dem denarii collectio repetita lendit in infinitum
numerum. Q quanta dignitas denarii, qui tam per-
spicue assimilatur unitati, imitans illan: coadunata
numerorum collectione, quia nequit naturali unitatis
perfectione ! Naturalis namque perfectio unitalis est
perse posse subsistere; quod quia numerus nullus
.per naturam valet, solus denarius, imitatione illa
quam dixi, id est collectione coadunata omnium
numerorum implet. Hoc autem non sine causa esse,
* unitatisillius perfectionem, quz inelectis fieri po-
test, credo significare. Ipsa denique, quantacunque
virtutum collectione videatur consistere, nibil est
per se; sed a vera unitate Domini habet. esse. Hxc
ergo sola vera unitas es!, quia non solum non eget
externa collectione, sed et aliis tribuit se imitari
posse aliqua unitatis participatione. Unde et Domi-
nus noster Patrem, cum quo unum est, pro electis
ovibus [cod Cruc. omnibus] orans dicit : Pater san-
cte, serva eos in. nomine (uo quos dedisti mihi, ut

Duplus
d:apason

| diatessaron diapente.

ull

jusmodi igitur unitatem, quam electi quique colle-
ctione vittutum, quasi unitatum, adipisci possunt,
denarius, ut dictum est, congrue significat, Sed cum
tante perfectionis excellentiam exprimat, patet pro-
fecto quia nemo in hac vita positus ita perfectus
exstat ut ad eum. obtinendum sufficiat. Credendum
est autem et sperandum de Dei misericordia ut ob-
tineri possit in futura vita, quando videlicet Pater-
familias, juxta conventionem factam , in vinea. sua
laborantibus eum addiderit.

His igitur utcunque prolatis de numerorum infra
denarium constitutorum mysteriis, jam ultra specia-
lem numerum aliquem ratione mystica comprehen-
dere facultas non esi, tam ex facundie quam con-

B scientie inopia. Verumtamen ut his qui de spiri-

tualis plus quam carnalis prudentiz cibi refici desi-
derant aliquod gratuin prebeam. ferculum, voluntas
est mihi omnes numeros in duas partes dividere;
in unam quidem illos, qui ita. in arithmetica dispo-
nuntur, ui nuila proportione harmonica copulentur,
sed ad se tantummodo dicantur, ut duo, quinque,
septem vel tres, septem, decem, vel quilibet alii ejus-
dem dissonantie; in alteram vero eos qui rela-
tive ad alterius numeri consonantiam dicuntur
Juxta musicam, ut tres, quatuor, sex, octo, duo-
decim. .

Quos nimirum numeros ita dispositos, ut medius
ad minimum sesquitertjam, maximus vero ad me-
dium sesquialteram, itemque maximus ad minimum.
relatus. duplam reddant proportionem, quia tales
specialiter harmonice deserviunt consonantim, hio
utique de ejusdem consonantiz mysteriis locuturus,
opus liabeo exempli gratia coram ponere.

Duplus
diapason

diatessaron

VI vi

In quarum scilicet partium duarum ratione desi- D vus est, satis speculatur quz& consonantia sit in di-

quata tanta myslerii virtus inesse videtur, ul etiam
sar.^lorum Patrum peritissimus aliquisad hanc pleni-
ter réserandum vix sufficeret. In primis enim invi-
cem oppositis vel collatis. utrisque valet. inspici ,
quanta distantia sit inter carnales et spirituales ho-
mines tm ablata illius parte numeri, qui ad se di-
citur, namita. snperfluus est in ratione, sicut et. illi
quos sigitificat in compassione. In altero, qui relati»

versitate corporalium artium; et quz in diversis
opibus vel fructibus provinciarum; et quc in varia
dispositione virtutum ; qux etiam inter conobialis
et s:ecularis vite homines; nec non quanta conso-
nantia sit in Veteris ac. novi Testamenti collatione ,
vel qu:e aliarum rerum consonantiz. Postremo qnid
sit ccelestis harmonia, reor hinc posse agnosci.

Tec igitur omnia quanta. sit diflicultas vel menta.

Digitized by Google
