<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    91 OTILLONI MONACHII S. EMMERAMII 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    dentia subsequentium sint causa. Nisi enim poena praecedat, timor non sequitur. Similiter nisi timor praecedat, humilitas non sequitur. Sic etiam nisi humilitas praeceadat, salutis aeternae gloria non sequi¬tur. Unde et nonnulli, quanto plus superbiæ solent, tanto gravioribus culpís, ut humiliantur, implicari indigent. Per humilitatem ergo redemundi est homini ad patriam, unde discessit per superbiam.
    H. Quam ratio dulcis et ad omnia verba fidelis! Experior certe tam praeclara ratione quod Deus, tam mala permitiendo quam bona praestando, clementissima semper erga omnes in se credentes ulta¬tur intentione. Hæc itaque Psalmista attendit, cum dixit: Fidelis Dominus in omnibus verbis suis; et sanctus in omnibus operibus suis (Psalm. cxliv). Sed et Apostolus eadem attestatur, dicens: Conclusit Deus omnia in incredulitate, ut omnium misereretur (Rom. xi). Quis ergo imperitatorum tantam sperare potest Dei clementiam ut tam in infimis quam in optimis rebus ostendat illam?
    O. Gaudeo quia tam efficaciter prolata sentis ut etiam aliorum his similium reminiscaris. Ideoque nihil hic immorantes ultra progrediamur.
    CAPUT XXIV.
    Evae exemplo data doctrina confirmatur.
    Superiori itaque sententiae proximum est sensu et loco, modo in exemplum ponere volo, Evam scilicet omnium mortalium matrem. Quæ, cum prior praecepta Dei sprevit et continuo idem facere viro suo suggessit, priori quoque et graviori puniita est supplicio, ut ex hoc etiam quam justus judex sit Deus sentiatur judicio. Dictum namque est ei: Multiplicabo curvanas tuas et conceptus tuos; in dolore pa¬ries filios, et sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tibi (Gen. iii). Sic ergo punita est mulier prima, quoniam prior praecepta contempsit divina. Quod minimum quam justum fuerit ut scilicet praesumptio major, eo enim major quo prior, majori quoque subjaceret supplicio in omnium cordibus sapientum constat scriptum. Proinde cum sit notum quomodo ex praecedenti culpa in Evam illatum sit jusitium Dei judicium, attende, precor, ex subsequentibus quomodo idem judicium fuerit necessarium. Ubi rogo, plures, vel saltem duo homines simul communarantes, pacifici possunt esse unquam, nisi alter alteri subi¬datur ?
    H. Nusquam omnino.
    O. Unde erat necesse ut homines, etiam primi, redderentur pacifici et subjiceretur alter alteri. Sed hujus subjectionis materia, gravior mulieris exstitit culpa. Illa enim plus debuit subdi, quæ plus egit peccati. Quamobrem satis patet quia justum judicium Dei in illam illatum constet necessarium. Neque enim primi homines aut sunt, aut forsitan vellent hac uti invicem subjectionis concordia, nisi aliqua divinae dispensationis compellerentur causa.
    Similiter in dolore et labore puerperae justum simul ac necessarium Dei judicium inspicitur. Justum quidem, ideo quia dolere et laborare meruit: neces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sarium vero, quia sine coelern labore et dolore nulla proles humana nutritri valet. Sed ne omnis mulier hac se lege constriciam quereretur, apposita sunt praeconia virginitatis et continentiae; vicinae Apo¬stolo: Qui matrimonio jungit virginem suam, bene facit; et qui non jungit, melius facit (I Cor. vii).
    Est etiam aliud in hac dispensatione notandum quia, cum ex mulieris primæ pecc. ato tanta fuisset orta subjectio, nulla deinccps mulieribus relicta est querimoniæ occasio, quasi injuste fuissent viris subjecte. Sed ex unius peccantis merito argumentatur omnes idem mervisse. Et sicut Deus, in eadem mulieris prima culpa tanta subjectionis et humili¬tatis bona operatus necessaria, nullum gloriaud locum dedit eidem mulieri, quasi de suis meritis tot bona provenirent, ita in omnibus hominibus, per quos judicia sua exercet, agere solec, hoc semper providens, per bona quae operantur in illis, ut nenuo de suis meritis gloriari possit.
    II. Quantæ auctoritatis videantur ista, quæ etiam modo prolusit, nullo possum sermonis indicio proparare. Magnun enim quidam ex notitiae communi necessarium sentio in his latitare. Cæterum quia simillima quaestionis meæ verba jam memorasti, dum videlicet ex unius peccantis mulieris merito omnes dixisti mulieres subjectionem meruisse, precor ut ad hujusmodi quaestionem solvenda studeas properare.
    O. Patienter præstolare, quia citius audies me inde dicturum quantum mihi Dominus dignatur præstare.
    CAPUT XXV.
    Exempla Iudae proditoris idem roborant et declara¬tur.
    Duobus enim jam dictis, tertium restat exemplum de judiciis, quæ dicuntur justa simul et necessaria. Nec non, quae sint occulta Dei judicia, prius est dicendum; quæ i.a specie quarta proposuimus distinguenda. Sed quod prior ordo exigit, prius quo¬que dicamus, exemplum videlicet propositum; ad quod explanandum, tremendum de Juda apostata ponam judicium. Hoc namque duobus modis justum dici valet. Uno quidem, quia cum cæteris apostolis in omnibus bonis edoctus, postea in tantam mali¬tiam cecidit ut ipsum auctorem vitæ morti tradere præseuneret; alter vero modus ex ipsis Domini verbis, quæ ad eundem Judam dicta sunt, pensari valet. Quantum autem necessarium fuerit idem judicium hominibus cunctis, pro quibus est mirabiliter ordinatum, et nemo dicere valet; et tamen omnibus patet.
    Quæ duo contraria de uno eodemque judicio ideo protuli quia tam magnum est ut nemo dicere sufficiat et tam manifestum ut nulli opus sit dicendum. Quapropter nihil inde plus referendum videtur nisi forte pro excitanda memoria velis aliqua.
    II. Licet hujusmodi historiam ex Euangelio sciam, cæterum tamen ex te audire, quia dulcissimum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas quebras de palavra indicadas por hífen no original ("sequi¬tur", "praeceadat"). Transcrição respeitou maiúsculas e pontuação visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na página.</notas>
</pagina>