ES

LIB. DE TENTATIONIBUS SUIS ET SCRIPTIS. — PARS f.

$4

hiec itu esse quotidie potés probare? Unde potes et A lestis adjutorii instrümenta ex. lectione pari agno-

auctores scripturarum antiquarum religiosa quidetn
honestaque dicta composuisse, sed non secundum
eorumdem dictorum qualitatem vixisse. Igitur sé-
eundum talen. modum omnes legis divin: libros
intellige conscriptos, ut videlicet religiositatis et
virtutis super(ciem quamdam exterius. habeaut,
interius vero rationem aliam et intellectum. exqui-
rant. Sicut in plurimis maximeque in. divinis codi-
cibus facile reperiuntur sententie, aliam in littera,
aliam in intelligentia rationem retinentes. Hzc au-
tem omnia ita esse uno Pauli testimonio approbo :
Litera. enim, inquit, occidit, spiritus autem, id est
sensus, vivificat. Nonne satis aperte per lixc Apo-
soli verba doceris quia, si librorum dicta sequeris,

scens; aut me victoriam adeptam, qug mea nun-
quam est, mihimet deputasse arbitretur; seu etiam,
quasi mihi defuisset protectio divina in meis, in
suis pariter -Lentationibns idem sibi venturum xe-

"reatur. Cui suspicioni nullum dans locum, fateor me

contra diaboli insi.lias omni modo per gratiam divie
uam instructum, seu desidia lasciviaque animi tor
pentem nullo unquam certamine debito, aut vigilia-
rum, aut. jejunii, seu cujuscunque contnentiz pro

"viribus datis pugnasse. Nam ut przeteream collata

scienti:e liberalis dona quz: circumspectionis instru-
menta constant maxima, memíni me frequenter, et
maxime cum primum de stratu meo in motutinis ex-
surgerem horis, mox à quodam quasi mecum sur-

maxima pericula patieris? Idem quoque de Dei es- B gente, mecuimnque simul gradiente, per ineffabilem

senta intelligendum est. Alioquin si aliqua persona

ut virtus Dei omnipotentis essel, nequaquam tanta

confusio atque diversitas in rebus cunctis appare-
vet. Sed neque tibi discrimina tauta contingerent,
«lisque dubitatio, quain modo pateris, minime ini-
3uineret,

Cumque hujusmodi delusionibus plusquam credi-
Lile sit impuguarer, et propter inauditam ipsius
^mpugnationis qualitatem ulli fratrum aperte iudi-
care vererer (nullum enim talia posse credere aut
audire arbitrabar); tunc solo prostratus, et. prze
amaritudine suspiria longa trahens et vires animi
colligens, emisi talem labiis et pectore vecem: O si
quis es, Omnipolens, el si sis undique prosens,
Sicut el in libris legi seepissime inult s, jam precor
ostende quis sis et quid possis, eripiens citius me
& periculis imminentibus; nam sufferre magis ne-
queo discrimina tanta. Nulla dehinc mora : et ablata
est per Dei gratiam non solum omnis illa dubitatio-
nis supradicte nebula, sed eliam scientie lux tanta
incorde meo emicuit ut et nunquam postmodum
tales dubitationis mortifer:? tenebras sustinerem,
et ea quie minus antea cognovi intelligere coepis-
sem. Cujus ctiam intelligenti: gratia in tantum per
idem tempus inihi augebatur, ut non eam facile
possem occultare. Instinctu enim quodam ineffabili
et fervore insolito succensus, aliquam laudis divinze
operam pro gratia collata assumere incitabar. Cum-
que eamdem intelligenti: gratiam nec prorsus ta-
cere nec convenienti ratione possem perhibere ,
tractaré copi, quia forsitan dictando et scribendo
fervor insitus liceret proferri. Hoc itaque modo
occasionem scribendi sumens, et ea qux superius
de illusione diabolica proferebam, et qu: adhuc pro-
ferre volo, de divin inspirationis colloquio scripsi,
ita incipiens.

Quoniam igitur delusiones diabolicas peccatorum
meorum causa exortas atque contra me suscitatas
aliquantulum protuli, consequens profecto et ratio-
nabile videtur, ut etiam divinz inspirationis modos,
quibus mens mea ad repugnandum instruebatur,
scribendo aperiam, ne forte aliquis delusiones eas-
dem hic tantummodo scriptas, et non protinus cc-

C

modum nuuc increpari, interdum leuiter admoneri,
crebro etiam humillimo nisu obsecrari pro emenda-
tione morum et vitiorum, eorum quidem inprimis

que hesterno forsitan die ignoranter. committens
pro nihilo duxi; deinde vero pro eorum emenda-

tione, que in quocunque tempore admisi, aut

"inepte ridendo, aut incaute loquendo, seu. etiam in-

wilia cogitando : postremo pro| emendatione cujus-
libet vitii, quod longe jai antea perpetratum vix
memini.

Cumque hujusmodi inspiratione et instinctu cir-
cumventus ecclesiam intrassem, el ad orationis stu-
dium me suppliciter inclinassem aut prostravissem,
Deus scit quod non mentior, videbantur mihi
quod aliquid a ine deposceret codem studio orandi,
dicens : Sicuti igitur tibi gratum est ut a me ro-
gata consequaris , ila quoque mihi pretiosum con-
Stat, si tu precibus obedias meis. Nonne ergo tv,
quem sspe rogavi, ut ne hoc aut illud vitium
geras, adhuc in illis perseveras? nunquid non ad-
luc in te resident carnalium rerum desideria, ser-
vitutis diving negligentia, jactantiz et arrugantia,
nec non vestitus superflui studium, illius hominis
odium, quem seis à te non esse odiendum, dicente
Scriptura : Omuis qui odit fratrem suum, homicida
est, Si enim ille te frustra persequens iniquus est,
quid aJ te pertinet. ut eum similiter persequaris?
Nonne scis scriptum : Mihi vindiclam, ego retri^uam,
dicit Dominus? Si vero talis est ut eum convertere
possis, cur hoc negligis? nonne ad lioc unicuique
ingenium liberalisque scientia a Deo prestatur,
ut alios :edificare moliatur? An arbitraris ut te tan-
tummodo in alios peccantem. velim tolerare, et non
similiter alios in te delinquentes usque ad poni-
tentiam exspectare? quin potius attende, quia sicut
omnium unum palientie et paternitatis habeo af»
fectum; vos autem homincs hoc decet omnimodo
providere ut tanta pietatis me:e devotio vobis valeat
prodesse. Ubi ergo nunc est patientia et constantia,
nec non illa perfeciio quam spe Deo promisisti, si
ille te eripiens a periculis imminentibus constitue-
ret in habitu monasterio? En Deus effecit quod
mens tua spe rogavit; tu quoque quare tuum tar-

Digitized by Google
