Lej D$ VITA ET SCRIPTIS OTHLONI.
in szculari vita positus me exercebam, ponens A medii «vi, recentissime edita, ad annum Christi 1092,

^

in eo varias spiritualis doctrine sententias, qui-
bus me solummodo contra tentationes imminen-
tes instruens. roboravi, aut. pravitatis mez quan-
litatem, quam cum c:xeteris clericis communiter
in mundo exercebam, pertinaciamque , quam
specialiter prx. multis ibidem retinebam , magis
attenderem, atque litteris expositam majori peeni-
tentia diluendam agnoscerem. Inserui in codem
etiam libello sermonem quemdam lamentabili stylo
editum , prius quidem disputaus de diversa cleri-
corum negligentia nec non avaritia; deinde nar-
rans de miserabili improbitatis mex vindicta, tam
spiritualiter quam corporaliter patrata. lgnorabam
enim tune si quo loco proferenda forent lujusmodi

^ "o^

tamen, cum me aliquid perspicaciori intuitu
agnoscere copissem , a me constant edita, quia
« melricis prolatus est verbis, qux puris et intran-
* tibus ad discendas litteras a multis primitus exbi-
« beri solent. Inprimis quoque ponere decrevi ut ex
« hoc quilibet ad veritatis viam conversus sumat
« quasi prandium conversionis su congruum, sic-
« que leviori cibo refectus ad lautiores dapes sacra
« doctrinz capiendas aptior accedat. » Hunc libel-
lum ex codice autographo in-8*, in bibliotheca Em-
meramimensi servato, edidimus, adjectis varii argu-

menti sacris odis, epigrammatis et. poematis, quae
' omnia manu Otliloni exarata in laudato codice spar-
sim habebantur.

e" e  & ^ ^^ ^ ^ ^

7. Libri Proverbiorum non nisi paucissimis in €

libro De tentationibus et scriptissuis Otlonus memi-
nit. « ltem libellum Proverbiorum, inquiens, in eo-
« dem monasterio Fuldensi positus, scribere cepi. »
Et sub finem ait, przter alia. « multis dedisse se aut
iuisisse aliquando sermones aut proverbia, seu aliqua
izdificationis scripta. » Proverbia hze sine dubio,
diversis temporibus edita, post ipse in hoc, quod hic
vides, corpus collegit redegitque, ex quo adolescen-
(uli « possent. apte. instrui. post lectionem Psalterii.
« Sunt enini, » ut affirmat Auctor in prologo, « multo
« brevioris et planioris sententie quam illa fabulosa
« Aviani dicta, sed cl utiliora quam quxdam Cato-
« nis verba ; quce utraque omnes pene magistri legere
« solent ad prima puerorum documenta, non atten-
« dentes quia tam parvulis quam senioribus Christi
« fidelibus sacra potius quam gentilia rudimenta pri-
« initus sint exhibenda, ut in his aliquatenus instru-
« cli, postea s:eulares litteras arti. Grannnatice
« congruas securius discan, » etc. Opus boc extuli-
1:us ex autographo Emmerammensi in-4v.. Exstat et
aliud autographurm ip bibliotheca Tegernseensi, sed
principio mutilum. Porro in eadem Tegernseensi
bibliotlieca reperitur etiam alius codex membraneus
in- 85, sub finem szxculi xir exaratus, co:tireens eu-
jusdam Henrici proverbia centum, hoc init : Paz sit
Henrico Dei amico, etc. ; qui Henricus non videtur
diversus ab illo Henrico Sepüimellensi, de quo eru-
Jite agit Polycarpus Leyserus in Historia. l'ogiarum

poo iep Tp vete
Henr 18

-—
a pag. 450. Ubi tamen monendus est vir antiquita-
tum studiosus ejusdem Henrici Elegiam de diversi-
tate fortune el. philosophie consolatione, jam circa
annum 1550, atque adeo maximo ante Doumium
tempore, integram typis excusam fuisse, cujusmodi
exemplar in-4* hisce oculis in bibliotheca Tegern-
seensi vidimus. Addimus pr:eterea in opere Leyseri
magnam vim medii avi poelarum desiderari, quam
mobis nostra collectanea suggerunt. Imo si nobis
otium esset, faeillimum foret Leyserianam Historiam
duplo vel amplius auctiorem reddere. Laudandus
tamen vir egregius quod vastissimum argumentum
adeo luculento specimine illustrare saltem aggressus
Sit. Sed hsc incidenter dicta. sunto: ad Othloni

dieta, que licet in modo sint posita, post caetera B opera revertamur.

8. Sermo in Natali apostolorum. — Otblonum ser-
mones scripsisse satis ex dictis praecedente numero
constare potest. Ex his tamen non nisi hunc uni-
cim in autograplio codice in-4» posteris bibliotlieca
Emmeraminensis servavit. Forte in aliis Bavaria:
bibliothecis plures supersunt, quos ob Oihlonianse
manus elegantiam et rotunditatem ab aliis discer-
nere nobis non admodum difficile foret.

9, Liber Visionum. — llunc. insignem librum, ex
quo multa egregia, historiam sxculi xt spectantia,
nec ullibi alias obvia intelligimus, Othlonus post li-
brum De spirituali doctrina et dialogum De tribus
questionibus, Fuldz agens composuit. (ua de re ita
ipse in libro De tentationibus et scriptis wis disserit:
« Librum vero Visionum, licet post duos scripserim,
« in ordine tamen secundum jdeo posui, ut illa do-
« etrina, qux in priori libello (De tribus quastioni-
€ bus) variis prolata est sententiis, in hoc quoque
variis corroborarelur exemplis; eaque tenacius
premissa amico inh:reant verba, qu: majori te-
stimonio tam pietatis quam severitatis divinz in
subsequentibus commendantur, in morem videlicet
lautioris cibi, qui primo aqua pura coctus, deinde
aliqua aceti vel etiam piperis adjectione accuratius
praparatur. Sola enim lenitatis verba in docendo
prolata, quasi quidam cibi in sola aqua excocti
possunt intelligi. Sed cum dehinc aliqua severitatis
exempla admiscentur, velut amaro aceli seu pipe.

ris additamento condita fercula, ut suaviora effi-
* ciantyr , non incongrue intelliguntur. Apparet
« igitur quia sicut cibus tam amaris quam suavibus
« condimentis coctus avidius sumitur, ita et doctrina
« blandimentis quidem inchoata, sed deinde ulicujus
« severitatis coinmisla exemplis studiosius auditur.
« Unde et Apostolus doctorem quemlibet instruens
« 3it : Argue, obsecra, increpa, id cst, blandimenta
€
[]

^ ^ ^" "o^ ^ nom M"

terroribus admisce. — [n Fuldensi igitar .mona-

sterio positus, et optat:e tranqu:llitatis atque cha-
« vitatis dono ibidem potitus, frequenter traetavi
« qualiter pro ejusdem tranquillitatis gratia Deo, a
« quo mihi dala est, grates referrem. Magnum quippe
« mihi tuuc videbatur in eodem monasterio pacifico
« incessu posse deambulare. Quapropter animum ad

Digitized by Google
