1t5

OTIILONI MONACHI S. EMMERAMMI

116

tunc immaculatus. ero. (Psa«. xxviii). Non dixit, si À sanctus non carnalibus hominibus in dupliciate et

penitus earebo delictis, sed, si mei uon fuerint do-
minata, tunc. immaculatus ero. Si autem quispiam
iinaculatus dicitur, potest etiam dici perfectus.

Ut autem aliquid adhuc altius de praefato utrius-
que numeri mysterio loquar, forsitan et lioc non

Sine causa est quia quinarium, quei imperfectio-

nem, senarius, quem perfectionem designare dixi,
non omnino post se, nec longe ante se, sed juxta se
prepositum habeat. Quasi idem senarius diceret :
qui mysterii velit. perfectionem consequi, semper
fragilitatis suz&. memor, ante se. quid sit. statuat,
dicens cum Psalmista : Quoniam iniquitatem meam
ego cognosco, et peccatum meum coram me est semper
( Psal. 1). :

multiplicatione suí gaudentibus, sed spiritualibus :n
simplicitate et unitate divina constantibus, inspira-
tionis su: gratiam creditur infundere. Et si fas est
dici Spiritum sanctum generare, nihil aliud intelligi
debet nisi quemlibet per inspirationem suam in-
Struere et ad desideriasancta accendere, quia spiri-
(us, ubi vult. spirat (oan. vint). Unde. etiam mos
obiinuit ecclesiasticus, ut bi qui alios ad vitam spi-
ritualem instruunt, patres dicantur (Eccli. vin.

- Hec igitur de septenarii mysterio in honore san-
cti Spiritus utcunque prolata, si ejusdem sancti
Spiritus gratia congregans dispersa, vivificans cun-
cta, dignetur aspirare, spero sacre fidei non di-
screpare. :

His dictis de senario, progrediamur ad septena- B  Qctonarius item perfeetionem significat, sed eam

rium. Qui scilicet quid mysterii gerat quanto clarius
est, lanto clariori et faciliori ratione proferri valet.
Fateor namque quia superiora qu:iedam difficulter
protuli, Sed Deo gratias, quia jam ad memoranda
sancti Spiritus dona perveni septena. Hzec enim se-
ptenarius significat numerus. Hzc autem dona quo.
niam sunt maxime nota, dicamus alia.

: Potest namque per se multiplicatus et requiem re-
missionemqie designare. Si enim dicassepties septem,
addita unitaie fiunt quinquaginta ; qui nimirum nu-
merus et vil:e prossentis et ceterna requiem signifi-
cat. Uude et remissio vel requies, qux a Pascha
usque ad Pentecosten ubique in sancta Ecclesia ce-
lebratur, sub eodem numero quinquagesiino conti-
nelur. Et quam congrue per septenarium perveni-
tur Ad quinquagesimum, quia per sancti Spiritus
gratiam unusquisque incipit. requiescere, et ad ve-
vam requiem tendere.

Est et aliud cjusdem septenarii mysterium. Omnes
itaque numeri infra denarium positi aut. generant
àut generantur invicem, excepto septenario. Et ut
hoc ita esse aguoscas, incipe a binario numerare,
qui primus est numerus. Hic namque 2 duabus uni-
tatibus creatus per se ductus generat quaternarium.
Deinde hi duo, binarius videlicet et quaternarius,
invicem ducti octonarium [uterque cod. octogena-
rium] generant. Idem. binarius. per ternarium du-
cius senarium ; ternarius quoque per se ductus pro-

solummodo qua post septimanas hujus vita pro-
mittitur. Sed et loc satis congruum. Sicut enim
septenarium, qui requiem significat, mox sequitur
ocionarius, ita. el. ille qui in. hac vita ab operibus
malis vacat et requiescit perfectionem beatitudinis
sierne consequi merebitur. Unde et Dominus iu
Evangelio octo. beatitudines se sequentibus promi-

.Sit, per has scilicet significans aeterna vitae. perfe-

ctionem.

.. Qui in arithmetica instructus est disciplina mul-

to plura hinc edere valet mysteria, quia illie, ut au-
divi, octonarius numerus vocatur cubus. Quod vo-
cabulum ignorans, unde vel cur sic sit dictum nescio
pariter ejus mysterium. Cujuscunque enim non
habetur massa vel materia, nulla prorsus ex ea et-
ficitur figura [cod. Lamb. causa].

Jam vero pertingens ad novenarium, dicam, prout
ingenii tenuitas permittit, et ejus mysterium. Hie
itaque, ut. mihi videte, quanto majori circumdatus
est utriusque numeri, octonarii videlicet el denarii,
perfectione, tanto. excellentioris mysterii refulget
dignitate. Significat namque angelicos ordines, quia,
ut Scriptura sacra prodit, novem ordines angelorum
suni; quorum quidam angeli, alii archangeli, alii
principatus, quidam potestates, quidam virtutes ,
nonnulli dominationes, nonnnlli throni, plerique
cherubin, plerique seraphin dicuntur. Et notandum
quanta consonantia si. numeri ad mysterium hujus-

ereat novenarium, Quinarius vero in medio eorum f) modi. Quicunque enim octonariam perfectionem

positus, si ducatur per binarium, generat denarium ;
sicque fit ut, sieut dixi, nullus absque septenario
numerus infra denarium reperiatur qui non aliquem
generet, aut generatur.

' Quiligitur ex tanto dicere possum mysterio?
Magnum quidem et speciale quiddam credo esse;
sed ita videtur profundum ut virtutis sue penitus
abscoudat radium, nisi forte lioc quod non est geni-
tus significel quia. Spiritus sanctus, cujus doná per
eumdem seplenarium designantur, a Deo Patre et
: Filio non genitus, sed procedens dicitur; quod vero
nullum generet, hoc designet quia, cum numerus in
multiplicationem tendat, multiplicatio antem numeri
carnalem significet generationem, merito. Spiritus

consequuntur, novenario id est angelico ordini co-
:equantur, Domino attestante, qui in Evangelio dicit :
Illi qui digni habebuntur seculo futuro. et. resurre-
ctione ex mortuis, neque nubenl, neque ducent uzores
neque ultra mori poterunt. /Equales enim sunt. ange-
lis, et. filii. sunt. Dei, cum sint "filii resurrectionis
(Luc. xx). . .

Sed et in hoc novenarius venerandus est, quia,
eum omnis numerus per se multiplicans alium, ejus
quasi parens, qui autem per hanc multiplicationem
procreatus fuerit illiusproles dici possit ; novenarius
congrue ternarii proles exstat, qui sanctam Trini-
tatem significat, Si enim dicas ter trini, quod est
per seipsum faeta. multiplicatio numeri, novenarius

Digitized by Google
