<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    93                                   DIALOG. DE TRIBUS QVÆSTIONIBUS.                                   95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,485,915">
    hoc repetere quod fidelibus cunctis præstat semper vivere.
    O. Coenatibus namque discipulis ait Jesus: Amen dico vobis quia vestrum unus me traditurus est (Matth. xxvi). Mox contristatis illis et interrogantibus quis esset, respondit eis dicens: Qui intingit mecum manum in paropside, hic me tradet, etc. (Ibid.). Quibus prolecto verbis in eodem Juda judicium Domini justum manifestatur, quia, dum ejus malitia prædicitur, arguendo præmonetur.
    H. Præmissa Domini verba longe aliter a plerisque sentiuntur. Videtur enim, quia idem infelix Judas ex supradictis verbis ita sit astrictus ut nullatenus aliter quam Veritas prædixit agere posset.
    O. Quæstio hæc, si non in aliis Scripturaræ sacræ locis soluta fuisse, movere aliquos merito potuisset. B Qualiter namque sint intelligenda hujusmodi verba, Ezechiel propheta indicat ex ipsius Domini persona dicens: Vixo ego, dicit Dominus Deus, nolo mortem impii, sed ut convertatur a via sua et vivat (Ezech. xxxiii). Et paullo post apertus subjungit dicens: Etiam si diuero improbo: morte morieris; et egerit pœnitentiam, vita vivet et non morietur (Ibid.). Quæ minimùm dicta in Ezechiâ rege Juda, et in Achab rege Israel, maximeque in Niniuitis leguntur impleta, ubi sententia divinæ constat immutatis facta. Unde satis declaratur quia verba divina mortem inferunt nulli; sed nequitia humana ita per infideli tatem meretur deludi ut Deus videatur sibi nolle misereri.
    II. Utiliter igitur opinionem quorundam intuli, C quia, dum eæm aperta ratione destruxisti, me simul docuisti. Unde rogo ne hic amplius inmoreris, sed ad proposita revertaris. Quia enim revelante Deo, ut credo, satis reserasti quæ sint judicia Dei manifesta sub tripartita specie distincta, id est, justa, necessaria, justa simul et necessaria, eaque singula ternis exemplis probasti. Nunc tempus exigit et ordo ut quæ sint occulta prorsus et ignota studeas enucleare.
    CAPUT XXVI.
    De quarta specie divinorum judiciarum, quæ dicuntur occulta.
    Othl. Videntur itaque merito vocari illa Dei judicia occulta quæ, ut superius dixi, nullis præcedenti bus, vel subsequentibus indicijs, cur facta sint monstrantur. Ut, verbi gratia, immutatio regnorum, quæ in Danielis et Regum libro multipliciter facta legitur, et reprobatio quorundam, velut Esai, de quo dicitur: Esai odio habui (Rom. ix); et illius de quo in Evangelio scriptum est quia accesserit ad Jesum, dicens: Sequar te quocunque ieris (Matth. viii). Sed reprobatus est a Domino dicente: Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos; Filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet (Ibid.). Sicut et illorum de quibus in Actibus apostolorum legitur quia prohibiti sunt apostoli eis verba salutis denuntiare (Act. xvi). Utque est perfidia Judæorum, quos tam quotidiana ex erientia quam Scriptura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,965,915">
    reprobatos quidem indicat. Sed cur ita sint parum agnosciatur. Quamvis enim ex nece Jesu Christi intelligantur damnati, tamen quare in tantam cœci tatem, vel perfidiam inciderint ut talia perpetrarent nesciitur. Similiter ex occulto Dei judicio contigit quod plurimæ adhuc gentes in infidelitate, detinentur quodque multi, proh dolor! fidelium subitanea morte, vel aliquo exitabili casu tam animæ quam corporis præcipitantur.
    Terræ quoque aliquæ hominum sterilitas, variæ mulierum gravidarum abortiones, insolite tempestad es, ponticia impiorum, nativitas monstrousa quorundam et hominum et animalium, hostium incursio pestilentiale, fames ignisnique depopulatio aliaque his similia eveniunt ex occulto Dei judicio.
    B Ex quibus omnibus colligitur quia per justa quiddem et occulta Dei judicia Deum timere, ac venerari, ejusque omnipotendo subdi; per necessaria vero, quæ maxima pœitatis divinæ indicia sunt, Deum amnare, sempique omnem et fidelem in ipso ponere instruimur.
    II. Jam satis instructus sum de judiciorum divinorum qualitate in quadripartita distincta varietate; ideoque perge, quaeso, ad ea quæ dum promissisti.
    O. Instanter pergo; sed tu quoque proximus esto, scilicet attendens jam dicta animoque revolvens, si quid in his forsitan lateat quod te ignoram adhuc moveat.
    H. Nil prorsus me movet in his duntraxat quæ discutiendo sunt prolata, quoniam multimodis sacræ Scripturæ testimonijs constant approbata.
    O. Si ergo ideo quidquam restat ignotum, quia sine discussione est prolatum, cur non in medium propponistá ad discutendum? Profer igitur quid sit, si forsitan ante propositae quæstionis solutionem solvi possit.
    CAPUT XXVII.
    Qua ratione et quot modis gratia Dei humana merita excedat.
    Heinr. Superius itaque, cum de divinis judiciis disserere cœpisti, hoc simul protulisti quia gratia scilicet divina, omnia excedat virtutum humanarum merita. Quod quanvis certissime noverim, quia tamen interdum tentatione et illusionè diabolica adeo constringor ut id, quod certum et notissimum mihi pius erat, lunc vix agnoscere valeam, precor ut aliqua doctrina verba a te audire merear, quorum memoria in tempore tentationis roboratus minus a vera fide notitiaque recedam.
    O. Exquiritur et agnoscitur merito unde subsistit omnis homo. Gratia namque Dei cunctis est causa manendi. Quæ, licet inefßibiliter omne meritum excedat humanum, sex tamen modis præcipue videtur excedere. Et primo quidem excedit, cum hominem, originali culpa justo Dei judicio inclusum, absque ullis præcedentibus meritis per baptismum absolvit; secundo, cum homini alimenta innumerabilia ex variis fructibus producta tribuit ejusque servituti cuncta visibilia subjicit; tertio, cum ho-
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Colocadas duas colunas. Texto transcrito literalmente; pequenas imperfeições tipográficas (ligaturas, caracteres impressos) mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito final.</notas>
</pagina>