<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    OTHILONI MONACHI S. EMMERAMMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    perierunt. Hii enim omnes, quoniam  necdum pro-
    bati est lex ulla, naturali tantummodo ex scientia
    damnati sunt. Unde et Apostolus : Rerelatur, in-
    quit, ira Dei super omnem impietatem hominum,
    quia, quod notum est Dei, manifestum est in illis.
    Deus enim illis manifestavit. Invisibilia enim ipsius
    a creatura mundi per ea quæ facta sunt intellecta
    conspiciuntur (Rom. i). Quod scilicet ita esse alibi
    idem Apostolus apertius declarat, dicens de quibus-
    dam naturaliter sapientibus : Cum enim, inquiit,
    gentes, quæ legem non habent, naturaliter quæ legis
    sunt faciunt, ostendunt opus legis scriptum in cordi-
    bus suis (Rom. ii).
    
    Hujusmodi etiam ratione illud ultimum tremen-
    dœmque Dei judicium probatur justum, quia variis
    correptionibus et monitis constai praedictum. Unde B
    et Psalmista dicit : Deus manifestè veniet (Psal.
    xlix). Quidquid autem manifestum sit indicijs, pro-
    fecto variis probatur prævuntiatum.
    
    Nonne ergo per hæc omnia perpendis quia diffe-
    rentia congrua appellantur illa judicia justa, quæ
    præcedit admonitio, vel correctio aliqua?
    
    H. Ex quo super his disserere cepisti, jurgiter
    eandem differentiam, licet hucusque inauditam,
    tantam reputavi et eam sacræ Scripturæ necessa-
    riam esse dicam. Quid enim per hoc pensari potest
    quod in Scriptura sacra toties dicatur, judicia Dei
    justa, nisi ut subauidiatur aliqua differentiarum causa?
    Sensus non est omnino reprobandus.
    
    CAPUT XXI.
    De secunda specie divinorum judicatorum, quæ
    dicuntur necessaria.
    
    Othl. Talis sensus non est omnino reprobandus.
    Proinde quia exemplis sufficientibus jam constat
    declaratum quomodo agnoscantur judicia justa,
    subindeus etiam declarare quœ sint necessaria, sub
    specie secunda, distincta. Sed primum rogandus es
    si quidquam absque vultu et providentia Dei credas
    geri?
    
    H. Nihil omnino ; quia, sicut a sancto edocemur
    Augustino, nihil sit visibiliter ac sensibiliter quod
    non de invisibilibus atque intelligibilibus [sic utique]cod.1.
    summi imperatoris aula aut jubeatur, aut permit-
    tatur.
    
    O. Cum ergo hæc scias, attende ea quæ de Joseph
    patriarchâ leguntur, qualiter scilicet suorum malitia
    fratrum ita contra eum invulerit ut, vix a morte
    ereptus, venenadretur, sicque in Ægyptum duce-
    retur. Cumque hæc et alia, quæ de eo Scriptura
    narrat, animo revolveris, afflictiones videlicet va-
    rias et quomodo post interpretationum somniorum
    ob prædictæ famis metum obtinuerit totius Ægypti
    principatum, et deinde fratres, ob imminentes famis
    refugium ad se venientes, frumento consolatus fue-
    rit, qualiterque ad extremum patrem progenienque
    simul omnem ad se venientem a famis interitu libe-
    raverit, quid aliud quam necessaria hujusmodi judi-
    cia Dei confiteberis?
    
    H. Ita profecto necessaria hæc omnia mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    videntur illi, nisi hoc modo pietas divina per Joseph
    provideret, non solum pater fratresque ejus, sed
    etiam Ægyptus tota periret.
    
    O. Hæc omnia igitur, quæso, ex præcedentibus
    an subsequentibus indicijs pensari valent?
    
    H. Nullum sane meritum Joseph ex Scriptura
    reperio tale quod providentiã tantam poluisset
    obtinere. De fratrum vero meritis hoc evenisse
    incongruum est vel annotare, cum Scriptura narréi
    his valde contraria. Refert enim quia post mortem
    patris venerint ad Joseph fratres ejus, et primi in
    terram dixerint : Serri tui sumus. Quibus ille re-
    spondit : Nolite timere. Num Dei possumus resistere
    voluntati? Vos de me cogitatis malum, et Deus vertit
    illud in bonum : ut salvos faceret populos multos
    B (Gen. l).
    
    O. Cum ergo tam necessaria divinæ pietatis ju-
    dicia ex nullis præcedentium meritis, vel indicijs
    probare queamus, quid, nisi ex subsequente vel
    apparente Dei gratia, probanda censemus?
    
    H. Merito, ut dicis, pietatis divinæ providentia
    solummodo est deputanda; quod nulla provisio
    præcessit hominum. Sed et hoc video nonandum
    quia Deus omnipotens tam ex malis quam ex bonis
    operatur sua beneficia.
    
    O. Gaudeo quia nequaquam in superioribus
    frustra laboravi. Audio enim citius te modo sentire
    quibus indicijs judicia probentur divina. Unde pro-
    positis alià audamus exempla.
    
    H. Deo gratias, quia hæc omnia ita valent de-
    monstrari exemplisque comprobari.
    
    O. In Daniele igitur hunc simile invenimus. Nam
    cum eum Nabuchodonosor rex una cum sociis suis
    cunctisque sapientibus Babylonis propter inducis-
    sam somnii interpretationem perdere decrevisset ;
    tunc ipse sociique ejus, Ananias videlicet, Misael
    atque Azarias gratiam divinam invocabant, ut sa-
    cramento somnii revelato non perirent. Orantibus
    ergo simul, Danieli, qui inter ipsos Deo maxime
    placebat, revelatum est somnii mysterium. Quo pa-
    factò, non solum ipse cum sociis, sed et omnes,
    qui pro eadem re intersicj jussabantur, mortis decreta
    evascrunt. Per eundem quoque Danielem multa his
    similia operatus est Deus judicia, constitutus cum
    quasi murum suis et terrorum aliens.
    
    D Quæ nimirum omnia, quia nulla providentia hu-
    mana, sed soli Dei clementia, necessitatibus huma-
    nis consulens inestimabiliter providit, merito non
    ex præcedentibus, sed subsequentibus causis pro-
    bari dicuntur. Sicut enim nemo, nisi solus Deus,
    hujusmodi necessitates prævidit, ita hanc mortalium
    nullus providere potuit. Unde necesse est ut hu-
    jusmodi judicia ex solo necessitatis adjutorio, quod
    a solo Deo procuratur, subsequente clarescant.
    
    H. Apertissime igitur hæc superiori sententia
    conveniunt, quibus probatur quanta Deus provideat
    sapientia, non solum suorum, sed etiam alienorum,
    id est, infelicium salutem. Quia ergo sæpius in
    Scriptura sacra reperitur, quantum gratia divina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal de página impressa em latim com tipografia do século XIX.
    - Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram deduzidas pelo contexto; onde incerto, mantive formas imprimidas. Usei [sic utique]cod.1. para indicar leitura ambígua na linha mencionada.
    - Página contém duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita.
  </notas>
</pagina>