6l WALOG. DF. TIUBUS QU.ESTIONIBUS.. D. 02.

rusticitatem, quam in persons diclo scribens pro- A

tuli, Simul. corrigant. Ad hac, quiso, dignentur
aitendere quia. Deus omnipotens, sicut dialecticos et
grammaticos ad aguitionis su» gratiam trahere solet,
ita amborure dicta vel scripta accipere diguatur,
dummodo veritatem fidemque sacram observare
studeant. Sed si forle sacularium litterarum. elo-
quentia intlati hec non crediderint, contenderintque
Deum elegantia sermonis sui magis delectari quam
rusii iate nostri, attendant, precor, quod Apostolus
dici : Sapientia hujus. mundi stultitia apud. Deum
( Cor. n); ev: Infirma mundi elegit Deus , ut con-
fundat fortia (1 Gor. 1).

Inter ze quoque pensandum est quia nomina et
verba quedam, nunc quidem abusive, numc vero

proprie ponuntur. Ut in Psalmis verbum persequor. B i» conveniunt, quia nemo

in uno enim. loco dicitur : Inquire pacem et perse-
quere.eam (Psal. xxxui). Alibi vero alio sensu po-
mitur, ut : Detrahentem secreto proximo suo. hunc
persequebar. (Psal. c). Quorum videlicet unum ne-
cesse est abusive, aliud vero proprie posituni dici,

nisi forte, pré eo quod, vel pacem querentes, vel |

hominem ledere voléntes (hoc enim persequeutes
significat), utrumque sequendo agimus, utrumque

Nam saera Scriptura nomen et personam idem signi-
ficare perhibet, cum pro tribus personis, Patris, 'et .
Filii, et Spiritus sancti, quas sxpissime leginius,
wia nomina interdum ponit, ut : Euntes docete om"
nes geules, baptizanes eos in nomine Patris, et Filii, ,
et. Spiritus sancti (Matth. xxvii). Quibus verts col-
ligitur quia, et nomen, ei persona communione qua-
dam junguntur. Cum enim nomen pro persona po-
nitur, nomen autem variis rebus ascribitur, persona |
quoque variis rebus ascribi valet.

Sreculares vero litterze, quas etiam plurimi. spiri- '
tales viri sequuntur, simile quid tradunt. Cum in !
grammatic:e pronomini et verbo tres personas ascri- .
bunt, ut : ego, tu, ille; et: lego, legis, legit. Quarum |
prima et secunda persona proprie rationali substan-
potest dicere : Ego; .
nemo potest intelligere : Tu, nisi rationalis, Tertia .
vero persona, quze dicitur ille, illa, illud, ad quam- -
libet rationalem et insensibilem creaturam , dici
valet, ut : ille fons, illa aqua, illud zequor fluit.

Hac igitur ommia dialectici, quzso , attendant |
mihique non imputent si, in opusculis meis, aliud

| quid quam dialeetica doceat invenerint. Major enim

eura mihi est legendo, vel scribendo, sequi sancto-. ,
rum dicia quam Platonis, vel Aristotelis ipsiusque ^
etiam Boetii dogmala. Qui, licet in dictis plurimis |
orator fuerit excellentissimus , in quibusdam tàwen |
errasse invenitur. Ínter qux illud est quod, ex per-

sono, personas derivatur nomen quod est persona, ' gona philosophi:z loquens, Lucanum gentilem et iu- |
penultima syllaba , discretionis causa, producla, ne — fidelem familiarem suum appellat , dicens : Et fami- .
imperativus esse putetur persona. Unde, sicut. ver- Claris meus Lucanus. Quod enim nulli conveniat .

etian uno eodemque verbo proferre possimus. Quod
ei it est, idem de persona. datur intelligi. Nam et
Latinum nomen estet ejus origo, juxta grammaticae
regulam, facile potest agnosci. De verbo enim per-

bum persono non propterea dicitur quod aliquam
ren, vel substantiam proprie, sed indifferenter quam-
libet rem personet, sive nominet, ita et persona
pro cujustibet rei aguomine, vel demonstratione dici
potést.

Quod, nisi fallor, tam sacrz: Seriptur:e quam sié-
culorium litterarum traditione invenitur ia esse.

dicere gentilem aliquem vera piilosophize , id est

' divin: sapientiz familiarem esse , fidelis quilibet .

advertere valet. L
Venerandus est ergo Deus omniaque simul divina
laudanda sunt pro capite; et post liec. possunt lau»
dari ezetera quaque.
Explicit prologus.

v INCIPIT 20
DIALOGUS DE TRIBUS QU/ESTIONIBUS, :

ID EST :

De divine pietatis agnitione, judiciorumque divinorum diversitate, nec non de caria
! bene agendi facultate. | MEL

Quam pius et justus Dominus, vel quanta facultas

Omnibus existat,

bona niti discere nisus,

Huc humilis veniat, et cuncta legens sibi discat (39). ,

CAPUT PRIMUM.

In divinis Scripturis homo abunde docetur qua scitu

ad salutem necessaria sunt.

D  H. Non ita, sed quoniam continuis tentationum

et perturbationum molestiis adeo aíficior ut quid :
ad salutem nostram pertineat providere interdum

Heinr. Cur non, Othlone , cum convenimus, apte — prorsus ignorem.

de salute nostra aliquid tractamus?
Othl. Quasi cuiquam aliud gerendum sit dicis.

O. Molestiis, qux» quacunque inimici eircumven.
tjone inferuntur, omnigenis tam Veteris quam Novi

(52) In. codice Crucensi hi versus prologo priemittuntur.

Digitized by Google
