<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
, deferendas Deo gratias omnimo(do) convertens, et
si qua dicandi materia apte occurrerit, diutius
exquirens, reperi tandem quandam dicandi oc-
casionem, visiones videlicet, quas et ego quondam
vidi, et ab aliis per loca diversa profectus audivi.
Has namque ad multorum notitiam deferre ideo
utile esse arbitrabar, quia credo ad omnes homi-
nes pertinere, quoties quilibet visitatur a Deo aut
per castigationem, aut per consolationem, sicut
et ipse in Evangelio dicit: Quod uni dico, omni-
bus dico. Incitabatur etiam ex hoc ad scribendum,
quia cum olim libellos duos ediderim, tertium pro
sanctae Trinitatis honore, si ipsa Trinitas digna-
retur inspirare, saepius optavi addere. Tali itaque
causa incitatus librum Visionum, de quo jam locu-
tus sum, scribere studui. Hucusque Othlonus
de iisthoc suo opere, quo ex conventu et forte etiam
autographo codice Emmeramensi in-4o. R. P. Lu-
dovicus Moidings, solertissimus et in his studiis,
quoad ei per sacrae obedientiae munia, quae cum laude
obit, licet, studiosissimus sodalis noster ex scripsit.
Dolendum sane, codicem a principio, nescimus qua
causa, mutilatum uno folio destitit. Si libri mss.
monasterii Pruelensis prope Ratisponam, qui anno
1347 ibidem exstiterunt, adhuc habentur, ex eorum
quoniam nostra editio aliquando resarciri poterit.
Inter illos enim librum Visionum Othloni recenssitos
fuisse, discimus ex eorumdem Catalogo, praedictio
anno satis accurate confecto. Ea vero recensio sic
habet: « Sententiae divinae de Trinitate et substantia
Trinitatis et alia hujusmodi. Item sententiae divinae
quarum et sic sciendum est (ilta cod.), quod Deus
hominem formatum, et in eodem quedam de Rheto-
rica. Cronica Bonitonis, et in eodem liber sancti
Ambrosii De vita episcoporum. Constitutio Gelsaii,
qualis debeat esse pastor Ecclesiae. Excerptum de
Vita solitarium. Sermo cujusdam in laude sanctae
Mariae. Liber Holdeberti [sic cod.; leg. Hildeberti]
de Maria Aegyptiaca, et alia quedam. Liber Bedæ
De natura rerum. Item de diversis fructibus. Pa-
therius. Duo Abecedarii. Libellus de Petro puero.
Liber Visionum,» etc.

10. Vitan sancti Nicolai, nec non sancti Wolfgangi
emendandas, sicut in utrisque Vitate prologo intimatur,
scripsit antequam proficisceretur ad monasterium Ful-
dense, inquit ipse Othlonus ibi. De tentat. et scriptis
suis. Harum altera edita est apud Mabillonium Sec-
ul. Benedictini V, a pag. 812, sine Othloni tamen
praefatione, quam hic cum analectis quibusdam, quo-
rum auctor nos latet, ex codice Mellicensi exhibemus.
Praeterea in gratiam eruditissimorum Patrum Bollan-
dianorum notamus diversas egregias et accuratas
collectiones Miraculorum S. Wolfgangi tum mss.
tum typis editas in monasterio Lullaciensi seu
Monseensi haberi, ex quibus ea praestat quae Palaviae
vernacula lingua apud Georgium Holer anno 1655 in-
8o sat spisso volumine prodidit auctore reverendissimo
domino Simone, ejusdem monasterii abbate. Sed
optabunt vicissim doctissimi Patres, ut ab erudito
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
quo jam coenobita Linnalacensi ea aliaque omnia S.
Wolfgangi miracula idiomate Latino conservantur,
hoc, non alio, modo in amplissimum opus de Actis
Sanctorum inserenda.

11. Passim in bibliothecis Germaniae occurrit Vita
S. Nicolai ep. Myrrhensis auctore Joanne diacono,
qui se in prologo servum S. Januarii vocat. Ac haec
Vita duplicis generis est. Una enim singulis capitibus
metrica lemma praefixa habet, quorum primum
hujusmodi est:

Hic liber ingenui Vit: m narrat Nicolai,
Gratia quem novit, Domini nec grata sorevit.

Altera his lemmatibus caret, eodemque modo quo-
prior, nempe his verbis incipit: Gloriosa quidem
acta sanctorum, quibus ab ortu nativitatis, etc. Quam
varum Othlonus emendaverit incertum nobis est.
Conjicere tamen vel ex versibus licet priorem esse
in qua exornanda suum Othlonus studium colloca-
verit. Forte etiam non nisi arbitrio scribarum ge-
nerum Othloni prologus, in quo suam re[n]unciationem
inimari ait, praetermissis in scriptis libris fuit. Sed
hace conjectura tantum est. Ceterum etiam a Rei-
nollo episcopo Eystetensi quandam Historiam de S.
Nicolao editam fuisse, jam in itinere nostro Bavarico
meminimus, quod vide.

12. Scripsit etiam Othlonus Vitam S. Altonis,
una cum quibusdam carminibus ad eamdem sanctum
pertinentibus, quod ipsius testimonium est in lib. De
tenta. et script. suis. Porro autem ubi haec Vita deli-
tescat nos nondum comperimus. Forte Vita Altonis,
a Bollandianis ad diem 9 Februarii et a Mabillonio
Sæc. Bened. III, p. ii, a pag. 217, edita et illustrata,
ab opere Othloni distincta non est, praesertim cum
sine, quem varia carmina consequi potuerunt, trun-
cata sit, et ejus initium eodem fere modo, quo Vitae S.
Wolfgangi principium, concinnatum sit. Nec quem-
quam moveat quod auctor edidit Altonis Vitae aperte
se monachum Altomonstriensem fuisse et saeculo
undecimo ingrediente (apud Mabillonium typogra-
phorum vitio saeculum ix pro xi excusum est) floruisse
innuat, quod ab aetate Othloni alienum sit. Nam moros
suo Othlonus ejusmodi Vitarum non primus auctor,
sed interpolator dunxtauxit fuit, qui stylum excunda-
se, aut aliqua dempsisse vel addidisse contentus reli-
qua omnia dissimulavit, ut ut a suo tempore ac loco
abhorrettina. Illusre hujus exemplum, ne longius
abacamus, nobis suppetit Vita S. Wolfgangi in Actis
SS. Benedict. Sæc. V, pag. 811, editae, quam genuin-
um Othloni fteum esse supra demonstravimus, licet
advertere Mabillono, ejus auctor multa ab ore eius,
sse sancti scilicet Wolfgangi, accepisse se testetur, quod
Othlono, centum fere annis S. Wolfgangi posteriori,
convenire non posse viro docto visum fuit. Sed ea
veteris auctoris verba retinuit Othlonus, operis
emendator tantum et interpolator, non primus con-
ditor.

Sed quid sus Mineram?

13. Postquam Fulda Othlonus rediit, scripsit prae-
terea Vitam S. Magni, (compulsus fratrum duorum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,970,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma imagem digitalizada; certas palavras foram inferidas onde a legibilidade era reduzida (marcadas quando necessário com forma aparente). Mantida a ortografia tipográfica original, sem normalização. BBOX estimadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>