<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
    29                              LIB. DE TENTATIONIBUS SUIS ET SCRIPTIS. — PARS. I.                                 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,880">
    potest in duas partes, quarum in priori varias tentationes suas, in posteriori scripta sua commemorat. In
    his Vitiam S. Nicolai, itemque S. Wolfgangi, et S. Magni se emendasse dicit. Sed et Vitiam S. Bonifacii
    episcopi et martyris, difficili stylo editam, faciliori reddidit roganti fratrum ex Fuldensi monasterio, in quod
    procella nescio qua exagitatus secesserat anno 1062. Ex hoc unico opusculo (nam alia reperire non potui-
    mus) conjicere licet hunc esse Ottonum qui acta S. Bonifatii novo stylo donavit amplificavitque. Nam et
    tempus recte congruit, et Otthonus ipse non ex Fuldensi, sed ex alio grege erat. Unde mirantur se hac de re
    a Fuldensibus fuisse interpellatum, lot Paribus petitis tam inter ves, ait Fuldenses ipsos alioquens, quam
    circumquaque commorantibus hurausque relictis. Quo minus tamen huic sententiae nimis quam fidenter inhae-
    ream. Illud occurrit quod monachus ille, quisquis est, Ratisponensis Vitam S. Bonifacii facillori tantum
    stylo donaverit, Otthonius vero epistolis, actis conciliorum, aliisque multum eam auxit, atque in duos libros
    Willibaldi unicum distinxit. Lectoris erit hac de re ferre judicium.
    Eodem tempore uno sequentis libelli scriptor, Arnolfus ex comite monachus ad S. Emmeramnum, ex
    coenobio suo in Saxoniam abire coactus est, fratrum suorum invidie, nempe quod acta S. Emmerammi
    depravata emendare vellet, cedendum ratus. Sed is, ante conversionem non clericus sed comes, non vide-
    tur esse auctor sequentis libelli, cujus exemplum nobis flagitantibus religiosis vir Anselmus Granberus
    jam supra laudatus a se descriptum nobis humanissime transmisit. Vetus codex hunc titulum praefert :
    Incipit liber de tentatione cujusdam monachi.
    
    PARS PRIMA.
    
    Fuit quidam clericus vitiis multis modis deditus, qui cum scipus a Domino commoneueretur pro emen-
    datione sua, conversus tandem venit ad monasticam
    professionem, nullis suorum amicorum scientibus.
    In eo autem loco quo monachus factus est, cum
    plurimos diuersa qualitas homines invenisset,
    quosdam libros quicúm gentiles, quosdam vero sa-
    cram Scripturam legentes, ipse coepit illum solum-
    modo imitari, quos videbat diuinae insistere lectioni.
    Quanto autem frequentiior erat in hujusmodi lectio-
    ne, tanto magis molestias diabolicae tentationis sex-
    tiebat sibi inolescere; sed ille in Domino confidens
    gratiaue Dei se iugiter committens, eo animo quo
    coepit, in sacra lectione perseverare studuit. Cum-
    que post multum temporis ab hac impugnatione cri-
    percetur, cogitans qualiter, per ea quae passus erat
    eam ipse quam alii ædificari possent, scripsit non
    solum illius tentationis molestas, sed etiam sacræ
    Scripturæ verba, quæ ex diuina inspiratione sibi pro-
    venerant, ex quibus interea fraudi diabolice respo-
    dendo utebatur pro clypeo. Sic quippe incipit scri-
    bere de tentationum suarum molestia:
    
    Delusiones Satanae varias vigilans ac dormiens per-
    tuli, quas licet universas nequequam promovere, aliquas
    tamen memoriae insitas, prout possum, volo referre :
    et reor hoc primum de fraudulentibus his periibendum
    quod et ante monachalis vitæ professionem, et postea
    diu perpessus sum, quod scilicet satis stolida im-
    providaque etiam inesset voluntas conversionis;
    quia contra Scripturam quæ dicit : Omnia fac cum
    consilio, sine consilio parentum et amicorum quam-
    que in maximo juventutis feruore positius subito
    vellem adire, nimisque foret inconsultum ut hujus-
    modi homo quisquam tam periculosum susciperet
    votum; ideoque multo melius esset ut præstolans
    usque ad ætatis maturiores perfectionem, tunc tan-
    dem cum se virtus ingresserit omnis, sponte pro de-
    desiderata tractem conversione. Hæc ergo et his simi-
    lia imprimis etiam quasi compatiendo et consulendo
    intulit illusio diabolica.
    
    Deinde vero cum talia ad plenum voluntatis suæ
    A effectum, Dei gratia resistente, non potuisset tentator
    nequeasimus in me obtinere, ad majoris excitatius est
    pugnani nequitiae. Nam arte solita ad desperationem
    me pertrahere studit, inspirans scilicet incassum,
    me talem velle reverti, qui tantis criminibus sum
    implicatus ut non solum principibus, sed etiam mul-
    titudini ceteræ, ipsisque simul parentibus et cogna-
    tis exossus essem. Putans, inquit, ut tam sceleratus
    homo apud Deum judicem districtissimum veniam
    possit promoveri? quandoquidem, sicut scriptum
    est : Vix justus salvabitur. Ne cupias ergo quæ non
    sunt cupienda, sed potius ad ea laboris tui studium
    converte quæ amodo possis obtinere. Si enim ita,
    ut tu studiosissime aestimas, omnibus concessa foret
    hujusmodi facultas, ut scilicet ad regna coelestia
    tam perversus quam justus homo pertingere posset,
    nequaquam Apostolus ille excellentissimus Paulus
    diceret : Non enim est omnium fides. Et iterum idem
    dicit : Non omnes obedient Evangelio; ipseque Sal-
    vator et veracissimus auctor hæc rudimenta suis
    mundoque dedit omni : Qui potest capere capiat. In
    qua procul dubio scientia inmotuit, quod non om-
    nis bona possit. Cum ergo delusionibus torquerer
    talibus, quis putas cilium tunc erat animus? nil aliud
    certe tunc prevaluit nisi fere, et juxta Psalmistam
    fuerunt lacrymæ meæ panes die ac nocte. Falcor ni-
    mirum ex intimo corde quod nullus, nisi per gra-
    tiam Domini solam, talia potest vincere.
    
    Postquam autem insidiator calidissimus me ad
    desperations illius consensusum necquivirit pertrahere,
    C conatus est per alia fraudis suæ argumenta ad justi-
    tice divinæ blasphemiam me deflectere, non deter-
    rendo et improperando, sed quasi condolendo et
    compatiendo afflictioni meæ, suggerens videlicet
    cordi meo hujusmodi cogitationes. O quam miserande
    juvenis, cujus dolorem nullus hominum dignatur at-
    tendere! Quis autem hominum vel excogitare potest
    tanta te jam depressum afflictione? Unde nec illis
    debes imputare; quia quod nequeunt scire, in eo
    non possunt subvenire. Nosti enim Dominus solus
    omnia. Ideoque illi soli constat impiundum, quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; transcrição respeitou quebras de linha e sinais; pequenas imperfeições tipográficas mantidas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>