99
justitie sicut supra multimoda ostensum est rà-
tione.

Quamobrem licet protoplasti inobedientia merue-

rit ut omnis vía virtutum iter habeat angustum, ta-
men, quia eadem ratio liberi arbitrii, el cognitio
boni atque mali, nec non spes venie remansit; om-
nimodo adnitendum esl intentione uf, non co, quo
facilior et latior vitiorum, sed quo difficilior et an-
gustlior curaus est virtutum , transeamus, pensantes
quia omne latum facileque cito vilescit, el appeti -
tores suos fragiles negligentesque reddit, angustum
vero ac laboriosum omne, quo penetratur difficilius,
eo (it gratius sectatoresque suos cautos et sollicitos
efficit.
. Quibus diligenter consideratis, omnis virtutum
adipiscendarum difficullas, non solum arcta et pe-
nalis ob przdictam protoplasti inobedientiam, sed
etiam necessaria prorsus el utilis invenietur, immen-
saque Dei sapieniia exinde tam miranda. quam lau-
danda probabitur. Quz dona sua et benmelicia effi-
cit sic pretiosa et grata ut tamen nulla [cod. Cruc.
nulli] videautur vilia vel ingrata.

Hac igitur auendens, oninem bene agendi diffi-
cultatein esse necessariani, itaque dispositam cogno-
sce, ul per illam probetur quo quis ad Deum accedat
corde, voto perseveramtie an inconstantig. Nam
juconstaus, conversationis sancte viam cunctis pene
noviter conversis difficilem initiatus et conversatio-
nis ejusdeip cursum. provectiorem initio fleri levio-
rem minitze arbitratus, cito in inceptis lassescil, ad

OTIILONI MONACHI S. EMMERAMMI

100

A diendi. Alioquin si homo, conversus et in Dei gra-
tia confidens nequaquam vitiis potuisset eo nisu
resistere quo eisdem deditus studuerat obedire, neo
liberi arbitrii nec ullius compos esset meriti.

CAPUT XXXI.

Quid sit hominis meritum. Homo tot modis bene po-
test agere quol modis male.

Meritum autem hominis hoc esse reor : si, cum li-
beram habueril facultatem male agendi vel cogita-
tionibus, vel verbis, vel factis, pro Dei solummodo
amore, aut timore stulta frangat vota, ut sequatur
meliora. Qui enim ideo mala devitat, quia facere non
praevalet, nil ex hoc bravii mereri credendus est.
Unde de unoquoque homine bona rite promereute
dicitur : Qui potuit transgredi, et non. est transgres-

D sus; facere mala, et non fecit ; ideo stabilita sunt bona
illius in Domino (Eccli. xxx).

Cum ergo omnis virtus omneque meritum bene
agendi pendeat , ut dictum est, ex facultate male
agendi, claret omnino quia quot modis unusquisque
potest male agere tot quoque possibile sibi est bene
agere. Nam, verbi gratia, si victualem substantiam
retinens hisirionibus aliisque szeularibus viris eant
vales expendere, potes et Christi pauperibus ero-
gare. ltem si vales maledicere, potens es et benei-
cere. Si autem pracisus es lingua, ut loqui nequeas,
mala nec bona. Similiter si visu. cuiquam nocere
poteris, potes et prodesse. Si vero ita orbatus es
oculis ut non possis peccare visu, inipotens es etiam
videndo Lona aliqua perpetrare. Eodem modo, si

tempus, uL scripiumi est, credens, etin tempore C sano corpore uteris ad explenda desideria carnis,

tentationis recedens (Luc. vii). Constans autem or-
dineta rerum cousiderans ita a Deo institutum ut
omnis tam spiritualis quam carnalis vitae disciplina
inchoata quidem sit amara et difficilis, processu vero
teniporis ipsoque usu suavior fiat atque facilior juxta
illud : Labor improbus omnia vincit, dura et aspera
susliuet cua patientia credens, quia, juxta Psalmi -

siam : Qui seminant in. lacrymis, in exsultatione me-.

tent (Psal. cxxv); recolens ctiam illud apostolicum :
Nemo coronabitur, nisi qui legitime. certaverit. (11
Tim. 1).

Initium autem legitime certandi vitia timor est
Domini. Qui cum mentem possederit, ab omni vi-
tiorum captivitate liberat et in amoris divini liber-

maxima simul exinde vales prz:mia promereri, si
eisdem desideriis pro Dei amore decreveris renitl.
At si abscisus es genitalibus, vel in tali senio positus
ut nullas jam carnis tentationes et illecebras patia-
ris, scias absque dubio nullum te promereri posse
bravium, quod pro hujusmodi passionibus devincen-
dis constat promissum. Sicut scriptum est : Deatus
vir qui sufferl. tentationem, quoniam cum probatts
fuerit, accipiet. coronam vite (Jac. 1). Quibus verbis
cum promittitur tentationem sufferenti corona, de-
negatur ei qui uon suffert.. Hiec quoque de cunctis
carnalibus accipe membris.

H. Wis quidem dictis aperte declaratur. quanta
male, vel bene agendi facultas in exterioribus mem-

tatem collocat, Ex quo jam bene agendi facultatem D bris habeatur. Sed cum de interioribus longe aliter

quasi pro munere accipiens gustat quam «suavis
est Dominus» et quam « suave sit jugum ejus» nihil-
que magis desiderat quam ut in contemplatione di-
vina consistat.

Qua omnia quia inconstans et in(idelis ignorat
per experientiam, merito ignoratur et merito obcz-
catus laborat. Nullus ergo his, quasi pro conjectura
mea, dictis diffidat, sed attendens. ipsum Dominum
dicentem : Omnia possibilia sunt credenti (Marc.ix);
ei: Si quis. diligit me, sermonem meum servabit ,
(Joan. xiv), credat quia in cujuscunque mente amor
Dei habitaverit, t»ntam sibi faeultatem vitiis resi-
stendi fore] quantam amor szculi olim tribuit. obc-

sit sentiendum, quia nihil ibi carnaliter est abscin-
dendum, quomodo supra dicta facultas ibj possit
esse cupio agnoscere.

CAPUT XXXI.

De interiwri hominis bene maleve agendi facultate, et
de circumcisione cordis.

Othl. Interioris hominis facultas ad omnía tanto
est major quanto natura ejus prestantior. llle enim
plura vitia, id est, superbiam, cenodoxiam, iram,
tristitiam, invidiam el virtutes, id est, humilitatem,
patientiam, tranquillitatem, benignitatem, continen-
liam sua solummodo ratione sine exterioris actione
i:terdum complet, Exterior vero nulla vitia, vel

Digitized by Google

I
