<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE VITA ET SCRIPTS OTHILONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1480">
    21
    precibus intimis et assiduís, Wilhelmi scilicet ex A
    congregatione nostra, inquit in libro De tentat.
    et scripis suis, et alterius, qui ad nos discendi causa
    ex monasterio S. Magni venit, Adalham dictus,
    , quique nunc in sanctæ Afre cœnobio abbas est
    constitutus. Opus adhuc latet alicubi. Nam libri
    duo de Vita S. Magni auctore quodam Pseudo-Theo-
    dono eremita, ab Ermenrico Elewangensi monacho
    emendati et distincti a Goldasto dicuntur, qui eos
    primum in lucem protulit. tom. I. part. II, rerum
    Alamannicarum. Cæterum ex citato Othloni loco
    supplendi sunt abbatum S. Udalrici et Afre Augustæ
    Vind. catalogi, in quibus toto undecimo sæculo nul-
    lus Adalham occurrit.
    14. Omnium Othlonianor:rum hactenus recensio-
    rum operum præstantissimun est De Vita S. Boni-
    faci episcopi Moguntini et martyris, cujus hanc nobis
    historiam texit in lib. De tent. et script. suis : Cùm
    igitur persecutionem quam in monasterio nostro
    passus eram fugiens ad Fuldense monasterium
    venirem, ibique per annos quatuor cum tranquil-
    lite magna commoratus viderer, dictandi scri-
    bendique studium frequentare postulabar a qui-
    busdam ejusdem monasterii fratribus, ut S. Boni-
    facii Vitam, difficili stylo editam, aliquid facilus
    eicerem. Quam petitionem licet diu denegarent,
    postremo tamen compulsus importunis precibus,
    ut potui, quod petitus eram implevi. Causa ergo
    tali librum sancti Bonifacii promptus scripsi. »
    Opus hoc, in duos libellos ab ipso Othlono divisum,
    quos juncim librum hic vocat, ab Henrico Canisio,
    Sfresero, Bollandianis, et postremo a Mabillonio
    editum est in Actis SS. or. S. Bened. Sæc. III, parte
    II, a pag. 28, cujus vel sola præfatio, si cum hacte-
    nus de Othlono relatis conferatur, evidentissime ac
    planissime demonstrat illud nullius alterius Othloni
    esse posse quam Emmerammensis, Fuldæ hospitiis,
    et S. Bonifacii, Fuldensium patroni, aliquot annis
    alumni.
    15. Browerus in Sideribus illustrium et sanctorum
    virorum, qui Germaniam, præsertim magnam, olim
    rebus gestis ornarunt, etiam Vitam S. Pyrminii
    chorepiscopi publicavit, præfixo Othloni cœnobitæ
    Fuldensis nomine. Verum eam lucubrationem Othloni
    esse non posse, sed Warmanni ex monacho Augiensì
    episcopi Constantiensis, jam erudite ac solide osten-
    dit Mabillonis Sæc. Bened. III, part. II, a pag. 136.
    Et vero quis credat ipsum Othlonum in libro De
    tentat. et script. suis, ubi minutissimæ quæque
    opuscula persequitur, Vitam S. Pirminii solam silen-
    tio prætermissurum fuisse, si re vera quid ejusmodi
    olim condidisset? Igitur aut conjectura, aut pseudo-
    epigraphus codex Browero imposuit.
    16. Certum autem aliud est opusculum Othloni :
    Quomodo legendum sit in rebus visibilibus, quod tamen
    a nobis hactenus nullibi repertum est. Id his verbis
    describit Othlonus in lib. De tent. et script. suis :
    Ad monasterium nostrum prius pervenire nolui
    quam indicijs aliquibus explorarem qualiter omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1480">
    22
    agerentur ibidem.
    Una de re ad monasterium
    Amerbach dictum perrexi, cupiens illic exspectare
    quousque certus fierem de monasterii (Emmeram-
    mensis) qualitatè. Cumque ab ejusdem monasterii
    abbate susceptus omni humanitate et pietate reti-
    nerer, et de sacræ Scripturæ quæstionibus mulis
    inter nos sermo assiduus ageretur, placuissetque
    ei sæpissime responsio mea, accidit ut juxta
    Paschalia festa dixisset ad me : Credite mihi, quod
    si nobis præcipere aliquid possem, absque dubio
    præciperem ut in hac solemnitale proxima sermonem
    faceretis ad populum. Cum ego respondi dicens :
    Cur talia dicitis ad me, qui nihil hujus rei scio, qui
    nunquam consuevi populum alloqui in publico? Illo
    vero eadem repellente, coepi mox cogitare intra
    me dicens : Quid facerem, si aliquis, cujus jussa
    transgredi non præsemerem, talia mihi præciperet?
    Unde hujusmodi opus assumendum est mihi sponte,
    priviusquam ab aliquo compellar potente, ut sic
    probem quid facturus essem. Continuoque stylo
    accepto, scribere coepi in modum sermonis, sumens
    exordium de Psalmiisæ dictis : Dominus de cœlo
    prospicit super filios hominum. Quæ nimirum dicta,
    quantum potui, similitudinum argumentis robo-
    ravì, credens per hæc qualcos ædificari. Cui vide-
    licet operi titulum imposui: Quomodo legendum sit
    in rebus visibilibus. Cum autem in eodem loco unum
    pene annum manerem, venerunt nuntii ex mo-
    nasterio nostro missi, cum quibus exinde ad patriam
    reversus sum, , etc. Ex dictis Othloni habemus
    opusculum hoc in modum sermonis contextum fuisse.
    Forte id adhuc in Franconico monasterio Amorba-
    censi, cujus bibliotheca egregia esse fertur, adhuc
    asservatur.
    17. Ex loties citato libro De tentat. et script. suis,
    pariter patet Othlonum etiam scripsisse librum De
    confessione actuùm suorum. At si qua, inquit, in-
    firmatas vel subitanea mors me in extremis impe-
    dirct a debita confessione, saltern per scripta pate-
    facerem, quis ex memecipso, quis ex Dei gratia
    essem. Hunc librum nondum reperimus, nisi
    forte is ipse sit quem De tentationibus et scriptis suis
    conscripstum Mabillonus edidit.
    18. In tomi nostri I parte 1 publicavimus oratio-
    nem seu precationem Othloni, idiomate Latino et
    Theodisco scriptam, quæ sine dubio illae duæ oratio-
    nes sunt de quibus in libro De tentat. et scriptis suis
    ita loquitur: Adhuc proferre libet duarum oratio-
    num verba. Attendens enim sæpius quia plurimos
    a exemplis pravis seduxi, talia orationis verba scri-
    bere studui, in quibus unusquisque satis doceri
    posset quomodo pro se et pro aliis orare debeat.
    Quæ scilicet orationes cum a quibusdam jam ha-
    beantur, in hoc opusculo describere nolui. Hæ
    autem orationes, aliæque superius de dictandi dono
    prolata, tanto magis pietati divinæ constant refe-
    renda, quanto amplius notum est me vitis pluri-
    mis quondam deditum nihil horum meminisse.
    Orationes prædictæ eruinus ex codice autographo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas marcadas como vírgulas e pontos conforme o impresso; alguns caracteres mal definidos mantidos literalment e. Não foram usadas marcas [ilegivel] excepto onde palavra truncada não legível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>