<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    104 DIALOG. DE TRIBUS QVÆSTIONIBUS. 105
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    qui spiritus est, non nisi spirituali intelligi valeat. Prolata itaque, ut potui, unitatis et Trinitatis divinae ratione mystica, aggrediatur et hoc aliquatenus promere qualiter, per numeri mysterium, Patris æterni Verbum, per quod omnia facta sunt (Joan. 1), ab ipso absque ipsius passione vel diminutione genitum, Spiritus quoque sanctus quare non genitus, sed procedens, juxta fidem catholicam intelligatur.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Quomodo, ex numero primo et secundo, fide possit percipi quod Deus Pater sit ingenitus, Deus vero Filius genius, et quod per hunc omnia facta sint.
    
    Scimus namque omnes quia, cum ab unitate numerus quilibet creari decernitur, per eum qui sibi proximus est, id est secundum, creatur. Secundum autem, qui, præter personam, nihil ab unitate discrepat, idcirco arbitror esse dicendum in persona Filii Dei, ne forte, si binarium, qui duabus unitatibus constat, nominari censeo, æqualitatem Patris et Filii, juxta mysticam numeri rationem, denunciare videar. Si cui vero aliter placeat, non respondeo, dummodo æqualitatem ita ostendat in numero, ut in Deo Patre credenda est ejusque Filio.
    
    Quod si etiam ab aliquo cavillatore sententia talis i.e.o impugnatur quia secundus quilibet primo inferior apud homines dicitur, attendat in primis quia licet Unigenitus Dei, personam Filii, instar hominis ejusque liberat patre procul dubio suo junioris sortiantur, non tamen idcirco cœternum cœqualemque Deo Patri credere desistimus. Deinde, quod missus quilibet militante inferior apud nos dicitur, et tamen ipse Dominus noster Jesus Christus, qui Deo Patri secundum divinitatem coæqualis est, de seipso in Evangelio dicit: Quem Pater sanctificavit et misit in mundum (Joan. x). Et alibi: Vado ad eum qui me misit (Joan. xvi). Apostolus quoque dicit: Ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum (Gal. iv). Quibus nimirum dictis datur intelligi quia, sicut Verbum Patris æterni et Filius et missus dicitur, nec tamen a patriarchæ gloriæ æternitate destitutus creditur, ita etiam secundum in numeri mysterio potest dici sine controversia catholicæ fidei. Quamvis huic rationi satis astipulentur quod, cum quislibet numerare voluerimus, dicentes: Ille primus, ille secundus, ille sit tertius; non per hoc dignitatem vel ætatem primi majorem quam secundi vel tertii semper designamus, sed quia pro usu habeamus, imo pro differentia indigemus ut post primum, mox secundum numerando dicamus. Si enim numerarentes semper dicamus: Ille unus, ille unus, ille unus; ex huiusmodi indifferentia nullum instruimus quem vel primo, vel secundo, vel tertio, vel deinceps dicerimus. Omnis autem homo indiget instrui tam de se quam de alio.
    
    Quo cum Deus non indigeat, numerus nullus cadit in illum, sed in nos. Qui sicut nostra numerare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    solemus quælibet, ut ea sciamus, non ut dissimilitudinem aliquam in eis designemus, ita etiam divinæ Trinitatis personæ ideo numero sunt distinctæ, ut sufficientiæ quæ per eas designantur, nobis semper sint notæ usque personarum ordinem debitum teneamus, non ut ullam inæqualitatem in essentia credamus divina. Quamvis enim unum sit omne quod in divina essentia constat, nobis tamen, qui ab unitate procul secernimur, opus est ut Deus unus variis personis, variis modis, variis differentiis variisque argumentis pronuntietur, sicut ciuisrmo cuique ut solidus et perfectus cibus in varias aliorum ciborum species efficiatur, vel sicut infanti opus est ut plena ac perfecta verba in varios abruptæ vocis et inconditæ nidos formentur.
    
    Et ut apertius aliquid et excellentius dicam, sicut dicere solemus: Ille fons, ille rivus, illud stagnum, et tamen unum-aquæ elementum significamus; ita etiam de Dei Patris et Filii et Spiritus sancti unitate credit oportet. Licet enim in personis, ut fons et rivus stagnuunque differant, in una tamen substantia instar aquæ purissimæ conveniunt. Unde et Dominus noster, qui unius substantiae est cum Patre, velut rivus cum fonte, dicit: Qui videt me, videt et Patrem meum (Joan. xiv).
    
    Cum igitur eo quo dictum est modo Verbi superni personam in secundo ab unitate liccat designare, dicamus quia, sicut per eundem secundum unitas omnem numerum absque passionis suae et diminutionis vestigio creat, ita etiam Pater omnipotens per Verbum suum impassibiliter et indefecitve omnia creavit semel, si tamen semel recepit æternitas. Et ineffabiliter hoc disponendo prædestinanduque agens per Verbum, quod nobis sæpius et temporaliter numerantibus unitas facit per secundum. Neque enim, licet sæpius repetatur, unitas est nisi una. Omnia ergo, ut dixi, per Verbum Patris facta sunt, sicut omnes numeri ab uno per secundum creantur.
    
    Ubi satis aperte probari videtur quia Pater sicut unus generans, Filius vero sicut alius genitus, et non solum genius sed etiam unigenitus dicendus est. Quia cum ab uno non nisi æqualis sibi, id est unus generatur, merito ipse unigenitus vocatur. Pluralitas vero, id est numerus, cujus principium est binarius ab uno, sicut dictum est, per alium, vel, si melius dicitur, a duabus unitatibus quæ nihilominus designant Patrem et Filium, creata invicem se generant, et generantur per multiplicationem, tantoque longius ab unitate discrepat, quanto plus in varias numerorum species derivatur.
    
    Nam ut terrene divinasque generationes distantia exprimantur, numeri quidem cujuslibet generation non minus quam per binas species multiplicando agitur, ut qualuor per duos binarios, utque sex per duos ternarios, unitatis autem generatio per unum, id est per semet fit solummodo ut semel unum. Hœc enim ita esse notissimum est abacistis, qui, cum multiplicare voluerint unitatem, dicunt semel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    PATRON. CXLVI. 4 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em dois colunars. Alguns olhos-de-cabra e sinais tipográficos transcritos conforme visível. Pequenas lacunas transcritas como terminações cortadas; uso de travessões tipográficos não normalizado. Não foram feitas correções linguísticas nem normalizações.</notas>
</pagina>