85 OTHLONI MONACIIE S. EMMERAMME |84
infirmitas, vel fragilitas humana exigit ; sed.et per- A cordia non convenit dicere juste se eamdem miseri-

* secutiones, tentationes ipsaque scandala necessaria
sunt, Domino dicente : Necesse est ul. veniant scan-
.dala (Matth. xvii). Inter quz omnia. maxime con-
$tant necessaria contemplatio divina, qux ita pro-
ponitur cunctis ut de ea, quasi ipsa sola sit neces-
saria, dicatur a Domino: Porro unum est necessarium
(Luc. x)

Qux nimirum cuncta, quia non Deo, sed homini-
bus sint. necessaria, luce clarius est. Verumtamen,
quia omnia a Deo pro nobis ordinata justa sunt,
justa sunt ergo omnia przdicta necessaria. Ex eo
quidem justa, quia a Deo ordinata ; ex hoc vero ne-
cessaria, quia sine his subsistere nequit conditio
humana.

cordiam percepisse, sed necessario, vet gratuito ju-

. dicis dono. Ne forte, si misericordiam adeptam justi- :

tiz meritoque suo deputaverit, judicis pietati dero-
gare videatur

Idem de Dei gratia sentiendum est. Quia enim scri-
ptum est : Omnes peccaverunt, et egent gloria. Dei,
justificati gratis per gratiam ipsius (Rom. m). Veo

. nullus debet dicere, vel eredere eamdem gratiam Dei

se promeruisse. Alioquin non esset gratia, si ulli
Íuisset debita.
Quia igitur satis est. dictum quid justum sit, vel

, hecessarium ex justitia humana, nunc consideremus

quz sit divina. Nam de necessitotibus humanis nulla
erit similitudo ad divina. Justitia autem bumana

Quzcunque etiam solatia, vel prosidia mundo per B superius est aliquatenus memorata, sed hoc iterum

judicia divina exhibentur, ideo dicenda sunt neces-
saria, quia non ila per humana contingunt merita ut
possint nostra a parte dici justa [ Cod. Cruc. ut pos-
sint non apte dici justa ], id est, juste et ex debito
nobis concessa ; sed sola Dei providentia atque clc-
mentia necessitati humane. pravidentur profutura.
Oinne enim justum ex Deo super homines factum,
ex aliquo merito, vel debito eorum praecedenti ac-
cidit, Necessarium vero dicendum est quod nullis
pracedentibus meritis, sed sola Dei gratia obtinetur,

Justum quoque omne, pro eo quod Deus et justus
et bonus est, bonum ; necessarium vero, quia tam
ex malo quam bono accedit, nun solum bonum, sed
etjam malum dici potest. Nam mendacium, quod
absque dubio malum est, invenitur s:epissime neces-
sarium. Omnis quoque culpa per se constat mala ;
sed ad bonu in homine faciendum tunc erit neces-
sari», cum quis elatus, vel proprie fragilitatis igna-
rus in eam corruens, et inde quid sit discens ad
meliora conversus fuerit. Sicut de sancto Petro mul-
tisque aliis legitue, qui ideo dispositione divina per-
missi sunt graviter delinquere, ut et ipsi per fragili-
tatis sux experimenta díscerent quid essent et aliis
peccantibus compati scirent. Hoc igitur modo malum
constat esse necessarium.

Verumtainen omne malum nobis necessarium, ex
€o quidem quod est maluin, inde humanz pravari-
cationis iusinuaL meritum ; ex quo autem sit neces-
sarium, inde divine pietatis constat argumentum.
Unde et omnia gratia divin: dona, que tanta sunt
ut ea nullus valeat promereri, quamvis in disposi-
one divina dicantur justa, ubi justum est omne
pium, piumque omne justum, necessaria potius quam
justa a nobis sunt dicenda.

Sed ut hoc apertius clarescat, assumenda sunt ex
judiciis hursauis exempla. Quotiescunque igitur ju-
dex quilibet reum quemlibet districte pro nequitia
sua puniri fecerit, tam a punito reo quam a pu-
niente judice justum judicium factum esse dici valet,
Cum vero cuiquam reatum dimittens misereri judi-
caverit, ipse quidem judex aliique dicere valent quia
juste idem, pro pietatis suz justitia, miserius fuis-
wet et pepercisset reo. Cui autem facta est miseri-

commemorare volui [cod. S. Cruc., hie it. com.
volo]. Denique supradictum est justitiam humanam.

- hujusmodi esse ut omnis judex et rector ea crimina,

que lege aliqua premonuit ne fierent, perpetrata
licenter punire possit. Qux scilicet justitia si subli-
lier pensatur, in omnium sapienüum conscientia
reperitur. Quamobrem cum nullius sapientis con-
scientia de liac dubitet justitia, necesse est eamdem

nos scire divino reddendam esse judicio, ut, sicut

homo przepotens iniquitatem contra precepta sua
perpeiratam quolibet judicio $&olet punire. ita et
Omnipotens omnem nequitiam contra legem suam,
quz, vel ex naturali ingenio, vel qualicunque indicio
indita est homini, effectam justo judicio, prout
vult, valeat emendare.

H. Wine sapiens quisquam dubitare minus valet
unquam.

CAPUT XIX.

Esenpla prime speciei divinorum judiciorum, que
dicuntur justa.

Qihl. Cum ergo juxta rationem pr:edictam justitia
Dei aliquatenus. queat inspici, libet modo, prout

. possum, ea qux te instigante pollicitus sum de ju-

diciis. divinis declarare, qui videlicet specialiter
justa, quz specialiter necessaria, qu: justa simul
et necessaria, qu:e occulta ctiam dicantur quibusque

' indiciis h:xec singula agnoscantur. Sed quoniam ea-

dem judicia in quatuor species distincta promisimus
exemplis probare singula, in primis primxe quoque
speciei dicamus exempla. Scriptum igitur nosti quia
Sodomorum et Gomorrhzorum urbes subversz sunt
judicio divino?

H. Scriptum profecto novi quia subversm sunt
judicio Dei.

OQ. Potes autem scire quomodo idem judicium
fuerit jusuum?

H. Minime, nisi in hoc quod judicium Dei semper
justum esse crede. Aliter namque quomodo, vel in

.bac subversione, vel ubi justum sit, ignoro, unde
. precor ut tu, qui hzec proponebas, denudare studeas.

OQ. Nonne subversionem urbium predictarum re-
perire potes aliqua divinse pietatis admonitione pra«
ventam esse?

Digitized by Google
