<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,60,920,260">
ANNO DOMINI MLXXIII.

OTHLONUS

PRESBYTER ET MONACHUS COENOBII S. EMMERAMMI RATISBONENSIS.

—

DE VITA ET SCRIPTIS OTHLONI

DISQUISITIO.

(Apud R. P. Bernardum Pezium, Dissertatio isagogica in tom. III Thesauri Anecd., pag. x.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,280,490,860">
Res Othloni vel Othlobi apud plerosque recensitores, Browerum putamus, Oudinum, Pinium, Mabillonium aliosque, quotquot ejus mentionem injecerunt, obscurissimae sunt, licet eas ipse Othlonus amplissime candidissimeque perscripserit ad posteros transmiserit. Paucis omnia complectimur: ille ipse Anonymus Ratisponensis, cujus libellum de suis tenta- tionibus, varia fortuna et scriptis Joannes Mabilloninus ex codice Emmerammensi in tomo Analecto- rum a pag. 404 in lucem extulit, hic noster Othlonus, monachus et Decanus imperialis monasterii S. Emmerammi fuit. Idem conjecit quidem acutissi- mus Mabilloninus in Admonitione praevia ad dictum Anonymum, nihil tamen certi pronuntiare ausus est, non visis omnibus, quae a se edita fuisse com- memorat Anonymus, opusculis, praesertim Dialogo de tribus quaestionibus, in quo personam et suam et Henrici monachi Augiensis patefisse se scribit. Sed omne, si quod esse potuit, dubium sustuleru[nt] duo insignes manu exarati codices, ambo quinquen- torum annorum, quorum unum in bibliotheca Lambacensi in-4°, alterum in Sancti-Crucensi in-folio reperimus, in quibus ille Dialogus, expressis interlocutorum nominibus, Henrici videlicet et Othloni, conservatus est. Ut adeo nihil certius esse possit quam Anonymum illum Ratisponensem De tentationibus, varia fortuna et scriptis suis a Mabillonio evulgatum, unum eundemque esse atque Othlonum monachum Emmeramensem. Itaque qui ejus vitae historiam nosse cupit, citatum tomum e Analectorum Mabilloni evolvat. Ne tamen quibus Analecta ad manum non sunt, nihil de Othloni vita dedisse videamur, en ejus velut epitomen. Editus in lucem fuit Othlonus circa annum 1013, in diocesi Frisingensi, ut ex variis scriptorum ejus locis intelligitur. Ingenium docile ac facile nactus a prima pueritia singularis diligentiae specimina dedit, artem litteras eleganter pingendi sine magistri ope ac institutione discere aggressus. Rem ipse Othlonus in libro De tentationibus et scriptis suis in hunc modum enarrat: Cum parvus scholari disciplinae traditus fuissem, a litterasque celeriter didicissem, coepi etiam longe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,280,900,860">
ante solitum tempus discendi, sine jussu magistri, artem discere scribendi.furtivo enim et insolito modo, nec non sine docente nisus sum eandem artem scribendi apprehendere. Qua de re contigit ut pennam ad scribendum inreco usu retinere consuescerem, nec postea ab ullo docente super hoc corrigi valereum. Nimius namque usus prohibuit me emendare. Quod cum viderent plures, dixerunt omnes nunquam me bene scripturum. Sed aliter evenit ex gratia Dei, sicut plurimis notum est. Nam cum in pueritia ipsoque tempore quo tabula mihi data est cum aliis pueris, ad discendam scripturam viderer aliquid scribere nosse, miraculum non parvum praebui videntibus. Deinde vero non post longum tempus tam bene scribere cepsi, tantumque affectum ad hoc habui, ut et in loco illo, quo talia didici, id est in coenobio Tegernse dicto, multos libros scripsissem, et in Franciam (Orientalem seu Franconiam) translatus adhuc puer, ibique in tantum multa scribendo laborassem, ut inde relictens pene visu privatus fuissem. — Quae ideo, subjungit Othlo- nus, a profiteri decrevi, ut aliquos incitarer ad similem affectum laborandi, gratiamque Dei, quae tanta mihi beneficia praebuit, aliis narrans, eos ad magnificandam eandem gratiam Dei mecum trahiam. Et profecto tot volumina juvenis diligentissimus conscripsit, ut, nisi ipse sub finem citati libri singula recensceret, nemo facile ut credit animumn posset inducere. Quaedam ipsi in bibliotheca Tegernseensi et Emmerammensi spectavimus in manus et litterarum elegantiam et accuratis- simam conformationem delixi. Caeterum Othlonus e Francia reversus paulo post liberalium artium dis- ciplinis se imbuendum magistris praebuit, adeo annuientibus Musis ut contentiones laude omnes so- dalies facile anteirer. Poeticis praecipue, ut ipse testatur, delectabatur, ardabatque tanto proficiendi actu, ut Deum constanter rogaret ut sibi locum præstaret, in quo copiam haberet librorum. Inde e scholis egressus clericali militiae ascriptus est, patre filium opulento cuidam sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,880,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Algumas palavras e hiatos foram transcritos com [ilegivel] quando a leitura era incerta; preservadas quebras de linha e hifenizações visíveis. Não foram feitas traduções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>