<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    DIALOG: DE TRIBUS QUÆSTIONIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,480,930">
    per ſiſtles quos infidelibus miſcreatur, nunquid A. potest usquam reperiri, si per inſiſdeles fidelibus aliqua beneficia dignetur largiri?
    
    CAPUT XXII.
    
    Labor infidelium fidelibus proſcit et prodeſt.
    
    Oht. Maxima utique dona Dei inveniantur ab infidelium pravorumque labore fidelibus conceſsa, ſi diligenter fuerint exquiſita. Omnis namque ſapien- nſ liberalium artium ſcientia, qua nihil in rebus hu- manis prætantior eſt, per infideles dicitur pri- mitus prolata. Illic autem ideo divinæ pietatis diſpenſatione factum eſſe credo ut pro scientiæ tantiæ inveſtigatione non opus eſset fidelibus, in divino cultu laborantibus, nimis laborare, ſed tantummodo de inveſtigata, quantium neceſſe eſſet, percipere, aut, quia ſuperfluâ multa sunt in ea, ha- berent quid pro Dei amore iam reſpicerent quam eligerent.
    
    Non ſolum enim philoſophia ſpiritualis, ſed etiam carnalis vario modo neceſſaria conſiſtit. Primo quidem, ut ex ejusdem carnalis conſideratione et oppoſitione, ſpiritualis clarior potiorque eſse pro- bhetur. Secundo, ut prudentes quinque habeant quæ Dèi pro amore contemnant. Tertio, ut ſtulti quinque haberant quo quid sint ostendant. Deo enim placuit hoc omnmodo providere ut tam ſtulti quam ſapien- tes haberent in quo, suam qualitatem oſtenderent, et aliis et ſibi noti fierent.
    
    Sed his omissis ad propoſita revertamur dicta, duobus prædiciſ tertium adjungentes exemplum, in quo Eſther reginam venerabilem aſſumere volo. Sicut enim Joſeph in Ægyptum et Daniel in Babylo- niam ductus, uterque a Domino prœdeſtinatus eſt ſalvator multorum, ita et hæc, aſſumpta in matri- monium regis Aſſueri, ſalutem obtinuit Judaici populi contra Arian, crudelissimum hoſtem Ju- deuorum.
    
    H. Quanta concordia hæc ſuperioribus reſpon- deant, et per Dei gratiam, Scripturæ verbis agnoſco et tua atteſtatione approbo. Jam enim magis ac magis attendo quia illa judicis cenſes dici ſpecialiter neceſſaria; quæ non ſolum, nullis præcedentibus ineritibus humanis, ſed etiam e contrario ex maliſ orta, in bonum converſuntur Dei gratia. Ila vero ſpecialiter juſta, quæ admonitione aliqua puniendos præcedentia, ſeil non ædificantia, ultionem inferunt dignam.
    
    O. Ita profecto, ut aſſeris, cæneo. Nam ut diſsi- militer debeant appellari, differentiæ ipſius ratio etcœt:
    
    CAPUT XXIII.
    
    Quæ quam ſint illa Dei judicia, quæ juſta ſimul et neceſsaria dicuntur?
    
    Sed quia differentiam, quæ inter juſta et nece- ſſaria Dei judicia videtur eſſe, exemplis ſufficientibus monſtravimus videamus etiam quæ illa sint quæ juſta ſimul et neceſsaria dicuntur. Quæ videlicet sub tertia ſpecie diſtinximus, eaque nihilominus exempliſ subjunctis approbamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,955,930">
    Et primum quidem de primo parente. ponamus exemplum. Ipſi namque a Deo præceptum fuerat ut ſe a ligni vetiti eſu abſtineret. Ille vero cum huic præcepto non obediret, inter alia damnationis ge- nera, quæ pro tanti præcepti tranſgreſsione meruit, peccatum originale generando cunctis ſuis poſteris attulit. Tale ergo ſupplicium ſortitus eſt primus ho- mo per juſtum Dei judicium.
    
    Ecce audiſti juſtum Dei judicium. Quod ideò probatur juſtum, quia non ante, ſed poſt præce- ptum Domini neglectum, conſtat illatum. Nunc au- tem diligenter attendas quomodo idem judicium factum sit neceſſarium.
    
    Eiudem namque primi parentis poſtori, id eſt omne genus humanum, quod ad vitam æternam eſt prædeſtinatum, agnoscens ſe in iniquitatibus con- ceptum et procreatum omnimodaque fragilitate cir- cundatum, ſugit ad conditorem, poſtulans ab eo ſententiæ hujus abſolutionem. At ille, omnia juxta congruam temporum ſeriem hominumque quali- tatem diſponens, primo quïdem per legalia præcepta, deinde per varia prophetarum documenta salutis humaniæ jura instituit. Cumque per hæc multīs præſtaret dona ſalutis, novoſsime Filum ſuium ſibi coæternum, in carnis peccatricis ſimilitudine ex Vir- gine præcratum, pro omnium reſtauratione mor­ta- lium dignatus eſt mittere. Qui ſicilet veniens om- nes ad ſe conſfiguenteſ suscepi, vitæ præceptis inſtruxit, et incorruptibilem honeſtimummque re- generandi modum ſtatueres, non ſolum in naturæori ſtatæ poſitos ſuque doctrinæ capaces, sed etiam in infantia conſtitutos vivendique prorsus ignaros hac regeneratione adeo exultit ut filios Dei vocaret, et poſt temporalem, vitam æternam promiſceret.
    
    Sique factum eſt ut judicium Dei, quod ex præ- cedenti tranſgreſsione protoplaſti inferrebatur ju- ſum, ſubſequente gratia Dei, ſiceret neceſſarium, quia videlicet depreſſi et humiliati ſunt per hoc homines ne, vel naturali dignitate, vel peccandi impunitate ſeſ extollentes, inſtar angelicæ naturæ, in æternum perirent. Probavit namque Deus in an- gelis peccantibus quia ſicut ipſi, timore nullo con- ſtriçi, damnationem perpetuam ſuperbiendo me- ruerunt, ita et homo, ſi timore aliquo non conſtrin- geretur, eandem mereretur. Unde conſtringendus erat timore tali quo ex gratiâ Dei ſemper egere oſtendertur et ad eam fugere jugiter compelle- retur.
    
    Timoris autem tanti cauſa nulla potuit eſſe alia, niſi poena aliqua. Neque enim quidquam aliud quam poena timeĭur; poena vero eſt culpa infici, fragili- tate degrini. Quapropter quod Deus hominem, vel originali, vel quolibet peccato perniſit impli cari, nihil aliud ſentiendum conſtat niſi ut eum hoc modo humiliaret et ſalvaret. Non enim homo ſalvar, niſi humilietur. Humiliari autem nequit, niſi aliud verea- tur. Vereri etiam non poteſt, niſi ſe ſentiat aliqua poena, vel jam inculſum, vel cito poſse inculdi.
    
    Illic igitur omnia videntur ita comuni a vi præce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e caracteres idiossincráticos do original mantidos; uso de ſ (long s) e composições tipográficas transcritos conforme imagem. Pequumas palavras no fim da segunda coluna parcialmente cortadas; transcrição feita literal com [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>