109

nem in zdificiis, dein
Credo namque quia providentia divina, sicut per
plurimas similitudines coelesus vite notitiam nobis
tradidit, ita etiam multa unitatis ct trinitatis sus
argumenta reliquit. Unde ex multis duo hic insereze
volo, ut per hzc tam brevitati quam zedificationi tuae
consulam.

Omnis itaque sruc:ura lignorum vel lapidum,
quamvis undique in parietibus peracta sit vel quan-
toscunque parietes in se babeat, nequaquam domus
potest existere sine tecto. Si autem in duobus sal-
tem parietibus cozquatis et perfectis tectum super-
ponatur, mox domus dici valel pro eo scilicet quia
omnia, qu: liis tribus peractis restant agetuda, sunt
quasi principalium adjectiva et ex. illis dimetienda.
Duo autem parietes et lectum personas tres, sed
unam substantiam significant, quia nec parietes nec
tectum per se, sed hac tria rite conjancta unius do-
mus substantiam pariter efficiunt. Cum ergo hzc ita
sint, cujus, rogo, personz de tribus przedictis typus
wnitatem hujus substantiz , id est domus maxime
ostendit * Quod si interrogaveris quomodo vel quare,
ita collige.

Cum igitur construenda est domus quelibet et
peracti fuerint duo parietes, duas personas expri-
mentes, unus quidem pro eo quod initium operis est,
quasi non. ab alio sed a se eL in semel incipiens :
iter vero, cum priori omnino in latitudine, altitu-
dine et lougitudine :xqualis esse debeat quasi ab

DIALOG. DE TRIBUS QU.ESTIONIBUS.
in altera quzeramus materia. A dico pro ejusdem persona typo, ne idem toties di-

1:0

ctum videatur tediosum.

Nonne ergo hsc utraque, de :dificio videlicet
el candela, dicta constant satis mira atque divina
aptissimaque ad ag3oscenda [cod. Cruc. cogno-
Scenda ] sacr fidei rudimenta? ibi namque potest
earnalibus etiam oculis comprehendi quomodo in
personis tribus substantia una habeatur, qualiterque
personarum trium nulla absque aliis quidquam ope-
relur, sed omnes simul opus suum efficiant, quam-
vis singulis aliquod specialius conveniat. Protegi
namque in domo et illuminari a candele incendio
specialiter convenit personz tertiz, quia et tectum
inde dicitue quod sub eo eommorantes ab aeris in-
temperie pluviarumque inundatione tegendo prote-

B gat ; et lumen, quod illuminet,

Qua scilicet. utraque satis conveniunt person:
Spiritus saneti. Ipse quippe in trinitate summa per-
sonam tertiam continens, el protector. cousolanilo
meerentes et. illuminator edocendo insensibiles di-
citur. Unde Dominus noster ad discipulos suos de
ejusdem Spiritus sancti missione loquens dicit : Pa- '
racletus Spiritus sanctus, quem. mittet. Pater in no-
mine meo, ille vos docebit omnia (Jean. xiv).

]uter hzc. etiam illud merito pensandum videtur
quod in utraque similitudine, zdificii scilicet et
candele, tertia persona, quam unitatem personarum
duarum exprimere dixi, addenda est desuper et su-
peuna respicit semper, velut in domo tectum el in
candela incendium. Non ergo sine causa saeramenii

ipso exortus et emanans, necdum ad unitatem sub- C magni zstimo fore talia.

siautid sux domus zedificanda pervenit. Cum autem
tectum tertiam personam exprimens supponitur,
iunc demum unitas substantialis domus efficitur.
kicirco vero tectum personam tertiam exprimit quia,
sieut primo et secundo numeratis tertius mox nume-
raudus ab eis procedit, ita etiam duobus parietibus
in constructione pri:cedentibus tectum deinde con-
struendum sequitur; neque enim sine parietum
ccnstruetione tectum quodlibet ad habitaculum con-
struilur.

Potest etiam hac ratione colligi quam congrue
Deus domus [cod. Lamb. Dei domus] vel templum
dicatur, non solum ob predictam sanct Trinitatis
figuram, sed etium ideo quia omnia qus in templo
quolibet pro pace et securitate, pró umbraculo ct re-
fugio temporaliter habentur, in Dco sola zeternaliter
possidentur. Cujus nimirum templi porta et ostium
Christus intelligitur. Unde ipse dicit: Ego sum ostium
(Joan. x). lec quidem de structura sufliciant dicta.

In accensa. quoque candela inveniri possunt , ut
reor, similia. Nam cum ardens elementis constet
tribus, idest stupa, cera, luce, personarum trium
liguram tenet. Sed sicut in domo persona tertia, id
€st teclum, ita et in ardente candela, trtia, id est
lux, operatur unitatem substantialem. ln neutro

igitur, id est in. aedificio et candela nulla habetur.

utilitas, nulla substantiz unitas, nisi tertia persona,
tectum scilicet et lux, addita fuerit. Personam autem

Arbitror namque illud designare quod, cum in
aliquo labore homo Dei cooperator et adjutor esse
possit, juxta illud : Dei enim sumus adjutores (1 Cor.
m), unitatis tamen donum, quod summum est bo-
num, quo quis ad perfectionem provecturus est, de
superna solummodo gratia descendat ; sicut scriptum
est : Omne datum optimum, et omne donum per[e-
cium desursum est, descendens a. Patre. luminum
(Jac. 1). Quod enim ex terra ortum vel in terra po-

' situm datur, initium quidem vel: particula. aliqua

boni operis potest esse, sed ad substantiam pei-
fectionis et unitatis non pertingit. Unde et idem
Spiritus sanctus cum apostolos ad uuitais diwinm
culmen erecturus et insiructurus esset, non, ut
prius, a Domino in ierra posito datur, sed de ccelo
supra eos missus legitur.

Hxc autem dico, non ut in illa itrinit ue summa
personam ullam superiorem vel inferiore u credam,
sed ut ostendam quia, sicut ejusdem trinitatis figura
in nulla substantia corpórali vel visibili sine aliquo
superexcellente potest exprimi elemento, ita etiam
in nobis nil boni valeat fieri absque grati superna
supplemento.

Ipsa namque, cum nos quasi sub personis duabus,
id est aniina et corpore, bonum aliquod in terra in-
choantes, divinum auxilium pro perfectione, id est
vrinitate, invocamus, semper erit in nobis quasi
persona tertia, orieus scilicet ex alto, et coaptans

Digitized by Google
