<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    13 DE VITA ET SCRIPTS OTHLONI. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    defunctum fuisse. Eius nullam in monasterio Esinne-
    raumnensi memoriam superesse novimus, præter
    solos ab eo relictros libros, quorum tamen major
    pars nomine auctoris destituta est, nec id adeo fa-
    cile sciri potuisset, nisi Anonymus Mabillonianus quis
    sit, jam ante ex delecto a nobis Othloni dialogo De
    tribus quaestionibus consulisset. Deprehendimus autem
    postea novem Othloni etiam in ejusdem libro metrico De
    doctrina spirituali disertè sic exprimi in fine prologi:
    
    Lector ad extremum precor hoc quam maxime solum,
    Quatenus Othloni quandoque velis memorari,
    Qui licet indoctus hæc sum componere nisus.
    
    Qui versus si vel a Mabillonio vel ab Anselmo
    Grabnero, qui Anonymum De tentationibus suis cum
    illo communicavit, animadversi fuissent, nullum cui-
    quam dubium reliquissent illum Anonymum esse
    Othlonum. Nam et easdem tentationes Othlo in li-
    bro metrico De doctrina spirituali canit, quas in li-
    bro De tentationibus suis soluta oratione Anonymus
    Raspopensis exponit; et utrumque opus uno eodem-
    que codice inbrenacno in- 8o, quem autographum
    esse dubitari non potest, contineitur. Sed jam Opera
    Othloni recensemus, non eo quidem ordine quo
    Othlonus in libro De tentationibus suis ea retulit, sed
    quo hic a nobis publicata sunt, strenue nos adju-
    vantibus ven. P. Leopoldo Wydemanno, R. P. Casparo
    Alltehner, qui maxima sedulitate Othloniana plera-
    que prelo paravi, et R. P. Reinero Reither, con-
    tubernali nostro, cui etiam brevi longè maximum
    Gerlholfi præposito Reicherspergensis opus De Anti-
    christo et schismate, e membranis ejusdem manu
    escriptum, debeuât eruditi.
    
    1. Dialogum Othloni de tribus quaestionibus ex co-
    dicibus Sancti-Crucensi, ordinis Cisterciensis et Lam-
    bacensi ordinis S. Benedicti nos edere ex supra di-
    citis facile omnes cognoscunt. Illum nobis reveren-
    dissimus et perillustriss dominus Gerardus, præsul
    optimus, quem proverea Vindobone conveuimus,
    ex bibliotheca sua, præstantibus mss. codicibus ad-
    huc referta; hunc vero reverendissimus et perillu-
    stris dominus abbas Maximilianus ö quoquelæcstore
    interdum benignissime præbuit. Operis sui sane præ-
    stantis et sacra eruditione pleni occasionem et ratio-
    nem ipse Othlonus in libro De tentationibus suis, apud
    Mabillonium pagg. 443, his verbis exponit: - Tertium
    verolibellum, quem ante annos xv, ut reor, scripsi,
    cum in extremo ordine posterum, primo dicendum;
    deinde qua causa scriptus fuerit, subnectendum.
    Quia enim multorum accuratis epulis coenantium
    mos est ut in prima et secunda vice viliora que-
    re tur sæcula (quæ non ideo viliora dicimus, quasi
    sint vilia, sed quod sint inferiora,), in extrema vero
    latiora, et aliqua arte præcipua cocta sibi appo-
    nere jubeant, cujuscentes in hoc non tam suæ gula
    quam aliorum qui forte invitat sunt ad convi-
    vium, delectationi et honorï deservire; ego econ-
    tra simile aliquid inoliter volui in extremo aliqua
    lautioris sententiæ verba ante faciem legentium,
    quasi ad mensam convæscentium ponere. quæ qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    a libet lector avidus, licet indigno stylo edita, gene-
    rosæ tamen materiæ dignitatem retinentia, pro
    dapisbus lautis potuisset gustare. Nam quæ senten-
    tia lautior et suavior valet esse quam de gratia
    Dei, et cur credenda dicendæque sit gratia; judicia
    quoque quam vera justaque et necessaria sint:
    sed et quantum bene agendi facultatem a nobis
    concessam habeamus, nibus lotis inquirere at-
    que pluribus testimoniis approbare? Hæc quippe
    tria per trium quæstionum solutiones in illio libro,
    quem in tertio locavi ordine, stylo quo potui per
    dialogum protuli, numero scilicet et ordine tali
    desiderans sanctam Trinitatem venerari. Sed
    et in hoc eandem Trinitatem venerari studebam,
    quia in tertia quæstione, quam velut fercula
    quaedam præcipua ritu sagaci contexta et allata
    in extremo ad lectionis coenan considcentibus ap-
    posui, de ipsa sancta Trinitate et Unitate, juxta
    intelligentia meæ vires, brevi et aperta probata-
    que, ut spero, variis exempleis et argumentis ra-
    tione disserui. Spero etiam me in eodem libello
    omnibus tam in sæculari quam in spirituali vita
    positis aliqua ædificationis verba proluisse, per
    quæ quilibet esurientes et sitientes justitiam re-
    licti possunt. Hæc quidem de libri extremi ordine
    sint dicta, cui titulum imposui De tribus quæstio-
    nibus, id est : de divinæ pietatis agnitione judicio-
    rumque divinorum diversitate, nec non de varia
    bene agendi facultate. Deinde vero subjungimus
    qua causa fuerit scriptus. Quidam namque mona-
    chus de Augiensis cenobio, nobilissima Alemanno-
    rum stirpe ortus, nomine Heinricus, cum ab Jeru-
    salem reverteretur, apud nos aliquandiu hospita-
    tus est. Hic ergo quia in sacra Scriptura salis
    studiosus fuit, me frequenter quasi doctorem
    adiit, suppliciter rogans pro quibusdam sacræ
    Scripturæ sententiis, ut eas sibi exponererem. Ego
    autem, humilitatem atque importunitalem peti-
    tionis ejus attendens, prout potui ad quæque ro-
    gata respondi. Cumque hæc collatio sæpius inter
    nos habita sibi placeret, postremo illud deposcere
    coepit ut eandem collationem literis excerperem.
    Quod licet diu tam pro desidia quam pro ignoran-
    tia differrem, aggressus sum tandem, scribens
    quidem per dialogum, sed sine titulo auctoris et
    absque personarum notarum literis, ne facile
    pateret cujus opus esset. later læce vero ille ad
    monasterium suum vocatus proficiscitur, et post
    non multum tempus ad nos iterum revertitur.
    Tunc videns quæ scribere cepi, qualiterque ea
    adumbravi, vince petiit ut et causam scribendi
    illustrar em Prologo, et utriusque personæ, mel
    videlicet ac sui, memoriam palfaccerem in dialogo,
    quod mox, ut poleram, scribens implere stule-
    bam. Hæc igitur causa Dialogum me scribere fe-
    ci; quam videro reservati, ne videra frustra scri-
    ptis alia addere scripta, utque cognita claritate
    qua impellerbar ad scribendum, quilibet, in quo-
    rum manus iste liber venerit, eadem charitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente conforme layout em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-480, direita 520-960. Pequenas áreas com tinta muito pálida interpretadas com aproximação; palavras fragmentadas mantidas conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>