51

LIB. DE TENTATIONIBUS SUIS ET SCRIPTIS. — PAIC» H.

^5

plures, dixerunt omnes nunquam me bene scriptu- A et quinque in aliis locis conimorantibus; tres quo-

rum. Sed aliter evenit ex gratia Dei, sicut plurimis
nolum est. Nam cum in puerilia, ipsoque tempore
quo tabula mihi data est cum alíis pueris ad di-
seendam scripluram viderer aliquid scribere nosse,
miraculum non parvum przbui videntibus: deinde
vero non post longum lempus tam bene scribere
ecpi, tantamque affeciumj ad hoe habuit ut et in
loco illo quo talia didici, id est in caenobio Tegernsee
dicto, multos libros scripsissem; et in Franciam
wanslatus adhuc puer, ibique in tantum multa scri-
beido laborassem, ut inde rediens pene visu privatus
fuissem. I:c ergo ideo proferre decrevi ut aliquos
incitarem ad similem affectum laborandi; gratiam-
que Dei, quz tanta mihi beneficia przbuit, aliis nar-
pans eos ad magnilicandam eamdem gratiam Dei
mecum traham. Et, ut hoc amplius factam, proferre
libet quantum laboraverim scribendo postea, cum
reversus fuissem de Francia : ibi quippe fueram
«quande obiii Cesar Menrieus, et factus est rex
Conradus. .

Postquam igitur in soncti Emmerammi comnobium
ad conversionem veni, mox quorumdam prece pul-
Salus, tanto iternm scribendi studio eccupabar, ut
raro, nisi in festivis diebus aut in aliis horis incon
petentibus, ab lioc opere cessarem. inierea successit

et alius labor. Nam pro eo qued sepius legere, aut

scribere, aut dictare videbar, scholasticorum cura
mihi commissa est : ex quibus nimirum omnibus ila
per gratiam Dei constringebor, ut s:pe corpus quieti

que libres Evangeliorum, et duos cum Epistolis et
Evangeliis, qui Lectionarii vocantur. Kd lixc etiam
scripsi quatuor matutinales libros. Postea senectus.
et infirmitas varia me prohibuit, maximeque in-
quietudo diuturna, quie mihi ex variis curis et mo-
rore pro monasterii nostri destructione exorto per
tempora inolevit multa. Ei autem qui omne bonum
prostat, et solus cuncta gubernat, quique mihi in-
digno concessit plurima dona, sit laus eterna, sit
honor per secula cuncta.

Libet etiam proferre, quantum reminisci valeo,
'quot tibros quibusdam cenobiis aut amicis tradi-
derim. Et primo quidem fratres Fuldenses nominare

' volo, quia pro eo quod apud eos maxime laboravi,

scribens libros multos, quos monasterio nostro tra-
dcbani; ideo apud nos quoque scripsi libros, quos
ipsi non habebant. Tradidi namque eis sicut me-
mini, vn libellos, Herveldensibus autem duos libros.
Cumque ex partibus illis remeassem, et ad Amar-
bach venissem, tradidi ejusdem loci sbbati unum
librum. Postea. vero cum fratre nostro Wilhelmo
profectus, dedi ei quatuor libros, inter quos erat
Missalis liber satis pretiosus : Abbati de Lauresheim.
unum librum; abbati de Ebersperg unum librum;
amicis quibusdam in Boemia positis quatuor libros;
amico cuidam in Patavia posito unum librum ; ad
monasterium Tegernsee duos libros; ad Pryelermse
cwnobium prope nos positum volumen unum, in
quo tres libri erant. Sed et filio sororis me: ibidem

necessarim non permitterer 1iradere. Cumque dic- C posito unum librum, variasque epistolas dedi. Ad

«landi stadium inesset, ad boc sepissime non habui
tempus, nisi in festivis diebus, aut noctibus, con-
strictus videlicet et puerorum cura ad docendum,
et illorum petitione, quibus scribere cepi, ad scri-
bendum. Ergo pra:er libellos a. me diclatos, quos
tam sponte quam petitus pro aliorum zdiflcatione

dlandos scripsi ; uno minus xx libros Missales seripsi,

decem quidem abbatibus aut fratribus in monasterio
-hos'ro posiiis ; quatuor autem fratribus Fuldensibus,

Superius (Obermunster) quoque monasterium tres
libros; ad Jnferius (Nidernmunswr) monasterium
unum librum dedi. Przterea multis aliis. dedi aut
misi aliquando sermones aut. proverbia , seu aliqu&
idillcationis scripta. Talia autem laboris mei indi-
cia hic ideo protuli, ut aliquos monactros otiositati
deditos converterem, et ad aliquod opus monastica
vite congruum incitarem. Si enim tam magna ne-
queunt, faciliora agere possunt, :

Digitized by Google
