75 DIALOG. DE TRIBUS QUAESTIONIBUS. T
dixit : Quanti mercenarii in domo patris mei abun- À struxisti, Spe magna accendor et illud a te €xqui-

dant panibus, ego autem. hic fame pereo? Surgam,
et ibo ad patrem. meum (Luc. xv). Qui nimirum, ne
consumeretur malis, respectus est spe paterne pie-
latis. Econtra vero malum bono in beato Paulo
apostolo , qui dicit: Ne magnitudo. revelationum
extollat me, datus esi*mihi stimulus carnis mee, an-
gelus Satang, ut. me colaphizet (11 Cor. . xu). Qui
nihilominus ne extolleretur in bonis, depressus est
stimulo pravitatis. Utrumque ergo famulamen
quoddam dico, et hoc, quo egens refectus esi, ne
desperaret ; et illud, quo abundans depressus est, ne
seextolleret. — |:
Cuinque hzc et his similia i in tuo contuleris animo,
perpendens videlicet. quam potens et districlus sil
Beus in exercendis judiciis, que ideo mala videntur,
stolidis, quia aspera sentiuntur eL amara, nihil enim
est malum, sed abusive pro poena dicitur, eo utique
genero loquendi quo flagella solent mala vocari ;

quamque benignus et promptus in exbibenda gratia,

nulla prtevitorum. criminum, qux confessione et
poniteatia diluuntur, indignatione reiracius , nullo,
personarum, acceptione impeditus , cunfiteberis
procul dubio ,juxta Psalmistam, quia Domini est $ü-

lus (Psal. n1); et juxta Apostolum, quia non volentis.

neque currentis , sed miserentis. est Dei; cujusque
edi , miseretur ; el quem vult, indurat (Rom. wx).

Ubi notaudum est quia loc est Dei misereri,
quemlibet castigatione, vel inspiratione aliqua a
analis operihus convertere ; hoc autem ejus judicare,
quemlibet i iu nequitiis suis derelinquere. Omnis enim,
homo, tam doctus quam indoctus, tandiu i in infimis,
quasi quidam vgrotus jacet, donec eum gratia Su-
perna exinde aliqua occasione elevet. Sed quie ratio,
vel lingua de pietate et severitate divina explicare
potest condigna ? prorsus nulla. Unde et ea qux.
sunt dicta, habeo pro debit: rationis scintilla. —

H. Cum. audio talia, et expavesco , et. gaudeo.

Expavesco quidem, quia de immensa Dei potentia.
vilia et superflua unquam cogitavi ; gaudeo auter, ,
quia tanta pietatis divinze beneficia nos jugiter cir-,
qumdare agnosco. Si euim omnia, qux tu protulisti,
de Dei gratia, ratioui debit: comparata, sunt. quasi,

scintilla, quid putas perfecta € erit scientia ?

O. Cujus rei notitiam ut apertissime et citissime,
comprelendas , recordare quid Apostolus dicat: O'
altitudo divitiarum sapientie et scientie Dei! Quam
incemprehensibilia et innumerabilia sunt judicia ejus,
ei invesiigabiles vie illius ! (Rom. x1.)

CAPUT XI.

Quomodo unius hominis culpa totum genus humdaum
. perierit, Dificulias questions.

. Heinr. Nolo te in his amplius immorari, quia satis

declaratum est nibil posse Deo dignum dici. lestant
autem alia, que ex eccasione praecedentium — ad
questionem eum coinmovent animum. Nam cum
recolo quam plura utilia de originalis culpz causa
protulisti, et quam variis collationibus, nec uon
argumentis ad gratie divine agnitionem me iu-

ParRoL. CXLVI, .

rere : qualiter. uno. homine peccante genus omne
humanum damnationis sententiam meruerit, sicut
&epissime sacra Scriptura prodit, ut est illud Apo-
Stoli : Sicu! per unius delictum omnes. homines in
c&ndemnationem , etc. (Rom; v). Non. enim ambigo
de justo Dei judicio in nobis facto, sed valde miror
quomodo per unum peccantem omues meruerimus
damnationem, Unde precor wu, sicut superius
obscura reserasti. per argumenta plura, ita. etiam
quastionis hujus mysterium, si non alias valeat de-
nudari, argumento aliquo studeas reserare.

., O. Quod quxris, tam magnum, et obscurum. ar-

duumque est ut verear in eo quidquam vel. medi-

tando immorari. Scriptum est enim : Altiora te se
scrutatus. fueris; sed que precepit tibi Deus, illa
cogita semper ; et in pluribus operibus ejus ne fueris

curiosus (Eccli. m).

H. Fateor ita esse ut dicis. Sed quia e contra-
rjo scriptum. est : Omnia possibilia sunt. creden:s
(Marc. 1x); et rursum: Virtus Dei est. in saluteyi
omni credenti (lom. 1), egoque credo te posse per
inspirationem divinam animari ad hujusmodi qui
stionem, solvendam: precor ut ea qua exquiru,
quantum possis, intimare coneris.

O. Quacunque file quaras, magna sunt. mihique
diflicilia absolvere que. rogas. Sed verbi.illius me-
mor, quod dicitur a Domino cuidam credenti: Ma-
gna est fides tua ; fiat tibi ; sicut vis (Math. xv), ac-
cepta binc fiducia aggredior exquisita, magis fidci
tu:e quam scienti: mem viribus roboratus. Et bee
inprimis dico quia prius opus est libi multis verbo-
rum instrumentis, nt per hzc ad tante quastionis.
eublimikatem agnescendam gradalim aecendeus,
tanto aptior demum, quanto magis instructus iu-
troducaris.

CAPUT Xil.

Beus. severitate improbos et superbos compescit ; le-
nitate humiles in spem erigit. Dstenditur id plu-
tibus exemplis.

. Judex igitur et rector providus quodcunque agil,

doctrina erit, Nam ze aliquibus presumptionis , ved

superbis occasionem lenitas ipsius pariat , severus
et districtus interdum in judicio suo exstat, non
$ utique delectatus im districtione tali , sed salui
prospicien: communi , qua sine districione aliqua
nequit. provideri. Rursum, ne aliqui severitatia ejus
nimietatem plus juste formident seseque sub ejus
potentia salvari posse desperent, misericordia ino-
pinata refovet. et consolatur, non tantum illorum
specialem quantuu consolationem altendens gene-
ralem. :
Cum ergo. hiec mulü mortales noverint et ege-
rint, quid, putas, Arbiter omnipotens in unoquoque
gerit? Denique nou solum verbis, sed etiam operi-
bus omnes instruit, nunc quidem delerrens , nune
autem demulcens ; sic, ver»i gratia, in. Nabuche-
donosor regis suique ducis Holofernis elati compres-
sione, omnes elatos principes edocet comprimese

3

Digitized by Google
