<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    97. DIALOG. DE TRIBUS QVÆSTIONIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,975">
    probari possi justum, et tam subtile ut ejus intimam vi aliquis valeat sentire. Dic tamen, quaeso, si judicium ipsum, quod in parente primo factum est, singularis certaminis exprimit typum, quis congressor est ejus? denique certamen nullum valet esse per unum.
    O. Congressor igitur, vel concertator, sive, ut a quibusdam dici solet, adversarius, de quo interrogas, mandatum Domini intelligitur. Quod illeco adversarii nomine exprimitur, quia omni negotio perverso, quod homo studet, adversatur. Unde et in Evangelio Dominus dicit: Esto consentiens adversario tuo cito, dum es in via cum eo (Math. v).
    . Porro si dubitas quia adversarius hoc in loco mandatum Domini debeat intelligi, lege sanctos expositores, et ita procul dubio invenies. Cum ergo duos concertatores, vel adversarios habeas, pro utriusque partis, id est Dei et hominis, aequitate singulare certamen inuenitnes, ununque, qui pro nostra parte certavit ab altero, id est mandato Domini, persuasione diabolican victum audias, nonne potes intelligere qualiter in uno homine vict0 omnes homines merito etiam omnes sustinent poenam peccati?
    H. Plane jam intelligo, sed fateor: quia nisi præmissses argumenta et similitudines quibus ad hanc intelligentiam altraherer, nunquam sentirem.
    O. quanta et qualis Dei gratia, quæ tibi tanta et talia inspiravit documenta, quibus me pedetentim a minoribus ad majora altraheres, quousque ad summa scientiæ divinæ arcana perduceres? Summa enim mihi videtur cognitio quæstionis tantae solution. C Nunc ergo sentire incipio cur auribus meis instillabas dudum, illa Dominica verba: Quod facio, tu nescis modo; scies autem postea (Jon. xiii).
    CAPUT XXIX.
    Expendiuntur reliqua, quæ ad quæstionem præmissam penitus dissolvendam faciunt.
    OItl. Quid, si adhuc in hujus mysterio judicii lateat mirum aliquod quod ignoras?
    II. Quare hoc obijcis, cum etiam nil me videatur scire, postquam tantum mysterium contigit audire?
    O. Illud denique in hoc singulari certamine restat, adhuc pensandum qui sint utriusque partis principes, vel judices intelligendi, a quibus judicium tale poluerit decerni? aliquoin non est undique probatum prædicti argumenti exemplum.
    H. Quæstor subtilis ad multa notanda videris. Mihi namque sufficerent præmissa, sed, quia tibi aliter placet, audire quidquid adhuc inde dixeris libet.
    O. Utriusque ergo partis judices, vel principes, a quibus certaminis memorati judicium est statutum, Trinitatis summa: personæ sunt intelligendæ. Quarum etiam communione et unanimiate, quæ utique de universis judicibus justis credenda est, quasi ex æquitate, quia in Trinitate summa consistit unitas et in unitate summa Trinitas, primi hominis conditio provisa est et decreta, dicendo: Faciamus hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,975">
    ad imaginem et similitudinem nostram.(Gen. 1), omniaque providuntur et decernuntur. Hæc quidem de utriusque partis principiibus sit dicta.
    Quid autem de concertatorum qualitate dicere debeo, cum eorum cognitio sit in aperto? De unius namque, id est, mandati divini potentia et fortitudine Isaias propheta ex Domini persona dicit: Quomodo descendit imber et nix de cœlo, et illuc ultra non revertitur, etc., usque, sic erit verbum meum, quod egredietur de ore meo. Non revertetur ad me vaccum; sed faciet quacunque volui, et properabitur in his ad quæ missi illud (Isai. lv).
    Verbum autem et mandatum in Scriptura sacra stipsissime pro uno sensu positum fuisse nullum reor litteratum dubitare. Sed si quis forte dubitat, exempla a beato Joanne dicta audiat. Dicit enim in Epistola sua: Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non cuspidit, mendax est. Qui autem servat verba ejus, vere in eo charitas Dei perfecta est. Et post pauca: Mandatum, inquit, vestrum est verbum quod audistis (1 Joan. ii). Ecce mandatum et verbum pro una eademque re positum probatur quod in vicem concertatoris ex parte Dei dicebatur.
    Alter vero, qui ex nostra electus fuit parte, licet supra expressum sit qualis fuerit, addendum est tamen hic aliquid. Dicit namque Scriptura sacra de eo: Deus creavit de terra hominem, et secundum imaginem suam fecit illum, et iterum convertit illum in ipsam [cod. Cruc. ipsa et secundum se vestivit virtute (Eccli. xvii)].
    CAPUT XXX.
    Quæstio num homini suppetat facultas superandi difficultatem bene agendi et quomodo illa obligetur.
    Heinr. De his inopinata et aperta ratione satisfactum mihi esse videtur undique. Proinde quaeso ut, quia homo liberi arbitrii omnimodæ virtutum excellentia ita præditus sit ut, si præcepto Dei obedierit omnia bona sine difficultate possit; sed suggestione fraudulentii hostis inobedienti effectus, omnia quidem mala facile, bona autem illa difficile obtinent, si qua facultas ei sit tantis malis resistere et bona ulla facile promoveri, pandas. Querimonia itaque maxima est aliquam non posse resurgere post lapsum, et quod casu, semel male contigit, si non in melius reparari possit.
    O. Quamvis hæc sententia in multis reperiantur libris, quia, tamen a me exigis, eamdem, quibus possum, explanabo verbis. Sicut igitur ad Dei et hominis distantiam declarandam judicio jussissimum apparuit delictum, ita Deo placuit ut immesas bonitatis suæ divitias in delinquentis hominis ostenderet remedio, juxta illud Apostoli: Lex subintroitvit, ut abundaret delictum; ubi autem abundavit delictum, superabundavit gratia, ut, sicut regnavit peccatum in morte, ita et gratia Dei regnet per justitiam in vitam æternam (Rom. v)...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,975,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com maior aproximação; colchetes preservam leituras incertas conforme notação tipográfica presente na página.</notas>
</pagina>