119

OTIILONI MONACIII S. EMMERAMMI.

120

vel rat:oze comprehendere, prudens quisque valet A convenientia. Proinde si in qualibet convenientia

intelligere. Sed dum nihil ex his possim, ut decet,
aliquid Lamen utcunque proferre licet. Et primo qui-
dem, quod et in primis propositum est, quid utrique
numeri, ille scilicet qii ad se dicitur, et qui ad al-
terius consonantiam  perünet, oppositi significent.
Dzinde istius, qui consonantixz solummodo deservit,
mysterium reserare eupio : jllud aliquatenus osten-
dere satazens, quanta consonantia a Deo sint faeta
. «mnia lam terrestria quam caelestia, licet homo so-
lus camdem consonantiam jugiter cum vitiis auis
iimpuguet.
CAPUT XLI.
Quid mystice significent numeri. qui ad se dicuntur?
Quid ii qui ad aliud referuntur?

Omnis itaque numerus qui, ad se solunimodo per-
tnens, nullam efficit consonantiam, hominem congrue
significat carnalem. llle enim so'a qu» sibi sunt
grata, id est temporalia, visibilia, carnalia diligit.
Nulla sibi, nisi qux concuspiscentia et veluntas pro-
pria suggesseril, placent. Omnia quie. aliis consona
sive congrua sunt, displicent. Ad nihil aliud se na-
tum arbitratur esse, nisi ut desideriis suisomnimodo
famuletur ; imitans illum divitem, qui, ut in Evange-
lio perhibetur, ita sibimet soli vixit, ut. nec micas
de mensa sua prolapsas alteri egeno poscenti tri-
buere curaret, - z

At numerus qui ad alium refertur, spiritualem
significat hominem; quia spiritualis quilibet aliena
damna seu lucra deputat ut sna ; moribus alienis

est cousonantia; omnis auteni creatura, licet dissi-
milis sit invicem, Dco ordinante. convenit ; con-
sonantia ergo habetur i?) omni creatura.

Nunc igitur illud primo considerandum est, quod
et in cousonantiarum mysticarum ordine primo po-
sui : qua scilicet consonantia sitin cujuslibet cor-
poris humani membris. .

Ibi namque cum unumquodque membrum famula-
lur alteri, omnia menibra consistunt invicem congrua.
Visus quippe et auditus, gustus, odoratus et tactus
non solum sihi, sed etiam aliis corporalibus officiis
famulantur. Quapropter du:n omnes corporis sensus
ad se invicem conveniunt. famulando, consonantia
utique in corporeis sensibus, velut in. numero, efli-
citur.

Videamus etiam quanta consonantia sit in diver-
sitate corporalium artium. Cum igitur hic aurifex,
ille ferrarius faber, iste camentarius; hic lignorum
artifex, ille scriptor, iste pictor; hic in liberali scien-
tia imbutus, ille mercator, iste piscator; hic in bel-
licis rebus, ille in agricultura doctus; hic textura
operarius, ille medicus, ille sutor, ille sculptor, iste
auceps, ille venator; hie coquus, ille pistor; alter
alterius sit artis, qu: specialiter memorari nequit :
nullaque ars prredicta sine alterius ope peragi possit;
quid aliud quam consonantia quadam quasi discre-
pantium vocum in omnibus hujusmodi artibus erit1
(cod. Lamb. exit.)

Consideremus deinde qualiter consonent opes vel

semet conformat et aplat, illud jugiter recolens : A/- C fructus diversi provinciarum. Ubi magnam facundize

ter alterius onera. portate (Gal. vi). Et: Nemo quod
suum est, tantummodo querat, sed. quod. alterius
(! Cor. x). Unde et Paulus apostolus non sibi soli,
sed etiam aliis prodesse desiderans, dixit : Omnibus
omnia factus sum , ut omncs lucrifacerem (1 Cor.ix).
Dominus etiam et Salvator noster, cum non pro se,
sed pro nostra salute incarnari ac pati dignatus
esset, relativus fore voluit.

CAPUT XLIII.

Quam mirifica sit. in corporis membris, in artibus
tum. liberalibus (um. mechanicis, denique in regio-
num proventibus, ipsisque diversis virtutibus har-
tionia?

Mis igitur per utriusque partis przdictze opposi-
tionem breviter przlibatis, nunc vero, quia in har-
münicis instrumentis aliquoties lusi, libenterque
lotius melodi:e suavitatem audisi, libet etiam, prout
Dominus dederit, in harmonia spirituali et. intelle-
ctuali ludere ; explanando scilicet quanta consenan-
iim mystice suavitas jn omnibus supradictis habea-
tur rebus. Sed priusquam de hujusmodi consonantia
aliquid audias, oportet ut, quid sit eadem consonan-
tia, pl:nius agnoscas. Quia enim non solumn in sonis
proportione numcrorum relativa coaptatis, verum
etiam in rebus quibuslibet rite ordinatis consonantia
efficitur; omueque quod ordinatum constat, conve-
niens profecto et congruum efficitur : consonant»
hujus sefiuitio videtur posse diei rerum dissimilium

inopiam patior pro eo quod nec provinciarum, nec
opum plurimarum vocabula agnosco. Sed rem quam-
dam profero, qu: pro me satis loquatur cunctorum
judicio. Omnibus etenim notum est. quia negotia-
tores quique in regiones ac provincias plures procul
positas spius proficiscuntur , ut opes quasdam, qux
ip illis aut raroaut nusquam habentur, illuc afferant ;
et aliasopes, quas in suis locis raras et pretiosas esso
sciunt, inde nibilominus revehant. Cur ergo hxc fa-
ciuut, nisi quia unaqu:eque' regio et provineia opes
vel frucius illos habet. quos altera minime possidet t
Quamvis el hoc pro argumento imaximo sufficiat
quoniam mercatores nostros scimus aurum, pallia
serica, nec non ignotas eximiasque bestiarum pelii-
culas ad nos detulisse ; qua omnia fatentur. aut
cum zre, seu cum vestimentis vulgaribus, vel vili-
bus domesticorum animalium pellibus in quibusdam
provinciis. comparasse, Unde aperte intelligitur
quia et in. hujusmodi diversitate invicem congrua
consonantia magna habetur. Dum cuius unusquisque
alterius indiget opibus, consonans profecto coupcel-
litur esse alteri.

Veniamus et ad variam virtutum dispositionem,
quantamque inter se consonantiam habeant, ali-
quantulum proferamus. Alii namque, ut Apostolus
dicit, datur sermo sapientie, alii sermo scientie, al-
teri fides, alii gratia sanitatum, alii operatio virtutum,
id est miraculerum, alii prophetia, ulii discretio spi

Digitized by Google
