<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    65                               OTILIONI MONACHI S. EMMERAMII                                  64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,490,870">
    Testamenti rudimentis ita divina jam satisfecit gra- ta ut nihil doctrinae nobis sit opus addere nihilque aliud tractare, nisi quae ex eorum edocerur lectione.
    
    H. Proverbii cujuslam reminiscor, cujus et te mecum reminisci precor. O. Cuius, quaeso? H. Quia scilicet omnes pene doctores indocis quibuslibet aut ignorant, seu dedignantur compati.
    
    O. Cur ista inquis? H. Quoniam ignorantiae meae molestus nihil addendum esse dixisti, nisi ut ea quae jam scripta sunt legere conarer, quasi anodo vultus, nisi antea discussi erroris, oriri valeat causa, vel enucleare per me possim universa sacrae Scripturae dicta. Unde precor inscitiae meae paulisper condescendas et, si qua indiscussa, vel ignota exquisicsero, recensare studeas.
    
    O. Miror quid de his quae duntaxat discutienda et requirenda [cod. Cruc. exquisenda] sunt exquirere cupias, quid non exquisitum atque discussum alicubi reperire valcas? Sed cur moraris proferre quid velis?
    
    CAPUT II.
    Quomodo misericordia plena dicatur terra, cum tot malis affligantur homines.
    
    Heinr. Quod igitur paulo ante dixisti divinam gratiam in omnibus rudimentis satisfecisse nobis, haec esse fateor. Movet autem me aliquantum, quia, cum scriptum sit: Misericordia Domini plena est terra (Psal. xxxii), et per eam vivere et esse nos credimus, multis tamen molestis et miseris in hoc saeculo, ab initio usque ad finem vitae, gravamur. Verum namque esse non ambigo quod equiro. Sed, quomodo verum sit quod in tanta diversitate versatur, ignorans si quidquam exinde praeter fidem ratio incionari liceat, intimari posco. Multa enim legi, sed nusquam hujusmodi quaestionem resolutam invenire potui.
    
    O. Rem a me exigis, quam lingua et mens protestari nequi ulla.
    
    H. Cur hoc modo oblijcis, qui prius, quasi nil exiquam fidei quaestionis amodo movendae remaneret, loquebaris? suscipe igitur interrogata compati enti animo, et quae hinc scienda censes edicito. Neque enim gratiam divinam, qua terra plena esse describitur quaque etiam caelestis patria constare creditur, ita incircumscriptam esse arbitror ut nulli sermonem, nulli saltem ratiocinationem hinc agere liceat.
    
    O. Licet alioque dubio omnibus, prout possibile est, optima quaerere de Deo ratiocinari et inveni- gere, psalmista ex persona Domini attestante: Vae me et ride dele quoniam ego sum Deus (Psal. xlv). Quia igitur charitas est Deus, gratia autem Dei charitas; Dei gratia ergo Deus est. Quam ob rem cum vacare et videre praecipiemur quod Deus sit, inquirere profecto praecipiamur gratiani Dei. Verumtamen omnia divina sic inquirenda sunt ut digne ac perfecte a nullo dicti vel percipi posse credantur.
    
    H. Hac nimirum fide arbitror me satis imbutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,940,870">
    Et ut cognoscas quam Armiler hanc lineam, simili- tudinem quandam rationi huic aptam subjungo.
    
    Credo namque quia, sicut impossibile est maris abundantiam ita exhauriri ut quidquam videatur minui, ita etiam divinitatis supernae majestas ab humana ratione, juxta dignitatem, vel usque ad punctum, nequeat exponi. Mare enim juxta hauri- entis vires hauriri quidem valet, sed post hau- stum nulla prorsus diminutionis signa praebet. Haud aliter quoque de Deo aliquantulum potest disputari; sed profunditas et magnitudo sapientiae ejus disputatione nulla ita valet comprehendi ut quidquam patiatur exhauriri. Ecce credulitas, quam de Deo per similitudinem prolata indubitanter retinere me scias: unde precor mihi aliquantum ex iis quae superius exposui operias, qualiter videlicet, juxta Psalmistam, 'Misericordia Domini plena sit terra:' cum tanta afflictionum miseriarumque, nec non fragilitatis humanae molestia omnis pene mundus laboret.
    
    O. De hac quaestione, licet primum exhorruerim, jam declarari incipio, cum te tanta fide praemunitum sentio. Sed sicut tu, ut apertius intimares te fide sancta imbutum, assumpsisti similitudinis argumentum, ita quoque, quia tanta quaestio non, nisi per similitudines, exponi valet, me eadem facturum patienter audi. Res enim obscura explananda similitudine indiget aliqua.
    
    Igitur instar scholae, in qua sapientia emaculata exstat discenda, praesens a superno summoque Ma- gistro constituta est vita. Sicut autem in schola necesse est esse varia disciplinae genera, non ob hoc ut, vel quisquam per haec afflictus intereat, vel omnes pariter, sed ut, prout actas aut meritum cujusque postulat, exhibeantur; ita in hac vita, quae schola maxima est, plurimis opus erit disciplinis instrumentis, nulli ad interitum, sed ad profectum praeparatis. Qua de re haec est prima pietatis di- vinae dispensatio ut, quia fragilitas humana per se nullatenus valet subsistere, nulantium omnino occurrat, aut lenitate, vel asperitate; multo enim melius clementiusque est ad praecipita properantem aliquo modo impedire quam consentire.
    
    CAPUT III.
    Deus singulari quadam pietate permisit ut homo in bono et gratia non esset stabilis.
    
    Heinr. Cur ergo Deus, cum sit omnipotens omni- agnue, ut scriptum est, quae voluit fecerit (Psal. cxii), non adeo stabilem ac robustum hominem condidit ut absque hac, quam dicis, necessaria di- sciplinae molestia staret possel? videtur enim ali- quod impotentiae hoc esse indicium.
    
    O. Non omnia, ita ut videntur, sunt penseanda. Deus namque, sicut omnipotens, ita et justus simul et bonus est, idque, quoniam voluntas ejus nulla, nisi justa et bona, amplectitur, merito omnia, quae Deus vult, facere dicitur. Cum ergo dicum sit quo- modo omnia, quae Deus velit, facere possit, consul- terandum est si quae in homine voluerit, eaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Marginalia central (A–D) riportate come note_marginal. Alcune parole e ligature difficili sono state rese nel modo più probabile; ove illeggibilità possibile è stata evitata non inventando parole nuove. Tra parentesi quadre è riportata annotazione presente nella pagina: [cod. Cruc. exquisenda].</notas>
</pagina>