$5

OTHLONI MONACHI S. EMMERAMMI

56

ias persolvere votum? Rogasti etiam tibi talem prz- A mentis gravibus, aut. inhonesta membrorum amis-

5tari. loeun, in quo copiam haberes librorum. Ecce
auditus cs, ecce libros retines diversum dogma
ferentes , in quibus z&ernam poteris cognoscere
vitaia. Cur rebus variis mentem. per inania spargis
et minus optatum festinas sumere donum ? Ad
hze etiam rogare studuisti, ut quia te ad tole-
randa adversa praeparatum et promptum  existi-
masti, aliquam super te. permitterem: venire mo-
lestiam tentalionis, per quam meruisses aliqua-
tenus expurgari a peccatis, Ecce et hoc ita exau-
divi, ut non secundum uequissimi tentatoris vota,
sed potius juxta vires libi concessas ab co fati-
garetis : et. tamen cum ab hujusmodi compuguan-
dia attingeris , mox. velut. ignarus. vel. inerinis
victus abibis? Constat ineptus hono, qui se scit sub-
dere neutro, nec paci videlicet nec bello. Paci qui-
dem, quia cum nulla aderit pugna, se tanquam va-
lidum et promptum sponte offert ad puguaudum;
bello autem, quia quam primum insonuerit clangor
pugni, mox depositis armis fugit ad solatia pacis.
Quem ergo sanctorum Patrum in Veteri aut it Novo
Testunento degentium 1àm gratum. milii taraque
pretiosum esse unquam legisti, ut eum in tribula-
tionis alicujus fornace noluissem probari? 1n quibus-
cunque igitur libris divine legis placeat hoc quod
jam dixi exquirere, et invenies procul dubio mihi
nou in sua voluntate delicatos, sed magis in tribu-
latione ac persecutione probatos semper placuisse.
Unde in Evangelio dicitur : Beati qui persecutionem
patiuntur propler justitiam, quoniam ipsorum est re-
guum celorum. ld item evangelica verba testantur ;

B

C

Regnum celorum vim patitur, el. violenti. rapiunt

illud. liem scriptum est in Evangelio : Ardua et an-
gusta est via que ducil ad vit.m. linc etiam Paulus
apostolus dicit : Nemo coronabitur nisi qui legitime
certaterit. Cum ergo liec et his similia multa in Scri-
pturis sacris scis esse scripta, quare tu, si aliquam
viue perennis coronam vis percipere, nil tribulationis
nut molestie pro criminibus saltem cormmissis cupis
sustinere? Auende itaque diligenter ad ea qua jam
dicere volo, quoniam legisti talia. crebro. Plurimi
nàmque saneturum non tanium pro emendatione
$eu correctione peccatorum, quantum propler pro-
bationem aut perpetuz felicitatis compensationem
tormenta in hoc mundo pertulerunt, sicul. sancti
Job, Daniel, Isaias, Jeremias in Veteri; in Novo
nutem Testamento omnes pene martyrum cliori le-
guntur ideo magis passi, ut. velut aurum in fornace
probatum puriores effecti, terna. perfruerentur re-
quie, quam ut pro sceleribus puniri reatum persol-
verent illata tribulatione. Tu vero nihil horum me-
rito tibi vindicare poles, ut scilicet magis ad pro-
lationem quain ad peccatorum absolutionem amodo
affligeris; sed ad hoc tribulationes omnimodas tibi
epus est tolerare, ne pro reatibus tuis :lernas
ponas cogaris subire. Hoc quoque oportet ui jugi-
ter recorderis, quia plurimi pro peccatis multo le-

D

vieribus quam tua sint, justo Pei judicio aut tor-

sione vix przesentem vitam redimere meruerunt, seu
etiam (quod miserabilius est) aut gladiis, aut bestiis,
aut igne, sive aquis consumpli mortem repentinam
subierunt. Qus omnia licet multis criminibus &-epe
meruisses, non solum pietate divina protectus eva-
sisti; verum eliam ingentia dona, qu: mortalibus
plurimis sunt negata, tu velut ex meritis aliquibus
acquisita, ab annis puerilibus usque in przsens tem-
pus semper tenuisti. Nonne ergo hiec tanta recor-
datione sunt digna? nunquid ullam in Deum habes
jusue querimouiz causam? Scio utique te eo maje-
rem pro tribulatione quacunque recenti querimo-
niam habere, quo minus in tempore przcedenti ad-
versa solitus eras ulla sustinere. Ideoque coutra Do-
mini flagella peccatis tuis abolendis nimis necessaria
tanto magis modo murmurare soles, quanto majore
clementia patientiaque ille hactenus iniquitates tuas
sustinuit ompes. Sed haec est injustissima hominum
recompensatio uL cum a pueritia usque ad scnectu-
tem omnigeuis peccatorum sordibus involuti mira
Dei pietate sustineantur, et postea ne xternis depu.
teutur suppliciis, pro eorumdem peccatorum ablu-
tiene. aliquatenus. affligantur; nullas €i grates stu-
deant impendere, aut pro exhibita compassione, aut
pro emendatione. Noli ergo mirari, quia mibi placet
omnes probari : nam nec sibi, nec aliis cogniti foreut,
nisi eos tentameuta aliqua certos ac probatos faecrent.
Quis enim miles nullum praclii periculum expertus,
przeliandi socius erit certus? ideoque multi in otio et
in pace inutili nutriti, quamvis fortes se esse cre-
dint, quando venerint ad bellom, continuo fugae
quirunt przsidium. Sic etiam tu arbitratus es temet
ànte Lentationis tempus validum ad omnia : et ecce
quam in(rmus sis ex tentatione apparet illata.
Nunquid adhuc nescis quantum sit noscere quid sis.
Certe si necdum teztatio aHeua. fortiorem, tui tamen
te. fecit. ceriiorem, quia piius te (quod non eras)
credebas validum ; nunc veritatem propri fragili-
latis expertus, agnoscis te infirmum. Ilec est nam-
que illius agnitio infirmitatis de qua Apostolus
dicit: Virtus in infirmitate perficitur. Igitur Deo
gratias age, quia, quamvis invitum, te fecit jam tibi
notum et propri fragilitatis conscium : considera»
que simul, quia tanto majore devotione ac fide
regimini divino debes amodo obtemperare, quanto
pluribus experimentis jam probasti omnia in Deo
wa esse. Sufficere namque tibi pro fide et spe
retinenda deberet, quod spe in Psalmista legis et
audis: Quomodo miseretur pater filiorum, miserius
est Domiuus timentibus se, quoniam tpse cognorit
figmentum nostrum, Et ilerum : Fidelis Dominus in
omnibus verbis suis, et sanctus in omnibus operibus
suis. lemque : Custodit. Dominus omnes. diligentes
se, multaque his similia et in psalmis et in aliis co-
dicibus inveniuntur scripta, ut in Isaia propheta,
qui ex Domini persona dicit : Convertimini ad me,
et. salvi. eritis, omnes fines terre. Et iterum. idem
propheta dicit : Derelinquat. impius viam suam , ei

Digitized by Google

