<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    OTILIONI MONACHI S. EMMERAMII. .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    non esset agnitus, omnibus, quœ de ipso erant, A
    Scripturis instruxit.
    Docuit etiam prælatos quodam exemplo non de-
    bere præcipites esse in judicio. Nam cum quandam
    mulierem in adulterio deprehensam Judæi ante
    illum deducerent, et pro hujusmodi crimine judi-
    cium ipsius exquirerent, non statim pro exquisito
    respondit judicio, sed inclinanus se aliquandiu in
    terra, scribebat digito (Joan. vii), admonens vide-
    licet omnes fideles loco facto ut, cum quœlibet
    vitia proximorum conspiciunt, vel adiunt, non
    ante hæc reprehendendo judicent [uterque cod.
    judicare] quam ad conscientiam suam humiliter
    reversi discretionis digito eam diligenter sculpant
    et in ea quid Conditori placeat, quidve displiceat
    sedula examinatione discutant. Per. inclinationem
    denique Jesu humilitas, per digitum discretionis
    subtilitas, per terram vero cor. humanum, quod vel
    bonarum, vel malarum actionum solet reddere fru-
    ctus, exprimuntur.
    Similiter quoque vere pœnitentibus et instanter
    grantiibus Christus exempla dedit; pœnitentes qui-
    quem in beata Maria Magdalena, instanter autem
    grantes in mulierc Chanaanæ instruiens. Hæc igi-
    tur, utraque exempla cunctis noviter conversis
    maxime attendenda sunt, quia nequitia diabolica,
    quamvis in omnes fideles impugnando deværiat,
    amplius tamen epos, quos per veram peccatorum
    suorum pœnitentiam et orationis instantiam ad
    Dominum confugere, perspicit, impugnant. Unde et
    plures conversi tantæ impugnationis molestia gra-
    vati, desperantesque hanc in Domino posse supe-
    rari, ad vitiorum consuetudinem, quasi canis re-
    versus ad vomitum suum (II Petr. ii), redierunt.
    In Simone etiam Mago, qui pro eo quod spi-
    ritualia dona cum pecunia comparare nisus est
    (Act. viii), nam legitur id non perfecisse sed tan-
    tummodo nitii, non solum veniam nullam pro hu-
    jusmodi culpa obtinuit, sed etiam malitia maxima
    explecatus æternaque maledictione percussus inter-
    fit. In hoc, inquam, Simone Deus omnes eccle-
    siastici ordinis viros instruit ne, spiritalis regimi-
    nis monarchiam pretio terreno compare præsu-
    mentes, similia pænantur. Semel enim, ut scriptum
    est, loquitur Deus et secundo non repetit idipsum
    (Job xxxiii). Ideoque, quæ semel per beatum Pe-
    trum apostolum in Simone damnavit, in cunctis
    simul perpetuo damnat, dicens ad omnem homi-
    nem Simonis ejusdem sectatorem: Pecunia tua te-
    cum sit in perditione (Act. viii).
    Hæc igitur omnia aliquave lis similia, quœ repe-
    riri possunt tam in: Veteris quam in Novi Testa-
    menti historia, omnium fidelium sunt documenta;
    et in his valet admodum considerari quanta Dei
    sit beniguitas circa homines, quibus, quid vel sibi
    placeat, vel displiceat, in quorumdam factis digna-
    tur jugiter intimare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT XVI.
    Ostenditur exemplo Christi per faciliora et planiora
    ad difficiliorum et obscuriorum cognitionem pro-
    grediendum esse.
    Heinr. Quamvis sint sancta et necessaria vitæ,
    quæ jam protulisti, documenta, ardore tamen so-
    lutionis, quam exquiro, videntur tediosa. Unde et
    hoc mihi quæso reserari cur in his velis lam
    diu immorari, quasi illa, quæ petii, quæstionis pro-
    positæ dicta prorsus omittens?
    O. Ipsius. Domini nostri Jesu Christi verbis re-
    spondeo: Quod facio, tu nescis modo, scies autem
    postea (Joan. xiii).
    H. Sanctissima quidem verba audio; sed quò
    tendant, ignoro.
    B O. Dicam. Ubicunque igitur obscura, vel ignota,
    vel difficilia simplicioribus et idiotis sunt tradenda,
    prius aliqua plana et cognita constanti edocenda;
    ut, in his assuefacti, ad incognita et obscura faci-
    lius capessenda quandoque instuantur. Hunc
    namque morem Dominus tam in operibus quam
    verbis suis observans et ea, quæ nuperrime protuli,
    et alia infinita edidit dicta.
    E ut ita esse perspicacius intueri valeas, verbis
    propositi sententiam in medium proferamus. Petro
    itaque interrogante et dicente Christo: Tu mihi
    lavas? pedes? respondit ipse et dixit: Quod ego
    facio, tu nescis modo, scies autem postea (Joan.
    xiii). Cumnque nil plus de hujus solutione verbi
    adderet, sed lavans discipulorum pedes opere verbà
    incognita exposuisset, tunc demùm quid verba,
    quid opera talia significarent intimavit, dicens:
    Scitis quid fecerim vobis? Vos vocatis me, Magister
    et Domine, et bene dicitis; sum enim. Si ergo ego
    lavit vestros pedes Dominus et Magister, et vos de-
    betis alter alterius larare pedes. Exemplum enim
    dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et
    vos faciatís (Ibid.). Quibus minimim verbis aperte
    demonstratur quia si ignota praecepta absque ex-
    emplis factorum, vel verborum proferret, fragilitas
    humana inequaquam caperel.
    Sicut igitur hic documenta sua præmissis factorum
    argumentis Dominus noster Jesus Christus expressit,
    ita etiam alibi sæpissime verbis argumentosis osten-
    dit. Sicut, cum Judæorum novissima prioribus spe-
    jora demonstraturus esset, prius de inhumando spi-
    ritu ab homine exeunte et iterum cum aliis spiri-
    tibus nequioribus revertere, quodam similitudinis,
    argumentum sumpsit; sicque postea inquit, dicens:
    Sic erit et generationi huic pessimæ (Matth. xi). Item,
    quando intimare voluit quomodo unusquisque fratri
    suo ea quæ contra eum commisisset dimittere de-
    beret, argumentum similitudinis quoddam de rege,
    qui voluit rationem ponere cum servis suis, præ-
    misit; sicque demùm subjunxit, dicens: Sic et Pa-
    ter meus cœlestis faciet vobis, si non remiseritis unas-
    quisque fratri suo de cordibus vestris (Matth. xviii).
    Item, quando explanare voluit quale gaudium in
    cœlo sit super unoquoque peccatore pœnitentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos (letras capitulares A, B, C, D marcaram seções). Pequenas manchas e desgaste não impediram leitura; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era clara (nenhuma palavra requerida neste excerto).</notas>
</pagina>