<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    101 DIALOG. DE TRIBUS QV.ESTIONIBUS. 103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    virtutes contingit actione, nisi quæ interior concepit
    rationis capax, vel cum peccatis exigentibus insanì
    norbo laborat. Ideoque in interioris ratione omnis
    exterioris pendet actio.
    
    Abscisionem quoque, vel circumcisionem pati po-
    test homo interior numerosiorer, quam exterior.
    Sed in hoc utriusque circumcisio distat quia exte-
    rior quo plus fuerit circumcisus, eo magis ad bona
    et mala explenda redditur infirmus. Interiores vero
    circumcisio ad vitia quidem utrumque hominem
    reddidit infirmum, ad virtutes autem validum. Unde
    et illa omnino est exercenda quae vitia solummodo
    absridit, virtutes autem nutrit, quæque non solum in
    Novo, sed etiam in Veteri Testamento jubetur, at-
    testante Jeremia propheta, qui dicit : Circumcidimi
    Domino, et auferte præputia cordium restcrorum
    (Jer. iv).
    
    Si autem queris quomodo cordis circumcisio
    agatur, audi. Quotiescunque igitur efferos animi im-
    pelus delectationesque perversas represseris, toties
    in corde agitur circumcisio ubi eorum fit repressio,
    et unde coeperit eorum egressio. In corde quippe
    oriuntur et de corde egrediuntur, sicut Salvator
    noster in Evangelio dicit : De corde enim exunt co-
    gitationes male, homicidia, adulteria, fornicationes,
    furta, falsa testimonia, blasphemia (Matth. xv).
    
    Qua de re colligitur quia, cum interior homo non
    secus parvum membrorum corporalium numerum,
    sed juxta vitiorum multitudinem infinitam valeat
    circumcidi, innumeris etiam modis potest bene C
    agere se circumcidendo, vel male non circumci-
    dendo. Nam quotiescunque incitaris ad iram, vel ad
    luxuriam, vel ad reppendendam contumeliam, vel ad
    avaritiam, vel ad infidelitatem, vel ad qualibet
    vitia, si hæc constanti animo resuperis et pro his
    respuendis Domini auxilium quæsieris, toties bene
    facis et coronam vitæ perennis promereri conaris.
    Quoties autem hæc non respueris et in eorum dele-
    catione et perpetratione immoratus fueris, toties
    male agis et inferni supplicia promereris.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    Deus in hac vita idcirco quædam nobis obscura, diffi
    cilia et adversa reliquit ut nobis occasio sit fidei,
    spei, et charitatis probandi.
    
    Inter hæc etiam pensandum est quia divinæ pietatis
    dispensatio idcirco in hac vita quædam mysteria,
    et difficultia et adversa reliquit, ut in eis experiarur
    cujuslibet fides, spes atque charitas, quæ non nisi
    per dura et aspera probari possunt, et ut per hæc
    unquæque habeat facultatem aliquae occasionem
    bene agendi, nec non promorendi præmia æterna,
    credens mysteriis quidam virtutum divinarum velari,
    difficultia vero et adversa per Deum posse superari.
    
    Sed ad mysteria pertinet omnis Dominicæ incar-
    nationis, passionis, resurrectionis dispensatio, quæ
    in eis humanæ salutis causa ita est velata ut non
    nisi avia et fidelissima inquisitione percipi valeat.
    Quanto magis autem mystice est velata, tanto ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    jora pro hac quilibet fidelis mereri valet fidei prae-
    mia. Ad hæc etiam omnis Testamenti Veteris histo-
    ria pertinet, quæ carnalliter gesta ita denunciavit ut in
    eis spiritualis vitæ intelligentiam exquiriendam edo-
    ceat. Quæ quia sunt tanta ut et peritissimi quique
    vix ad hæc discutienda sufficiant et sæpissime a Pa-
    tribus sanctis reperiantur discussa, universa sine
    discussione præterimus.
    
    In clementiis quoque et in rebus quibuslibet vitæ
    præsentis, nec non in consecrationibus, maxima
    mysteria inveniuntur. Elementa autem dico, quæ-
    cunque sub corporali, vel invisibili substantia hu-
    manis usibus deserviunt. Unde etiam elementa,
    quasi elementa, id est supplementa dicuntur pro
    eo quod humanæ fragilitati pro supplemento conce-
    duntur, ut sol, luna, stellæ, animalia, bestiæ cate-
    raque hujusmodi. Non sol æternam Dei et Domini
    nostri Jesu Christi claritatem, luna sanctam et ca-
    tholicam Ecclesiam mysticè designant, quoniam,
    sicut luna, ita et sancta Ecclesia, nunc incrementa,
    nunc detrimenta sui patitur Et sicut luna appa-
    rentè claritate solis minime lucet, occidente autem
    mox lucere solet, ita et Ecclesia, divinæ perfecio-
    nis claritati comparata, nullam justitiæ lucem ha-
    bet; per se vero, id est inter mortales, virtutibus
    plurimis lucet. Stellæ singulos quæque sanctos de-
    notant, quia sicut stella differit a stellâ claritate (1
    Cor. xv), ita et sanctus quilibet ab alterius sancti-
    tate.
    
    Animalia vero illud mystice designant, ut sicut
    ipsa usibus variis hominum subjecta nihil reinun-
    tur, sed usque ad mortem patiuntur, ita et homo
    potestati divinæ per omnia subducit subditus esse.
    Unde Psalmista dicit : Ut jumentum, fatius sum apud
    te (Psal. lxxxv), ac si aperte diceret : Sicut mihi ju-
    mentum meum in omnibus est subjectum, ita et ego
    tibi subesse volo. Quod autem jumenta tam occisa
    quam viva ad usus hominis quoslibet efficiunt, hoc
    designare videtur quod scriptum est : quia sive vivi-
    mus, sive morimur, Domini sumus (Rom. xiv). Sicut
    nim in potestate hominis est animal suum vel vi-
    rum, vel occisum ad quemlibet usum aptare, ita et
    potestas Dei est nos, in hac vita et in futura positos
    loco, quo vult, destinare.
    
    Bestiæ significant feroces et instabiles quorum-
    dam animos, quia sicut bestiæ nulla ratione vel. di-
    sciplina cohibentur, sed quocumque eas impetus
    voluntatis, vel casus impulerit, illuc præcipites
    feruntur, ita et indisponenti et inquieti laxata
    mente, ubi volunt, vagantur (cod. Cruc., ubi ubi :
    vagantur).
    
    Hæc igitur pauca de elementorum mysteriis dixi-
    mus, relinquentes majora majoribus, sed cum his
    tamen excitantes quosdam negligentes ad inqui-
    renda hujusmodi arcana, quæ et fidem roborant et
    mentem ab infimis elevant.
    
    Similia quoque mysteria inveniri queunt in rebus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; presença de letras tipográficas antigas (long s / ſ) interpretadas como s quando contextual; pequenas lacunas preenchidas apenas com a grafia visível; linhas quebradas respeitadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>