<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    15 OTHLONUS MONACHUS S. EMMERAMMI. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    2. Epistola de permissionis bonorum et malorum
    causis. — Othlonum epistolas quasdam et sermones
    scripsisse constat ex iis quae in libro De tentationi-
    bus et scriptis suis produlilit. « Inter haec, inquit, et
    « sermones quosdam nec non epistolas pro communi
    « utilitate scripsi; quas si quis forte legere volec-
    « rit, apud nos invenire poterlt. » Ex his non nisi
    hanc unicam, ipsius Othloni manu exaratam in
    codice membraneo in-4o reperimus, in qua doctri-
    nam in praecedenti Dialogo traditam veluti compen-
    dio jam senex repetit et inculcat.
    
    3. Liber de cursu spirituali. — Librum hunc Oth-
    lonus collegit postquam Fulda reversus pluscula
    alia opuscula edidisset. De eo ita ipse loquitur in
    libro De tentationibus et scriptis suis: « Post haec
    « autem, cum viderem simul et audirem undique
    « Christianae religionis destructionem, rectorum et
    « principum negligentiam in subditos, tam in spiri-
    « tuali quam saeculari vita positos, doleremque jugi-
    « ter pro talibus, cogitare ceepi ut quia nullus digna-
    « retur me audire communi sermone loquentem,
    « pro miseraque tanta condolentem, vel scribendo
    « aliqua sacrae Scripturae verba proferrem unde
    « aliquos aedificare possem. Hac igitur causa scripsi
    « librum mei quoque operis novissimum, cui titulum
    « imposui De cursu spirituali. In quo videlicet libro
    « quantum per sacrae Scripturae, maximeque per Psal-
    « terii et Evangelii, campum currere potui, scribendo
    « e profuli. › Quae fere eadem repetit in prologo praes-
    « sentis libri, cruti ex autographo codice in-4o, quem
    « adhuc bibliotheca Emmeramensis possidet. Aliud
    « ejusdem operis exemplum in codice Tegernseensi
    « in-8o vidimus, ab ipso etiam Othlono exaratum, et
    « grati animi causa Tegernseensibus cum Proverbio-
    « rum libro, etc., donatum.
    
    4. Narratio de quodam miraculo, etc. — Narratio
    haec in eodem codice unde librum De cursu spiri-
    tuali accepimus, exstat, et quidem una eademque
    manu, id est Othloni, perscripta. Haec etsi brevis
    sit, quaedam tamen continet quae veteris disciplinae
    consuetudines egregie illustret. Primo enim locu-
    lentum hic habes exemplum, homines de crimine
    suspectos judicio aquae probandi. Alterum est, ho-
    minem liceet ejus criminis, cujus causa judicio aquae
    commissus fuerat, purum ac innocentem, tamen
    succubuisse, ob aliud scilicet crimen, quod necdum
    paenitentia eluisset; atque adeo judicium illud aquae
    ferventis vel frigidae ad convincendum de certo quo-
    piam et controverso crimine reum, nequaquam
    fuisse ejusmodi, ut innocens damnari non posset,
    nisi is non solum ab eo delicto de quo suspicio erat,
    sed et ab omnibus prorsus etiam alius generis pec-
    catis immunis esset. Postremo ex hac historia di-
    scere licet undecimo saeculo laicis barbam radere,
    clericis vero eandem nutrire nefas fuisse, cujus rei
    exempla forte alibi plura occurrunt. Narrationi huic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    eodem codicé adnximus fragmentum Relationis
    de translatione corporis S. Dionysii e Francia in
    Germaniam ad monasterium S. Emmerammi, de quo
    argumento plura dicemus, ab eruditis viris hault
    aspernenda, post integrarn Othlonianorum opusculo-
    rum recensionem.
    
    5. Liber de admonitione clericorum et laicorum.
    — Hic est ille libellus Othloni, quem appellavit
    Manualem pro ammonitione clericorum et laicorum,
    ab eo adhuc Fuldae posito scriptus et editus, ut ipse
    testatur in libro De tentationibus et scriptis suis. In
    eo saluberrima sanctoris vitae documenta e divinis
    Scripturis deprompti Othlonus, podumque tradit in
    omni vitae conditionisque genere probi ac perfecti
    Christiani officia excolendi. Prodit ex autographo
    Emmeramensi codice in-4o.
    
    6. Liber metricus de doctrina spirituali. — De
    hujus opusculi scribendi occasione nemo accuratius
    disseruerit quam ipse Othlonus, cujus in libro De
    tentationibus et scriptis suis haec memoria et consi-
    deratione dignissima verba sunt: « Primum libel-
    « lum, metricè prolátum, cui imposui titulum De
    « spirituali doctrina, scribere hujusmodi erat causa.
    « Cum enim quondam, ex infirmitate maxima con-
    « valescens, ad monasticae professionis vitam venis-
    « sem, tunc in brevi, plus quam credibile sit, factus
    « sum sopses. Ex qua sospitate veritus ne aliquid
    « damnum spirituale mihi oriretur, precce Dominum
    « íntima rogavi ne me in tanta sospalite positum
    « otio inutili torpescre , sed aliqua tentatione,
    « quam mihi congruere scirel, pulsari permitteret.
    « Post hanc orationem non multum temporis fluxit;
    « et ecce variae tentationum molestiae accedentes in
    « tantum me circumdederunt, ut et incapue me
    « corasse et magis ad interium quam ad provenium
    « exaudituum esse aliquando vererer. Sed saepius re-
    « tractans illud apostolicum: Fidelis Deus, qui non
    « patietur vos tentari supra id quod potestis, sed fa-
    « ciet cum tentatione proventum, ut possitis susti-
    « nere, laboravi, non quantum debui, sed quantum
    « fragilitate mea permittente, ipsoque Domino ad-
    « juvante, potui, ne in conspectu adversariorum
    « meorum corruerem. Ideoque in tanta molestia
    « tentationis, quae eo magis minimebat, quoad major
    « sospitas corporalis inerat, omnmodo tractare coepi
    « qualí studio qualique labore corpus spiritui sub-
    « jicerem. Nam ea quae communiquer cum ceteris
    « fratribus in coenobio agere docebar, sed et illa
    « quae speciali devotione scribendo aut legendo, seu
    « etiam jejunando sponte sibi, non satis affligere
    « corpus videbantur. Cumque diu tractarem quo
    « potissimum studio memet, in tantis periculis con-
    « stitutum aptissime jugiterque constringerem, oc-
    « currit anim o ut in dictamine me occuparem al-
    « quo; quod et saepe expertus sum mentem lasci-
    « vam cujuslibet scholasticae instructioni in nullo posco
    « magis constringi quam studio dictandi. Hujus-
    « modi igitur occasione accepta, libellum primum
    « scribere coepi metrico scilicet stylo quo maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; preservei ortografia e abreviações tal como visíveis; algumas palavras densamente manchadas foram lidas no contexto (nenhuma palavra marcada como [ilegivel]). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>