<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    39
    OTIILONI MONACHI S. EMMERAMMI
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    bolice? fraudis astutia? Hostis namque tanti insidias
    nullatenus vales evadere, nisi firmiter credas quia
    nihil impossibile est apud Deum, et quoniam salvati
    omnes sperantes in eum.
    Huic vero fidei licet tenacissima diaboli invidia te
    impedial inhærere, suggerens videlicet cordi tuo obli-
    tiendæ remissionis aul salutis difficultatem nec non
    judicii divini auctoritatem; tu tamen supradicta sa-
    cræ Scripturæ documenta ac pietatis divinæ experi-
    menta sub tenaci memoria repone; et procul dubio
    ab omni diabolica liberaberis delusione. Diabolus
    enim nullo modo magis convincitur et confunditur,
    quam cum ei a fidelibus Scriptura sacra objicitur,
    quod etiam ex Jesu Christi testimonio manifestissime
    comprobatur. Nam quamvis subinet maxima versio-
    rum scientia insesset, tentatori tamen cum nullis aliis,
    nisi quæ ex sacra pagina protulit, respondere voluit
    dicens : Scriptum est : Non tentabis Dominum Deum
    tuum.
    Inter hæc vero scire te convenit, quoniam pro
    causis variis tentationes diaboli perferre proderit.
    Primo ut illius inæstimabilis malitia et versutia de-
    legatur : deinde ut uniuscujusque hominis tentati
    fragilitas et constantia agnoscatur, ac per hoc fragi-
    lis quidem et lapsus cum conversus fuerit, aliis in
    tentatione et fragilitate quacunque adhuc positis
    condolere compaliique sciat, sicut de beato Petro le-
    gitur, quia idcirco in peccatum fragilitate propria
    urgente cecidit, ut aliis peccantibus misereri didi-
    cisset. Constans autem, et perfectus ideo in tenta-
    tione probatur, ut adhuc stantibus in exemplum,
    et cædenibus in venerationen assumatur, sicut et
    beati Job perfectio atque constantia cunctis est imi-
    tanda nec non veneranda. Ille enim ita pro Domino,
    et propriæ carnis ulcera gravissima, et fluorium in-
    visam mortem universæque substantiæ perditionem
    susiunuit, uxoris quoque convicta, nec non animo-
    rum opprobriis invectionesque plurimas contempsit,
    ut in nullo Deum offenderet, sicut de eo Scriptura
    commemorat dicens : In omnibus his non peccavit
    labis suis, neque stilum aliquid contra Deum lo-
    cutus est. Norme ergo utilis existit tanta beati Job
    tentatio, in qua et ipsius constantia, et diversa Sa-
    tanæ reserata est malitia? Eadem utilitatis causa, ea-
    dem pietatis cura semper fuit, et semper erit Deo su-
    per omnes quos tentari permitti, quamvis vos ho-
    mines, efficiente diaboli invidia infidelitate et despe-
    ratione obcecati, inutilia et impia de Deo arbitre-
    mini.
    Relinque igitur varium opinionis errorem, et ad
    susceptam monasticæ religionis fide moribusque con-
    gruis te met prepara professionem. Arbitrarius nam-
    que interdum eandem professionem te frustra asse-
    cutum esse, pro eo scilicet quia hanc et sine consilio
    omnium affinium parentumque tuorum, et absque
    consideratione fragilis ac lubricæ ætatis inmatureque
    ad tantum studium aggressus fueris. Sed quam facile
    dubitationem talem evadere valcas oportet ut atten-
    das. Et primo quidem de consilio, dehinc de cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
    aliquo promere cupio. Consilium namque in bono
    et in malo potest fieri; sed cum fit in bono, hoc
    est propter utilitatem animæ seu corporis, omni-
    modo amplectandum est : ubi vero in malo, hoc
    est propter carnalia solummodo vota implenda, aut
    commodola hujus vitæ noxia acquirenda, non solum
    fugiendum, sed etiam detestandum est. Unde Psal-
    mista utriusque qualitatis insinuans postquam dixit :
    Dominus dissipat consilia gentium, reprobat au-
    tem cogitationes populorum, et reprobati consilia prin-
    cipum, statim subjunxit dicens : Consilium autem Do-
    mini manet in æternum. Item de bono in Parabolis
    Salomonis Sapientia fatur : Ego habito in consilio.
    Rursus in eodem Salomonis libro de consilii boni
    qualitate dicitur : Audi consilium et suscipe discipli-
    nam. Cum enim præmiuitur : Audi consilium, ac
    mox subjungitur, et suscipe disciplinam, patet pro-
    fecto, quia hoc est verum rectumque consilium,
    suspicere disciplinam. Sed ut vulgari etiam more de
    consilii qualitate disputemus, nunquid tu semper
    amicorum aut parentum consilia quæsivisti, quando
    aliqua flagitia perpertrare voluisti? Veritusne ergo
    es tunc ideo Deum offendere, quia talia sine consilio
    solebas facere? Ecce vides quam superfluum sit te
    ex hoc arbitrari Deum offendisse, quod sine con-
    silio amicorum utilitatem tractares animæ : quan-
    doquidem pro expellenda carnis nugacitate nullum
    consilium requirens, minus offenderre putassti. Quod
    autem propterea animo sæpius nutanti incedis,
    quia in fervore juvenili immaturæque adhuc ætate
    positus, tam difficilem monasticæ vitæ religionem,
    quasi inconsiderata laboris tanti difficultate assun-
    psisti; scias procul dubio nihil aliud esse nisi
    causam illusionis diabolicæ; quia sicut expedit
    omnibus ad me conversis, et ut tu quoque rogasti,
    diabolus juste permittitur te tentando fatigare, si-
    quidem tam in juvenili quam in provectiore ætate
    debere et posse ad viam meliorem converti, testantur
    et exempla multorum et librorum scripta sacrorum.
    Dicit enim Ecclesiastes : Memento Creatoris tui in
    diebus juventutis tuæ. Item in libro Jesu filii Sirach
    legitur : Non tardes converti ad Dominum, et ne
    differas de die in diem. In eodem quoque libro scri-
    pium invenitur : Quæ in juventute tua non congre-
    asti, quomodo invenies ea in senectute tua? Hinc et
    prophetia dicit : Puer aut propheta centum annorum
    maledictus erit.
    Ad hæc etiam rogo, cui validior et præstantior
    ætas magis congruit servire? Deo, an diabolo?
    nunquid priusquam vires defecerint corporis, nul-
    lus homo veniam debet arripere perfectionis? Est et
    alia causa super molestia passionum tuarum tra-
    ctiam; quam decet ut mente perpendas intima. Nam
    quanto majoribus beneficiis ditatus, et longiori pa-
    tientia hæcetrus a me es supportatus, tanto diffici-
    liorem conversionis viam sustinere debes. Scio nam-
    que in juventute difficultissimum esse cujuslibet conver-
    sionem. Sed et te convenit scire quam difficile, quam
    laboriosum nihil quomodam modo erat per illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e números de página no topo; marcas tipográficas antigas mantidas; algumas palavras com hifenização dividida no fim de linha foram reunidas conforme leitura literal. Não se realizou normalização ortográfica; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>