' e
ex hoc maxime probare potestis quia, eum pluri-
mos, ut et ipsi perpessis, et alii auditis flagellis con-
xertantur, affligam, nihilominus tamen in. nequitia
$ua perseverant. Quod si eadem judiciorum. meo-
zum ausieritas penitus cessaret, quanla, pulatis,
presumptio quantusque exitiabilis conflictus inter
homines szviret? lloc autem habeant argumentum
qui districtioni mex derogare conantur.

CAPUT Vi.

Divina pietas et severitas sunt. duo. retia quibus Dcus
salvandos ad se trahere consuevit.

Hujusmodi igitur dicta, utcunque prolata, ideo
personz divin: rationi assimilanda statui, quia super
bis plurima imperitorum turba, indignatione nunc
tacita, nunc etiam prolata eum incusare studet.
Sunt prxterea alía innumerabilia tam districtionis et
potentie quam graliz ejus indicia, quorum quedam
iu sacra Scripture libris, quzdam in. quotidianis
inveniuntur experimentis. Ex quorum omnimu.col-
latione aliquatenus inspici valet quia, quasi quibus-
dam retibus, eos quos Deus salvandos esse prze-
videt, ad sc. trahere solet. Unde etin. Evangelio
voce Domini nostri dicitur : Nemo potest vexire «d
me, nisi Pater meus traxerit eum (Joag. vi). Si ergo

quiris quomodo ad salutem traharis, intuere, juxta

Apostolum, pietatem simul et severitatem — Dei
easque procul: dubio retia salutis tu.e esse scito.
Namsi solummodo severitatem Dei aueuderis, nil ab
&6 przemii pro labore tuo sperans accepturum, pavi-
dus, velut a facie ignis cera, liquescis. Si vero de
sola pietale ejus ila przsumpseris, ui pro nullis
sceleribus perpetratis districte judicandum te verea-
ris, eodem modo remissus deficis.

Hzc igitur utraque conferenda simul et ample-
ctenda esse Psalmista considerans psallebat, dicens :
Misericordiam. ét. judizium cantabo tibi, Dbmine
(Psal. c). Hinc iterum dicit : Virga tua et buculus
tuus ipsa me consoluta sunt. (Psal. xxu). SeJ. quia
cum virga flagellari, baculo autem inniti el susten-
tari solenius, congrue per virgam Domini , ejus se-
veritatem ; per baculum vero divinam pietate desi-
gnavit, eaque conjungens, neutrum sine allero. sibi
sufficere consideravit, ac si aperle dicere : Seve-
ritas et pietas tua, simul collate, salutis mex exi-
stunt causa.

| CAPUT VII.

Afferuntur ex Veteri Testamento divina pietatis, et
severuatis exempla.

Sed hujusmodi collationem hoc modo in libris
sparsim scrutare. Memorare iu primis primi parentis
maledictionem et diluvii generalis horrendam inun-
dationem, nec non urbium Sodom et Gomorrhiz
tremendam subversionem, illaque omuia judicii, vel
districtionis diving signa fore crede. Qua quia per
se nihil operantur, nisi pavorem vel desperationem,
atteude mox divin: pietatis indicia, id est ejusdem
protoptasti redemptionem, licet seram, Enoch trana-
lationem, Noe filiorumque ejus conversationem,
nee non Abrahz, Isaac et Jacob memoran aim vcue-

DIALOG. DE TRIBUS QU.£STIONIBUS.'

79
À randamque promissionem. Sicque corferens et per-
iuiscens utraque timere simul et sperare in Domino
doceris.

Deinde considerans famem, quam prxdixit Joseph
in. Agypto, pressuramque filiorum Israel ab. Agy-
ptiis illatam, nec non plagas AZEzypliorum et corum
demersionem in mari Rubro faetam, he omnia
potentiz divin:e signa fore scito; atlestante Scri-
ptura, que Deum-narrat xd Pharaonem dixisse quia
ad hoc ipsum excitavi te, wl. ostendam in te virtutem
meam, et. amiuntietur nomen meum in. universa terra
(Exod. 1x ; Rom. 1x). Licet enim de quibusdam hiec
Dei verba taccantur, eredenéa sunt. tamen. Quihits
potentie et judicii signis si wox conferas tritiei
copiam, qua facta est ante famein priedictam, Israe-
litíci populi ereptionem, Ninivitarmmque conversio-
nem, necessariam iterum facis collationem, quie te
docet timere pariter et sperare in Domino.

Iterum si atiendas Esau. et. Saulis regis abjectia-
nem, Core, DBathan et Abiron, lJolofernis et Auot
hostis Judcorum mirabilem exstinctionem, et gen-
tium. illarum, quas filii. Isracl deleverunt, intetBe-
cionem, et li:ec. omnia . divine. tantum districtionis
judicia esse credens, mox adhibes Job. et Elix san-
ctitatem, David regis electionem, Moysis, et Aarou
et Josue dignitatem, filiorum Israel in terram pro-
missionis introductionem, Àod, Gedeon et Samson,
Judith quoque victoriam, Esther reginz contra hostes
Judzorum defensionem, magnam nihilominus judicii
gratizeque divin: facis collationem, qua ad timoris
C amorisque divini accenderis delectationem, dicens

cum Psalmista : [m vía testimoniorum tuorum, Do-

mine, delectatus sum, sicut in omnibus divitiis (Psal.
cxvin).. Oransque simul eut eo : Confige timore tito
carnes meas, a judiciis enim tuis timui (Ioid.?.

CAPUT Vill.

In Ve'eri Testamento Dei judicium, in Novo gratia,
ejusdem pietas speciali quodam modo intelligitur.

Hzc quidem supradicta in Veteri Testamento €o&-
tinentur. In Novo autem si. Jude apostate Simo-
nisque Magi interitum; Arii quoque czterorumqua
hereticorum. per(idiam, Judaice:e plebis, nec non
gentium illarum, que adhuc paganismi ritu. dett-
nentur, infidelitatem conferas ad latronis et centu-
rionis evangelici fidem ei. sanetorum infantium pro

p Christi nece occisorum dignitatem et ad gentium
plurimarum religionem maguain, profecto ex eis
concipies timoris et amoris divini compunctionem.

Sed ut. brevissimanr efficacissimamque omnium,
que in sacra Scriptura continentur, collationem
facias, Testamentum Vetus confer ad Novum, iu Ve-
teri quidem judicium, in Nove autem gratizimn intel-
ligens. Quamvis enim in utroque. utraque invenian-
tur, nullatenus tamem comquari possunt, quia in
Veteri habes Latoremn legis de. gravitate judicioruny
maxime dictantem , eo. videlicet snodo :.Si, quis,
inquit, illud vel- illud fecerit, morte maria. 1:
Novo autem ineffabilem Domini nostri Jesu Christi
gratiam, dicentis ; Venite ad se omnes qui laberaus

B

Digitized by Google
