<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    63 DIALOG. DE TRIBUS QVÆSTIONIBVS. 65
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    justissima et optima sunt dicenda. Legitur namque 
    quia Deus omnipotens, omnibus creaturis impera-
    tivo tantum verbo conditis, ita ipso dicente: Fiat 
    (Gen.1) hoc et illud; hominem autem facturus,
    quasi consulendo et tractando ejus excellentiam,
    præveniens dixerit: Faciamus hominem ad imagi-
    nem et similitudinem nostram. Et post pauca, Scri-
    ptura refert: Et creavit, inquiens, Deus hominem ad 
    imaginem suam (Ibid.). Quæ nimirum dicta omni-
    modo sunt pensanda, quia ex his colligitur quanta 
    Deus hominem conditionis dignitate exulerit quo-
    que modo eum vivere voluerit.
    
    Sed ut omnimodarum virtutum, quas profecto 
    imagini divinæ, id est homini insitas esse credimus,
    scientiam facultatemque prætermittamus, de ar-
    bitrii libertate solummodo aliqua dicamus, quam B
    accepisse creditur cum cæleris virtutibus. Alioquin
    Dei, qui libero arbitrio utique perfuritur, minimæ
    exprimeret imaginem. Attestatur etiam hoc Scri-
    ptura, cum de Deo præcipiente refert talia : Ex 
    omni, inquit, ligno paradisi comede; de ligno autem 
    scientiæ boni et mali ne comedas (Gen. ii). Cum enim 
    homini condito quædam conceduntur, quædam vero
    interdiciuntur, patet profecto quia libero præclus
    fuerit arbitrio. Liber autem factus ejus jussa im-
    plere debuit, a quo et libertatem accepit. Hoc igitur
    cum justum esset, voluntas Dei fuit ad implendum.
    Unde satis claret quia quod non est implæta hujus-
    modi voluntas non ad libertatis Datorem, sed ad
    præcepti divini referendum est transgressorem.
    
    B. Cum verborum tuorum seriem attendo, quor-
    sum tendandi miror.
    
    Q. Ut interrogationibus tuis satisfaciam. Inter-
    rogabas namque in primis quare Deus afflictiones
    tantas in mundo permiserit; deinde, cur hominem
    tam fragilem condiderit. Quæ utrunque quia ex primi
    hominis conditione orta esse videntur, ejusdem
    quoque hominis originem replicare libuit, ut, dum
    in ortu causa fieret cognita, nulla deinceps questio
    ageretur superflua.
    
    H. Esto ut ista questio, quasi superflua, ab-
    jijciatur, quid, quæso, divinæ gratiæ, qua plena esse
    terra describitur, in ejusdem primi hominis condi-
    tione deputatur?
    
    O. Nulla rerum qualitas, nisi per anticinemena, id
    est contraria, valet agnosci. Ideoque si gratiam Dei
    cupis agnoscere, ejusdem gratiæ oppositum, vel con-
    trarium quid sit prius debes attendere. Necesse est
    enim cujuslibet rei agnitionem esse. Agnitio autem
    hujusmodi esse videtur distantia, vel diversitas, quæ
    inter quælibet opposita et contraria reperiuntur, ut
    inter album et nigrum. Album enim in albo, vel
    nigrum in nigro pictum facile agnosci nequit; sed
    vruunque per oppositum, vel diversum colorem
    agnoscitur. Ita et gratiæ divina consideranda est per
    ejus oppositum, quod est divinum judicium. His
    namque duobus oppositis, vel collatis, utrumque
    intelligitur. Sic etiam bonum mali, virtusque omnis
    vitii contrarii oppositio clarescit. Quomodo ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    humiliatas sine superbia, caritas sine odio, castitas
    sine luxuria, abstinentia sine gula, lenitas sine cu-
    pelitate, patientia sine injuria, veritas sine falsitate,
    cæteræque virtutes sine vitiis contrariis vel agnosci,
    vel aliquid meriti habere po>uis cant? Si enim nulla
    rerum contrarietas vel diversitas esset, nec se
    quisquam exercere, nec cujuslibet meritum probari
    potuisset. Ad hæc etiam si nulla pugna, nulla esset
    et victoria. Si vero nulla victoria, nulla quoqne
    speranda esset gloria his quibus est certandum. Sed
    nec luciferi dici claritas sine tenebrosæ noclis op-
    positione grata, vel pretiosa esset. Nam nihil gra-
    tum, vel pretiosum habetur, nisi quod comparatum
    alteri excellentius videtur. Sed quia comparatio
    non minus quam in duobus agitur, ubi comparanda
    alteritatis copia deerit, gratiæ simul et pretiositas
    deficiet. Quia ergo per hujusmodi comparationem,
    vel oppositionem gratiæ Dei etiam consideranda est;
    angelicæ naturæ dignitatem ejusque rimam exiti-
    bilen, in qua Dei judicium primum apparuit; nec
    non primi hominis lapsum veniabilem, in quo etiam
    in homines facta prima Dei gratia apparuit; sed
    et multimodas Dei miserationes, postea omnibus
    (cod. Lamb. hominibus) exhibitas, invicem confe-
    rens animo, quantum possibile est, pertracia. Cum-
    que hæc animo revolveris et quibuslibet culpis poena-
    rum merita objeeris, fabeberis procul dubio a mise-
    ricordia Domini placam esse terram. »
    
    Quamvis enim plurimæ sæculi generationes, cæpis
    exigentibus, judicio Dei justissimo sint damnatar,
    licet tamen judicium evenisse creditur pro aliorum
    salute, sicut et salus gentium damnatione evenit Ju-
    dæorum. Nam tantae scholæ disciplina non sine ali-
    quorum fieri potest ruina, sicut nec gravium absque
    pæcarum excruciantur tritura, quantus quosdam, qunos
    in hac vita damniatos videmus, in futura salvandos
    esse speremus.
    
    H. Jam satis declarasti quia flagella divina sint
    necessaria quoqne gratiæ magis quam sint suppli-
    cio deputanda. Sed et primi hominis lapsum, quem
    imperitorum vulgus refert ad Conditorem, tu qui-
    den apertissime doruisti ad ejusdem hominis refo-
    rendum esse inobedientiam.
    
    CAPVT IV.
    
    In damnatione angelorum apostatarum justum Dei
    judicium; in reparatione hominis lapsi divina pie-
    tas apparet.
    
    Illnr. Nunc ergo precor ut, quia paulo superioris
    maximam pietatis divinæ dispensationem humanæ
    generi exhibitam in angelico et humanæ naturæ
    collatione sentiri posse dixisti, de his etiam aliquinùs
    planius disputare conciris.
    
    O. Observa sunt valde quæ queris et eo al pro-
    ferendum difficiliora quo in questione rariora. Sed
    quia, ut Apostolus dicit: Invisibilia Dei a creatura
    mundi per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur
    (Rom. i), aggreditur aliaqua, quæ vel Dei gratia,
    de qua loquimur, vel fides sancta suggerit, hinc pro-
    palare. In quibus tamen, ne quis nos temeritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com tipografia; pequenas áreas com ligaturas e caracteres abreviados; alguns sinais tipográficos (DIALOG. DE TRIBUS QVÆSTIONIBVS) e letras capitulares. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; transcrição feita literal conforme imagem, mantendo quebras de linha e hifenação conforme página impressa.</notas>
</pagina>