9:5
27 ALIA ORATIO,
Fol. 18.

Tribue, Domine, quxsumus, omni sexv ..uni-
versz zlati atque conditioni ordinis Christiani mane
datorum tuorum custodiam et suorum omnium vo-
uiam delictorum ct nobis miserere. Amen.

ALLE QUJEDAM PLE ORATIONES

, ORATIO PBO CONTEMPLATIONE COELESTIS PATBLE.

. — Ex Manual. fol. 4.

, Admonet nos B. Apostolus dicens : Si consur-
rTexistis cum Christo, quae sursum sunt querite,
ubi Christus est in dextera Dei sedens; et iterum :
Nostra autem conversatio in eclis est, Lugeamus
in lac ealamiítoso itinere, quamdiu exsulamusa pa-
tria. Transcendamus contemplationis pennulis cun-
cta, quz& caeperunt ex tempore et cum tempore fi-
niuntur, et ad illam (otis. desideriis patriam mente
volitemus, ad quam in tempore pergitur, sed sine
tempore vivitur. Ad accendenda igitur nostra desi-
deria, hos quinque canamus spiritu et mente quoti-
die Psalmos : Sicut cervus desiderat ad fontes aqua-
rum, ita desiderat, cte. Judica me, Deus, et discerne
-xausam , ctc. Te decet hymnus, cic. Quam dilecta
tabernacula tua, Domine, viriutum , etc. Voce sea
ad Dominum clamavi, eic.

Ex Manual. fol. 4.

Post orationem Dominicam isti psalmi sunt sup-
piciter decantandi : hi etiam in tribuladione mentem
consolantur et suLlevant : Usquequo, Domine, oblici-
sceris me in finem, ett. Deus, Deus meus, respice in
me, etc. Deus, ix womiue (uo salvum. me fac, eic.
Miserere mei, Deus, quouiam  conculcavit me. ho-
me, eic. Deus. in. adjutorium. meum | intende, cic.
Eripe ime, Domine, ab. homine malo, ew. Domine
Deus salutis mec, eic.

POST MODULATIONEM PSALMORUM ORATIO.
Ez Manual. fot. 32.

Liberator animarum et mundi Redemptor Jesu
Christe, Domine Deus zterne, Rex immortalis, sup-
plico ego peccator immensam clemeutiam tuam ut
per modulationem psalmorum, quos ego miser in-
dignus cantavi, liberes animam meam de peccato et
abstollas cor meum de malis et pravis el perfidis
cogitationibus et auferas corpus meum a servitute
peccati, et repellas a me carnales concupiscentias,
et eripias me de omni impedimento Sathan:e ct mi-
nistrorum cjus visibilium atque invisibilium et infi-
delium tuorum, qui quiruni impedire animam
meam.

ORATIO PRO DEFUNCTIS. .
Ez Manual. fol. 20.

Ne reputes, piissime Deus, peccata quiescentium
fratrum. meorum, vel corum, qui mihi conjuncti
tua. charitate exstiterunt, ut. his, atque omnibus in
tua fide defunctis digneris propitius zeternam con-
cedere requiem. Amen. —

IN TENTATIONE IMNUNDORUM SPIRITUUM CONSOLATIO.

Ex Mauual. fol. 1.
Consolatur nos in tentationibus dxmoniacis egre--

PRECES.
A gius przdicator dicens : Fidelis autem Deus, qui

Lr]
non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed
faciet eum tentatione etiam ezitum, ut possitis sus-
tinere. Quo cirea sciendum est, quia judicii oc-
culti mensura est, et. quando tentationis procella
prosiliat, et quando quiescat. Certe, Evangelie
auestante, diabolus nec manere in ebsesso ho-
mine poluit nec minus inwadere bruta animalia
non jussus praesumpsit. Quando ergo sua sponte no-
cere factis. ad Bei imaginem beminibus auderet
Cui si potestas summa licentiam non praeberet erae-
sari, nec in porcos valeret ire. Nullo modo ambigen-
duro est permissu sequissimi judicis in eleetos ad
Veinpus diabelum tentandi accipere poteststem, sed
misericorditer judex eeneedit, quod cradeliter hostis

B cuperet. Hine est quod fideli famulo de eodem Do-
minus dicit : Nou quasi crudelis suscitahé eum,
llinc Esaias teutatienibus fatigatew fidelem animam
blandis consolationibus refovet, dicens : Dixit Bo-
minus. Deus tuus: Ad punctum in modico dereliqui
Ae, et in miserationibus magnis congregabo te. Aem
ibi : Aóscondi faciem. meam parumper a 4e, ei i&
misericordia sempuerna miserius eum iwi.

Ex Manual. fol 7t,

Cum ergo in tentationem ad tempus incidimus,
priusquam in delectationis aut pravi consensus 1a-
bamur voraginem, elamemus medullitus, clamemue
valenter lios decantando psalmos: Usquequo, Domine,
voblivisceris me in finem. Ps. Deus, Deus meus, respice

C in me, quare me dereliquisti. Ps. Deus, in nomine tuo
salvum me fac. Ps, Miserere mei, Deus, quoniam
'onculcavit me homo. Ps. Domine Deus salutis mear
Ps. Deus in adjutorium meum intende. Ps. Eripe me,
Domine, ab homine malo.

AD 8. CRUCEM ORATIO.
Ex Manual. fol. 47.

Adesto familiz tux, clemens ct misericors Deus,
ut in adversis et prosperis preces exaudias, et nefas
'adversatiorum per auxilium S. crucis, quia in te
passus est Salvator mundi, digneris conterere, ut
portum salutis valeant apprehendere. Per Dominum
. nostrum Jesum Christum, ete, ] '

Ez Breviar. ms. S. Joan. Gualberti prope finem.

p invoco Patrem et Filium et Spiritum sanctum ut
sit super me signum crucis et defendat me a malis
operibus; signaculum S. crucis sit super me liebus

: ac noctibus, '
Es Manual. fol.?

Crucem tuàm adoramus, Domine, ct sanctam
'resurrechonem tuám laudamus et glorificamus :
ecce enim propter crucem venit gaudium i9 universo
' mundo.
|: PRO CONSERYATIONE CONGREGATIONIS ORATIO.

Ez Manual. fol. 51.

Ne des, clementissime Deus, hanc congregatiorem

in dispersionem, sed conserva eam propter nome

Digitized by Google
