[À

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

9:3

his, qui Domini Jesu Sanctos diguo non celebrant A posse: Non recte sentitis inquil: nam ah oculis

honore, etsi hac in prasenti vila nom eas, quas
merentur, dent ponas. Ceterum, ut supra dixi, 0
quam expediret hic, quam alibi, pro nostris scele-
ribus flagris torturisque affici! Verum ad S. Joannis
miracula redeamus, qui sese nobis calervatim
offerunt.

' 955. Alteri ex nostris agricolis filia et paralytica,
id est, omni membrorum officio privata cum esset,
tale ad S. Joannem votum misit : O Pater et pastor
noster, Joannes beatissime, si 1uis precibus filiam
meam incolumem videro, tibi de penuria mea tqu-
tuin. offeram frumenti, quantum ipsa filia mea in
pondere et numero computabitur. Mira res! e vesti-
gio sequitur miraculum. Mox enim volo emisso,
filia quam raptim ad patrem se conferens, qui adhuc
flexis genibus humi procumbebat, collum amplecti,
faciem osculari; dein toto corpore gestire. Eo ipse,
et qui de familia erant pre. gaudio lacrymis obortis
Jesu et Virgini Marize matri ejus gratias. agebant et
Joannem sanctissimum pro tanto prodigio extollebant
ad sidera, et illico frumentum ponderatum, ut vo-
verat ipse, cuidam nostro procuratori, qui tunc
Paterno praerat, per germanum puelle mittere
curaverunt ; qui, cum quamobrem hoe frumentum
daretur, interrogaret, ei adolescens rem omnem
aperuit. llle itaque Jesu et S. Joanni gratias agens,
accepto frumento, multis presentibus miraculum
declaravit. Quod cum mater in S. Joannis festivitate

praedicaret, ad nostras etiam aures lani prodigii C

fama pervolavit.

956. Nec etiam duco praetereundum [quomodo]
duo ex finitimis fulmine interierint, qui huic S. Marie
monasterio detrimentum inferebant. Montanus qui-
dam de monte Migliario (qui quidem mons Miglia-
rius ab isto.S. Marix monasterio per quatuor millia
passuum ferme abest inter orientalem et scptemtrie-
nalein plagam) cum pascua hujus S. Mariz monaste-
rii ei finitima suis cum pecoribus annualim, nec
verbis nec minis territus, utpote ferox, pasceret,
nutu divino die quadam, cum oves coactas sub fago
quadam lata et umbrosa ad :zestus caloris evitandos,
ut pastoribus zstivo tempore mos est, liaberet, tem-
pestate et vi ventorum. ingenti cum tonitruo subito
exorta, fulmen ab aere cum foetore et splendore con-
torium, pastorem ipsum una cum pecudibus canibus-
que omnibus, qui parum ab arbore semoti erant,
occidit.

$57. Opere pretium erat aspicere quot mortales
cujusque condilionis et generis, qui ob varia tunc
Alpem excolebant, ad hoc inauditum et stupendum
uiraculum, seu verius dicam, judicium confluxere,
cui horribili spectaculo et pavendo quidam ex nostris
conversis interfuit, qui hzc nobis statim curavit re-
ferre. Ceterum eum nonnulli, ut in re maxima fieri
solet, impossibile ducerent, uno ictu fulminis mille
ct eo amplius pecudes ad extrema vile usque deduci

(200) Franciscus Altovita electus est' Generalis
Vallumbrosanus circa annum 1450, et obiit. anno

hausi. Sensim omnes, uti norbo contagioso fieri
solet, et sulphureo fetore et tonitruo ingenti utpote
áttonit:e et perculs:ze exstingui [coeperunt] : imo, quod
majus est, carnes illas ut putridas, nec alii canes
nec volucres etiam attingere voluerunt; et coria
insuper seu pelles, quia mox scindebautur, nullius
pretii exstitere. Cadaver vero illius miseri pestife-
rive pastoris maximis clamoribus femineisve ulula-
tibus, rusticorum more, affines sepultura dederunt.

958. Sunt et villule quzdam et etiam. oppidula
non multum distantia ab monasterii Alpibus qus
quidem meridiem spectant; in quibus fuere non-
nulli, qui soliti erant hujusce nosir:ze Alpis arbores,
cum quercus tum aceres nonnumquam et pomiferas
arbores, ut castaneas, ut fagos sine modo el men-
sura, nulla habita super hoc permissione, incidere ;
minas insuper et accusationes (quia nostra tempestate
Rectorum maxima pars muneribus corrumpuntur)
parvi facere. Nostri jgitur, quia jus neg:t vim vi
repellere, ad solita decurrere arma, ad preces vi-
delicet et orationes Jesu. Christo et Virgini Marie
matri ejus et S. Joanni fundentes, liceret saltem
portiuucula bujus nemoris uti. Exaudivit Doininus
Servos Suos, ut ait Propheta, de templo sancto suc,
et nobis hoe modo tulit opem.

959. Cum unus ferocior cxteris etiam hic prope
nostras dejiceret arbores, ecce repente vi ventorum
aer clarus et lucidus atque serenus in gravedinem et
tempestatem mutatur, adeo ut yobis in monasterio
commorantibus dies in noctem videreiur versa. Proh
bone Jesu! [audivimus primo tonitru); quod deine
tonitruum secutum est fulmen, quo equidem rusticus
ille injuste agens obiit. Meinoria mea numquam
talem sonitum audisse me memini. Monachi omnes
ad preces, pueris junioribus prre pavore flentibus,
currere. Quid multisopus est? Nescio, quid tum cum
Abbate nostro, cui nomen Francisco Altovita (200),
venerabili longeque prudenti viro, et jam in decre-
pita ztale constituto, de monasterii gubernatione
tractans [agerem ]. lHilico palatii tabulata tremere,
et ruere omnia visa repente. Jesu! inquit abbas.
Ego etiam : Virgo Maria, esto nobis miseris przesi-
dium!

D 260. Rusticus itaque ille, quia a fulmine exstin-

ctus, domum vesperi proprium cum non rediissel,
familia omnis imprimis in stuporem el admirationem
versa [est]; inde alio se illa nocte contulisse pu-
iantes, quiescere [incipiebant], cum subito malus
superveniens nuntius, eum fulmine diem clausisse
exiremum, asserebat. Advolantibus itaque illuc
ubi cadaver jacebat, quampluribus adolescentibes,
id in lignis funibus connexis tulere domum : quod
quidem cadaver non parvo suorum fleta humo tectum
est. Ceterum hxc summa adinirationi esse, quia nec

: arbor aliquo in loco tacta, nec ipse [lesus] aspicie-

batur. Tantum ligula solez lacerata, quam non mulio

14:9, die 22 Aprilis, ut testatur Simius in Catalogo
pag. 108.

Digitized by Google
