931

ACTA

9A

poris, me tibi, totamque meam commendo fami- A vicosque omnes implebat, matres et filias ad. fletum

liam ; saltem his in periculis, nusquam gentium au-
ditis, animae ne pereant nostrx, tua solita pietate
concede : nam nobis non. cum mortalibus, sed cum
diabolo res est, cui nomina mille, mille nocendi ar-
tes, et quocum nuila spes datur non solum vincendi,
verum nec evadendi quidem.

$25. His dictis, quem exitum res habitura esset,
tristis exspectabam, cum repente hanc meam filiam
ter geminatis ictibus diabolus atrociter in genis per-
cutiens, mihi matrique sux (nim dormi tunc erat)
vitra quam credi possit, adauctus [ est] dolor, eoque
consternati humi procumbebamus ; lilia vcro mea
tales cruciatus nec amplius ferre valeus, ad Virginis
Marie picturam, qux domi in quadam tabula con-
Spiciebatur, confugiens, suppliciter tunso pectore
erinibusque passis talem ad eam orationem ino
pectore effudit : Quo me vertam nescio, si me desc-
rüeris, Virgo beata, eo per Jesum filium tuum ne
me penitus aljicías deprecor; quod si feceris, o
omuium piissima, me totam tibi voveo tuis inservi-
turam obsequiis. Mira res! ex eo enim Virginis Ma-
rie precibus factum est ut nihil metueret, nibil t-
meret, sese omnibus in torturis invincibilem impas-
sibilemque redderet. Me, patres dilectissimi, tempus
quam verba maturius desereret, si in omnibus que
diabolus in hauc meam filiam in nosve fecerit,
narrando immorari: vellem. Quamobrem nonnulla
magis niemoria digna, quia intenti accipitis, referam.

$26. Instauti igitur nocte, ecce iterum dz&mon ex
improviso me fatigatum. somno, atque id nec opi-
pantem reperire sperans, ut meam filiam vexaret,
more suo venit. Verum ego, qui somnum fingebam,
venientem intelligens, signo crucis filiam meam
tanc sccuram reddidi. ld ille à»gerrime ferens, ful-
crunt lecti ad se summis viribus trahebat ; ego econ-
tra ad me retrahere, Virginem Mariain, ut opem
ferret, assidue invocans, [fta in miserabili ducilo
maxima noctis parle consumpta, diabolus Virginis
Marix precibus victus furibundusque in inferiorem
domus pártem sese proripuit; ibi vasa multa. effrin-
gere, ostia arculasve aperire, strepitu el tumultu
omnia miscere. Noctis igitur quod superfueral, tre-
pidi omnes duzimus. Proh bone Jesu! hanc. meam
filiam deinde quoties ille in iaxillis et in genis ver-
berando [ percussit]! et ego una eum ipsa orando
ambo defessi sumus,

$31. Forte quinquies, nobis presentibus, domum
exwra eam eradeli. allicere morte [ voluit] : per ae-
rem ipsam jugiter clamantem, Virgo Maria, fer opem,
serva me, obsecre lexportavit, O. quam miserahile
flebileque spectaculum omnibus oppidanis erat, eam
jn aere suspensam deportari, nosque longe miseros
post eani Jesum Virgineinque Mariam invocantes, et
vti insanos properantes aspicere ! Mitto, quid maler
in his infortuniis agebat, uti suis questibus plateas

(219) Tormeniare pro eruciare apud. medii ovi

scriptores invenitur. Verosimiliter Inc auctor. [talus
ab Italico verbo tormentare desumpsit.

Paraor, CXLVI.

gemitumque invitabat. Verum hoc tacendum non
duco, uti, dum d:emon eam, Virginem Mariam in. -
vocantein, per scalarum gradus ulla. vi. contruderc
non valeret, iratus et accensus eam mediam comple-
ctens, sicque per aerem deportans, aiebat : Pessima,
nune peribis, jauque exemplum te omnibus dabo.
Quid puella virgo, tamen ila acerrime, ac si vir es-
ses, resistis? Mihi crede, non te tu: preces, vel
tuorum orationes tuentur. Cui illa : Non me tus
detlerrent mine, o omuium dxmonum pessime ; ver:e
te omnes in facies, et contrahe.quidquid sive ani-
missivearte tartarea vales, te tuasque, ut dixi, minas,
Jesu Virgineque Maria opem ferentibus, parvifacio.
538. lta secum verbis dissidentibus, demon se a
puella separari aegerrime ferens, eam super quem-
dam puteum, qui domum extra erat, [ut] ad. ter-
ram summa vi dejiceret, deportavit. Verum ipsa,
divino freta auxilio, cum nihil vereretur, mutare
sententiam d:x:mon statuit, et quam ininis acribus-
que verberibus non vicerat, calliditatibus seu blan-
ditiis vincere aggressus est. Igitur eam talibus ver-
bis hortabatur : Jacta te deorsum, mi amicissima ,
nihil est quod vereare; quod si feceris, post hac
esto secura. Ne faciam, inquit illa, ne faciam. Noli,
o0 omnium péssime, assentari. Inde Virginem Mariain
ia sui auxilium crebro invocare, Quis, o bone Jesu!
tam obtuso ingenio, quis tam impio et efferato animo
esset, quin obrigesceret et concuteretur simul vide-
re tantam daemonis in puellam Virginem. erudelita-
tem, et econtra puelle in eum audaciam animadver-
tere, et tot cujuscunque conditionis viros et mulieres,
qui illuc cor.fluxerant, et jugiter confluebant, omnes
suspensos, et ad rem nusquam auditam, nusquam
visam, penitus intentos aspicere; videre insuper
matrem unà cum puelle sororibus, inultitudineni-
quematronarun cognataru.n ct affinium omnes crini-
bussolutisunguibus ora fcedare, et pectora pugnis tun-
derc, ita utlainentiset gemitu femineoque ulutatu tecta
fremerent, resonaret et magnis plangoribus acther ?
$29. Imprimis matris querula&" voces. omnes qui
aderant mortales ad gemitum compellere : Per me-
dios enim veluti fatua crinibus passis ruens, voci-
ferando aiebat : Hanc cgo te filiam aspicio, te talem

D misera concepi, atque ad hanc alui diem, ut non. a

mortalibus, sed a dzemone hisce oculis crudeliter
affici atque torqueri aspiciam? O me miseram! Quid
tantuni demerui, quidve criminis admisi, ut filiam
meam ludibrio d:emoni esse, tam turpiter, tam foede
videam? Ileu ! demon, qui filiam ineam nullo jure
insectari statuisti, me crucia potius, nie tormenta
(219)! si qua tibi est pietas, in me omuia qux potes
conjice mala; aut tu, bone Jesu, Pater Divum, mi-
serere animi. non digna ferentis (219"), tuoque invi-
sum hoc detrude caput sub tartara telo, quando aliter
nequeo crudelem abrumpere vitam (220).

(219') Vinc. AEncid. ; verba Sinonis. (Ep.)
(220) Vigo. A neid. ix; verba matris Euryali. (Ep).

o0

Digitized by Google
