951

S. JOANNIS GUALDERTI ABBATIS

933

vitandum claustrum orando lustraret, etin hoc opere A. 5411. Ei itaque accersito vix. persuadere potue-

laudabili, jam multum noctis consumpsisset, dxemon
bonitati illius invidens, sumpta facie hircina scu
caprina, frontem eornibus exasperatam ostendendo
elevans, sulphureumque fumum ore putrido evomens,
ipsum miserum in faciem pedibus ignitis prius per-
cutiens, eumque in puteum aquarum, qui laud longe
ab claustro aberat, conjicere voluit, sed non valuit :
nau S. Joannis virtute debilitatus et fractus demon,
alio in rem suam malam teterrimum et hircinum
fragrans feetorem, concessit.

$10. Abbas vero monasterii per nuntium servum,
qui eum toto corpore humi prolapsum invenerat,
quid sibi evenerat, et quid periculi deinceps sibi

impenderet intelligens, postridie, convocatis quibus- B

dam ex patribus, consilium habet quidnam de hoc
fratre Bartholomzo, quem diabolus tam atrociter
insectabaiur , agendum esset. Verum varii varia
sentire: alii clausum eum habere, et opipare et de-
licate alere, si forte deficeret in. sensu ; alii necubi
esset foris neu contenderet ; alii alia. Demum Abbas,
ita [ dixit !: Censco, eum pro tempore abesse, et ad
S. Cassiani monasterium iu Scalario monte duci,
sibique sub virtute salularis obedientie imperari
ut vitam agat laxiorem, ne velit indiscrete et ante
tempus aliquo casu perire, et etiam, si monasterium
extra hortulos vel aliud opus ageret, socios adesse,
ne forte diaboli arte aliquid sinistri ei eveniret. Pro-
batur ab omnibus et salutare ducitur, quod P. Abbas
censuerat.

C

runt ut inlerdum aliquid cocti seu sorbitiunculze
cum pouxillulo vini degustarel, asserens, se nec
secus posse et carnis titillationes et dz monis varios
laqueos evadere : nam antea tantum herbis agresti-
bus et quibusdam leguminibus et pomis vescebatur.
Ubi igitur de mandato patris sui abbatis monagte-
rium S. Cassiani adivit, oinnia, qux imperabantur,

vilia et contemptibilia agere, neque in hujusmodi

rebus priorem pati alium, imo semper antevenire ;
quibus rebus el artibus ita Jesu Christo charissimus
exstitit, ut, ipso Jesu volente, que Congregationi
evenere bona, qu: eliam contigere mala, longe ante
non solum prosagieril, verum eliam prexdixerit.
Quid quod hactenus d:emon in eum amplius haud
ausus est debacchari, etsi asperitatem adhuc pri-
Stinam servel, et non nisi super nudo ligno, seu
frondibus quiescens jacet ; de quo pro tempore satis
dietum arbitror. Hic aliqua sequuntur capita ad
Sanctum nostrum non spectantia, quorum litulos, ut a
Papebrochio descripti sunt, tradimus.

Cap. xx. Quid in die festivitatis S. Marie Ma-
gdalene eti S. Jacobi Apostoli in monte Millia-
rij acciderlt, eorum festa servili opere violau-
tibus.

Cap. xxi. Ut quidam nautz meritis gloriosz Virg.
Maris e naufragio et peste evasere.

Cap. xxu. De quodam monacho hujus menasterii,
quem Virgo Maria, jamjam extrema patientein, sua
solita pietate liberavit.

LIBER TERTIUS.

Cap. I. Unde et quomodo :des S. Mari: de Lau-
reto initium sumpserit.

Cap. !I. Unde templum S. Marie Servorum ini-
tium habuerit.

Cap. Ill. De origine templi. Virg. Mariz, quod S.
Marix de Gratia dicitur.

Cap. IN. Templum Virg. Marie juxta portam
Flaminiam.

Cap. V. Tempium Virginis Marie in agro Foro-
liviensi noviter zdificatum.

Cap. VI. Unde ecclesia S. Mari, qui de Saxo
dicitur, initium habuerit.

(Papebrochius noster, qui magna ex parte ha'c mi-
racula. exscripsit, testatur, post hos titulos ad. S.
Joannem Gualbertum. proprie non. perüinentes ,— in
e.dem codice subnecti sequentia.)

PARS I.

512. Rem profecto mirabilem, longeque stupendam,

rebusque veris veriorem describo; cujus rei testes

(216) Per errorem hic Sixtus vocatur I3; est enim
.slius nominis 1V , qui a Paulo H. ex. ordine Fran-
ciscano ad Cordinalatum assumptus , et successit in
Pentiücatu anno 1471.

D

*

omnes hujus S. Marix monasterii monachos et con- -
versos et alios, tum cives, Lum religiosos viros in
medium afferre possem, si. hoc opus ad infidelium,
€t non fidelium mauus putarem venturum, Ceterum
quia apud Christianos nihil est tam incredibile,
quod non credatur a sanctis viris et Dei amicissi-
mis fieri posse, eo hoc miraculum aggrediar, et
tempus, personas etiam nounullas nominibus pro-
priis annotare curabo; quod superius feci in qui-
busdam, in aliis vero minime, eum tempus obscurum
et auni indislincti essent; el conjecturare, aut
dubja fingere, presertim historiam seu miracula
scribenti, non liceat.

$19. Anno ab Incarnatione D. Jesa MCCCCLXXV,
tempore Xisti Pontificis lI (216), bujus S. Marize mo-
nasterii Abbate D. Francisco Altovita, venerabili
jam provecte zlatis viro, ex oppido S. Miniatis,
quod vulgato nontine dicitur del Tedesco (217), inter
nobilissimam Ürbem Florentiuam et vetustissima.

(217) Miniatum Teutonis vulgo san Miniato ad Te-
desco est urbs Hetruriz in colle sita ad Aruum flu-
viui inter Florentiam ad ortum, et Pisas ad occa-
sui, utrimque 20 milliaribus distans.

Digitized by Google
