2i3

S. JO&4NNIS GUALBERTI ABBATIS

923

ccn sefore quísque putaret, si vel finibriam horum A tum  monialimn coustrueturum, et eos pro nomiue

pantosorum tetigisset, Quippe ita res humane se
habest, ut. nop. solum | iniprudentes rerum verum
e'*iam interdum et prudenissimos nova omnia fu-
catis faciebus fallaut.

219. Caterum alios pretermittentes (neque enim
digni sunt, de quibus verba fiant) ad nostrum falsum
Joannem Baptistam veniam. Hic imprimis codicillos
falsos seu. bullas, iu quibus, unde hujusce religionis
jnitum ostendebatur in lucem proferre; quie qui-
dem oinnibus in. rebus adipiscendis hac nostra tem-
pestate optima via est ad fallendum. Preterea anui
quamdam [habebat], qux sub habitu monialis
Kon: cum aliis tribus in columnis templi D. Petri
Apostoli, gratia peenitentize agend:e, latens fingere,

sibi per visum S. Joannem Baptistam apparuisse, in B

era hominum propalire et multa alia, quie instru-
menta fraudis sunt, dicere ct facere ; postremo quiz-
eumque dici aut fingi possunt ad simulationem cou-
ducentia, nihil praetermittere. Jis itaque et aliis
artibus inswruetus ad bas se contulit regiones.

980. Ceterum imprimis mulierculas. quasdam,
qux Florentiz: domi proprie veluti in. monasterio

»e clauserant, socias sibi fore et consiliorum parti-

cipes ostendens, diu noctuque suis simulationibus
faigando, denique omnia tentando ad eas aditum
invenit. Inde discessit, ex utriusque voluntate rebus
diligenter compositis. Erat ei frater quidam fugiti-
vus, negotiorcin curator fidus acceptusque, et om-
nium consiliorum, uisi novissimi, ut inferius dicetur,
particeps, quem suarum artium antea ignarum quo-
tidiano usu facile parem similemque sibi efficere cu-
ravit : nam supplicem, huimilem, oculisque humi de-
wnissis, et contra morem Sabaraitarum (307) tacitum
ai tempus reddere, ita ut his et aliis virtutibus fu-
calis, omnibus aliis vehementer admirationi, sibi
vero gaudio et utilitati esset, Prob nefas! etiam
puerum adolescentulun, quem aiebant filium illius
mulieris clause, de qua supra verbum fecimus, exi-
stere, ut »e pilosa veste indutum cuim alio comite
equitlando ducebat. Verum plurima pravtermitens,
quzdam magis necessaria paucis aperiam.

981. Hujus igitur fama passim non agrum Tuscize
tantum, verum et linilimos omnes coinpleviL ;
alterum videlicet Joannem Baptistam venisse, futu-
rum Ecclesiz Christi pene dirute novum composito-
rem. Ideo, dum verbum Dowini hinc inde przedica-
rel (nam, ut dixi, satis eloquentia habebat) multi
mortales, alii audiendi verbum Jesu, alii nova cupi-
dine tanti viri (si virum dici fas est) visendi illecti,
ad eum variis locis confluere : nam memini, me se-

. mel easu quodam, ita ut fit, dum negotiorum gratia
varia loea lustrare necesse esi, in D. Martini fe-
stivitate pradicationi suc interfuisse, in. qua inter
alia, qux ab ipso satis ornate, copiose, distincteque
prota sunt, pollicitus est, ceu montem aureum,
quam multa se monasteria etiam tum monachorum

(207) Puto intelligi hzereticos Sabaitas, qui 5. Jo-
inis Daptiste discipuli nuncupari volebant. De iis

Christi Jesu frigus, fane, sitim, et eodem tem-
pore inopiam e& laborem, demum cruces et tor-
"menta immania, turpissimam etiam mortem ingenij
constantique animo perlaturos. Asserebat etiam,
monasteria finitima et longinqua, imo et religiones
exteras liuic sux pedissequas fore.

982. (Quibus auditis, simulans necessitatem cor-
poris, stomachatus foras quai raptim me contuli,
demirans, mon dico homiuis dementiam , verum
et insaniam, qua talia coram proferre auderet.
Deinum, confirmato animo, una cum aliis iter ad
lioc, quid dixi, S. Marix oratorium, ut. rei exitum
perciperem , feci. Mirum , quanta illi equitanti
auctoritas, quanta ab omnibus haberetur (ides.
Proh nefas! audebat , uti mos episcopis est , ubi
jus cis datur, etiam. omnibus occurentibus bene-
dictionem dare. En audacia, imo insolentia !
Cmlerum nos cxci mente, el novarum rerum
cupidine illecti, prosequebamur; non ruricole
tantum, verum et nobiles, cives, €t quod majus
est, etiam et. egregii presbyteri, qui sua portenta
et prodigia in itinere pleno ore, adductoque super-
cilio, multo plura et majora, quam fecerit dixeritve,
mobis euarrabant. Quid quod nostre temeritatis
eadem die penas luímus; cum enim, casulis
mapalibusque rusticorum relictis, iter rupis ar-
duum jamjam aggrederemur, aere sereno in teni-
pestatem mutato, cilo inexspectata et subita vis
ventorum et immanis aquarum. procella, obscuralo
calo, undique et undique oboritur. Nos miseri, qui
iter pedibus aggressi, in tali tantoque discrimine
[eramus] positi, quid agere, quo nos vertere debe-
remus, iguorabamus penitus : nam ob ventorum
immnanitatem et copiam imbrium vix progredi ul-
terius poteramus, et retrogredi ducebamus turpe,
el illic esse diu sub divo locus sterilis, et. penuria
rerum omnium non permittebat,

985. lpse vero Joannes veritus pejora, ne vcl
solus vel cum paucis montani loci abrupta et conca-
va adire cogerelur, verbis fucatis et compositis,
quz sibi abunde erant, nos ad altiora hortari, now
sais esse, id nos voluisse aggredi, nisi durando
summum rei teneremus ; ad hxc Virginem Mariam,
D unicum omnium mortalium refugium, in zrumnis

presertim non defuturam. His igitur aliisque ratio-

nibus probatissimis , ubi animos nostros erectos
vidit, calcaribus stringens equum, festinare, nos
miseri quam raptim sequi ; demum fessi, et sudore
et pulvere et imbre copioso pleni, Virginis Mariz
oratorium adivimus, quod tunc quidam alius,

Franciscus nomine , juvenis eremita  b$bebat,

quem olim S. Joannes captum a dzmone libe-

raverat. .

984. llic itaque iste honus vir, toto corpore
humi prostratus , dum Virginis Marie hymnum
vesperüinum caneremus, jacuit semper. Cum ecce

vide Labbeum nostrum, tom. Il. Conciliorum, col.
402.

Digitized by Google
