<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ANONYMUS DE EPISCOPIS EICHSTETENSIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,920">
    sub Gundecharo II, episcopo Eistetensi, a quo A indicavimus. Numeros etiam capitibus nos adscipsi- 
    singulares habitus benignitate, imo secretis saepe mus; in codice non extant. L. C. BETHMANN. 
    consiliis est adhibitus (3). Cui cum ultimum aegro- 1. Flectendus hinc stilus est et ad alia quaedam, 
    tanti jugiter assideisset et a. 1075 defuncti inter- ut supra diximus, scribenda dirigendus. Deberes 
    fuvisset funeri (4), ad familiarem suum G. Wir- quidem, frater karissime G., communius domuii 
    ceburgensem scripsit opus, incertum quot libris nostri Gundeckari episcopi exequijs una mecum in- 
    comprehensum, e quibus unus Libellus Agnetis tersuisse (1075), et singularem quam erga nos 
    imperatricis inscribebatur (5); alius, novissimis habuit benignitatem singularibus deplorasse que- 
    Gundechari temporibus destinatus (6), quasi pro rimonis, ut memoria illius tanto apud te inmor- 
    introductione (7), praecedentium quoque episcopo- tualior esset, quanto oblitus ejus qualitas notior, 
    rum complectebatur historias, haustas ex libris nec posset facile animo 1 elabi quod propriis ocu- 
    S. Walpurgis (8), ex Wolfhardi vita S. Walpur- lis contigisset intueri. Soleut enim, ut nosti, visa 
    gis (9), ex gestis S. Solze (10), ex Gundecharii auditis notiora esse cordique tenacius adhaerere. 
    Libro Pontificali (11), e majorum relationibus (12) Sed quia in servicio alterius domini nostri, scilicet 
    et ex iis quae auctor ipse vidit et audivit (13). Wirzeburgensis episcopi constitutus, huic beatissi- 
    Alique haec portiuncula, superaddita tantum ad B mo interesse non potuisti obsequio ; ego autem qui 
    auctore, una est quae ex toto opere jam supersit ; reliqua aegrotanti jugiter assidebam, pauca tibi de novissi- 
    interciderunt, utrum casu temporumve injuria, an mis ejus edisseram : ea videlicet intentione, ut 
    ob acerba de Hildebrando judicia (14), nescimus. quotiescunque haec inspexis, animæ ejus æter- 
    Unus etenim modo exstat codex, olim Rebdorfensis, nam in Christo requiem depreceris. Et quia non 
    charlaccus, formæ quadralæ, s. xv exeunte una solum novissimis ejus non interfuisit, verum etiam 
    manu continua ita exaratus, ut scriba, Erasmus in vita ipsius rarissime cum eo conversatus es, 
    Pintzberger, Vitæ sancti Wunibaldi atque Adal- quia vero is ego sum, quem dum adriveret, secre- 
    berti narrationi de monasterio Heidenheimensi sta- torum suorum magna ex parte fecer..1 consciun : 
    tim Haserensis opus subjiceret, quasi pars esset nec ingratum nec inutile tum tibi tum etiam aliis 
    Adalbertini, spatio nullo neque titulo distinctum, arbitror, si de vita ejus prius aliqua premeresiro, tumque 
    nova tantummodo linea incipiens; at non totum — demum de obitu illius quæ prolatu digna sunt adjecero. 
    procul dubio in codice quem excepit, totum non 2. Igitur qualiter ad pontificalem pervenerit i 
    jam fuit — sed eam tantum partem, quam hic dignitatem, ipse breviter composuit, et eisdem 
    primi proponimus integram. Gretsserus enim, qui pæne quibus infra notatum est verbis in nonnullis 
    hunc ipsum codicem habuit, ex eo Adalberti librum libris (15) scriptum dereliquit. Neque enim aliud ad- 
    integrum, nostrum excerrplum tantum dedit in Ca- initium huic breviario volui dare, quam quod ip- 
    talogo episcoporum Eisetelensium, Ingolstadii 1617, sum constat dictasse, in quo omnium antecessorum 
    4o. Nos eumdem codicem viri summæ reverendii suorum sessiones et obitus dulcison a brevitate 
    Davidis Popp, præpositi Eisletensis, insigni bene- comprehendit, et post hoc de se su'sque rebus non 
    volentia nacti, accurate eum expressimus, ita magis compendiose quam humillime subjecti loco 
    tamen ut quæ in o:lograpiâ scribæ esse appare- modo : Hec sunt nomina episcoporum sanctæ Au- 
    rent, veluti e ubi pro œ; c pro t ubivis positum, rrealensis ecclesiæ in honore sancti Salvatoris con- 
    tacite mutaueremus correctiones quas alia manus struxitæ. Anno ab i. D. 781. sanctus Willibuldus 
    coæva per totum codicem fecit ex ipso ut apparet confessor Christi pretiosus, Non. Julii consortium 
    libro vetustiori, in textum recipereamus; et de no- conscendit angelorum. Episcopus autem suctus cum 
    stro quoque, quæ prætera emendanda viderentur, esset 41 annorum (16) sedit in episcopatu 36 annos. 
    emendaremus ; — nam scriba digitis tantum, non Gerloch obiit 4. Non. Febr. Aganus 8. Id. Nov. 
    ingenio usus est cum scriberet ; sed hæc ubivis Adalunc 8. Kal. Aug. Alhune 8. Kal. * Mart. Olik- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
    ullis notiora esse cordique tenacius adhaerere. 
    Sed quia in servicio alterius domini nostri, scilicet 
    Wirzeburgensis episcopi constitutus, huic beatissi- 
    mo interesse non potuisti obsequio ; ego autem qui 
    aegrotanti jugiter assidebam, pauca tibi de novissi- 
    mis ejus edisseram : ea videlicet intentione, ut 
    quotiescunque haec inspexis, animæ ejus æter- 
    nam in Christo requiem depreceris. Et quia non 
    solum novissimis ejus non interfuisit, verum etiam 
    in vita ipsius rarissime cum eo conversatus es, 
    quia vero is ego sum, quem dum advixeret, secre- 
    torum suorum magna ex parte fecer..l consciun : 
    nec ingratum nec inutile tum tibi tum etiam aliis 
    arbitror, si de vita ejus prius aliqua premeresiro, tumque 
    demum de obitu illius quæ prolatu digna sunt adjecero. 
    2. Igitur qualiter ad pontificalem pervenerit i 
    dignitatem, ipse breviter composuit, et eisdem 
    pæne quibus infra notatum est verbis in nonnullis 
    libris (15) scriptum dereliquit. Neque enim aliud ad- 
    initium huic breviario volui dare, quam quod ip- 
    sum constat dictasse, in quo omnium antecessorum 
    suorum sessiones et obitus dulcison a brevitate 
    comprehendit, et post hoc de se su'sque rebus non 
    magis compendiose quam humillime subjecti loco 
    modo : Hec sunt nomina episcoporum sanctæ Au- 
    realensis ecclesiæ in honore sancti Salvatoris con- 
    structæ. Anno ab i. D. 781. sanctus Willibuldus 
    confessor Christi pretiosus, Non. Julii consortium 
    conscendit angelorum. Episcopus autem suctus cum 
    esset 41 annorum (16) sedit in episcopatu 36 annos. 
    Gerloch obiit 4. Non. Febr. Aganus 8. Id. Nov. 
    Adalunc 8. Kal. Aug. Alhune 8. Kal. * Mart. Olik- 
    VARIÆ LECTIONES.
    1 abimo cod. * devotissime cod. cf. statim post : quia non solum novissimis. et : tumque demum de 
    obitu illius. * perveniret cod. * 8. Kal. Aug. Alhune desunt cod. supplevi ex Gund.
    
    NOTÆ.
    
    (3) C. 1.
    (4) C. 1.
    (5) C. 36. Hunc Agnetis libellum hujusce de 
    quo loquimur operis fuisse partem, non opus per 
    se editum, apparet ex verbis c. 36, ut præmisimus 
    in libello Agnetis imperatricis. Qui c. 16 dicitur 
    de superiore libro, secundus liber fuisse, videtur, 
    non idem qui Agnetis ; noster, quem auctor c. 2 
    brevarium vocat, verius.
    (6) Hoc auctor disertis verbis dixit c. 1 ex. 2 
    ex. cf. c. 24, ad propositum redire debeo.
    (7) C. 2 ex.
    (8) Jam deperdilis, c. 3.
    (9) C. 3, 5, 7, 9.
    (10) C. 7.
    (11) C. 2 et passim.
    (12) C. 4. veridica parum relatione ; c. 13, ut 
    majores nostros sape audivi dicere. Cf. c. 48, 31,
    (13) Ipsius verba sunt, c. 2.
    (14) Cf. c. 37, 38.
    (15) Ex his unus tantum superest Liber Pon- 
    tificalis.
    (16) Verba c. a. f. c. e. 41 a., apud Gundecha?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos (asteriscos, números de notas) mantidos; presença de pequenas manchas e letras parcialmente danificadas indicadas como partes repetidas; repetições parciais entre colunas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>