——

]

0»

GUNDECHARUS EICHSTETENSIS EPISCOPUS.

nus erat in nobis, dicat nunc. Israel. Confitebor tibi, A niet te. lsaias autem sic : Anima mea desideravit te

Domine in toto corde meo, quoniam exaudisti. verba
eris mei. Igitue cum pius Dominus dixisset : Jnvoca

me in die tribulationis, et. eripiam te; pro ipsa ere--

ptione quirens a. nobis laudis debitum, subjunxit
stotim : Et honorificabis me. Ergo cum in tentationes
varias ineiderimus, vel falsorum fratrum, vel s-
vientium dzemonum, contra hostes illos divini verbi
jacula intorquentes, cum illos defecisse et nos con-
valdisse viderimus, mox pura nostri cordis intentio-
me oculos manusque levantes ad colum in voce
laudis et confessionis benedicamus illi, qui misit de

eotlo ei liberavit nos et dedit in opprobrium concul-

cantes nos, dicamus illi concordante corde et ore
pe. Exattabo te, Domine, quoniam suscepisti me, etc.

in nocte, sed ei spiritu meo. in. praecordiis mels
de mane vigilabo ad te. Cum his ergo tribus con-
gruentissimis psalmis vigilet ad Dominum mane et.
Spiritus noster, oremusque in orlu surgentis au-
rore, ut a luce prima in vesperum sint oculi ejus
super nos, et aures ejus in preces nostras, nostros-
que dirigat gressus in viam pacis, ut absque errorum
scandalo gradientes, non dominetur nostri omnis in-
justitia. Hos ergo canamus in ipso diei initio psal-'
mos ; Verba mea auribus. percipe, Domine. Clamavi -
in toto corde meo, exaudi me, Domine. Domine, ev-
audi orationem meam, auribus percipe obsecrationem
meam, etc. Oratio Dominica. Credo. Symbolum
8. Atbanasii : Quicunque vult. salvus. esse. Lita-

- Doceot nos SS. prophetz suis imitabilibus exemplis B nize, etc. Et quidam $ ex psalmis cum canticis, etc.

prevenire faciem Domini mane orationibus nostris.

Et Davhi quidem : Et mane oratio mea. prave- -

Finit.

Àn pesdiete preces sint sancti Joannis Gualberti autographz, an ab eo collecte ac ab altere aescriptze,

&ut ab illo tantum usurpate, hactenus me latet. Saltem ob antiquitatem et sanctissimi Viri usum nobis
sunt venerandie, Si mihi Manuale istud videre contigisset, facile potuissem discernere, propria ejus mauu
eapressum, et instrumento anni 1072 subnotatum, invenerim apud Franchium lib. xi, pag. 489. Non in-
ratum fore arbitror, si paleophilis hanc subscriptionem hic exbibeain,

d lob] « 20| a.m efectff

S. JOANNIS GUALBERTI

EPISTOLA AD FRATRES.
' Ioennes abbas, ete. Vide supra in priori S. Gualberti Vita, auctore Attone, col. 700.

CIRCA ANNUM DOMINI MLXJXIII.

GUNDECHARUS

EICHSTETENSIS EPISCOPUS,

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA

(Pertz, Monumenta Germanie, Script. VII, 259.)

| Gundechar, sive Gunzo, patre Reginhero, matre (; ab iufantia doctus et enutritus (2), post canonicus
Trmingarda (1), natus die 40 Aug. 1019, Fichstadii — ibi et capellanus Agnetis imperatricis, die 90 Aug.

: (4)Haipse in Kalendario Non. jul. et xm Kal,  Toutz nomini innixa; unde jam Boschius in Actis

, Nov. Raderi opinio, Gundecharum ex gente Nassa- — SS. Aug. 1, 178, eain rejecit.
*iorum dyoastarum fuisse, fundamento caret, unico (2) Anonymus Ilaserensis, c. 2.

Digitized by Google

