<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,997">
    970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,930">
    303 PRÆCES.
    simo magno Duce factæ de sacrosancto illo sanctissimi Crucisfix pignore.
    25. Tribus prædictis diebus innumeræ populi,
    neclum Florentini, sed e pagis etiam et locis vicinis
    ad ecclesiam nostram sanctæ Trinitatis conventit
    Christum Dominum crucifixum adoratura multitud0.
    Solennitatem etiam honoraverunt Illustrissimi DD.
    Nuntius, et Episcopus Festulanus præconinati, qui
    Missam in ara maxima ad sanctissimum Crucifixum
    celebraverunt; ac tandem nostrorum principum et
    principissarum Serenissimæ Celsitudines, quibus
    ob insignies favores, Congregationi nostræ collatos,
    plurimum debeimus; futurí semper ad omnipotentem
    Deum pro ipsarum conservatione et prosperitateo
    servetissimas preces.
    26. Clausum tandem est in tabernaculo super B
    aram maximam collecto sacrum pignus, et ex
    duabus diversis clavibus una penes Magistratum
    artis mercatorum residet, alteram retinente Abbate
    sanctissimæ Trinitatis. Verum cum ara maxima
    dicta sit famiíe nobilissime de Gianfigliazzis, hæc
    justiti, ut aliqua fieret publica et authentica cau-
    tela, qua declararetur, monachos vel monasterium
    S. Trinitatis, aut alium quempiam, nullum omnino
    jus aut dominium acquirere in aram praticam, et
    nullum præjudicium inserri dictæ illustrissimæ
    familiæ; quod quidem quia certe justissimum et
    congruentissimum, ita præatum est publico instru-
    mentó, ut exponeretur et peteretur a dictis Illus-
    trissimis Dominis Gianfigliazzis. Quod instrumentum,
    sicuti et aliud celebratum cum Magistratu artis
    mercatorum, huic narrationi annexissem, si post
    mille instantiissimas supplicationes laudem obtinuis-
    sem. Videantur itaque in protocolis D. Caroli
    Novelli, notarii, vel in libris monasterii sanctissi-
    mæ Trinitatis, ad quos lectores remittio. Hæc
    sunt, quæ ad statum rei memoria? potui litteris
    consecrare de tota serie concessionis, et etiam
    sollemnissimam translationis sanctissimi Crucifixi, cui
    laus et honor et gloria et potestas et imperium in
    sempiterna sæculorum sæcula.
    27. Ut autem contest hanc translationis narra-
    tionem ex citatis scpe Actis Vallumbrosanis fideliter
    et authenticè excerptam esse, testimoniun D. Angel⁰
    Marie Rivola, qui post Crucifixi translationem, jam
    a nobis exhibitam, ita scribit: Superscripta omnia,
    quæ in libro manuscripto Actorum Congregationis
    Vallis Umbrosæ signato ad extra littera N, a pag.
    157, usque ad 145 expressa asseruntur, ego
    infra scriptus, pro Actis intra eandem Congrega-
    tionem vigore Apostolicorum privilegiorum Cancellarii
    et Notarius publicus, ex eodem libro descripto
    per Patrem S. T. M. D. Valentinum Calzolai,
    ejusdem Congregationis Hicomonachum, et pro
    Actis intra eandem Congregationem pariter Cancella-
    rium et Notarium publicum, de verbo ad
    verbum hic fideliter transcripsi . . . . et in fidem
    propria manu scripsi et subscripsi ad laudem Dei.
    Ex Abbatia S. Bartholomei de Ripulis p oppo
    Florentiam hac die xvi Augusti MDCCXXI.
    D. Angelus Maria Rivola, monachus sacer:das
    Congregationis Vallis Umbrosæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,800,880,870">
    S. JOANNIS GUALBERTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,740,880,800">
    PRÆCES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,740">
    (Apud Boll. Julii tom. III, die 12, pag. 322.)
    Sæculum nostrum varia scripsisse, quæ aut perierunt aut latent, consilio ex Andrea Junorri in Vita
    cap. 18, ubi sic habet: Collegii plurima sanctorum Patrum capitula, dicta, doctrinæ et exhortationes, cf
    quibus adversas Siniorum vniversos instruebat et armabat, quacum illam non solùm refigere, terram etiam
    possent impugnare. Idem testatur Hieronymus Rablocensis libro De vita solit. cap. 17, his veribus: Joannes
    noster tum æculo et gravi sermone, tum epistolis per amplam Italiam cunctiscripsit; schismates, infideles, et
    perverse corruptos reprehendebat et acriter damnabat et parti modo domi forsinupe insecabat. Quia inæ
    laudem foresculas, apud Franclinum lib. VI, pag. 105, citatus, assertè gloriosum Patrum S. Joannem di-
    vim virtute veluto tamen aequivisset scientiam. ut doctissimum sanctissimumque italiarum epistolarum
    librum composuisse. No.s jam tantùm duæ supersunt epistolæ. Primi a H. Hermannum Volatrensem, id
    est Volaterranum episcopum, quæ a B. Alonne brevitas ergo omissa refertur a B. Andrea in Vita num. 7.
    Alterâ, quum S. Pader jam noto: propinquus de fraterna charitate dictavit, habeantur apud eum: eternâ Andreaum
    num. 12. Hæc pauca de aliis scriptis: nunc ad ejus preaes perginus.
    Anno 1698 D. Germanus Bini sacristi Vallumbrosani dedit ad Pappiechrocium litteras, quas hic præ-
    misit, inscris faldibus, quibus nos innocentes cumulau. Itaque in eorund parte, quod ad rem præsentem
    spectat, ita loquitur: Quoniam mei numeris est antiquas sanctorum nostrorum ordinis Vallis Umbrosæ gesti-
    squire, e diligence hic per me D: nunciam quæsit reverendo, opere peritum dicit, accedere insuper
    beneplacito reverendissimi P. Generalis D. Venanti Sim. Tommi, circâ astus susum Mannæ manuscriptum,
    quæ usus est S. Joannes Cualberlus abbas institui or, ejusque beati discipuli, paterniuti max abundum re-
    rendit aliquod sincere scribere. Hoc igitur sacrum Mannæ, quod asservari inter aliis reliquis in sanctuario
    Vallis Umbrosæ, ut videtur est, etiam vidit R. P. Abbutio monachus S. Benedicti, ut appare et su liiuer
    iulio, fol. 183, continet plures ac pius orationes et docuemnta, quæ dicit sunt forsam et aliorum sanctorum
    Patrum, tamen quia historicè tenemus illus recensse S. Joannem Gualbertum et dicta delitce vivai, decu-
    Patrcl. CXLVI. 31
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; algumas palavras abreviadas preservadas literais. Pequenos danos e manchas interpretados como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>