$87

GUNDECIIARI EPISCOPI EICHSTETENSIS

.088

poraliter quiescentis, et ad. servitium sancti Salva- A Nos Waltburga Deo conterminet anglica virgo.

toris tradidit pro se ipso et pro omnium debitorum

&üorum remedio, maxime autem pro antecessorum .

suorum episcoporum refrigerio, pro quorum sacra
feverentia et condigna memoria imagines eorum et
nomina el tempus quod in ordine episcopali vivebant,
diesque discessionis eorumdem hic annotare curavit,
utet ipsiapud Deum assiduis precibus ilium adjuvare
dignentur.

(Fol. 3) Laudat in excelsis te sanctum spiritus ómnis; '

Te Cherubin laudat, Seraphia te. semper adorat;
Et prece continua. Sanctus clamant et. Osanna *.

Mortificat Jesus mortein, quam contulit esus,

Vite puer fortis, pen: nos subtrahlie mortis,

(Fol. 4) Tu prece condigua Gunulildis adesto Le.
MEE [uigna.
Sit de Dietkero plebi spes, gratia clero. ,
Fac solem vitze nobiscum, Sola, manere.
Ulcera peccati fofeat medicina Kadoldi.
Nobis, Auno, datos fac anuos esse heatos,
Deotliardi votis veniat protectio nobis.
Crimine polluto veniatn prece conferat Uto.

. (Fol. 5) bti sunt viri sancti, quos elegit Dominus.
in caritate non (icta, et dedit illis gloriam sempi-
ternam ; quorum doctrina fulget zcclesia ut sol et
luna * :

Et super astra vchit victor, qua victa redemit.
Discipulum matri Dominus dat sub vice nati,
Et matrem nato propriam dat liuic sibi caro *.

Witlibalde, tuos primus regis Aureatenses,

D Sedi, a. 30. Auno inc. Domini 781, Non. Jal.
obiit.
Gerhoch inde pius pascebat ovile secun:tus,
Tercius est Aganus coelesti dogmate plenus.
Laudibus eximius Adalunc micat ordine quartus.
Altine quos pastor sequiter virtutis amator.
Post fios Otkerus succedehat vice sextus.

Isti. quinque episcopi, Gerhoch, Agauus, Ada-

lunc, Altune, Oiker, 100 annos vivendo compleve-

(Fol. 4) Constituit. vit» Deus hos exemplar wtri-
[que,

De quibus lioc mundo sonuit vox ore rotundo.

Syparsa fides verbis in eis nec iansit inermis.

Gundekar anüstes vix tali nomine dignus

Me precibus sacris rogo de viciis reparetis *.

Willibalde tuis fer opem per dona salutis.
Esse Boüifaci fac nos bonitate capaci. — runt (15).
Wunnebalde (uos rege cum cunctis Svalavel.los. so dstisunt triumphateres et amici Dei, qui con-

YARLE LECTIONES.

* fii tres versus rubro exarati manu primaria circumdant. imaginem: Christi. inter Cherubin et Seraphin in
solio sedentis, librum tenentis, dextera. benediceniis. — * hi quatuor. versus atramento scripti manu. altera
(Gundechari ut videiur), circumdant. imaginem Crucifixi, ad cujus caput. duo angeli lugentes, ad. manus
Maria et Joannes, ad. pedes duo. wilites cons;iciuntur, quorum. alter acetabulum fert, alter lancea latus
J)omini aperit. . ?. hi quinque versus manu. illa. circumdunt. imagines sez. sanctorum in. fundo deaurato
pictas, quarum. unicuique litteris rubris superscriptus est versus hexameler. Sequens pagina itidem sez cou-
tinel sanctos eodem modo pictos versibusque ornalos; quos duodecim versus supra posuimus. — *. hec litterig
majusculis scripta manu illa allera. circumdant paginam rectam fol. 5. in qua depicli sunt. sex episcopi.
Cuique superscriptus est versus. hexameter, litteris majusculis rubris. Sub hoc versu, ad caput sancti legitur
Sedit annos, et sub pedibus ejus annus et. díes. mortis, utrumque literis minusculis nigris, manu eadem,
Ju priori tamen. pagina h«c uni Willibalde apposuit. scriptor, ex catatogo infra fol. 1. Jam antea exarato;
de reliquis quinque nonnisi summam annorum ibi notatam invenit, quam iisdem quibus ibi legebat. verbis esti
— compleverunt trium inferiorum. episcoporum pedibus su; posuit. S«culo. X11. medio. Konradus de
Kostel de suo lec supplevit, adscribens Gerhocho : Sedit annos. XX. ; Agano : Sedit anuos XVIII, | Ada-
lungo : Sedit annos XXII. ; Allino : Sedit annos XVII. ; Oikero : Sedit. amos XXI. Alis denique versus

finem s. XV. hisce Konradi notulis ex altero Gundechari catalogo in fol. 1. scripto apposuit dies emortua-

les, quos omisimus.

NOTA.

(15) Hinc apparct, ehronologiam liorum quisque (; Nachfolgenden, des [nterpolators in. Gundechar's

episcoporum jam Gundecharo. incoguitam | fuisse ;
neque recentiores quolquol ea de re scripserunt,
cwm valuerunt. illustrare. Nostris demum | diebus
diligentius et. ex ipsis fontibus cam exawinavit re-
vereudus ejusdem ecclesie propositus, David Popp,
vir et doctrinz copia et humanitatis laude pristain-
iissinus, ex cujus ltegestis episcoporum  Eisteten-
&ium beniguissime mecunt communuicatis, — lier
sntique ermditionis, qui utinuu mox. lucem vi-
deat! — hire breviter excerpta. proponere. juvat :
« Ueber den h.. Willihald ist das Wahrscheinlichiste
dies, dass er 741 zwar Bischof wire, aher Epi-
scopus regionzrius,. ohne bestimuten Sprengel ;
diesen erhielt er. erst 745. durch. die Stiftung. des
Bisunns Eicbstàdt, und. starb uicht.786, wie" die
Ballandisten aus zwei Fuldaer Urkunden ammehinen,
sondern 781. Ueber seine. vier nàclisten Nach'olger
wusste. schon. Gundechar nichts Geuaueres; die
adteste und einzige Quelle, woraus man ilire Todes-
Jahre augibt, sind die lnterpolationen Konrads von
Kstel aim Rande iliver Bilder; hierauf, uud bierauf
aliein, gründen sich die sàamnitlichen Ángaben aller

Kalendarium, des Mónchs. vou Blankstetien, der
deuisehen Bischofs-chronik. s. XVI,  Bruschius,
Luil's, Wàusler's Gretser's, Falkenstein's. Kou-
rad schrieb nach 1245; seine Angaben durch das
ganze lntilicale hindurch sind voll. der gróbsten
Fehler, besonders in der Chronologie. Woter hat
er aber gerade diese Jahre. der fünf. Bischüfe  ge-
schopft * Oifeubar. nur. aus Gundechar's./ centum
aumnos vivendo compleverunt. Er tieilte diese in fünf
gleiche Theile, wovon er nua dem Gerhoch ciuen,
Asgano und Adalurg ausammoen zwei (i8. - 23 —
4U) Altune und Oiker zusammen. wieder zwei
(11 T 25 2 40) gab. So sind. also seine Angaben
durchaus. willkurlich ; aber sie sitd auch aachweis-
ch falseh. Gerhoch wàre hiernach. 801 gestorben,
Agatio 819; dieser war aber noch 822 auf der Synodo
zu Ergolting, vgl. Hansiz Hl, 125. Nagel origg. do-.
mus Boic:e p. 2092. Adalung's Tod 841 ist also auch

p richt richtig, wenn er wirklich 22 Jahr gesessen

hat. Altune soll 858 gestorben seyn; aber schon im
October 847. erscheitit sein. Nachfolger. Otker. als,
Bischof von Eiehstàdt auf dem. Concil. zu. Moinz.,

Digitized by Google
