927

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

923

ciwento di le, ch' io faceia il tuo verace e santo A qiia eundo et redeundo infinitus mortalium numert:g

comandamento (214). » Inde Virgo Maria sublimis
abiit. Additum est etiam huic eL aliud mirum. Quidam
enim Petrus Campedonici, gregem ovium pasceus
super eumdem locum, mirum splendorem instar solis
mirabundus prater morem conspexit, Inde felix
Joanna, repleta et gratia et. stupore, monitis Virgi-
nis obtemperare gestiens, ad quoddam molendinum,
ubi cognata sua morabatur, iter cepit, quod quidem
non multum ab Arno distans in alveo fluminis fere
situm. est. feferuntur visa. coguate, quie etsi tunc
pro ridiculis haberet, tamen deinde, causa diligenter
cognita, summa devotione singulis peue diebus eum
eleemosynis tugurium illud adibat.

$00. Joanna igitur, sic a cognata delusa, domum,
que non multum distabat, mosta abiit, in cujus
vestibulo eum clibani oTcio inserviret, o rem wira-
bilem ! o sanctum prodigium! ecce illico Spiritus
sanctus, in specie humilis columba domum mulieris
iugressus, mulierem non solum gratia confirmatam,
verum etiam et apud mortaíes beatam, et (ide
dZiguam fecit. Postridie itaque plebauum Stiz adieus,
rei omnem, mulis praesentibus, ordine aperuit.
Mirum quantum illi nuntianti bxc, quia [erat] pro-
fecto bona mulier, fidei [datum] fuerit: verbis etiam
illius Petri Campedonici, qui, ui supra diximus,
splenJorem supra lugurium conspexerat, addita
| est] miraculo fides. lilico fama tanti prodigii oppi-
dum agrumque complevit. Fit itaque virorum et
mulierum utriusque :elatis ct. conditionis numerus
mou parvus ; ei communi consilio ad Dominum
Jesum , Virginemque piissimam Mariam suppliea-
tiones statuunt. Inde humiles orationes fundentes,
et ex oppido devo:e abeuntes cum hymnis. et canti-
cis spiritualibus tugurium una cum Joanna femina
devolissima circumeunt; cum repente eo in loco
lumina visa, angeliczeque voces audite. [ fuerunt ] :
Ex hoc enim cuncto populo lacrymis | gaudio
obortis, virginem Mariam, [ut] se, omnesque
lileles defendat et (ueatur , implorant ; inde
Veti, quia Virgini Marie cura essent, domum re-
d.unt. . .

$01. Demum Virgiuis Marie precibus, bello,
peste, imbre sedatis, causa tanti boni, unde esset,
late cognita, non finitimi tantum monachi et clerici
cum plebe sua, verum ex oinnibus Etrurix partibus,
przcipue ex urbe Florentina turmatim et certatim
votis muncribusque cumulati, illico advolant. Inde
egregii templi origo, et in tante rei memoriam
majus altare saxum, in quo Virgo Maria olim sedere
digaata esl, est dedicatum. Quid ? quod annuatiin
xvir Kal, Oct. in die Exaltationis sanelissimae
Crucis Christi Jesu, quando templum illud dedicatum
e»t, manant iota £truria ex Senarum civitate usque
catervatim frequentes homines, et undique vie pas-
sim complentur, et hoc nos monachi, qui in boc S.
Maris monasterio degimus, conspicimus annuatim,
datum,

monasterium nostrum juxta iter habent. Meritis
itaque gloriosz Virginis Mariz plura miracula, et
beneficia mortalibus collata, [In] imaginibus cereis
aliisque donis et muneribus intuentur Christiani,
Libet in fine miraculi interrogare eos, qui propter
ingentes divitias, felices et beatos se fore existi-
mant; quid beatius anu ista, que cum pauperrimoe,
bene, beateque ac simpliciter viveret, meruit Virgi-
mem Mariam, non solum aspicere, verum sepius
convenire et colloqui ? Ó me beatum et felicem ! si
daretur ejus dumtaxat consortio frui, qui Vir-
ginem Mariam hisce mortalibus oculis conspexisset
semel!

502. Quod nunc scripturus sum, a multis reli«

B giosis, tum abbatibus tum monachis nostrse religio

nis fide dignis accepi. In monasterio S. Salvii prope
Florentiam, quod sanctissimus Joannes post istud
S. Marie zdificari volnit, quidam minister, seu,
rectius dicam, conversus exstilit, cui nomen Dar-
tholomxeo ; quem sxpius vidisse me memini; cujus
opera, et quie demon in eum inique egerit, quia
presertim hac tempestate magna et atrocia fuere,
litteris mandare haud absurdum visum est, ut hinc
quivis fideles intelligere possint, ut ait Apostolus,
omnes, qui pie volunt vivere in Christo Jesu, per-
secutiones pati, et hos solum tentationum expertes
esse, qui suas voluptates explere satagunt. Hic
itaque, cum vilam suam secundum Deum et S.
Benedicti regulam multo labore, multa cura, mode-

C süissime parendo, et. szpe jejunando, aliis etiam

flagris corpusculum suum castigando sancte sapien-
terque instituissel, in tantam simplicitatem et puri«
talem brevi pervenit, ut omnibus vehementer carus
existere: nam, ut extera omittam, quibus ad
enervandum corpus utebatur, sspe nocturno tem-
pore, hieme etiam torrida, inter nives et asperas
glacies conspectus est nudus jacens: virtutibus cujus
inimicus nominis Christiani diabolus invidens, cui
mille nocendi artes, iultis variisque eum aggressus
est fraudibus, tentans, si quo modo posset ipsum ab
instituto tramite deviare. Ille e contra, Jesu favente,
pro viribus resistere.

305. Yerum cum diabolus videret, se semper ab
eo repelli, statuit aliam viam aggredi ad ipsum
perterrefaciendum :. nam imprimis speciem Angeli
lucis sibi assumens, blaudis eum verbis alloqui,
numquam denique quietus esse, sed semper instare,
suadere, orare, ut eum ad se adorandum impelle-
ret. Interdum etiam. formose mulieris faciem sibi
vindicans, se virginem Mariam esse przdicabat.
Nec mirum, nec incredibile ;.licui videatur, dzemones
varias species atque ora tum hominum tum fera.
rum suinere: uam fit subito sus horridus, atraque
tygris, squaimimosus draco, et. fulva cervice lezna ;
fit etiam angelus lucis, fit juvenis pulcher, forinosus,
fit senex incurvus, venerabilis, tremulus, ut in Vitis

(214) Est orauo Italica, qua petit. fidem, spem et charitatem ad cognoscendum et impleudum Pei man-

Digitized by Google
