<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    D. Cæsaris Danoni, æquã proportionè supra dexteram et sinistram portas ecclesiæ pendebant, quarum illa quæ pendebat supra dextram portam ad sinistram intrantibus, exhibebat S. Joannem injuico veniam dantem, apposita in simili ovali figura inscriptiõ sequenti ejusdem auctoris :
    
    NOVUM FORTITUDINIS EXEMPLAR
    JOANNES GUALBERTUS
    VICTORIAM RENUNS, QUA VINCAT INERMEM,
    HOSTEM SIBI PAREM AGGREDITUR,
    SCILICET SEIPSUM :
    CONSTAMTER VINCIT PARCENDO SUPPLICI,
    GEMINOS SIBI PARANS TRIUMPHOS
    IN VENIA HOSTI DATA,
    IN SU VICTORIA.
    
    49. « Sinistram ecclesiæ portam, quæ est ad dextram intrantibus, similis picta tabula exornabat, quæ exhibebat S. Joannem, propriis sibi manibus ante altare comas tondentem, assumptemque monachalem amictum, quem patris metu monasterii Abbas illi negaverat. Ad calcem autem ejusmodi pictæ tabulæ in alia figura ovali pendebat inscriptio sequens ejusdem Illustrissimi et eruditissimi, et nunquam satis laudati auctoris :
    
    QUEM SE MAJOREM SUI VICTORIA FECERAT,
    UT VERE REDEDERETUR MAGNUS,
    HUMILIS AMICTUS TEGIT,
    CULUS SUB UMBRA LATENS
    VICTOR SUI, HUMILITATE VINCITUR.
    GUALBERTUS IGITUR ADMIRARE,
    DUM PARCIT, VINCIT, VINCITUR,
    EX ÆQUO MAXIMUS.
    
    50. « In intercapediniibus harum pictarum tabularum, atque reliquo, tota variis et pulcherrimis paramentis cooperta erat facies templi : in quod incorporata thensa atque ad scalas presbyteri deducta, inde per plures nostros prælatos sublata sanctissima crux, quæ tandem opere D. Ferdinandi Tacca, excellentis architecti prææminenti, elevata est ex parte interiori chori, et collocata intra tabernaculum inauration et elegantissime elaboratum a D. Carolo Poccetto calatore, et aptatum et immobiliter firmatum supra aræ maximæ epistylia ; quod quidem dicto altari, tum toti ecclesiæ non modicam pulchritudinem affert.
    
    51. Stabilita itaque cruce atque in eum nodum aptata, ut bene posset ejus veneranda facies sola discooperia, et lucidissima crystallo obtecta, inspici a populo, qui nihil adeo anxie cupiebat, incepta sunt duobus exquisitissimorum musicorum choris Missarum solennium, quæ, diacono et subdiacono et ministro et clericis inservientibus, celebravit P. Abbas D. Petrus Meliorollus, emeritus Cœllarum Vallis Umbrosæ, in quem, ut eximiæ bonitatis virum, simul atque in crucem sanctissimam collineabant populi devotissimi obtutus. Missa autem fuit de passione Domini, et cum usu mitre. Terminavit autem in horam diei xx semper cum elegantissima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    musica, quæ item eodem modo fuit eadem die al Vesperas, et ad Missam, et Vesperas duorum sequentium dierum, xxvi videlicet et xxvii; quibus item eadem Missa ab eodem Abbate cremata et eodem modo cantata est ; sed hora magis competentì quam die illa prima, in qua non ante potuit Missarum solemnun functio terminari, quia in solennisima illa processione multum temporis insumptum est.
    
    22. « Tota ecclesia paramentis nigris et albis obtegebatur, qui elegantissimus, et rei, quæ agebatur, maxime condecens apparatus pulcherrimo evasit aspectu. Ara maxima, super quam collocatus erat sanctissimus Crucifixus, ornamento sumptuosissimo aptata erat, atque argenteorum candelabrorum numerosissima supellectile ditata ; super quâ etiam, ut, item circa ecclesiam candelæ numero trecentetriginta ingentis ponderis trez diecos dies continuos a summa mane ad usque mediam noctis horam absque internissione asserunt.
    
    23. « Statutum fuerat ut omnibus hisce tribus diebus a viris doctissimis de S. P. N. Joanne Gualberto ad populum concio haberetur; sed, cum constitissime fuerit animadversum, primam solenitatis diem fore impedienam prœ longiore processionis mora, ut rei probat ventus, in reliquos duos dies duntaxat concio decreta est ; quarum quidem primam, die videlicet xxvi, mane ante Missam solemnem eruditum tersique styli panegyricum [habuit] Pater de Pauliellis, clericus regularis Theatinus ; qui etiam inter concionandum publicavit indulgentias, a summo Pontifice Clemente X concessas nostræ ecclesiæ sanctissimæ Trinitatis per tres dies a die xxvi, in quam prima vice statuta erat sacré imaginis Crucifixi translatio ; nequae, facta nova ejusmodi translationis determinatione in diem xxv, rescribendi Roman sæpe obtulit occasio. Unde indulgentiæ prædictæ pro diebus xxvii, xxviii et xxix, quarum duabus ultimus fuere qui locum indulgentiæ, non tamen publicæ adorationi exposita erat et discooperata sacra imago, quæ, cum tribus tantum diebus aperta et exposita fuerit, ad vesperas diei xxvi cooperta et clausa est ; quæ dies a die xxv predicat, erat tertia et peremptoria.
    
    24. « Die xxvii eruditissimum ac devolissimum panegyricum ad populum habuit P. Lector Cherubin us de Bibena, ordinis Minorum S. Francisci de observantia ; qui quidem panegyricus, licet stylo planiores compositus fuerit, quia tamen rei erat magis aptatus, majorumque habuit in sacro oratore, aliquoi celeberrimo, energiam, auditoribus magis placuit, dinusque est judicatus qui paucis interjectis diebus in lucem publicam edereut, insignitus nomine Reverendissimi P. D. Theodori Baldinii, Congregationis nostræ Abbatis Generalis dignissimi, cujus tandem studio et opera refere debemus acceptum tam insigne beneficium concessionis nobis universitæ nostræ Congregationi a Serenis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    967 968 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme impresso; repetições de caracteres tipográficos e sinais de abreviação mantidos. Algumas palavras compostas por hifenização ao fim de linha foram reconstituídas quando claramente contínuas; ocorrências de [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>