1 S. JOANNIS GUALDERTI ABBATIS 9:2

meiila suis sociis, u! ex nostris historicis apparet, ideo heec sua eximia gesta, ne in umbris amplius delitescant,
rogamus suppliciter, ut hoc breve epirituale exercitinm ora ionum a me sincere collecimm theologi eximie $0-.—,
cietatis te in lucem istic edunt ac benigne ad Acta Sanctorum inserant sive in annotationibus ad diem 12 Ju-

lii; de quo et gratias agemus sinqularissimas.

Libenter humanissimi viri petitioni annuimus, et toti

ius ordinis, quem intime veneramur, cesiderio satis-

fictiri hasce preces et documenta bic subjungünus. Igitur D. Germani ltuini ecgraphum sic habet.

Munual. pag. 4.

Awitemur sanctam Ecclesiam, cujas et. membra
vünus.

Manual. pag. 1.

"Cum a somno evigilas, crucis signum 1 in labiis
impinge.

Manual. pog. 4.

"Ego te toto corde et.ore confiteor et adoro Patrem
iet Filium et Spiritum sanctuim, trinum in personis
et unum in substantia.

' Fol. 4.

* Oratio Dominicalis. Credo.

Ex Dreviculo S. Joan. Gualberti ms.

Ego Joannes credo et confiteor fidem, quam san-
"cii apostoli praedicaverunt, et. sancti Patres in qua-
"ior conciliis confirmaverunt.

Ex Breviar. S, Joan. Gualberti ms.

^invoco Patrem et Filium et Spiritum sanctum, ut
sit super me signum crucis et defendat me a malis
eperibus. Signaculum sancte crueis sil super me
"diebus ac nectibus.

Ex Manual. fol. 2.

Gratias übi ago, in(inita misericordia, Domine
Deus omnipotens, qui. me per aquam sacri Eaptisma-
Vis et renovationem sancti Spiritus ab originalibus
vinculis expeisti. Gratias tibi ago, qui me in te cre-
dere recte fecisti, et tuorum me fidelium uumero
$ociare dignatus es.

Ex Manual. fol. 2,
Domine Deus omuipoteus, xterne et ineffabilis

sine fine atque initio, quem in unum in Trinitate et c

trinum in. unitate con(itemur, te solum adoro, te
1audo, te. benedico, teque glorifico, tibique, uiseri-
cors ct clemens, gratias refero, qui me exutum nocte
perdis et. erroris, participem leri tribuisti gratize
tue. Períce, quxso, Domiue, captum in me opus
misericordize tud. Dona mihi tempus cogitare, loqui
et agere qux placita sunt tibi, et gratuita me ubique
pietate custodiens, fae. me indignum et miserum ad
tuam pervenire visionem. Amen.

Ex Manual. fol. 14.

Gratias tibi ago, omnipotens Pater, qui me digna-
tus es in bac nocte custodire. Deprecor clementiam
tuam, piissime Domine, ut concedas mihi diem ven-
terum sic peragere in tuo sancto servitio, in hnmili-
tate et discretione, qualiter tibi complaceat servitus
nostra; et. priesta mihi. hodie cum summa patientia
libi gratum exhibere servitium.

ORATIONES DIVERSAE.

PRO SENSUDM CUSTODIA ORATIO.
Ex Manual, fol. 11.
Mceeum esto, [Domine] Sabaoth, piane cum sur-

A rexero; intende. ín me et guberna actus meos ei

verba nca et cogitationes meas. Custodi pedes meos,
ne cireumeant domum otiosi, sed stent in oratione.
Custodi mauus meas; sint purz, mund: et elevate
sine ira et disputatione. Custodi os nieum, ne foqua-
tur vana, ne fabuletur smcularia, ne detraham
proximo meo, ne invitem alios ad vanum eloquium,
sed semper sim promptus ad laudem, tardus ad
iram. Custodi aures meas, ne audiant detraciio-
nem, nec mendacium, nec verbum otiosum; sed
aperíantur quotidie ad andiendum verbum Dei, ut
tota die transeam in tua. voluntate. Custodi oculos
meos, ne videant vanitatem. Dona mihi timorem
tuum, Domine, cordis compiuctionem, mentis hu-
militatem, conscientiz puritatem, ut eaelum aspiciam,

B terram despiciam, peccato odiam, jusiitiamque dili-

gam in szcula seculorum, Amen.
| ORATIO AD JESUM.
* Ex Hanual, fol, 12.

Pie exaudibilis Domine Jesu Christe, exaudi mo
indignissimum peccatorem per interventum et me-
tritum beatze et gloriose semper Virginis Mari Ge-
^itricis tu: et omnium civium supernorum, Eccle-
sio te» ^catholieee fidem. auge. Pacem tribue
:Papse N. et omni-huic Congregationi, consanguineis
quoque nostris et principibus Christianis atque tua
mihi charitate conjunctis. Etiam sua nobis munera
largientibus, persequentibus et calumuiantibus nos,
omnibus, qui pro nobis implorant nomen sanctum
tuum, vel qui prose nos miseros apud tuam cle-
mentiam supplicare voluerint; nobis quoque pec-
eatoribus remissionem et indulgentiam omnium
tribue peccatorum. Intirmis salutem, lapsis repara-
tionem, navigantibus et iter agentibus, iter prospe-
rum et salutis portum afflictis et. tribulatis gau-
dium ; oppressis relevationem; captivis, vinctis et
peregrinis absolutionem et ad. patriam reversionem
propitius concede.

ORATIO.
Ex Manual. fol, 48.

Universis gradibus, qui in fide sanctissime Tri-
nitatis in Ecclesia tua catholica communiter conti-
nentur, miserere, clementissime Deus. Propitiare
omnibus in. quibuscunque necessitatibus atque mi-
seriis constitutis, et universo populo tuo Christiauo,
quem pretioso sanguine redemisti.

ORATIO.
Ez Manual. fol. 50.

Reple corda nostra fide, spe et charitate, obe-
dicntia et humilitate atque patientia, et fac nostrum
rectorem secuncum cor tuum, ut faciat voluntatem
tuam ad salutem suani ct nostram. Amen.

Digitized by Google
