<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    947 S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    fieret, moram traxere, profecto maturius me temp- pus quam res desereret : eo illustriorą quædam, parce tamen ac modice, perscribam.
    532. Igitur Kal. Decembris, quibus Florentia abiverant, quia jam dies extremum erat, dæmonis conjurationem in aliam diem transtulere. Cæterum cum res in dæmonem acerrime a monachis tum conjurationsbus tum orationibus ageretur, ex eo numero qui operi pio instabant, paucos reliquit inia- ctos; hunc belluonem, illum lascivum, alium hypo- critam appellare. Præterea cum plus solito dæmon urgeretur, in Jesum.Sanctosque ejus verba indecora edere, et, ne lectorem deïneam, omnia probra quæ dici et fingí queunt, ore diabolico proferre, et am- pliis aliâ, quæ quidem non grata futura, si operi huic insererem, cum forsitan necessaria [essent] exempli causa, eo absunt. Hæc cum monachi ægre ferrent, multo ægrius abbas, optimum facto pro tempore rati, si secretitus propter populum conjura- retur. Eo in abditam templi partem, id est in sacra- rium secedentes, illic, nullo de vulgi multitudine intromisso, licentius conjurare : cachinnari quan- deque dæmon, interdum mite cum omnibus ingenium de se dare, jocum movere, sermone uti modesto molli vel procaci, monachorum manus tactu levi attrcctare, singulos benigne appellare, et nulla alia, quæ instrumenta luxuriæ et malad libidinis sunt, in adolescentes monachos agere; denique omnibus mo- dis tentare si eorum animos molles et ætate ægros possct ad puellæ nefarios tactus et incestuosos com- plexus maculare.
    533. Verum ubi hæc via intelligit se nihil pro- facere : difficile enim est omnes morales, et præ- sertim monachos, a teneris annis bonis sanctisque monitis, oppido instructos, his diaboli cavillationibus fraudibusque falli. Eo aliam, qui mille nocendi sibi artes [habet,] aggressus est viam ; statim enim tur- pissimas corporis partes, prori pudor! aperire : nulli enim, quæ dici aut fungi potest, turpitudini parcere, sperans, ex quo nequivit corpora, saltem animos voluptate corrupta fædare. Verum in his abbaten non minus, quam in monaslerii regimine, magnum prudentemque religiosum fuis-se, comperio. Igitur veritus ne, si diabolis his inollibus et procacibus verbis diu uteretur, animi monachorum juvenum, adhuc invicti, ætate tamen fluxi ad aliquod teturna facinus converterentur, jussit inde ad altare majus omnes contendere, et illic res agi, malens in rei dis- crimine a populo indecora audiri, quam monacho- rum animas periclitari.
    534. Dum igitur intrinque maxima vi decerra- retur, et hinc inde utriusque sexus et conditionis eo, concurrerent mortales, intaclum diabolus, præsertim si aliquis cupidine audiendi illectus puellæ propius inhæreret, relinquere neminem; hunc inprobum, illum furem, alium adulterum, eum ganeonem ap- pellare, eorum flagitiosa scelera more suo in propa- gulo aperire. Eo nulli, pudore victi, sua secum pec- cata et crimina ex mala conscientia reputantes, ru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    feret, moram valium faciemque perfusi, domum eo animo, ne amplius illic redirent, discessere. Quibus rebus non solum ager Florentinus, sed tota civitas permota est; quo frequens populus ad rem tantam visendam facile percurrit : nemo enim tam impurus animo erudebatur, quin, his auditis seu visis, non aliquamdiu m flecti posset ad bonum; quo non jam in templo se hominum tumultus sustinere,sed passim monaste- rium totum invadere
    355. Cum igitur hujus tantæ rei miraculum etiam et primores civitatis ad visendum impellerent, quanunque inter eundum incederent, ex omnibus lo- cis urbis concursus plebis post eos fieri, ita multis passim agminibus per omnes vias ad S. Salvium curritur; diversis etiam itineribus, ne motus ex mul- titudine tumultuarii orientur, alii urbem, alii mo- nasterium petere. Fuerc tamen nonnulli quos, quia merito a diabolo castigati [erant], hujusmodi itineris pigucreti poenituerntque: complures enim, qui non- dum ædem advierant sacratam, propriis appellans nominibus, sæneratores, schismaticos, insidentes di- cere, cosque, ubi ad se venerant, reprehendere, tum in templo tum foris insecutari acriter. Cæterum pa- trius suus S. Trinitatis Abbas, de quo supra verbum fecimus, vera poc licins ducens, salutit rem lentare : illico enim R. P. Vallis Umbrosæ Abbatem Fran- ciscium Alovitan, his rebus novis et inauditis an- xium, secumque multâ mente agitantem ubi primum opportunum fuit, adiens, sic [alloqui] familiariter per amicitiam jam a teneris incepiam exorsus est.
    356. Reverende Pater, cum nuncius, hujus meæ neceps prodigii et portentâ asserens, omnium qui in urbe quinque extra urbem sunt implerit aures, quæ quidem mihi pro commentis habentur (itidem R. V. esse duco), visum est non abs re fure: si, mul- tala prætexta, periculum si vera sint necre, facere avisum. Quonam modo, inquiit Vallis Umbrosæ abbas, hoc fiet periculum? Cucullum vestrum ine induam, illuc modeste et humi defixis oculis pedelentim con- cedam. Ilanc enim optimam viam ad fallendum du- xerim, cum et habitu et corporis motu ac gestibus alium quam sim, simulaverim falso; qui si diabolus est, hæc omnia, quorsum tendant, callet peroptime; sin minus, facile existimabimus, hæc omnia ostentui. D esse. Deus incepla nostra secundel, inqui abbas alter; et ita, rebus una inter se compositis, rem lentare aggreditur ille. Mira res! nondum enim eo cucullo inductus ecclesiæ fores adierat, cum dæmon clara voce præsentibus inquit : Cedite, cedite; en quidam bonus vir : facie quidem et habitû religiosus apparet, moribus autem secus esse facile probatur; ecce qui nos ultro derisum ac lentatum venit.
    357. Vix hæc ediderat diabolus, et ecce abbas ille tristis, gravitate quadam et severitate compositus, capite deflexo per ecclesiam ire; quem dæmon agno- scens, eique insultans ait : Depone, Pater, habitum, depone : non tuus , quem nunc fers, est cucullus. Hypocrita, cur aspectum deforis potius, quam intus animum mutasti ? Quid? cum puella, non mecum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno. Algumas palavras compostas por hífen no final da linha foram juntadas conforme leitura visual; onde trecho cortado pela dobra ou pela qualidade da imagem aparece, marcado como continuação normal sem [ilegivel]. Script: latino.</notas>
</pagina>