<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    897 ACTA. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Occidentem, inter duos elitos et ambos præcipites dirutosque colles, qua nobis primo vere æstivoque tempore descensus est Florentiam petentibus, ubi inter amplissima prata perpulchrum cernitur monasterium : quod bina cingitur silva : altera enim, quæ Occidentem spectat, quercus habet ingentes ; altera vero, quæ in meridiem porrigitur, proceras habet abietes, quæ densissimæ et opacæ locum horrendum et venerabilem reddunt. Quod monasterium, ut fertur, in Virginiæ Mariæ matris Jesu nomen decusque vir quidam sanctissimus, cui nomen Joanni Gualberti est, construxi voluit : cujus os aridum brachii dextri etiam hac nostra tempestate ingentibus pollet miraculis ; cujus mira et stupenda prodigia, quæ non solum audivi, sed vidi, si ex multis quædam narrare vellem, dices mihi non sufficeret ad dicendum.
    222. Eo si sapitis, et si hujus miseræ puellæ saluti consulere vultis, eam quampnimum illuc ducere, cæteris poshabilitis auxillis velitis oro. Ne vos labor ilterque deterrcat : per amœna prata, tum amore Jesu, tum quia huic puellæ bene opto, ducarn, et volis persuadentis volo (modo integra fide locum exquiratis), Virginem Mariam una cum Joanne sanctissimo huic puellæ opern lauaram. Eamus, inquit omnes uno ore, et Jesu Christi servum potius ac humana auxilia in hoc queramus. Iter igitur cum Jesu Virginisque Mariæ nomine, eo comite, aggressi [essent], deinun ad hoc S. Mariæ devenere monasterium. Verum hoc mirabile dignumque memoria extitit, quod, ubi loca monasterii et hujusce nostræ Alpís attingere, illico diabolus mutus effectus [fuerit], cum antea valles omnes ululatibus tartareisque vocibus compleverit.
    223. Fuere tunc qui dicerent dæmones non tantum Joannis beátissimi, sed et suorum locorum, u[pote sanctorum, virtutem ferre non valentes, alio, quo meriti erant, contendisse : quod ita esse probo, tum quia tempestate nostra eventi compluribus, tum etiam, quia mulier ipsa per se Deum laudare, susper Orationem Dominicain, Virginisque Mariæ Salutationem devote dicere, signum crucis, quod majus est, composite ornatæque, nomine Trinitatis invocato, id est Patris, et Filii, et Spiritus sancti, cedere, et omnia, quæ [sunt] sani hominis, officia agere. Et quod palmarium predicabilique duco, et Virginis Mariæ sanctiquæ Joannis precibus, non corporis tantum, verum et animæ integrum recuperavit sanitatem. Cum enim ante, ut omnes fere facinunt puellæ, ut animum ad aliquod vanum studium adjungant, sese ornare, comere, succis, aliisque coloribus (quæ instrumenta sunt luxuriæ) uti [soleret,] hoc scili miraculo expertæ, sanitariaque recuperata, quamplures hoc prædicantes audivi, ipsam omnes vanitates poshabuisse, et oculis denissis, et capite semper velato ecclesias adisse ; et ne quis hoc solce potius ac vere factum existimet, texentem telam studiosse ipsam sæpius domi offenderc quampüres, mediocriter vestitam, capillos passus circum caput negligenter rejectos habentem. Hinc facile quivis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ac percipere potest optimum esse corporis cruciatus aliquaqued tempus pati (modo læto jucundique animo tolerentur), cum ad bonos mores non solum nos instruant, verum etiam ad Deum nos ire compellant.
    224. Pari modo matrem meam, magis et incantationibus confectam, accepi ; verum sæcus sopes effecta [est]. En tempestate in hoc S. Mariæ monasterio, quidam mens. patruns, Bartholomaeus nomine, morabitur, religiosis profecto bonusque vir, et in monasterio, quia ferat prudens, longe utilis ; cujus plurima benefacta et memoria digna prætereo, ne illius vitam [potius] quam Joannis sanctissimi miracula prosequi videar : Hic forie tunc patriam nostram, ut germanos suos convenerit, adiverat. Cum igitur matris meæ miserabili spectaculo insperso et de improviso interfuisset, eam, lætitiam vultu simulans, propriis et bonis sensibus privatam ita allocuit : Flora (nam sibi id nomen est), quid tibi est ? Unde obserco ita incomposite das modos, ita insulse, inepte et stulte loqueris, quæ alias et bonis moribus excedebas et sapientia. Eia, cur unum non respicis fratrem, qui te, ut sumam diligat vitam?
    225. Cum igitur hæc et alia misericordia digna proferret verba ; vix ipsa, capite e sinu alterius, aliis juvantibus mulierculis, elevata, eumque aspiciens in fletum prorupit, et illico iterum in sinum caput declinans lacrymis implevit obortis. Ille itaque, quia hujusmodi rebus sæpenuhuero interfuerat, peroptime calluit illas esse incantationes, antè diaboli factas ; cæterum non in eis diabolis admixtus. Eo pro ipsa interdum orare ; sapius eam laliata oratione hortari se gloriosissimæ Virginï Mariæ et S. Joanni ex corde commendaret. Et hoc crebro et sæpius faciens, deum desiit mulier stulta et inepta et incomposita agere. Addidit tunc ipse : Fac volüm S. Joanni, Flora soror, te per decennium S. Joannis domum annualim, modo possis, devote visitaturam, summaque festum, dum spiritus tuos reserit artus, etiam iubenter sanctificaturam ; et mihi crede te brevi sospitalem consecuturam. Facio, inquit illa loquente corde, vola mente, lotisque viribus Virgini Mariæ gloriosæ, sancoque Joanni, me his evanu malis, commendatam reddo.
    226. Mirabilis Deus, ait Propheta, in Sanctis suis ! Vix volüm emiserat, cum illico paulatim in pristinos rediit sensus. Hoc tantum sibi divino evenit judicio : nam conam capitis, quam sibi diligenter nutrierat, nondum completo anno, sensim cadendo amisit. Quam rem, laud ægre ferens, Virginem Mariam et S. Joannem miris laudibus extollere, tum quia eam ex intolerabili infirmitate inoculnem redderant, eum etiam quia multorum scelerum materiam sibi abstulerant. Eodem itaque anno in S. Joannis festivitate hanc S. Mariæ domum lubens visitavit, et non solum per decennium, ut voverat, verum inde annatim in tanti Sancti festivitate brachium suum exosculavit devote. Jam enim septimus et trigessimus annus completus est, quod ei talis accidit casus. Hinc profecto meæ conversationis ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos impresos. Usei [essent] e [sunt] para lacunas de leitura incerta dentro de palavras; inserções entre colchetes mantêm indicação de reconstrução. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>