361

ACTA. — APPENDIX.

063

—Hà

APPENDIX

DE TRANSLATIONE CRUCIFIXI, QUI S. JOANNI GUALBERTO CAPUT INCLINAVIT.

Ex libro ms, Actorum Congregationis Vallis Umbrosa signato ad extra litt
usque ad 145. xira littera N, a pag. 187

4. In Commentario przevio nmm, 19 promisi me hic A ad translationis processionem dignarentur interve-

daturum solemnem miraculosi Crucifixi translatio-
4iem, a D. Angelo Maria Rivola nobiszsubmissam, qui
ante eamdem ita przfatur: « Hisce praemissis (egerat
-antea de materia et forma crucifixi imaginis, de qua
ego $ 2 Commentarii preevii) veniamus ad relatio-
nem translationis, que ex eodem libro (nempe qui
in titulo hic. citatur) facta est die xxv Novembris
MDCLXXI, auctore, sicut concessionis, ita pariter
binjus translationis, Reverendissimo Patre D. Theo-
doro Baldini a Castilione Flerentino, qui tunc tem-
poriserat Abbas Generalis Congregationis Vallis
Umbrosze. Verba autem quibus in eodem libro a
pag. 157 usque ad 145 refertur bujusmodi transla-
"io, sunt sequentia. » Hactenus sunt verba laudati D.

Angeli, post qux addil ea qua sequuntur, ex Actis B

Vallumbrosanis desumpta.

2. « Rebus hisce completis , plenaque partium sa-
tisfactione peractis, Serenissimus ae. Reverendissi-
mus princeps Cardinalis, protector noster, noh
contentus magnam pecuniarum vim pro solemnitate
peragenda erogasse, jussit insuper ut suis sumpti-
bus tota crux argentea tela, quam lamam vulgo
appellant , convestiretur; vestem autem ad morem
Grecorum , instar scilicet dalmaticze  diaconalis
aptavit D. Ferdinandus Tacca prefatus. Mane diei
xxiv Novembris , pridie quam solemnis translatio
fieret, Pater Generalis una cum dicto D. architecto
Tacca , et aliquot ex nostris patribus ad ecclesiam
S. Ministis se contulit , ibique crucem , ad terram
- prostratam, et alteri tabule superpositam, veste illa
vestivit , ibique eo modo aptatam reliquit, commo-
diori tempore asportandam ad ecclesiam S. Nicolai
ultra Arnum intra Florentiam, cujus ecclesie re-
ctor jam a Serenissimo et Reverendissimo principe
Cardinali protectore jussus fuerat ut ad nostri
Patris Generalis nutum imaginem dictam recipe-
ret, nobisque, ubi necessitas postularet, manum
praberet. Interea. de mandato Serenissimi magni

Ducis, et ex permissione supremi consiliariorum ,

senatus , per publicos civitatis praecones pompa $0-
lemnissima edictum est hujusce solemnis translationis
festum in sequentem diem xxv, datis etiam pro
: eadem die induciis etiam debitoribus camerz du-

nire, ctiam fuerant invitati.

S. « Vespere itaque ejusdem diei Martis xxiv, sub
primam noctis horam , aperta de mandato Serenis-
simi porto ad S. Miniatem, przfatus Reverendissi»
mus Paler, assumptis secum aliquot ex sacerdoti-
bus nostris, ad ecclesiam S. Miniatis perrexit, atque
in 'e, ad prxsentiam Illustrissimi Demini Ugoccionis
predicti , abstulit sacrosanctam imaginem sic vesti-
tam , eamque omni majori veneretione, przeceventi-
bus aliquot confratribus societatis S. Isilori de
Planitie Ripulensi cum cereis facibus accensis et
aliquot ballistariis, quos vulgo bomborderios vocant,
patres predicti, manum admovente codem Reveren*
dissimo, ad ecclesiam 8. Nicolai predictam aspor-
tarunt, unde mane diei sequentis facienda crat
solemnis translatio ejusdem imaginis ad nostram
Vallumbrosanis desumpta.

4. « Dum hujusmodi privata translatio nocturno
tempore fieret, Patres Minores S. Francisci de ob-
servantia , conventus S. Francisci ad montem , so-
lemni campanarum pulsatione, et genuflexionibus
extra conventum egressi , sacram imaginem sunt
venerati, Sed id etiam silentio prietereundum non
est quod, tametsi, concursus vitandi studio, tem-'
pus nocturnum pro bujusinodi translatione privata
electum consultissime fuerit, fleri nihilominus non
potuit quo minus devotissimus populus ad Christum
pretereuntem turmatim accurreret e vicinioribus
vicis, et e fenestris etiam, quas lampadibus et lucer-
nis illuminaverant, copiosissima tum virorum tum
mulierum multitudo sacram imaginem veneraretur.
Sed heu! quot lacryme, quot suspiria e devoti populi
cordibus erumpebant ! Quodvis vel durum d'rumque
cor ejusmodi cordis contriti certissima testimonia in
ferventissimas lacrymas resolvere valuissent. Imo
etiam subauditum est quamplurima monialium mo-
nasteria, apud quas hujusmodi translationis fama
pervenerat, summa domus fastigia conscendisse, ut
sic vel e longinquo cx intiwis procordiis sponso
coelesti devotionis obsequia exhiberent,

5. «Placet etiam hic literis consignare specialis-
simum favorem, quem Illustrissimus et Rev. Domi-
nus D. Franciscus Nerlius, archiepiscopus Florenti-

cali. Pridem etiam sehedulis ad ecclesiarum valvas D nus, ad instantiam Illustrissimi et Rev. Domini D..

et reliqua publiza urbis loca affixis populus invitatus
erat , et omnes viri nobiles , datis ad. eos litteris, ut

Philippi Soldanii, Fesularum episcopi , et Serenis-
simi ac Reverendissimi Principis Cardinalis prote-

Digitized by Google
