915

longe a cadavere intra folia repererunt. Hxc igitur,
quia inevitabilia, multis mortalibus prope longeque
manentibus pro tempore incussere metum ; verum
ad solitum opus rediere quidam. Nam semper ho-
miaes, quibus opes null: vel. parve sunt (imo dicam,
quod intolerabilius est) bi interdum, quibus secundae
res uni et divitiz multe, furtis et fraudibus, modo
possint, aluntur; sed ut alias szepius retulimus con-
ducibilius esset secus vitam instituisse. Nune ad re-
liqua.

261. Presbyler quidam, Jacobus uomine, olim
hujus monasterii S. Marie monachus; verum nec
expresse seu solenipiter professus [erat], lene [tamen]
tacitus : nam octavum et decimum jam agebat an-
num, cum Puppii in S. Fidelis hujus religionis mo-
nasterio sub D. Antonio procuratore una vitam
duceremus. Hic, nescio quo malo dxmone instiga-
tus, habitum sue religionis sperneus, et ab se
ex 1en$, buc illuc, ut malus et apostata, nullius ve-
recundie signum moribus vel vultu indicans, per
Casentini ecclesiolas vagabatur; quem memini, jam
presentibus aliis presbyteris, cum non erubesceret,
etiam Puppinm sine S. Joannis pr:etexta. venire et
elficiis et Missi una cum cxteris religiosis, quod
Laud poterat, ipsis iuvilis, interesse [voluisse], eo
semel a praefato D. Antonio summo cum dedecore e
S. Marci ecclesia, qua Puppii est, populo presente
convitiis pulso. Inde faetum est, ut oppidum illud
numquam postea adiverit, nisi dum sacerdotali otli-
cio fungeretur.

262. ilic itque cum non , multo post quamdam
S. Marie ecclesiam in loco qui Ama vernacula
lingua dicitar ( abest enim a monte Alvernze ferme
quatuor millia passuuin ) ab Episcopo Aretino jure
sacerdotali impetrasset, in tantum suorum hominum
odium et inünicitias capitales ob stuprum cuidam
puellis illatum. brevi devenit, ut. quidam ex his
rusticis puelle affinitate [ conjunctis] sibi magis
infensi, szpius undique armati convolarent. (Talis
enim eis inos est ; nou tantum verbis, verum etiam
armata manu jus suum exquirere ) [et] in eum
interdum de improviso praedonum more infestos
impetus facerent, tum minis atrocibus, flagrisque
hostilibus impeterent, ita ut cum manibus sese

uitam ire, tum quia. sacerdos, tum quia solus, in p

mulios haud posset, cogeretur genibus flexis rem
megare, [ et, ut ] sibi parcerent, orare, C:eterum
cnm rusticorum durum genus haud (lecteretur, imo
atrocius fieret, alium loco sui ex. ipsorum sententia
relinquens, ad affines et propinquos qui baud procul
aberant, convolans, inde domun projtiata adiens
genitoribus suis rem omnem aperuit.

265. Verum cum vi ecclesiam suam recuperare
vellet, quia res parum ei processerat, ignorans,
quid in re tam atroci esset agendum, zstuabat :
Cui mater, quia religiosa et [ pia erat, ] recte con-
sulens inquit : Mi fli, mihi credas, volo nulla adeo
ex re istuc tibi accidere, nisi quia S. Joannis habi-
tum teierarie deposuisti; quocirca übi consule,

ACTA.

914

A meisque acquiesce consiliis, ne immaturum corpus
lere, animam vero :ierno incendio iradas; aut
habitum sume, quem mente proterva deservisti ;
aut, si boc non placet, istoc ulitor; fae votum, et
ego una tecum [ faciam ], annuatim in ipsius $.
Joanuis festivitate [ ut ] nonnulli Miss:e celebrentur
in sui laudem et decus, et jam esto securus: nam
uihil est quod amplius vereare, mi fili. Voveo,
inquit ille, ac lubens faciam, nec illuc redibo, nisi -

' prius hz Missz celebrentur. Res mira? mox cele-
bratis Missis, solus et inermis se ad ecclesiam suam
conferens, libenter jucundoque animo ab omnibus ,
paulo ante infensissimis, accipitur, et hactenus, ut
percepi, omnibus semper carus et gratus exstitit,
Quis igitur hunc sanctissimum Joannem suis in

B necessitatibus non advocatum et patronum suique
defensorem requisierit, cum boc, ct aliis miris
prodigiis luce clarius constet, eum non solum sibi
religione conjunctis, sed omnibus etiam extraneis
prxsto ad auxilium et ad opem ferendam esse?

PARS Ill.

264. Laudabile visum est, [ut] his S. Joannis pro-
digiis aliud, quod [ de ] nostrz tempestatis duobus
finitimis eremitis, qui in dedecus hujus monasterii
plura et dixere et egere turpia, inseram: verum
prius de situ loci paucis disseram. In jugis hujusce
nostrz? Alpis mons saxosus, asperrimus, incultusque
exstat; qui quidem ex ea parte, qux meridiem
Occasumve spectat, rupes horribiles, confractas
abscissasque habet mirum in modum, quas in vasta

C solitudine horrorem aspicientibus nou parvum incu-
tiunt. Inter duas igitur rupes vastas ingens saxum
in Orientem porrigitur, in cujus eminentiori parte
conspicitur oratorium satis venerabiliter et. pulcbre
constructum, quod ex una parte atra silice jamjam
ru.nam minante, ex altera vero casis huimillimis
cireumdatur; quem locum, qui prius habuerit,
paucis aperire curabo, inde ad inceptum redibo.

965. Tempore itaque Eugenii summi Pontificis
1V exstitit molendinarius quidam, cui nomen Marco,
de valie quam vulgares et plebeii Chiantim vocant.
Hic imprimis, etsi egenus rerum temporalium ,
tamen vitam suam more priscorum bealorum viro-
rum insüluit, parce ac duriter vivens, ecclesias
(requenter adiens, pauperibus, ut poterat, alimo-
niam praebens. ls denique uxore orbatus, filios duos
Jesu Chrisü servitio obligat: nam huie religioni
unum, qui adhuc vitam lianc vivit, alterum Camal-
dulensi, qui presenti vita functus est, ut ipse expe-
ditius Jesu inserviret, mancipavit. Inde quidquid
sibi supererat, pauperibus tribuens, nudus nudum
Jesum statuit sequi. Tali itaque mente devota lioc
S. Marie monasterium suppliciter adiens, a R. D.
Placido tuuc Abbate, non habitum, verum temporis
probationem facile impetravit.

366. 1n hoc itaque S. Marie monasterio per
anuum integrum corpusculum suum jejuniis, vi-
giliis, aliis etiun flagris, qux abstinentia. amat ,
oppido enervavit : nam, ut. alia omittam, quae pro-

Digitized by Google
