953

ACTA,

954

uibus foret, dum alier alterum vincere, trudere, A monis, non puelle esse, abbas cxterique optime

insectari quovis modo curaret, ni bonorum quoruin-
dam monachorum consilio in sacrario, intromissis
quibusdam ex primoribus, res ageretur. Tunc duo
famuli inter se imprimis jurgia dare, inde pugnis,
eo quod alter alteri. impedimento esset, minari;
demum, effervescente ira, arma capere, et jam
nudatis gladiis sese bostililer petere ca perunt; et
lecissent. profecto, ni, qui aderant, ictus venien-
tium. sustinuissent et exclamassent : O. scelus! o
nefas! quienam vos tam dira ira coegit, ne, ubi gen-
tium stis, ne quid agalis, consideretis? Miseri,
uonne $n ade sacrata estis? Nonne hic sacrum
corpus Christi conficitur! Nonne hic Sanctorum ad-
suut Reliquis? Eo ab armis abstinete, date manus
ad pacem. —

369. Interim cum ad hxc spectacula omnium ora
conversa, deditzeque eo inentes cum oculis essent,
virum quam diabolus Lkeitari, gestire, nec se ob
laetitiam capere. /Egre tandem sedati illi a plebe,
multo zegrius diabolus passus est se amoveri inde.
Eo amoto, plebs et populus, qui novarum rerum
avidi illuc venerant, brevi dilabuntur; nobiles vero
el primi civitatis, jam mogpa parte diei exacta,

rigeutes et trepidi in itinere secum quid. prxter.

morem puell;: accideret conferentes, in civitateim
rediere. Abbas vero Vallumbrosz intelligens. quan-
tum periculum populo Florentino impenderet, quia
€atervatim frequentes ad hxc visenda advolarent
moriales, propere convocato Sancti Salvii abbate,
aliisque monachis quos idoneos ducebat, consum
habet quid de hac puella agendum sit.

$70. Verum, cum varia sentirent, inquit abbas :
Quo tardius fit quod de ccelo operimur bonum, eo
magis refert mihi vobisque timere. Quare ita cen-
seo : eam ad tempus abesse; et, nisi hiemis asperi-
tas retardet, ad Va lem Umbrosam equitando du-
catur; sin minus alio, vel domum repetat suam.
Probani omnes, salutareque ducunt. quod P. abbas
censuerat, Tautuin diabolus, [tum] quia jam suum im-
pendere exitium intelligebat, tuin quia rem ex sen-
teutia in. Sancto Salvio non gesserat, secum seu-
üre. Inquit enim : Si pro tempore alioversum te-
tendero, tamen ne se "absolutam putet, quz, me in

callerent, de more ipsum . d:smonem conatusque
ejus conjurationibus frangentes, vimque suam, qua
nulla, ubi favor Jesu adest, probatur esse, ad nihi»
lura redigentes, eam super jumentum stravere, de»
lectis etiam ex omni numero duobus religiosis qui,
Si diabolus more suo iter impediret, przesto oratio-
nibus suppliciisque adessent; quos deinde Nicolaus
frater, eis ingentes agens gratias, se satis pro am-
bobus, divina przeunte gratia, fore sperans, missos
fecit.

$72. Quid autem laboris in illo itinere asperrimo
epera diaboli pertulerint, quid admirationis per
omues villas, vicos oppidaque qua iter facerent,
de se diabolus dederit, non facile dici posset : nam,

B ut extera omittam, ipsum germanum suum Nico-

laum przdicantem audivi, potum cibumve aliquem,
nisi orationibus et conjurationibus przmissis, ne-
quivisse sumere; lanta cupido eo ju corpore esse,
vel potius suam sibi animam vindicare, d:emonem
invaserat : multo enim plus temporis laborisque per
mille passus monasterium juxta comites cum non-
nullis familiaribus clientulisque nostris eam vi tra-
hendo cousumpsere, ut retulere quidam, ac. prius
in octo et decem niillibus passuum consumpserant.
Demuni istud S. Marix: monasterium adeuntes, dze-
mon, paratus ad dissimulanda omnia, talem (ingc-
bat puellam : supplicem, humilem, . oculisque tiumi
demissis; et ipse prorsus tacere, eamque, contra
illorum morem, signo se S. crucis munire, oratio-

* nem Dominicam et Virginis Marise salutationem tali
tantaque devotione edere permittebat, ut et. nostris
vehementer adinirationi, suis vero et gaudio et ad-.
mirationi pariter esset.

575. Cxterum, quia expertis in re difücile est
imponere, fuere qui dicerent non oportere ita
facile demonum calliditatibus eredere, verum peri-
culum cun cruce c:lerisque reliquiis faciendum,
Idem omnes probant; qua, ubi ad certamen ventum.
esi, quaulie. astutiz, quantique doli in daemone in-
sint, facile patuit; illico enim suis viribus usus,
inde alio ire totis viribus conatus est, fecissetque
satis, ni quidam penes monasterium palantes et,
affusi puellam tentantem fugam cepissent. Globo

tot torturas, dum melius sperat, detrusit, llis jj igitur juvenum facto, ad eam irrumpunt, et vinctam

puelle obortz& lacrymze. Consolantur zgram animi
et corporis lun religiosi, tum affines, nullam peni-
tus, nisi nutu divino diabolo virtutem fore, asse-
verantes.

871. Primo itaque sequentis diei mane diabolus,
ante pro ludibrio habitus, jumento et cxteris quo
itineri necessaria forent, ex sententia paratis,
intelligens demum sese ad majora tormenta ductum
iri, ne quo modo, eo id annitente, fieret, precibus
Seu minis [impedire conabatur]. Puella jumentum
ascendere; verum ad terram conslernari copillis
passis, manibus pectus flebiliter indere, humi cor-
pus crebro volutando spectaculum miserabile prz-

sentibus de se dare. Quod opus nefarium cum de--

vi ad constitutum locum sublimem deferunt. llli

cum more solito res cum S. Joannis brachio age-

retur, diabolus acerrime certare; nusquam alibi
ita atrocem sce dedisse aiebant qui aderant comi-
tes. Puellam enim mirum in modum quatiendo ex-
cutere, vociferari, debacchari, in monachos convicia
dicere, in alios maledicta sspius geminando ad-
dere ; nibil indignum, nihil insonum in Jesum San
ctosque ejus, quin ore maledico ederet, prater-
mittere. .

$74. Ecoutra monachi, religiosi viri, acrius. in
eum instare; non frigoribus intensissimis, non diu-
turno labore frangi : virtus omnio vincere. Demum
d:emon, suis diffidens viribus, se Deo daturum locum

Digitized by Google
