<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD GUNDEG Harum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    olendi. Solebat quippe antea multotiens venire tum A que hii prius flebant plurima. Ut enim maiores
    orationis causa ad Sanctum Willibaldum, tum etiam      nostros saepe audivi dicere, appropinquante quoan-
    familiaritatis ad amicum. Cuius venerandi senioris      nis festivitate sancti Willibaldi tanta multitudo cœ-
    nos:ri epytaphium, quod ipse dum advirerut sibimet-     rorum, claudorum, maicorum, demoniacorum et
    ipsi fecit, in libris suis inventum hic inserui, in     multifarie delilum confluxit, ut porticus illa magna
    quibus videre est sanctam ejus simplicitatem do-      ad Sanctum Martinum nequaquam eos capere pos-
    ctamque rusticitalem. Hujus psalteriis non sunt in-   set, latusque stridor ab eis in vigilia sancti fberet,
    uenta similia, tot intimis orationibus et multipli-    ut vesperam illam jocundissimam nonnihil imped-
    cibus vigiliis decorata. Singulae enim feriae singulas  rerent; verumtamen antequam missa in die. sancto
    habent vigil:as, non modo lectionibus sed etiam        finita fuisset, ferme omnes sanati Deo sanctoque
    antiphonis et responsoriis authenticis eleganter     Willibaldo debitas gratias referrent. Et hinc eundem
    variatas.
    
    12. Post hos venerabiles patres Riginoldus epi-       episcopum antiphonam illam Surdos caros, multos
    scopus factus est, carnali quidem nobilis prosapia,    mancos fecisse et priori præmississe Miraculis signo-
    sed nobilior scientia; literis non solum Latinis et   rumque variis virtutibus prepo:entem effecerat.
    Græcis, sed etiam Hebreis imbutus, et quod unicum
    et singulare in eo fuit, optimus hujus temporis       14. Diligebat autem idem episcopus prœpotentem
    musicus. Illic imprimis historiam sancti Nicolai fecit,  quandam dominam Pia vocatam, quæ omnes illius
    et per hoc episcopalem dignitatem promouerit. Ac-      temporis feminas artificiorum subtilitate incompa-
    cepto autem episcopatu, summo studio summaque         rabiliter dicitur superasse. Hæc multis et miris
    elevatione historica de sancto Willibaldo carmina       ornatibus ecclesiam nostram decorauit, non solum
    conposuit, totamque scientiae suæ vim in his deco-     per semelipsam operando seu tradendo, verum etiam
    randis atque mirabiliter variandis excitauit. Hinc      alias multas multæ artificiorum genera docendo. Ad
    est enim, quod quibusdam responsoriis longissimis      ultimum perfectè conversâ ad Doninum, in proxi-
    in fine notulas apposuit, eisdemque notulis versi-     mo construxit monasterium sanctimonialium Bergen
    culos instar sequentiarum subjunxit. Quod quidem       vocatum (26), quod regalibus, ut erat ditissima,
    in tertio, sexto et nono fecit, et tertio paucos versi-  reddidibus locupletatum et omni ornamentorum ge-
    culos, sexto plures, nono dedit plurimos. Sed vide      nere multifariam decoratum, Romanæ ecclesiæ spe-
    ordinem! Tercio minimum iter, id est initium pere-     cialiter tradidit. Quam traditionem Johannes tunc
    grinationis attribuit, scilicet ubi de patria exivit; C apostolicus privilegio suo, quod hodieque nobiscum
    sexto majus, quo lontam venit; nono maximum,          est, confirmavit, et omnes eidem monasterio aliquan
    quo Ierosolimitani itineris qualitatem in versiculis   injustitiam facientes terribiler anathematizavit.
    noni responsorii conatus est exprimere. Nam quem-
    admodum sanctissimus viator noster de Italia in      15. Defuncto itaque Reginaldo episcopo (989)
    Greciam, de Grecia in Judeam, iterumque de Judea     successit Megingualdus, antecessori suo tam moribus
    in Grecam, de Grecia in Italiam, et inde huc ad        quam scientia dissimillimus. Ille quippe adprime,
    nos usque salvus peruenit: ita sollertissimus noster    hic vero mediocriter erat literatus; ille mitis et
    musicus primo Latinos, dein Grecos, mox Hebreos,      benignus, hic severus et iracundus; in illo perfu-
    iterumque Grecos, ad ultimum Latinos fœci versicu-    gium miseris, in isto communis erat perniciosus malis.
    los. Fecit etiam perpulcram de sancto Wunebaldo      De isto episcopo tam multa tanquæ mira narratur,
    historiam, et de sancto Blasio novissimam.
    
    13. Cum autem monasterium (25) amplificare           ut melius esset omnino reticere de eo quam parum
    rogitarct, consiliunique prenominati sancti Odalrici   aliquid dicere; nisi scirem, quod hoc aut inuidiæ
    episcopi super hac re per legatum inquiriuer, vir      depulcratur aut inscitiæ. Dicam ergo vel pauca, nec
    sanctus hujusmodi responsum remisit, nec opus nec D   pridictorum arguar; reticebo autem mulla, ne a
    bonum sibi hoc videri; satis magnam esse ecclesiam     proposito longius impediar.
    u:antitate, maximam vero sanctitate; neque enim
    se unquam in illam venisse, in qua nelius posset       16. Hujus episcopi mentionem etiam in superiori
    orare. Hoc responso paululum revocatus ab incepto,    libello feci, cum de Vasolfo Haserensi, narravi,
    post læmen satisfecit suo desiderio. Occidentalem     D quem in confirmatione Ezzolfum jussit nominari.
    namque templi partem, prius ceteris tribus xqua-       Ipse libentissime manducauit, ideoque nomen a
    lem, ejus partis ampliavit adiectione, quæ nunc       jejunio dicturum sibi displicuit. Solebat autem sæpis-
    versus occasum est hodierna sacri fontis statione.    sime antecessorum suorum more mem celebrare.
    Ex eo tempore paulatim cessabant signa et prodigia,   Qui cum vesisset illuc, fratresque eum more solito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    postiam nosiates quotan-
    nos nostros sæpe audivi dicere, appropinquante quoan-
    nos festivitate sancti Willibaldi tanta multitudo cæ-
    corum, claudorum, maicorum, demoniacorum et
    multifarie delilium confluxit, ut porticus illa magna
    ad Sanctum Martinum nequaquam eos capere pos-
    set, latusque stridor ab eis in vigilia sancti fberet,
    ut vesperam illam jocundissimam nonnihil imped-
    rent; verumtamen antequam missa in die, sancto
    finita fuisset, ferme omnes sanati Deo sanctoque
    Willibaldo debitas gratias referrent. Et hinc eundem
    episcopum antiphonam illam Surdos caros, multos
    mancos fecisse et priori præmississe Miraculis signo-
    rumque variis virtutibus prepotentem effecerat.
    
    14. Diligebat autem idem episcopus prœpotentem
    quandam dominam Pia vocatam, quæ omnes illius
    temporis feminas artificiorum subtilitate incompa-
    rabiliter dicitur superasse. Hæc multis et miris
    ornatibus ecclesiam nostram decorauit, non solum
    per semelipsam operando seu tradendo, verum etiam
    alias multas multæ artificiorum genera docendo. Ad
    ultimum perfecte conversâ ad Doninum, in proxi-
    mo construxit monasterium sanctimonialium Bergen
    vocatum (26), quod regalibus, ut erat ditissima,
    reddidibus locupletatum et omni ornamentorum ge-
    nere multifariam decoratum, Romanæ ecclesiæ spe-
    cialiter tradidit. Quam traditionem Johannes tunc
    apostolicus privilegio suo, quod hodieque nobiscum
    est, confirmauit, et omnes eidem monasterio aliquidam
    injustitiam facientes terribiler anathematizauit.
    
    15. Defuncto itaque Reginaldo episcopo (989)
    successit Megingualdus, antecessori suo tam moribus
    quam scientia dissimillimus. Ille quippe adprime,
    hic vero mediocriter erat literatus; ille mitis et
    benignus, hic severus et iracundus; in illo perfu-
    gium miseris, in isto communis erat perniciosus malis.
    De isto episcopo tam multa tanquâ mira narratur,
    ut melius esset omnino reticere de eo quam parum
    aliquid dicere; nisi scirem, quod hoc aut inuidiæ
    depulcratur aut inscitiæ. Dicam ergo vel pauca, nec
    pridictorum arguar; reticebo autem mulla, ne a
    proposito longius impediar.
    
    16. Hujus episcopi mentionem etiam in superiori
    libello feci, cum de Vasolfo Haserensi, narravi,
    quem in confirmatione Ezzolfum jussit nominari.
    Ipse libentissime manducauit, ideoque nomen a
    jejunio dicturum sibi displicuit. Solebat autem sæpis-
    sime antecessorum suorum more mem celebrare.
    Qui cum venisset illuc, fratresque eum more solito
    suscipere vellent, cantato brevi psalmo minus eis
    ne amplius quid cantarent; sedensque ad mensam,
    aut aprum magnum aut tale aliquid fratribus misit
    dicens, Fer hoc illis Dei servus, qui me super tam
    devote et optime susceperunt.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    ** deesse aliquid appareat, uti missam ibi, vel simile quid.
    
    NOTÆ.
    
    (25) Templum cathedralc, das Münster.
    
    (26) Inter Eichstatt et Neuburg, ord. S. Bened.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras repetidas entre colunas por sobreposição; mantida ortografia da imagem; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>