951

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

932

suis in patriam contendere. Nondum ab urbe pcr A diceret, Sanctorum Reliquize jussu illius propositi

ducentos aberant passus, eum subito idem dxmon ;
suis minime id sperantibus, atrocius solito irrum-
"pit, humique eam cum hac exprobratione dejieiendo
stravit : Quid, pessima, me teque, loea sancta pe-
tendo, his intolerabilibus torturis aífici vis? Iniqua
audeat deinde (alia alius vel alia, nisi de 1e
monumentum mortalibus omnibus dedero. Eam mox
: hinc inde movendo quatere , ac nimium crudeliter
torquendo discerpere.

$063. Comploratio comitum illico exoritur; con-
veniunt illuc complures, tum muliones tum agaso-
nes; insuper et diversi generis mercatores, qui, lu-
ero vel egestate ducti, urbem crebro cum rebus
venalibus adeunt, et, quid Loc sit, sciscitantur :
lacere illi, dolore horroreque perfusi. Deficiente
itaque his consilio, hune Nicolaus frater in itinere,
complorantibus aliis, crebra dans suspiria geme-
bundus, stando insertis digitis celum aspicere, uunc
errando viam pervagari. Tandem illi multa secum
cogitanti, Virginis Mariz, quam plurimum nunc
lacita mente, nunc ore libero invocabat, przsidium
hon defuit. Iterum Sanctum Salvium [ut] petat,
pectori sibi occurrit. Eo igitur cum venissent, et
admirationi monachis exstilere et misericordiz.
Nam fama tanti miraculi non urbem tantum, verum
agrum compleverat, puellam [nempe esse] Virginis
Marix meritis liberatam, in qua antea dzmon exi-
siens tantum de se terroris et admirationis dederat,
Quocirca omnes, quid hoc sit, admirari, semper
tamen Virginem Mariam laudare. Tanta. devotio de
Virgine Maria semper apud omnes mortales me-
rilo constat : nam, ut alias. veris rationibus asse-
ruimus, quidquid miraculorwm et virtatum hae in
vita mortalibus (it, per Virginem Mariam, ficri [cen-
sendum est], nec nostrum esse Dei secreta vel con-
silia velle conjecturare; verum Jesum et Virginem
Mariam, quiecuique sors acciderit mortalibus, sem-
per extollere, [debemus, ct] taciti, masstique rerum
exitus exspectare.

964. Ceterum, quia jam mulium dici processe-
rat, conjurationem in diem posterum transtulere.
Postridie vero ewm dies festus S. Thom:e passim
celebraretur, ex ofíücio clericatus propositus qui-

afferuntur. Instabat itaque ille cum sanctorum fteii-
quiis, alio contenderet; econtra dxemon, etsi longe
torqueretur , durando resistere. Utrinque per ho-
ram magua vi cerlatur; propositus aulem, post-
quam videt frustra inceptum [essc,] neque diabolum.
alio contendere velle, et popularium animos et
religiosorum non tam. in admirationem quam in
derisionem jam venisse, statuit callidius, si vere
d:emon esset, tentare velle : mox enim stomacbatus,
unam atque alteram ex sanctorum Reliquiis profe-
rens, inquit: Conjuro te in Jesu Virginisque Marie
matris ejus virtute, si daemon es, veluti malis mo-
ribus te esse fateris, quorum Reliqui: b: sint, no«
minatim aperias; et unam ostendens, [inquit :] Da
nomen : Stephani, ait d:emon. Inde alteram : Lauren-
tii, demon exclamare. Demum vere (nam quorum-
dam tituli ita esse manifeste ostendebant) omnes sto
nomine dicebat. Quibus illi, ingenti stupore perculsi,
urbem petentes hujusmodi rem mirabilem passim
vulgarunt,

$66. Hac tant» rei fama nonnulli ex primis civi-
talis impulsi, quamprimum SanctumSalvium versus
ea die iler arripuerunt, quibuscum dux Cebalie
fuisse fertur, qui forte ea tempestate ob publica
negotia Florentiam contenderat; quos secuta est et
alia omnis :elatis el omnis ordinis turba : jam enim
non solum Sancti Salvii templum, sed passim omnes.
mortalibus complentur viz. Inclytorum autem, et
eorum qui non in obscuro vitam agebant, adventum
more suo semper dzmon przedicere, insultare qui«
busdam, irridere alios. His igitur rebus admiratie-
nem de se omnibus non parvam dare. Eo illuc
€atervatim. gentes passim irrumpere. Primoribus.
Maque civitatis ingredientibus templum, tantus
tumultas bominum fuit, ut jam plus civium apud
Sanctum Salvium quam Florenti: esset. Circum-
venti igilur a cseteris dextra sinistraque, et jam
turba ex omni parte cedente, locum, ubi d:mon
erat, vix adiere. Tunc spectaculum horribile in,
ecclesia esse, cum illuc omnis turba vi intromitti
vult.

$67. Ex hoc damon toto corpore gestire; cives,
vero una cum nionachis, circumnferens truces ocu-

dam, vir magno natu, primo mane, multis sacerdo- p les, [intueri;] turbz, ni cederet, minari; modo

übus comitantibus, seu misericordia duclus, seu
potius tentandi gratia, eo cum nonnullis diversorum
sanctorum reliquiis se contulit. Cum igitur ad al-
tare, ubi dzemon tormentis afficiebatur, accederet,
eum sagina plenum prius terribilibus oculis aspi-
ciens d:emon, inde jocabundus inquit : En hic magis
vultum, quam ingenium curat. Ad. hzc; o Pater
réverende, hte, qu s ottulisti Reliquias, quid sibi
volunt? Ut his forte me perterrefacias, meque hinc
dejicias, venisti? Ah! quam falleris, si hanc tibi cc-
pisti provinciam! eo desine. Non ego, inquit. ille
sed Dei virtus meritis Sanctorum, quorum Reliquis
lic sunt, operabitur in servam Dei.

365. Inde singillatim cum dawmon alia probra

singulos, modo universos terrere clamore, impetu,
atque aliis omnibus qux ira fieri amat. Cunctantur
paululum qui in primo latere erant, dum alius,
lut| exeat, alium circumspectat. Tandem [plurimi]
civium minas terroresque pro nihilo ducentes, cla-
more sublato, undique cupidine visendi et audiendi
que a diabolo diecbantur, illuc, ubi conjurabatur
demon, veluti globo facto, irrumpunt ; sed cum
primi tota. vi vesisterent, et, qui a tergo erant, pro
se quisque alter alterum trudere, vel de loco. quem
primum acceperat, amovere totis viribus conabatur,
gradus scalarum et cancellos omues terba. hoini-
num complevit.

, 9608. In tanta igitur turba. ncc temperatum sna«

Digitized by Google .
