959

S. JOANNIS GUALBERTI ADDATIS

010

$50. Inde paululum ad sanam rediens mentem, A prorupi, Ha! cur. me in oppido ingenti solum in-

ad populum se convertens inquit : O vos, presertim
matres, audite, si qua piis animis gratia mei infeli-
cis manet, seu filie mez, in lanto talique discri-
müne posite, cura remordet, flexis genibus una
secum Jesum, piissimamque Mariam matrem ejus
imvocelis, si forte sua solita pietate opem ferat, oro.
Quod mox fecere omnes. O Jesu bone! e vestigio

filia ad matrem ruens, hilari jucundaque facie ita -

eam seéimivivam solatur : Mea mater pelle timorem,
Here desine; hic adsum tua filia; nil demonis lu-
dibria metuas, oro. Forsan me torqueri et crucia-
tibus aflici putas? Minime, mca mater ; imo suavi et
inenarrabili afficior dulcedine, Semper enim, deso-
latorum refugium, Virgo Maria prxsens est, horta-
tur, adjuvat :. perseverem monet : Sic, inquit, filia
hur ad astra. Ideo, tu mea mater, vosque, omnes
parcite metui, ponite modum dolori, et gratias
Christo Jesu, Virginique Marix matri ejus, si plura
et mojera nobisadlue mala supersunt, agite semper.

3351. Hxcitaque filie mex verba, non solum ju-
cunditati,'verum et. admirationi omnibus exslitere,
Demum quisque suspenso animo domum suam con-
cessit, nos vix Leti intro. ingressi, aliquod novum a
dinione semper opperiebamur malum. Nempe dum

liec laerymís obortis nobis sno ordine, ut dixi, enar-

raret, omnes sui misereri, adeo ut quibusdam laery-
ias moveret. Inde illud, quod superest adhuc, ni
molestum est, paucis disseram. Cui omnes : Dicite :
nam nihil iu. instanti tempore gratius fieri petest,
et sumus otiosi. Dum eniin, ut paulo ante retuli, ia
re dubia suspensos animos gereremus, ecce ex
improviso dzmon atrocius solito filiam meam in
primis, deinde me aggrediens, pedes totumque cor-
pus inordicatu cruciabat, non secus ac famuli pr-
toris iguitis forcipibus nudum damnati corpus variis
in partibus, illo clamores horridos ad sidera tolleute,
excruciant : nam modo crus, interdum genu, quan-
doque pectus, nonnunquam genas mihi crudeliter
seu dentibus seu unguibus (nihil enim censpicere
poteramus) attrahere.

932. Qui cum in his difficultatibus, quid agerem,
nescirém , Jesu respiciente, ad solitum unicum
Virginis Marice presidium confugi, cujus Officium
€um devote eoram imagine sua peragerem, id z-
gerrime dzmon ferens, librum vi e manibus meis
abstulit, lampades cereosque accensos exstinxit,
arculas omnes, supellectilem etiam, vasaque subver-
tit, laceravit, fregit; et, ne multis, paternitatibus
vestris tedio sim, tantum detrimenti mihi iu rebus
mobilibus attulit, ut ultra centum aureos in. hiis re-
Btaurandis recuperandisque exposuerim. Cum igitur
€iaboli gravis ira, nec exsaturabile pectus, me
Cogerent preces descendere in omnes, quia cum nec
longa dies, pielas nec mitigaret ulla, eum demum
amplius ferre non valens, in h:ec gravi pectore verba

(220') Virgiliani quoque hi duo versus, /Eneid.
1v; verba Didonis. (Ep.).

(221) liem ex Didonis ad Annam sororem ora-

seciari statuisii? A me et a filia mea, oro, quid
vis; quidve inquiris ? Si justum petieris, et in re
potestateque nostra. fuerit, fiet; tantum dic quid
vís, Nihil aliud volo, nisi hanc tuam fiiam, inquit
ille. Cui ego : Creatura Dei cum ait, cam tibi tra-
dere nec volo nec possum. Sat, inquit, habeo, 8i
monialis non eflicitur.

$55. Ego itaque, cognita re, prx nimia cordis
tristitia mente cxeus filiam seorsim advocans aio:
Filia mea dulcissima, ut propriis oculis aspexisti,
nihil ób. gratiam tui inausum reliqui [ex iis,] qux
potui infelix. Qui memet. in ommia verti, vincor a
diabolo. Quod si iex preces non sunt magnz satis,
dubitem haud equidem implorare, quod usquam

B est Ron vult te dxmon monialem eflici. Assentien-

dum est, sí saltem bae causa, sibi potissima, nos
insequi desisteret, sí forte parceret, si finem big
malis daret. Hoc enim tibi non votum, verum de-
votio exslilit; non obligatio integra, sed quadam
bona voluntas; ideo hanc a te voluntatem penitus
amoveas, oro, et tibi, nobisque dea: quietem dari
velis. Ad live filia tica : Si mihi nou animo fixum
immotumque sederet, ne cui me vinclo vellem
sociare jugali (220*), et si Virgo Maria pugnam com
diabolo pro me non iniret, huic uni forsan potui suc-
cumbere enlpz : sed. mihi vel tellus, optem, prius
ima dehiscat, vcl pater omnipotens adigat me ful-
mine ad utnbras, pallentes umbras erebi, noctemque
profundam, ante, pudor, quam te violem (221), aut te
deseram, Christe Jesu ; tu qui primus a. ire vanos
seculi abstulisti amores, me conserves, meque li-
bercs, oro precorque.

$54. Sic effata, ad Virginis Marie matris imagi-
nem ruens, sinum lacrymis implevit obortis. llig
accensus, przsto affuit hominum ille seductor, et,
quia discorike, simultates et. irz quas sugyesserat,
parui processerant, uL iu. Job olim virum justissi-
mum, ita et in filiam meam sxvire capit : nam in
primis lineam vestem, qua carnes teguntur, inde
laneam; demum, qua: sericis desuper contexta erat,
ut nubiles solent ferre puelle, frustulatim fregit,
laceravit, dissipavit, consumpsit ; eamque fere nu- .
dam deserens, capitis comam vi evellere cepit. Ex-

p clamat filia : Mi pater, fer tunicam, me nudam co-

operi, tuque, Virgo Maria dulcissima, fer opem, serva
me, obsecro ! Ego in tanto discrimine cum vix essem
apud me, et mortem (potius] quam vitam optarem,
tamen illico tunicam afferri, inde tonsorem vicinum
cursim advocari jussi. Ubi venit, capitis crines
flavos , uti nunc etiam conspicitur, totondit et rasit.

939. llis diligenter expletis, me cum lacrymis iu
orationem dedi : Jesu, inquam, omnipotens aspice
nos hoc [in periculo] tantum, et, si pietate meremur,
da deiude auxilium ; sin minus una nos interfice,
oramus, des finem tandem tantis laboribus : nam, .

tione desump'i sunt. bi quinque versus, ut. et infra

cx eodem Virgilio plurimi, quos legendo statim
agnoscel eruditus lector. (Ep.)

Digitized by Google
