<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,90">
    975                                     S. JOANNIS. GVALBERTI ABBATIS                                    976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    ORATIO.
    Ex Manual. fol. 3.

    Exaudi me, clemens et benigne Deus, pro uni-
    versis fidelibus tuis, qui nobis eleemosynas suas
    tederunt, nec aspicias, Domine, peccata mea, sed
    videas illorum, qui nobis in fideum tui nominis lar-
    giri sunt bona temporalia: et tu, Deus, remunerator
    omnium bonorum, retribuere illis digneris pro par-
    tis magna et pro terrenis promissa sempiternia,
    Salvador mundi, qui vivis et regnas in saecula sae-
    culorum. Amen.

    ORATIO.
    Fol. 31 ibidem.

    Miserere omnibus catholicis tam vivis quam de-
    functis, et avertos a via veritatis dignare ad te
    convertere, et te toto corde requirant. Et aeterna
    protectione omnes conserva, ut nullis tentationibus
    se te separentur. Et presta ut mortuis prosit haec
    oratio servi tui ad emundationem delictorum seu
    levigamentum peccarum. Tu, Deus magne et terri-
    bilis, misericors et amator hominum, tu scis quid-
    quid singulis expediat: obsecramus clementiam tuam,
    Domine, ut juxta voluntatem tuam fiat nobis omni-
    bus tam vivis quam et fidelibus defunctis, Salvator
    mundi, qui vivis et regnas, etc.

    ORATIO PRO GRATIARUM ACTIONE.
    Ex Manual. fol. 2.

    Gratias tibi ago, infinita misericordia, Domine
    Deus omnipotens, teque laudo et glorifico, qui me
    de aeternae mortis interitu, de poenis, et hujus carnis
    cruditatibus, in quo affligi dignus sum, hactenus li-
    berasti. Tibi ago laudes et gratias, qui me de multis
    moribus, de multis opprobriis, calamitatibus et mi-
    seriis, de inmanissimis diaboli laqueis, de immuni-
    tatis desideriis exemptum dirupis vinculis, quibus
    tenebrar adstrictus, perducere dignatus es ad servi-
    tium tuum. Tibi ago laudes et gratias, qui me cri-
    piens a jurgiorum procellis, das mihi servorum
    tuorum perfrui charitate. Queso, Domine Deus
    meus, qui mihi usque ad praesentem horam tuam
    misericordiam impendere dignatus es, dona mihi,
    toto corde, tota anima, totis viribus meis exquirere
    faciem tuam semper, et perduce me, misericors, ad
    tuam suavissiman visionem. Amen.

    ORATIO AD S. VIRGINEM MARIAM.
    Ex Manual. fol. 27.

    Te supplico, Virgo sancta Maria, Mater Christi
    immaculata, puerpera, stella maris splendida, re-
    gina celorum digna, a qua Dei mundi, porta Christi
    conclusa, in mulieribus benedicta, super coelos exa-
    flata, Genitrix Christi, apud Filium unum Domi-
    num pro peccatis meis intervenire digneris: nullus
    est enim in creaturis dignior te, quia ipse, qui
    creavit te, natus est, et perinde nullum libertatis
    exaudivit quem te. Sub his ergo viscseribus confugo.
    Amen.

    AD S. MICHAELEM ARCHANGELOM.
    Ex Manual. fol. 27.

    Obsecro te, gloriosissime Michael, princeps exer-
    citus angelorum, quem Jesus Dominus noster ideo
    voluit mortalibus manifestum fieri, ut quos ille do-
    minus jugo daemonicae servitutis, sanguinem suum
    fundendo eripuit, iis eos ab illius insidiis angelica
    potestate protegas et virtute orationis defendas:
    sunde pro me quotidie preces tuas, ut docet mihi
    Dominus contra vulneratum superbum humilitatis
    fortissima arma, quibus et illi fortiter resistere va-
    leam et Domino nostro suppliciter obedire, et so-
    cietatem angelice beatitudinis, quam ille superbieco
    perdidit, dignis ego obedienco apprehendere valeam.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    AD SANCTOS ANGELOS CUSTODES.
    Fol. 13.

    Adiist, quaeso, mihi beatorum angelorum tuorum
    pia custodia, et presta, ut apud te pro me indignissi-
    simo sanctorum tuorum agmina intercedant.

    ALIA ORATIO.
    Fol. 13.

    Angelum tuum sanctum nobis hic et ubique lar-
    gire custodem et defensorem: nutuam discordantibus
    charitatem, infidelibus veram fidem, defunctis paren-
    tibus et omnibus in tua fide quiescentibus indulgen-
    tiam tribue delictorum.

    AD APOSTOLOS CHRISTICE DISCIPULOS.
    Fol. 29.

    Omnes apostoli cum omnibus discipulis discip-
    labusque Domini mei Jesu Christi, orate pro me, ut
    abstrahat me Dominus a mundo, sicut abstraxit vos,
    et donet mihi sensu vestigia sua vel in extraneo
    agmine nostro. Amen.

    AD CONFESSORES.
    Fol. 30.

    Obsecro vos, beatissimi confessores Christi atque
    doctores Cypriane, Basili, Gregori, Athanasi, En-
    sebi, Ambrosi, Augustine, Hieronymve, Leo, Germanic,
    Isidore, dignamini intercedere pro me peccatore, ut
    concedat mihi Dominus servare quae docuistis, et
    in vestro me faciat consortio gratulari.

    AD S. BENEDICTUM ABBATEM.
    Fol. 29.

    Obsecro te, beatissime Benedicte, dilecte Dei,
    intercede pro me servo tuo, et omni sancta hac sua
    congregatione et pro universis suis tuo magisterio
    militantibus, simul et pro omni populo Christiano, ut
    purget Dominus cor et actus a cunctis vitiis. Ti-
    bauer mihi servare cuncta pia praecepta, et custo-
    dire sanctae regulae famien, quem me servaturum
    spondeo.

    PRO BENEDICTIONE CELLARUM MONACHORUM. ORATIONES.
    Fol. 21.

    Benedic, Domine, qu[ae]sumus, cellam istam, ut qui
    in umbra alarum tuarum tuarum speramus, ab omnibus vi-
    cisibus daemonum virtutis tue potentes tueantur. Per
    Christum Dominum nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em layout duplo (duas colunas). Letras A, B, C, D na coluna central vertical transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Alguns vocábulos, especialmente formas flexionadas e abreviações tipográficas (ex.: "GVALBERTI", "suavissiman", "sunde") foram transcritos tal como visualizados na reprodução; onde a leitura era incerta preserve-se a grafia visível em vez de normalizar. Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>