899

S. JOANNIS GUALBERTI. ABBATIS

900

ginem duco extitisse. llanc enim religionem incessi A visum est ad sanctissimi Joannis sepulerum deferre.

puerulus, sextum videlicet et dimidium a nativitate
agens annum.

997. In calce omnium miraculorum Joannis san-
otissimi, qux et ipsi vidimus et audivimus viventes,
divinitus e caelo precibus ejus impetrata, boc, quod
Gregorius vir religiosissimus, olim Passiniani mo-
nasterii procurator, in scripturis non. inconcinne
reliquit, ponemus. Ex Linari oppido fuisse adole-
scentem quemdam memori prodidit; qui quidem a
sex spiritibus immundis acriter et immanirer torque-
batur. Hunc itaque parentibus et affinibus, cum
nullam aliam sui liberandi spem haberent, salutare

Comite itaque ipsius oppidi presbytero venerabili,
enm manibus affectis [aborantem, ] et loquel:c officio
privatum ad Passiniani monasterium deducunt. Cum
itaque ante S. Joannis sepulcrum conjuraretur,
daemones ipsius sanctissimi virtutem haud ferentes,
unus post alterum in rem suam malam etiam per
aerem (mirabile dictu !) ejulanter recessere. Ille vero
adolescens incolumis et letus cum suis, S. Joannis
virtutem ubique praedicans, domum propriam repe-
liit. Hujus tanti miraculi testes sunt omnes qui. illud
tunc monasterium, sicut ipse refert, incolebant.

LIBER SECUNDUS.

PROOEMIUM AD EUMDEM.

928. lnsuperiori parte operis hujus, Laurenti magni-
fice, satis, quod pollicitus sum, explicatum arbitror.
Nam non omnía qus de sanctissimo Joanne lege-
ram, videram, et a viris fide dignis acceperam; sed
carptim, uL quisque memoria digna videbantur,
[velui] perscribere ; ut facile quivis percipiat quan-
tum Jesu Christi virtus in. daemonibus evertendis
€jiciendisque in eo valuerit, in diesque valeat; et
non ita esse, ut nonnulli falsissime opinantur, bra-
chium ejus sanctissimum pene (quia saper caput
mul: positum tempore domini Placidi (189) hujus
monasterii abbatis aiunt) amisisse virtutem. ld fuisse
falsissimum, quamplura, qu:e post eum Placidum
felicissime egerit miracula, longe lateque declarant.
Quod sí ita esset, ut malevoli quidam asserere nitun-
tur, nec indigonm ducerem, nec contra jus fasque
factum alios ducere debere arbitrarer, praesertim
euni dzemonía ingredi belluas et posse, jamque in-
gressa esse, et Chrisii Jesu Evangelia et sanctorum
Patrum historiz, przsertim Hilarionis eremitz ve-
nerabilis, ostendant.

929. His igitur cum suis falsis commentitiis omis-
Sis, aliorum miraculorum genera prosequar, qux
non ad dxmonis intolerabiles cruces, ut superiora,
verum ad alios morbos perlinent. Omittam tamen,
quz olim a S. Actone (190), hujus sanctze Marize mo-
nasterii abbate, et inde Pistoriensi episcopo, diligen-
ter perscripta sunt; qux quidem extant adhuc. At
ea tantum litteris eL memoriz tradere curabo, qux»
nostra tempestate el propriis aspexi oculis, et a viris
fide dignis accepi. Qux ubi legeris, ex beatissimo
Joanne facile perspicies sanctissimos viros a Domino
Jesu, quidquid velint, consequi posse, et mortales
Omnes, si recla et equa zque recteque Sanctos ipsos
petant, nunquam incassum seu frustra petere; et

(189) Puto quod hic indicetur Placidus Pavanelli,
qui anno 1448 insignitus est titulo Biblensis episco-
patus, postquam Congregationem Vullumbrosanam
quindecim annis rexerat.

(190) Hic est B. Acto vel Atto, de quo egimus in

commentario przvio num. 235 et 352, quique scripsit
Vitam S. Joannis Gualberti, quam secundo loco edi-

B ille ingens amor, quemin religionem istam re osten-
dis, si augeri potest (quod equidem haud scio), major
in dies iet, cum intellexeris Joannem beatissimum,
illum olim civem Florentinum, non solum ipsi pa-
trix, veruni etiam universis fidelibus Christianis et
profuisse et prodesse semper. Lege ergo feliciter.
PARS I.

250. Tempore sanctissimi in Christo Martini papae
V (191) cum Florentinis belli periculum, tum ex eo,
ium ex quibusdam aliis finitimis, regibusque ea
potestate pollentibus, immineret; et ipsi libertatem,
patriam, parentesque armis tegere concuperent (quia
nisi ingeuti dre hoc inter mortales agi non licet
perfecte), omnibus tum sue ditioni parentibus, nec
religiosis amotis, onus non parvum in pecunia sol-
venda imposuere; et [ut] quamprimum solveretur,
quia periculum pr:sens et incvitabile essét, im pe-
ravere. Quapropter cum mulli ex religiosis eo tem-
pore laud pecuniosi existerent, nec etiam aliam
pecuniam, aliis temporibus id exigentibus, sua aut
amicorum fide sumptam, penuria rerum solvere
possent, ut in lali discrimine fieri solet, beneficio-
rum suorum possessiones civibus, in republica et
aucloriiate ei divitiis tum florentibus, ingenti re
ab his sumpto, inviti ad eorum filiorumque vitam
tradidere. In eo religiosorum numero et R. P. Ric-
ciardus(192) hujus S. Marix monasterii abbas proba-
iur exstisse; non quia imprudens aut prodigus
[erat,] verum [ob] tributum iniquum, sua tempe-
state imperatum, as alienum nou parvum fecerat.
D Praeterea [erat hic] ingens. inonachorum numerus ;

nd liaec et aliorum ministrorum, quos vulgato nomine

Conversos dicimus, ex quibus quidam [sunt] instituti

ad cultui divinum peragendum; quidam autem ad

forum rerum venalium, cum res ipsa necessitasve

expostulat, mittuntur : nam donius magnae numero

C

dimus.

(191)1s Martinus V, aliis HI, electus est anno 1417,
et obit anno 1451.

(192) De hoc abbate Rieciardo actum est in an-
notatis post partem primam libri primi miracuio-
rum.

Digitized by Google
