<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    923 S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    apud Christianos non initium, verum suis laudatur, de eo sinen sciam dicendi, si prius monuero omnes, ut non se corde vel operibus extollant; verum cum propheta dicant: Ego autem sum vernus et non homo. Et: Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam; et cum Jesu: Ego non quaero gloriam meam. Et ita agens quis, prospere ei succedant omnia; ubi autem secus vitam mortalis omnis instituerit suam, quanquam fortunatus videatur, ad tempus hoc erit; demum vero complebitur in illo id quod idem propheta dixit: Vidi impium superexaltatum et elevatum sicut cedros Libani, et transivi, et ecce non erat; quiesivi eum, et non est inventus locus ejus. Quod multis exemplis, sed praesertim his superioribus liquido patuit.
    PARS IV.
    290. Quoniam beatissimus vir S. Joannes monasterium hoc in honorem Virginis Mariae dedicari voluit, nos etiam ejus exemplo ducti, quaedam ipsius Virginis Mariae pro aigiosa acta supra his miraculis inseruimus; non indignum etiam nunc visum est, egregium et me, orabile facinus utriusque describere. Quidam Florentinus de Ughis, cui nomen Ugho, nobili genere natus, filium unicum in cunis adhuc positum habens, cum aestivo tempore, quando frumenti tritura ferebatur, ut mos est nobilium, cum uxore toloiaque familia rus peteret, accidit die quadem nutricem cum infante ad aream contidensse, indefors, vel casu vel alio negocio praepedita, infantem in palces jacentem seu sedentem deserens, abiit.
    291. Ceterum litteratores, hujus rei penitus ignari, infantem una cum paleis, ligneis furcis et aliis armis seu instrumentis, tali negocio necessarii, in tugurium, ubi palea reconditur, suffocantes intruserunt; inde nutrix re.licens, et infantem, quo in loco posuerat, minime reueniens, in solitus muliebri more prorupit. Statim sciscitantes ruricolae, quidnam esset, cognita causa, ut illoco abiret, consulerue. Illa itaque, verita pejora, fugam Arizium (210) versus cursum arripit. Ubi autem ad heri aures, nutricem cum filio abisse, pervenit, primum eam per suos sequi conatur; verum postquam id frustra fuit, divinum statu auxilium implorare; eo illico tale emisit votum: Virgo Maria dulcissima, nominis Christiani unica spes, miserorum refugium, desolatorum solatium, a qua cuncta prouerint bona; et tu Joannes beatissime, decus et honor non solum urbis uistrae, verum et totius prouinciae, vobis duobus vo eo, ecclesiam cunstructum ire, quam praediis aliisque bonis dotabo, si filium meum inuenero [vixvam] vel defunctum.
    292. Res mira! non longo dato intervallo, cum ex famulis quiIam ad paleas deferendas ob lecta (211) sernenda essel, visum est sibi, infantis vagitum audisse, verum in primis vel murium vel aliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    animalium sonum exsistuans, rem suam peragebat. Cum igitur iterum et iterum et sapius vagitum auribus capiaret, suspenso gradu, ut callidus explorator, tugurium inroggressus; et paulatim progrediens, saepiusque subsistens, melius semper sonum aure captare. Demum, ubi propius ventum est, vere insilantis vagitum esse percepit. Submotis itaque leviter paleis, eum illæsum, risibilem, et bonæ habitutudinis, Virginis Mariae, et S. Joannis gratia, non sine maxima admiratione, gaudens et lætus conspicit. Inde sublevans, osculansque cerebro, ad parentes suos ovans, et Jesu gratias agens, detulit.
    293. Quem ubi primum parentes conspexere, lætitia lacrymis oblortis, in oscula ruunt; ille vero veluti ad notas alludens [amorem reddidit]. Tantus vigor in illo, et dulcis blandientis infantis risus apparuit, ut pater ingenii repletus gaudio [fieri; qui] inquit: Mi fili, quem vel sublatum, vel laniatum a servis putabam, talem [te] conspicio? Quis, mi fili, te nihil ad hanc horam deduxit? Unde datur mihi ora tueri, nate, tua? Te tantum Virgo Maria, et Joannes beatissimus in hunc servavare diem; sic equidem, ni fili, duceban amino, rebarque futurum; nec nec Jesu Christi gratia, mea cura, fecerit. Vix haec verba ediderat, quod [id est cum] additum est verbis miraculum: nam infans, qui viz balbutiendo nomen patris prius exprimeret, clara vocequidam pater dixerat, affirmabat; quomodo Virgo Maria eum lactaverat, nutrierat, conservaverat. Deinde conciliuit. Mox pater Jesu gratias: agens, inclytar. eidem ad Virginis Mariae, sanctique Joannis decus dedicari jussit; prædia etiam nonnulla huic S. Mariae monasterio dono dedit, quæ propriis aspici oculis: nam hæc Virginis Mariae aedes a S. Hilario abest fere per duo millia passuum Orientem versus; jus cujus ecclesiae etiam hac nostra tempestate hujus S. Mariae monasterii constat esse.
    294. Quis, o bone Jesu! tam obtuso ingenio, tam impio [ceti] animo, qui non te, Domine Jesu, in Sanctis tuis extollereL, cum accipit, videt, experitur interdum, quot quantave prodigia per ipsos ubique terrarum opereris, bone Jesu, etiam tempestate nostra! Nam quidam, Joannes nomine, de villa, quam vulgares et plebei Fornacern appellant, exDstitit. Hic equidem more pauperum et egenorum cum suam vitam parce ac dulciter agei, carbonesque, ad serra igne edomanda, et in varia instrumenta confunda, conficeret (horresco referens) ut praemun carium, in ardentes ignivomousque rogos toto corpore prulapsus est. Qui cum esset, ut libri voraci voraretur, illico inquit: Virgo Maria, tuque Joannes beatissime, mihi misero, in tanto talique discrimine prosito, oro, feralis opem; et ego utriusque aetern jejunus, nudisque pedibus visitare salogebo [lege salagum]. Mirabilis Deus! vix emiserat votum, ut ipse re'ere solitus erat, cum statim ardor ignis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    (210) Forte vult dicere Aretium, vulgo Arezzo, de quo supra in annotationis actum est. (211) Lectum in neutro genere pro masculino hic
  </bloco>
  <notas>Correções: algumas palavras fragmentadas indicadas entre colchetes [ ]. Texto tem abreviações e erros de impressão modernos; transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>