915

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

916

pris aspexi oculis ( aderam enim ) hieme aspera, A Misse audiende, quando deformis stridet hiems

viti veste et palliolo contentus etiam nudis pedibus
inter nives et asperas glacies, nobis solo visu rigen-
tibus, ineedebat; quem morem fere, dum vixit,
servavit. Inter cetera, quie spiritualiter non super-
stitiose ageret ad carnem edomandam erat, quod
creberrime intus et foris nuda genua nuds humi
fisetebat, Insuper quoties nos pgeri gratia exercitii
vel quietis ad Alpes seu ad nemora concederemus,
hie una semper nobiscum iter aggrediebatur: mo-
nere, hortari ad meliora, ad vitam :terpam, nun-
quam desistere,

207. ldem igitur sepius agens, nobiscum ascen-
dens et descendens, solitariam tandem vitam
cupiens, statuit. secum esse, secumque, ut dicilur,

vivere. Peiita igilur missione et facile impetrata iU

(nam nondum probationis habitum — acceperat )
illuc ad eum locum inaccessum, de quo supra vet-
lum fecimus, non sine maxima difficultate, nobis
pueris comitantibus, et arma, quibus cedendum
Cssel saxum, ferentibus, demum concessit, Ceterum
2 jugo Alpium ad saxum iter nullum erat: omnes
eoim in his locis, prxter rccta itinera, semitz
praecipites et anfract:e et. anguste sunt; ita ut, qui
paululum titubaret, lapsu pedum jn pr:cipitium
( 4uia nulla virgulta el stirpes sunt ) laberetur ; nec
etiam sunt radices, ad quas pede aut manu quis-
quam euili possit; ut pole quia loca arida herbis
hunillinis et lapillulis cooperta fere semper sunt,
nisi hieme, qua nive geluque omnia rigent.

968. Tandem martis (221) et sarculis loco purgato
per declivum montis semitam instar sulei egessimus.
Quid multa? demum ferro, iucendio, acetoque rupes
mollitur, frangitur, panditur. Triennio itaque hoc
in opere difficili consumpto, oratorium ad honorem
Virginis Marix dedicatur; quod quidem omnibus
finitimis et longinquis, qui locum devotionis gratia
adibant, Letiti:e esse et admirationi. Lztabantur,
hac zetate ferrea talem eremitam his in locis repe-
riri: admirabantur abstinentiam viri, loci asperi-
tatem, omnium insuper rerum victui necessariarum
difficultatem : nam, ut dixi, nudo fere corpore,
nudis pedibus, fame, frigore, squallore, barba im-
pexa, membris torridus, genibus crebris orationibus

fessum vento Borez, oppletum nive, cruribus san-
guinolentis calcaneisque scissis, letum tamen ipso
fesiivumque in Domino, hoc S. Marix monasterium
adisse ; nos vero omnes admiratione ducti, undique
visendi studio ad eum confluere. Alii palliolum ter-
gere; alii aquam calidam pro fricandis pedibus
ferre; quisque pro se certatim obsequium libenti
animo przstare. '

910. Ceterum hoc summopere admirabantur om-
nes, quomodo, cum brevi corporis statura esset,
altam nivem molemque glaciei vitasset ; praesertim
cum interdum per mensem toto aere ningeret. Est
et aliud majus, quo insuperabile iter superare [ vix ]
posset : nam movere omnes, super veterem nivem ,
intactam. przeserlim, nova modicz altitudinis cum
sit, non facile pedes ingredientium insistere : dila-
bitur enim pes per nudam glaciem, cum non recipit
vestigium, et, pede fallente, nec manibus nec geni-
bus nec adminiculis quisquam periculum anceps
vitare valet ; ita in levi glacie tabidaque volutatur
corpus, secantur interdum pedes, nudi etiam quan-
doque in intimam ingrediuntur nivem et ibi luctatio
fil ; cum glacies lubrica, ut dixi, non recipiat vesti-
gium, et plerumque velut pedica capti hzerent, visu
miserabile! in dura et alta concretaque glacie.

971. Cum enim interdum quidam ex nostris mi-
sericordia ducti eum, quomodo ex hujusmodi peri-
culis evasisset, interrogarent, inquit voce tenui et
demissa: Jesus est; Jesus cst: interfui enim s:pius
cum ex patribus quidam his verbis eum castiga-
bant: Pace vestra, frater Marce, dicemus: quia
prater zetatem vestram, et przterquam [ quod ] re-
ligio et res adhortetur, dure et parciter vitam ducitis.
Proh! fidem. Dei atque hominum! quid quzritis ?
vultisne indiscrete "vitam zternam arripere? vul-
tisne in morte acerba ante tempus aliquo casu
perire? llle econtra, se ita vitam jam dudum insti-
tuisse, eL se ita vivere velle, dum spiritus suos re-
geret artus, aiebat, et spem suam in Jesu Christi
gratia sitam affirmare. Denique szpius a nostris
fatigatur ; omnia in pejorem partem accipiens indi-
guatur [et] veluti si pulsus hoc S. Marie mona-
sterio fuisset, amplius non rediturus, eo animo

quassalis, fractis, inter rupes asperrimas, hieme [) discessit.

nive glacieve opletas, Jesu Matrique cjus Virgini
Mariz interdiu et nocte deservire studebat.

2609. Verum imprimis mirabile, unde tantus talis-
que animus sibi[ esset ], ut in rupibus asperiimis
zdificium aggrederetur : nam, ut cztera in corpu-
sculum domandum admiratione digna omittam,
Jesum testor et SS. Angelos ejus (ut patris (202)
mei Hieronymi verbis utar) nos monachos omnes
&»pius eum in Nativitate Domini Jesu et in aliis
praecipuis festivitatibus gratia Communiouis et-

(201) Martus usurpatur pro malleo apud Conradum
de Fabaria de casibus S. Galli cap. 14. At dubito,
ap bic non derivetur ab Italica voce, Martora, que,

praier certum animalis genus, fuscinam | significat,
quod est instrumentum locis expurgan:'is aptum.

272. Exinde , nescio qua furia arreptus, coepit
contra monasterium animos hominum veliementer
grassari * (205) nam nullo maledicto se abstinerc ;
verum ubique dehaccbari in monachos, convicia
in conversos turpia, et. maledicta sepius geminando
addere, et, quod dictum quoque nefarium, abbatem
monasterii virum egregium verbis lacerare ; demu:n
nihi] prtermittere, quod im nostri dedecus fore
existimaret. Ceterum. nos. flocci pendere, tantum
sui misereri, eo quia iudiscreta poenitentia in hanc

(202) Auctor per Patrem suum, ut opinor, hic in -
telligit S. Hieronymum, suum patronum, cujus no-

men gerebat. .
(305) Grassari hic pro commovere vel concitare

, posuit Auctor, ut patet ex sensu.

Digitized by Google
