205

ACTA.

906

possent, Forte fortina fuit, cum. die quadam cum A mis horrendoque Hospitali pro Virginis Marize salu-

D. Bartholomeo, olim S. Trinitatis de Florentia
[abbate] in. colloquium venisset, et inter alia cum de
infortunio suo quxreretur, quod ei uxor sterilis
esset, inquit abbas : Tibi profecto, clarissime Za-
nobi, bonum cum honore dignissimo et optavi et
opto, eupiamque semper, et quid liac in. re dicam,
ignoro penitus. Tantum bono animo perferre nos
duco oportere que Jesus Dominus noster agit, cui
Cure sumus ; et si, ubi humana. desunt auxilio, ut
me melius nosti, nos commendatos recto corde redde-
remus, spero non abs re fore. Persepe hoc ego
[feci] inquit Zanobius. Experiamur iterum, inquit
abbas, et cum multa prodigia de Joanne, sanctissimo
Gualberli filio, narrentur, et per omnium ora quo-
tidie nova et. inaudita volent miracula, mihi qnidem
utile viderelar Virgini Mari imprimis, et S. Joanni
le et uam ex corde commendares familiam; et vi-
deor videre tibi prolem dignissimam futuram, Je-
sum daturum.

24. Hxc in ecclesia S. Trinitatis Florenti cum,
nullo presente, ab his dicerentur, civis flexis geni-
bus coram S. Joannis altari. hnjusmodi pectore ab
imo fudit verba : Joannes beatissime, si hoc apud
Jesum precibus tuis impetravero, saliein uxor mea
nnicum mibi pariat filinm, misse quamplures hoc
in altari ad tui decus celebrabuntur, ipsumque al-
lare ornamento purpureo, sericis el auro jntexto,
ornabo. Haec itaque oratione et voto emisso, abbati
valedicens, spem bonam filium habendi secum por-
lans, domum ingressus esi reuue omnem uxori
Sum, magno natu mulieri, enarrare curavit. lioc
ilaque cum ei longe gratum existeret, sese etiam
mulier Virgini Marie et S. Joanni commendans,
sperabat divinam gratiam adfuturamn : nec eos spe
falsos habuit, cum nono mense post filium mascu-
lum eis bonitas concesserit divina. Eo non tantum
qui de familia erant, verum omnes vicini gestire,
quia eis Jesus meritis Joannis beatissimi filium hx-
redem dedisset. Zanobius igitur plura et meliora, ac
voverat, reddens, dum vitam vixit, S. Joanni et
religioni universe bonus et devotus exstitit; et ab-
bate ex amico amicissimum plurimis beneficiis
datis et acceptis fecit. Hac, multis presentibus, ab
ipso D. Bartholom:xo abbate accepimus.

919. Memoria nostra cnidam Gerardo, qui prz-
dium hujus S. Mariz colebat. et adhüc colit, ca-
sum quemdam accidisse accepimus, qui equxlem
lalis exstitit. Cum enim jam :dudum avi atavique
sui et parentes et ipse divi Bariholom:ei festum an-
Dbuatim ipsa die honorifice celebrare 2onsueti essent,
bonorificentius solito eo anno, quo hoc accidit, gra-
tía quorumdam civium, qui eos adiverant (sunt
enim satis locupletes) celebrare cum statuissen!,
bunc, quem diximus Gerardum, in Casentini partes
pro vítula emenda czteri wisere fratres. Ea itaque
empta, cum domum rédiret, nondum Prati magni
hujusce nostr Alpis altiora juga attigerat, et jaw
in ecclesia S. Romuli de Prato, S. Fidelis de Stru-

PaiTRo: CXLYI,

tatione signi campanze pulsabatur.

945. Cum igitur comite uno contentus, tum ob-
scuritate noctis, aere in tempestatem mutato, tum
eliam Larditate et. vile et matris nequirent pro-
perare, vix ad fontem, qui supra eremitorium S.
Mariz de Casceca in itinere jugiter. manat, lumine
quodam parvulo noctis non penitus obscure wel
usu potius pervenere; cum cito inexspectata et eu-
bita vis ventorum et immanis aquarum proceíla, ob-
scurato eco, undique et undique oboritur. Miseri
itaque illi, in tanto talique discrimine positi, quid
agerent, quo se verterenL ignorabant penitus; nam
nec progredi ulterius poterant ob nubium densarum
obscuritatem, ei illic esse diu locus sterilis et pe-

Bj nuria rerum, sed przsertim futurum et. instans fe-

stum non permittebat. Rati itaque hoc in rem suam
fore, divinum videlicet implorare auxilium, Gerardus
tola mente tale edidit. votum : Maria Virgo, spes
wnica salusque et tutissimum desolatorum  [refu-
gium), miserorunique omuium porius, tuque Apo-
stole Dei Bartholomze, famili: et domus nostrze de-
fensor, vobis nos nostraque, quantum in me est,
tolo corde et tota mente commendo. Liceat saltem
hac nocte S. Marix de Valle Umbro:a adire mona-
sterium; quod si vestris precibus hoc apud Jesum
impetravero, in bonorem decusque vestri taberna-
culum in triviis Malinarie condendum instituam.

241. llis dictis socium, ne inde, quoad redeat,
discedat, monens et orans et signo crucis se muniens,
S. Joannis virtute. fretus, iter obscurum aggreditur,
Eum ego sxpius hanc rem pr:edica..tem, quam di-
cturus sum, audivi; quid videlicet s bi preter spein
acciderit humanam. Mox enim [aiebat], ac si a quo-
dam rapido vento suspensus deferrer, hoc S. Maríie
monasterium audivi et. conc;tis crebrisque clamori-
bus Jacobum quemdam conversum advocans, per
Jesum ad me foras egredi eum torre optime adusto,
nec causam tum vellet inquirere oravi. lile illico a.!
mé egrediens lumine accenso cum tesla undique
clausa meum comitatur iter ad socium, quem reli-
queram usque; inde si quid aliud vellem, iuquirous;

ego econtra : sat habeo. Datis accept sque. dexteris

el ex more dignis salutationi;us habitis, ile illico
ad monasterium, ego domum meam abii. Constat
itaque Virginis Maria imprimis, inde precibus Joau-
ris sanctissimi huic, in tanto diserimine posito, di-
vinam misericordiam adfuisse, et ei, ut olim Danieli
propheu, per angelum tulisse opem. Inde ille, quod
voverat, mox peregit. -
PARS 1l.

245. D. Matibzeus olim albas S. Trinitatis in Alpi-
bus monasterii hujus Ordinis, vir profecto bonus, et
haud mediocriter instructus, cum cujusdam parvuli
et nullius fere reditus Prioratus, videlicet S. Donati
in Aretino agre siti, qui vernacula lingua de Vinea
dicitur, possessionem mibi przeberet, ut sacr: Cano-
nes censent tradendum, [et] iter una egressus esset,
nescio quo pacto seu casu seu. temeritate: Cum enim

29

Digitized by Google
