<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    963    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS    964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ectoris nostri, auditoris, ac de Congregatione nostra
    optime meriti, nobis imperitus est. Nam cum con-
    sideratum fuerit, in insignem sollemnitatis decorem
    cessurum, si abbates, qui processionii interesessent,
    mitra uterentur, placuerique hujusmodi considera-
    tio D. Cardinali protector i, et prædico episcopo,
    Celsitudini suæ Reverendissimæ auditori, scripsit
    hic ea de re Romam ad præfatum Illustrissimum
    archiepiscopum, qui, ad ejus efficacissimas instan-
    tias inclinatus, permisit abbatibus, processioni præ-
    dictæ intersutrsi, mitræ usum; atque hujusmodi
    permissionis litteræ, ab archiepiscopo ad episcopum
    datæ, Florentiam eadem die xxiv a tabellario Ja-
    nuensi delatæ sunt, et ab Illustrissimo episcopo sta-
    tin Generali nostro participatæ, qui summa animi
    exsultatione ejusmodi nuntium excepit, atque Patri-
    bus omnibus publicavit.
    
    6. Ubi sacrosancta imago in prædictam S. Nicolai
    ecclesiam delata fuit, est collocata super thensu
    ibidem parata, atque aþlata in modum lecti portati-
    lis, apposito desuper concæpo pretiosissimo circa
    latera, et in anteriori parte aperto, ut sacra crux,
    intus erecta, posset a populo conspici, dum sequenti
    manu solemnit er deferretur. Totam autem noctem
    illam arserunt cærei circa imaginem, ad cujus item
    custodiam quatuor ibi relicti fuerant sacerdotes ex
    nostris, cum totidem ballotariis. Jam autem ad so-
    lemnem processionem devenimus.
    
    7. Mane itaque diei xxv., hora xv, in quam sta-
    tuta erat processio, serenissimo quidem præter
    specm cœlo, sed gelidissimo, Reverendissimus Pater
    Generalis cum aliquot senioribus Patribus ingressus
    est ecclesiam S. Nicolai prædictam, in qua erat sa-
    crum depositum, eoque delata paranenta sacra pro
    abbatibus et ministris jubebat excipi, et in ecclesiam
    introducta a ballisticris, qui tunc temporis una cum
    multis Helvetiis militibus ecclesiæ portas custodie-
    bant, ne frequentissimus populus, eo accurrens, ir-
    rueret. Placuit etiam Serenissimo D. Cardinali pro-
    tectori, ut huic ecclesiæ, tum ecclesiæ S. Trinitatis
    (in quam nulli ante processionem paluit ingressus)
    assisterent Illustrissimi Domini Franciscus Maria et
    Carolus Ventura Del Nero, fratres germani ex baro-
    nibus Porciliani, et Celsitudinis suæ Reverendissimæ
    familiares, viri nobilissimi sane, et perquam huma-
    nissimi, Illustrissimus quidem D. Franciscus Maria
    assistit ecclesiæ S. Nicolai; Illustrissimus vero D.
    Carolus Ventura ecclesiæ S. Trinitatis, cui etiam
    in subsidium fuerant assignati plures Helvetii mi-
    litès, ut de ecclesia S. Nicolai superius est dictum.
    
    8. Eadem hora xvs. Militatis aux quamplurimis
    bombardarum ictibus novo Christi Redemptoris
    triumpho plausum fecit; ad quod signum tota civi-
    tas ad ecclesiam S. Nicolai, unde inchoanda erat
    processio, convenit. Nos autem cum PP. Cassinen-
    sibus, PP. Cisterciensibus, et PP. Cœlestinis con-
    gregati sumus in ecclesia S. Gregorii ad plateam
    Mozziorum. Ex nostris autem, tum abbatis, tum
    monachis et conversis, quamplurimi ex vicinis mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    nasteriis convenerunt, ut in longius quam fieri pos-
    set, extenderetur processio. Invitavimus vero præ-
    dictos monachos Cassinenses et alios, quia similrem
    gessant nostræ cucullam; nec enim livraco varioque
    amictu faciendam duximus processionem, fore ut
    magis placeret et magis congrueret uniformitas, ar-
    bitrati.
    
    9. Dato itaque processionis signo ad xvª horam,
    hoc ordine ceptum est. Primo ex ecclesia prædicta
    S. Gregorii, ubi adunatio facta fuerat, discessit
    vexillum S. Trinitatis, post quod incedebant omnes
    prædicti monachi cum face circa Veneta accensa:
    media quidem via incedeabant bina; eos autem a
    dextris et a sinistris comitabantur famuli virorum
    nobilium item cum cerca face accensa. Faces autem
    accense tum monachorum tum dictorum famulorum
    et aliorum sæcularium erant numero circiter bis
    mille.
    
    10. Processio autem sic ordinata ex dicta ecclesia
    S. Gregorii transibat ante ecclesiam S. Nicolai;
    procedebat vero per viam quam dicunt Fundacium
    S. Nicolai; inde autem per viam Bardorum pervenit
    ad Pontem veterem et ad columnam et plateam
    S. Felicitatis, ubi erant duodecim clerici licitæ ec-
    clesiæ cum cereis facibus accensis, qui, jussu dominæ
    abbatissæ ejusdem monasterii et ecclesiæ S. Felici-
    tatis, exspectata imagine sacra, eam sunt comitati
    usque intra ecclesiam nostram. A dicto loco S. Fe-
    licitatis per viam Guicciardinorum pervenit processi-
    sio ad plateam et palatium Pilorum, residentiam
    Serenissimi magni Ducis et reliquorum Serenissimæ
    Medicæ familiæ principum et inde ad ecclesiam et
    monasterium monialium S. Petri martyiris, unde
    tandem per viam Maii pervenit ad pontem et intra
    ecclesiam S. Trinitatis.
    
    11. Sed notandum quod immediate post vexillum
    et ante monachos incedebat societas S. Isidori, su-
    perius nominata, quam componebant ducenti el
    triginta confratres omnes discalceati (ut nos est
    eorum processionibus intersse) et singuli cum cerea
    face accensa; ca vero devotione et modestia incedebant ut admirationi, adficationi et exemplo es-
    sent universo populo Florentino. Post monachos
    cucullatos et binos incedentes ordine superus de-
    scripto, incedebant turfuntim quamplurimi viri
    nobiles cum facibus cereis accensis. Illos sequenba-
    tur bina, numero triginta septem Patres, paranentis
    albi coloris induti, qui hoc ordine incedebant. Primo
    octo Patres Vallumbrosani, Camerarii, Lectores,
    Magistri et Priores cum dalmaticis et facibus cereis
    accensis; subsequebantur alii octo nostri Patres,
    Abbates titulares et Priores titulares cum palmis;
    et facibus cereis item accensis, infra quos omnes, et
    a lateribus eorum incedebant plures viri nobiles cum
    cereis facibus accensis.
    
    12. Succedebant deinde duodecim abbates cum
    pluvial et mitra, decem quidem Vallumbrosani, id
    est P. D. Cherubinus Orellius, Abbas titularis; P.
    D. Petrus Meliorotus, Abbas titularis, et cernita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Transcrição respeita hifenizações e espaçamentos visuais; onde traços de impressão foram incertos, preservei grafia conforme original (ex.: "apposito desuper concæpo" como aparece). Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>