<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    903 S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    et ecce e vestigio miraculum : quæ capta omnibus A doceret, medicorum invenit neminem. membris in lecto jacebat, functa officio totius corporis, suis pedibus, ingenti omnium qui eam noverant admiratione, hoc S. Mariæ monasterium adivit devotè; ubi primum capellam cum duobus ingressa comitibus, genibus flexis, coram adoravit; inde surgens, osculato altari, aliquantulum pecuniæ obtulit; quam libenter ea die et liberaliter habuimus. Postridie vero, missa celebrata, et S. Joannis brachio osculato, donum contendit suam.
    
    236. Aliud etiam miraculum præterire consilium non fuit, quod in eodem oppido nostra tempestáte cuidam mulieri, quæ fluxu sanguinis diu fatigata [fuerat,] evenisse S. Joannis meritis probatur. Olim quidam civis Foroliviensis cum ex febre, lenta tamen, cælerum continua, laboraret, hoc S. Mariæ monasterium annuatim multæ devotionis gratia adivit; qui forte inter incedendum cum comitibus propter fontem, qui fons S. Joannis dicitur, iter habuit; qui quidem religione Patrum ad hæc nostra tempora usque eodem, ut fertur, sopho herbaque viridi circumdatus, quo ipsius S. Joannis tempore, præstansler clauditur. Abest enim ab ipso S. Mariæ monasterio fere per quingentos passus, qui quidem parvulis abietibus hinc inde perpulchre cingitur. Ille itaque cum a nostris rem eminenc cognovisset, ut S. Joannis fons diceretur, ut quandoque illuc solus iret, et crebro oraret, ut majores nostri devotionis ipsius gratia nolisissent secus lapidibus sculptis exornare, manibus eorum summa cum reverentia, quia fons albus est, aquam pronus libavit; inde sectum miraculum : nam mox omni illa febri, qua prius jugiter afflictabatur, extincta, sospes effluitur.
    
    237. Hic igitur cum lætus in patriam contenderet, donum jam dictæ mulieris vel affinitatis vel amicitiae gratia concessit, et quid ei de haustu fontis ob virtutem Joannis sanctissimi evenerit, ipsa præsente, compluribus enarravit. Ea spe recuperandæ sanitatis ducta, duos ex filiis impigros deligens, eos ad hoc S. Mariæ monasterium cum mandatis hujusmodi misit; S. Joannis imprimis altare visitaret devote, et, missa oratione ad Jesum, oblationem dparent; dein aquam ex ipsius S. Joannis fonte haustum secum deferret. Brevi itaque illi mandata efficientes cantabunt aqua plenum secum tulere, quem ipsa fideliter sumens cyathum illico hausit. Quo plauso, mira Dei potentia! mira in sanctis suis clementia! quæ diu morbo intolerabili consecta [fuerat], illico incolumis evasit. Hoc stupori et admirationi non solum his qui oppidum Berzighellæ habitabant, verum similitus omnibus exstitit.
    
    238. Vir quidam egregius, Joannes nomine, civis Spoletanus (195), eruditus satis tum litteris Græcis tum Latinis, cum circa præcordia morbo quodam intolerabili afficeretur, ita ut nonnunquam, ut ipse referre solitus erat, cor sibi gladio videretur transfigi; et quod remedium ei morbo esset, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    statuit implorare auxilium. Qui cum Jesum plagamque Matrem ejus, [ut] ferre nt opem, invocaret, crebro talis ei visio per somnum, ut ipse referre solius erat, fuit [oblata]. Venerabilis vir quidam, monachali prætexta indutus, visus est dicere sibi: Vis hujusmodi morbo liberari? Volo, inquit ille, imo et percupio, modo Jesu Christo placitum sit; cui vir venerabilis : Monasterium meum, quod in Etruriæ partibus situm est, devote alibis, quod S. Mariæ de Valle Umbrosa dicitur; inde aliud, ubi corpus meum jacet sepultum, visitabilis; et tertium, ubi cucullus, quo, dum vita vixerem mortali, circumdabar, a monachis adhuc conservatur devote. Qua via, Pater, hæc monasteria sine prævio et monstrante, quæ sint, intelligam; cum multa in Etruriæ partibus sita monachorum habitacula dicantur? Abbatem S. Mariæ de Eremita super hoc consule, inquit Pater ille, et quidquid dixerit, devote perfcias.
    
    239. Primo, itaque mane sequentis diei vir ille devotus abbatem quamprimum adiens, ei quidquid viderat enarravit : abbas vero ex monachali prætexta et verbis, quibus usus fuerat, S. Johannen hujus religionis institutorem esse declarans, eum rite cuncta edocet; inde litteris, quas hujus monasterii abbati reddideret, datis et fido comite, qui has omnes optime callebat regiones et monasteria, eum Jesu Christo commendans, dimisit. Voluit tamen in tauto itinere, quia corpore invalido et inedia vigilisque exeso et macilento [erat], equum habere, quem fessus itinere pedestri quandoque ascenderet. Demum vero, duce famulo abbatis, die sexta, qua domo sua abierat, huc pervenit; vespere vero, accersito hujus monasterii abbate, cunctis, quæ in somnis viderat et audierat, ei declaratis, postridie pro sua salute Missæ celebrentur, orat. Quo opere pio devoto peracto, locis istis devotissimis, et eremitarum etiam cellulis intus forisque suppliciter visitatis, et inde non parvo munere oblato, et ipse ad abbate liberaliter habitus, concessit Passinianum : et itidem, ut in hoc S. Mariæ monasterio Missis pro sospitate ipsius celebratis, et S. Joannis sepulcro subnixe visitato, perrexit ad S. Salvium; ubi pari modo et missis auditis, et ipsius S. Joannis cucullo viso, iterum concessit ad nos. Postridie vero sospes et lætus ad urbem Spoletanam contendit; et, ut nobis quidam de jam dicto monasterio S. Mariæ de Eremita monachus deinde retulit, dum civis ille vixit vitam hanc ægrumrosam, nunquam amplius eo morbo intolerabili laboravit.
    
    240. Florentinæ olim quidam nobilis existit civis, cui nomen Zanobio; vir equidem in Republica Florentina præstantissimus, in super aurì agrorumque ditissimus; cui uxor sterilis cum esset, ægerime id ferre, quia nullæ ci essent divitiæ, quarum hæredem filium exacta jam sua ætate haud relinquere Tessinum amnem. Incole vocantur a Plinia Spoletini, a recentioribus Spoletani.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto em latino com algumas palavras entre colchetes e abreviaturas editorialmente preservadas; numeração de rodapé "(195)" mantida no corpo; possíveis pequenas marcas de digitalização não transcritas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>