£45

ACTA.

916

accelerant, totis viribus tamen, ne id eret, dzemone A foris locum : intus enim mulieribus neque accessus

aunitente. Econtra Ahbas ille Nicolaus orationibus
coatinuis nihil apud se remissum, neque apud diabo-
lum tutum pati.

241. Übi vero ad has regiones ventum est, di.bo-
lus in puellam magis insanire, presentem, uisi
retro irent, mortem ci minitari , denique nibil mo-
derati habere ; voces indecoras in Jesum Sanctosque
ejus edere, neque puellam quiescere , neque iter
inceptum agere pati: Oratur itaque ab oinnibus ;
Virginis Marize, nec incassum, requiritur auxilium.
lllico euim demoni ire et min cecidere. Cseterum
€um haud procul a monasterio fere per ducentos
passus essent, tune dzmon totis viribus niti, ne
ulterius duceretur puella ; cui summa ope se mora-
€hus opponere, orationibus instare, ne diaboli malus
animus compleretur in sorore ; et quo ferocius cla-
mitabat d:emon, eo infestius monachus et caeteri in
eum invehi; tentare si qua via vel trahere , vcl
glevatam ferre valerent. (od ubi secus ac voluis-
Benl procedit, neque quod intenderant, effcere
possent, quamprimum se in turbam confertissimam
eonversorum et aliorum, qui bis clamoribus exciti
globum fecerant, recepit. Qui clamores illi? Quisnam
repentiuus ille cursus ? inquit Abbas : aderat enim,
aderamus et religiosi complures. Hei! [ait] monachus
ille, soror mea, mi Pater , ita (23) dxmone pessiine
terquetur, ut jamjam laboret in extremis ; ct, quod
atrocius est, dxraon ipse neque precibus neque vi
flecti potest. ut iter institutum huc usque peragamus
saltem, et deprecor ut nostrum, mi Pater, opem
ferendo misereamini.

$48. Mox Abbas monachos cum S. Joannis cruce
presto adesse jubet; deinde bis qui presentes erant
szculares et. conversi, [ait:] Adeste et vos ; nihil
est quod exspectetis ; his in discriminibus sine
cunclatione properandum est. Cum itaque inde
juvenes ferocissimi eam amovere vellent, facile
diabolus docuit, vires humanas sine Numine divino

in eum vanas esse : nihil enim nisi strepitus et vo--

ciferationes more suo agere. Czeterum, ubi illuc cum
S. Joannis cruce ventum est, dxmonis vires , nulla
adhuc emissa conjuratione, ita cecidere , ut nullam
awplius dz:mon , nisi ubi in rem suam concessit,
dederit vocem, et exinde prorsus in facie vultuque
puelle pallor, calor autem vitalis abessel omnis.
Fertur itaque sublimis inter manus et ora parentum
& Sanctorum sepulcrum usque, et illic leniter humi
elabitur, sternitur. Fiunt more solilo conjurationes,
interrogatur demon , interrogatur et ipsa ; tacet
gterque.

949. Tandem sacerdos, stomachatus fastiditusque
diuturno silentio, jubet inde amoveri puellam , et
indignatus in diabolum h:ec protulit : Velis nolis ,
aut tibi aliorsum concedendum est, aut loquendum.
Inde concedunt hi intro, illi vero ad eis prieparatum

(222) Diximus in Commentario. previo, eaput S.
joannis in monasterio Passiniano conservatum

fuisse, hodieque conservari. An autem per ali-:

est neque locus , et, ut à. majoribus nostris acce-
pimus, nec fuit unquam, Seil, o bone Jesu, en mira-
culum ! Dum enim ad hospitium puellam deferrent,
ut ubivis gentium in Christiana religione fit, Virgi-
nis Marie vespertíuam Angelicam salutationem de
more in inonasterio campana pulsavit. Quo sonitu
[cum] mox puellam, [ut] leniter humi flexis genibus,
digitis insertis devote Virginem Mariam oraret,
deponerent, illico nullam puelle iuferens molestiam
diabolus in rem malam abiit.

$50. Verbis equidem cujusdam nostri conversi
addita miraculo fides, qui, domum rediens, jam die
peracta et tenebris exortis, insolitos ejulatus. adhuc

: perfusus horrore et tremebundus domi, se in nemore *
audivisse, compluribus enarravit. Mirum quanta illi
converso nuntianti hzc (quia bonus profecto [erat]
vir) fides fuerit. Omnes igitur Jesum, et Virginem
Mariam, et S. Joannem laudantes domum propriam
discedunt. Ceeterum non multo post[an] idem vel
alter diabolus eam sit ingressus , nobis non satis
constat) : savior tamen longe, longeque crudelior
[eam invasit.] Eo omnis familia , in luctum versa,
sgerrime casum ferre, se miseros desertosque pe-
nitus clamare. His et matris jam decrepite assidui
questus et cjulatus addebantur; nam interdiu. nec
noctu quiescere , sed hec inter alia : Mea filia in
boc me longa vita, et senectus infelix trasil , ut ie
non morbo humano, non xrumauis miserorum nor-
talium, non denique casu aliquo fatali, verum dia-
bolo pessimo et inclementi videam atrociter et inique
torqueri ! Mea filia nec ego hujus mali expers sum :
nam nisi te genuissem, ita intolerabiliter non erucia-
reris. Inde cum in amplexum filie irruere vellet , vi
diaboli filia ipsa turpiter misevabiliterque, manibus
celeriter in eam versis, in terram consternatam
dejecit, fleiusque ab omni turba mulierum et com-
ploratio hominum orta horrendum omnibus przbe-
bat spectaculum.

551. Consolatur :xgros animi Nicolaus monachus ;
inde postera die summa luce, omnibus rebus com-
positis, ad S. Salvii monasterium , quod ab urbe
Florentina per millepassus abest, contendere statuit,
«quia istud S. Marke monasterium ea tempestate ob

D nives altas et. concretas non sine maximo sororis
discrimine adire poterat. Übi itaque ad S. Salvii
monasterium, ubi S. Joannis venerabile caput (222)
digne honoriflceque habebatur, pervenere, fit subito
hac re nova illuc utriusque sexus et conditionis
hominum concursus non parvus. lloc gaudere dia-
bolus, hac de re summopere lztari ; sperabat enim,
multituline hominum adwiralione sei in unum
collecta , facile aliquid discordix ialive machinari.
Equidem si ea quz mibi perspicua el explorata
sunt, recensuerim , quz diabolus dixerit egeritque
stupenda, dum in sancto Salvio, ut sospes puella .
quod tempus in S. Salvii monasterio exstiterit,

vel an auctor per capu! quamdam capitis partem
intelligat, docere nos poterunt Vallumbrosani.

Digitized by Google
