LI

ACTA.

912

patres, quod consilium mihi, aut. qure Jam fortuna A plius perferre dolorem, in liec prorupit "verba : 9

dabatur? quo enim melius per me vel per alios fie-
bat, eo diabolus crudelior in nos miseros swvire,
Econtra filia mea solari, hortari, orare, ne tanto-
pere irascerer. Hinc profecto, venerabiles patres,
Domino Jesu, Virginique Mariz matri ejus non par-
vas gratias agebam, qni mihi in tot tantisque di-
seriminibus posito talem dedissent filiam, [in quaj
haberem, quo confugerem, ubi conquiescerem, cu-
jus in sermone et suavitate omnes curas doloremque
deponerem. Mirabar preterea summopere incredi-
bilem ejus virtutem et fortitudinem , eamque
neque animi neque corporis laboribus deTatigari.
Me miserum! etiam zgerrime tuli feroque. eam tali
virtote, fide, humanitate, probitate preditam, in
tantos cruciatus propter mea scelera incidisse.
$356. Denique mihi, qui nune huc ingentes nunc
illuc pectore curas mutabam, amici, [ut] filiam mo-
nasterio monialium troderem, consuluerunt. Feci,
putans Jesum ob hoc his malis quandoque finem
daturum. Verum longe aliter ac ratus eram res
evenit. Diabolus enim, quia promissa non servave-
ram, valde sxviens, crebros et infestos impetus,
etsi invisibilis, in moniales faciebat, tam minis atro-
cibus flagrisque bostilibus impetebat, tam, quidquid
fu usum | inopis vitz» dabatur, perquam impie diri-
piebat, omniaque sacra violata relinquebat, voces
tartareas, dum divina ipse peragebant Officia, ede-
bat; ormnia mala tandem, quae dici aut (ingi possent,
agebat ; quibus moniales territ& trepidare, neque
loco neque sibi invicem, presertim noctu, salis cre-
deze; et interdum. adeo mente consternabantur, ut
vix ex tanto pavore reciperent animos : nam inter
catera, ut soliti erant. referre, sepius pugnis ala-
pisve cdebautur. His itaque coacte, Virginem.
Mariam, me eas desereret, pariter exclamabant.
Demum ex.monialibus quzdam, quibus mens sauior
esset, ne in pejus discrimen iuciderent, quia ora-
tiones incassum ad Jesum pro ea fiebant, filiam meam
ad me qnamprimum remittendam censuere; quod,
me tamen zgre ferente, factum est. .
$57. Tum idem demon, qui fere per menses
quinque nos ad extrema deduxerat, in eam ingres-
sus, debacchari, currere, insanire, domum totam

Jesu omnipotens, tantone me crimine dignam duxi-
sti, et tales mevoluisti pendere penas ? Nunquamue
quiescam ? Semperne in his versabor malis? Sed tu,
0 Pater, precor, me tuo fulmine interfice, vel per«
mitte, ne quas genui filias, tam acriter, tam inique
a demone torqueri videam. Inde in filiam hanc ocu-
los convertens, hxc multo cum gemitu proferebat.
verba: Dei filia mea! heu mea lux, meumque desi-
derium! undeenim omnes gaudiumetlzelitiam sume-
re soliti eramus, te nunc, mea filia, sic vexari, sic
jacere in lacrymis et sordibus aspicimnus! idque fieri
nostra culpa. Me miseram ! talem te lis video ocu
lis, mea (ilia! o me perditam! o afflictam! Quem
nunc pro te rogem, mea filia, cum superi et inferi
nobis adversentur.

$39. His dictis, medium sermonem abrumpit, et
anras zgra fugiens, seque in pavimentum conster-
nens, terram capite tundere ccpit; quam, et cor-
pore et animo confectam, susceperunt famulz, col-
lapsaque membra marioreo referunt thalamo stra-
tisque reponunt. Inde filize, alix, et, quxe. aderant;
mulieres, quia atrocior d:emon esset, et filia magis
insaniret, mostam implere clamoribus domum.
Passim itaque per omnes vias ad tale spectaculum
concurritur, quorum omnium crimina diabolus per
os puelle dicere, exprobrare; demum, cum parce-
ret nemini, neminemque relinqueret intactum,
omnes illico, mente suspensi, et pallore pudoreque
confusi, abibant; protinusque ad oppidi przetorem
fama hujus rei convolat : inaudita re iu $'uporem
versus horam statuit qua, summo cum honore, mul-
tis comitantibus, filiam viseret meam. Venit tan-
dem : noluisset. venisse : multa enim convicia in
praetorem et in comites diabolus protulit, quz nunc
prietermittenda existimo.

$40. Consuluere deinde boni viri quidam, eam
Florentiam ad Sanctorum reliquias ducendam. Pla-
cuit. Omnibus itaque pro voluntate paratis, iter in
Christi Jesu nomine aggredimur, quibusdam comi-
tantibus, quibus profneram ct prosum sxpe. Veni-
mus Florentiam, omniaexperti sumus, et, Sanctorum
ejusdem civitatis Reliquias devote visitantes, nihil
profecimus. Mihi itaque anxio et animo consternato,

pervolare, nos omnes hostililer impetere; ego, D existimantique Jesum omnino nolle nobis opem

uxorqne mea, filie omnes, cuin. c:etera nobis dces-
sent auxilia, exclamare. Quibus clamoribus vicini
perterriti, iterum ad nos convolantes, fraude el vi
filiam meam capientes, el a tergo manus vincientes,
ipsamque, pre rabie spumas emittentem, invitam
tenuere. Animadvertatis, quxeso, patres, quod cor,
quis animus, qua mens mihi tunc esset. Tum pro-
fecto mihi mortem coascivissem, ni prohibuissent,
qui aderant, amici. Quid facerem miser, quo me
verlcrem, quo confugerem, quem implorarem? OQ

quam miserum, quam lacrymosum, suam aspicere:

matrem, suas przeterca sorores, crinibus passie, pe-
ctoribus scissis, ora pugnis foedatas?
t£ 338. Demum mater, cum talem non posset ám-

ferre, quidam ex aflinibus et. amicis Florentinis
inquiunt : Vis filia ut salvetur tua ? Volo, [inquam,]
opto et percupio. Eam igitur quamprimum, ( aiunt,]
ad S. Mari: de Valle Umbrosa monasterium ducere
ne cuncteris, etsistridet deformis hiems. Accepimus,
vidimus, experti sumus incassum S. Joannis opem
petiisse neminem, modo toto corde bonaque mente
exposcat quivis. Ego, qui omnia aspera et ardua,
levia duleiaque (modo filia liberaretur) ducebam,
quidquid dixerant peragere statui.

$41. Abbatem itaque vestrum inprimis adeuntes
(salutavimus, qui] nos liberaliter honorificeque ha-
buit. Inde miserans casum nostrum, inquit : [te in
rem bonam, et ne quis vestrum dubitet, titubetque :

Digitized by Google
