921

ACTA. ' 923

repente monachorum aostrorum non parva turba, A dicuntur. Sunt qui affirment, eum offieium gaueonis

ventos perpessi et imbrem, oratorium ingrediuntur.
Inde surgens ille, oppletis oculis totaque facie
laerymis , constitit in medio , atque oculis nos
omnes circumspiciens, demissa et lacrymabili voce
inquit: Vos omnes oro deprecorque, Jesum, Vir-
ginemque ejus matrem Mariam precari velitis, [ut]
me constaBtem et firmum invincibilemque contra
iusidias diaboli faciat: nam hoc oratorium , mihi
idternam fore sepulturam spero; mec plura, ut
fertur, per ipsam diein locutus [est], nisi iu remo-
fioribus et abditis locis. Nos demum, quia jam sol
declinaverat, inde, admirantes et varia in ilinere
de eo, ut fit, confabulantes , ad monasterium
Ixti cencessimus, exitum rei cum gaudio prz-
stolantes.

285. Ceterum non multo post socius frater, de
quo supra verbum fecimus, lite inter eos de cx-
remoniis observandis nata, palam multis sua mala
facinora fecit. Hiuc sibi prima mali labes: hinc
ab omuibus deinde observari, iniquus et. perversus
a cunctis haberi, Erant eo tempore, qui existima-
rent, hunc sub specie eremitica loca illa saxosa
et fere inhabitabilia adiisse, «t ibi omni
metu sublato, furtivas monete officinas cum paucis
clientulis exerceret ; sed ex aliis vitiis magis, quam
quod cuiquam hoc compertum foret, hzc fama vo-
labat : nam paulo post, quis qualisve existeret, sua
inulta nefanda. facinora, qux Llurpiter obsceeneque
cgit, declaravere : nam zs alienum imprünis variis
dolis et astibus grande ex diversis locis conflavit,
quo monasteria, qux dixerat, exzedificaret. Verum,
more bilinguium, aliud clausum iu pectore, aliud
Ín linzua promptum babebat. Ducebat enim quos-
dam facinorosos secum, tum religiosos fugitivos,
tum seculares, quos precibus de ergastulo extraxe-
rat. Mutuas li(teras et crebras a. mulieribus, quas
sub specie monialium clausas supra memoravi, dare

saepius-et accipere ; eas interdum, comite uno con- .

tentus, visitare.

286. Sed, ut verum fatear, huie pseudoeremitze
non minor vanitas inerat quam hypocrisis, neque
reticere qui audierat, néque suamet scelera
occultare. Me vidente et audiente, plura dixit el
egit inepte el insulse, et quod levitatis potissimum
cst, scenobat:e (208) officia ridicula ludosque ambi-
tiosos ore, oculis, manibus efficere ; prorsus, nec
quid diceret, nec quid faceret, quidquam pensi
habere; postremo in dies magis insanire. Demum
€um multa nefaria stupra fecisset, praesens pericu-
lum formidans, congesta mutuo et etiam ex vasis
sacratis et planetis ipsius Virginis Marie oratorii non
parva pecunia, clam cum quodam pestifero ad alias
Se contulit regiones. De ejus exitio varia apud nos

(808) Vox Grzca est a expvotecío, id est in sce-
nam prodeo, vel in theatrum produco. Inde ox»-
vo&áers liiswio; qui privata flagitia oninium oculis in
theatro exponit, uti explicat Budeus.

(309) Sic vocatur ab Arimino vulgo Rimini, qux

[exercuisse] et. meretriculas conducentem, luxuria
perditum, et lenociniis iufamem, et omnibus flagitiis
et facinoribus coopertum, a. suis consimilibus, ita
ut in tali re evenire solet, in. frusta concisum. Alii
ob furtum Kom: inique perpetratum, deposito cre-
miítali habitu, cum quibusdam nefariis eruce suspen-
sum. Nobis, ea res etsi pro locorum absentia parum
comperta sit, tamen satis constat, turpi morte poe-
was luisse. lta ille novus Joannes Baptista, qui no-
vam Christiane fidei religionem professus fuerat,
dignum moribus factisque suis fiuem vitae invenit.
287 Huic successit alter Ariminensis (209) bonus
profecto vir; cui nomen etiam in ipso sacro fonte
baptismatis est Homo Dei; qui quidem, veluti su-

B pradietus frater Marcus, plus hoc in monasterio S,

Marie [quam] annum sub smceulari et conversali
habite peregit. Inde optans paulo asperiorem vitam,
preterquam instituta P. Benedicti, adamare, diligere,
illud S. Marix monasterium adivit. Qui, ut alia
pretermittam, ad libidines et voluptates corporis
domandas, nunquam carnes, nunquam vina, num-
quau lacticinia degustat; raro olusculn, raro poma
icomedit], fere jugiter pane: et aqua contentus.
Quid? quod in hac eremo, quamvis ipse satis nobi-
Jis, et quod magis est, delicatis rebus prius assue-
tus, quando etiam deformis stridet hiems, nudis pe-
dibus inter nives et asperas glacies incedit, eo teni-
pore etiam vili veste et palliolo circumdatus; et
circulo ferreo instar Evangelist Luci supra nudum
corpus assidue utitur : orat frequenter, el corpus
suum jugibus afficit maceratque disciplinis; lectione
etiam Scripturarum, quia vernacula lingua impri-
muntur, instat semper; etiam Domini Jesu precepta
pro viribus adiinplere conatur. )

988. Domum hane, ubi primum suam secundum
Deum incepit instituere vitam, crebro visere capit,
S. Joannem ubivis gentium extollit, sua egregia
facia narrando ad celum ferre; de monachis ceteris-
que nostris omnia bona dieere. Sic ab omnibus
bonis puro- diligitur alfectu; mali vero eum odio
habent, qui" perversam eorum vitam insectatur et
crimina, et probatis verisque rationibus flagitia tur-
pitudinesque eorum effuliinat. Stupent omnes. in

D eo et oris gratiam, et suavitatem sermonis, quia

nee jejuniis nec. aliis flagris quibus corpus afficit,
imorosus et anxius et iracundus et difficilis, ut qui-
dam, imo perbeniguus, suavis, dulcis, jucundus ct
affabilis efficitur. Cujus opera egregia in religione
Christi Jesu, quie vidi et accepi, st velim omnia di-
ligenter litteris mandare, tempus quam materia ci-
tius me deseret.

389. Quocirca, quia vita adhuc superest ei, et
quem exitum sit habiturus, ignoramus penitus, et

est urbs 'omandioke sita, in ora ' maris Hadriatici
ad ostia fluvii, Arimini, estque. inter Bononiam a:
occasum, et Anconam ad ortum hibernum quasi
media,

Digitized by Google
