<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1015 APPENDIX AD GUNDECHARUM. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    cessira vinum optimum, cujus sibi magna copia, s\\r-\\nrior autem non parva erat penuria, retribuere. \\nIlle nostrum interius, noster illum exterius procurabat, et sic munifica manus amicitiam mutuam confirmabat. Quodam autem antumpno missis noster muneribus solitis cum speratam vini remunerationem pendulus expectaret, sodes ejus sohempniter jocari volens, decem quidem carradas delicati vini missit, verum urbane s? illum prius evisit. Præmissus quippe municiis ejus saccos, quibus vellera ferebantur, musto impletos coram episcopo indignanter projecit et nulla salutatione premissa, Ecce, inquit, dominus meus remisit vobis manuscula vestra sibi indigna, vobis necessaria. Ad hæc episcopus, Furcisfer, inquit, tuus dominus non erat talibus donis dignus, ideoque juste remisil, quæ suae conditioni incongrna esse recognovit. Faltus rex quid faceret ignoravit, cum tali talem episcopatum dedit. Tunc legatus stricto cæliro saccos temere discidit, et effuso musto episcopum in iram maximam provocavit. Exclamavit enim voce magna et dixit : Filius meretricis, dominus tuus itane aperte ausus est mihi illudere? Per sanctum Willibaldum oculos tuos non auferes a me. Interea, ut erat preordinatum, intrant ordinatim plaustra lucentia vinum. Tum vero legatus reverenter accedens, Dominus meus, inquit, mandal vobis, domine, servitium suum et omne bonum. Quem terribiliter intuitus episcopus dixit : Eho, trisurcifer! Quis autem ille dominus tuus est? tolne dominos habes. « Episcopus, inquit, est Wirzeburgenis, et has decem carradas vini misit vobis. » Tunc ille alacer et lætabundus, Serione tu, ait, hæc dicis, an iterum ludis? Credo, ut est ridendi splene cachinno, aquam misit pro vino. Econtra legato optimum vinum esse affirmante, epicurus episcopus jam plane lætissimus, Benedictus, inquit, Domino Deo sodes meus dilectissimus, benedicta munera ejus! Revera decus est Wirzeburgensium presulum. Sapiens imperator nusquam melius collocare poterat hunc optimum episcopalum. Tam cito vituperatio illa versa est in laudem, tam cito ex tam vili tam insignis factus est episcopus. Hunc legatum nequaquam credas ulcumque (31) donatum. Sic homo erat; cum nuper maxime ferebatur, paulo post tam placidus ut ovis silet. Denique cum aliquando curius in aliquem sæviret inpransus, post mensam ne; illiter se ipsum accusabat, dicens, se propter ventris sui impatientiam innocuam sancti Willibaldi licerasse familiam. Nec mirum, si hæc vel subtilis v:1 æqualibus fecit, qui nec, ipsi imperatori provocatus pepercit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,920,920">
    23. Beatæ in Christo memoriæ Heinricus imperator, Babenbergensis episcopatus institutor, cum solemnpes tam sibi quam aliis ludos exhibere vellet, mandavit huic episcopo nostro, suo vero propinquo, in parte consanguineo, ut plenum sibi in via Ratis- A sponsensi daret servitium, archiepiscopo califibet nonnihil formidandum. Cui cum regius legatus singulatim quæ danda essent magnificæ enumeraret, tandennque ad immensam vini mensuram venlum esset, Pessime! inquit, dominus tuus aperte insanit. Unds deberem sibi tanium servitium dare, qui nec memetipsum satis quœ pascere? Ego quidem socius, ejus eram genere; sed ipse fecit rebus quasi pauperem parro chianum, et nunc regale poscit a me servitium? Unde sibi tot carradas vini? Ego quidem de vino nihil habeo nisi unam parvulam carradam, quam dedit mihi sodes meus diabolus Augustensis episcopus tanlum ad sacrificium — dicebat aulem Brunonem, ipsius imperatoris germanum fratrem; — per sanctum, inquit, Willibaldum, ne una quidem gualta hujus vini is intrabit in os domini tui. Tandem cum defervisset ira ejus, pretiosos imperatori aliquot pannos misit, et legato dixit : Hoc voluit dominus tuus, hoc habeat; hoc est Eisetlensium episcoporum, potius quam plenum regius dare servitium.
    24. Quando ad curiam venit, si via lultosa erat, usque ad ipsam regalis cubiculij januam equitare solebat. Quod cum alii episcopi inconveniens esse dicerent, hiis verbis compescuit eos, Dicena : O stulti, egone deberem propter inanes' facetias vestræs quasi vitæ mancipium lulo aspergi? Quid mihi equus caballus, si ad curiam venirem viator luctuos? Transeunte cæsare, cum alii episcopi debita reverentia surgerent illeque residereL, cæteris hoc notantibus simpliciter se absolvebat, Ego, inquiens, senior sum cognatus, et seniorem honorare tam gentiles quam sacre jubent litteræ. Multa scienter pretereo, quia et de aliis dicere et a propositum re dicere debeo, ideoque de novissimis ejus breviter commemorare volo.
    25. Christianissimus imperator Heinricus cum Babenbergensem 18 episcopalum regaliter diuturn\nconsummare non posset, nisi a circumjacenlibus diocessibus parrochialre terminos redimeret, solus agonista noster, tam moribus quam genere fretus, viriliter sibi restitit, et ad vitæ usque sinem iniquo comcambio nullatenus acquiescere voluit. Illo vero feliciter deffuncto (1014), Eisetlensem episcopatum, ab initio usque tunc a vobilibus et summis viris habitum, ingeniosis imperator hunc demum servil persorx addixit; et Gunzoni eidam, Babenbergensis ecclesiæ custodi, hoc ipsum (32) ut strueret, dedit. Sub hoc episcopo cum cæsar propositi sui properus predictum concambium maturare vellet, et novus ille episcopus capellanorum ac militum suorum tunc præcipuorum consilio fretus constanter resistisset, iracundo admonium animo cæsar fertur dixisse : Gunzo, quid hoc audio de te? An ignoras, quia propterea episcopum te loci illius feci, ut, quia voluntatem meam cum priore, vtpolte socio meo, perfecere non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES. 97 urbanâ cod. 98 villi cod. 99 Babbergensen cod. ssupissine. NOTÆ. (31) Il est parce, taliter qualiter. (32) Il est concambium.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; presente algumas abreviaturas e lacunas indicando hifenações e possíveis erros tipográficos no original digitalizado. Usei [ilegivel] em nenhum caso; emprego de caracteres como \\n e hifenização refletem quebras de linha e detalhes tipográficos conservados.</notas>
</pagina>