959

ecrimina rerum supera peliisse :
tolerando non regna inania, non fluxas divitias, non
potentiam mox perituram, verum veram patriam,
libertatem, vitamque qu:erimus zeternam, quize om-
nia a Jesu, si duraverimus, dabuntur.

$85. Ceterum, quia eo huc venistis, ut hic sospi-
tatem. integrumque recuperet sensum, paucis acci-
pite. Mos nobis est, eos orationibus Reliquiisque
conjurare, qui diabolo capti sui esse desierint, qui-
que etiam devotione, vel dudum beneficiis a. S.
Joanne habitis, suis in adversitatibus languoribus-
que aliis quotidie, ita ut fit, devote hoc S. Marie
monasterium petierint ; cum stultis autem | nihil
agitur : Sanctorum enim reliquias pollui putamus,
si eas, quamvis egregias, si sit insanus, tangere
oscularique sit ausus (225); quocirca, ut aliis he-
sterna die, ita vobis consulo urbem Florentinam
petere, templumque S. Mari: Servorum suppliciter
cum vobis adire : nam neque locus alter sanctior his
in regionibus, míraculisque clarior; neque quis-
quam Sanctorum auxiliaretur, eui Virgo Maria non
ferret opem.

$86. Id omnes uno ore salubre utileque fore as-
severautles , nostrisque orationibus supplices com-
mendantes, postera die pariter cum ortu solis disce-
dentes, Florentiam concessere. Eis vix civitatem
ingressis , alii qui ab sede Virginis Marie sacrata
domum redibant , fiuat obviam ante portam , qux-

rentesque : Res satin; salve? Minime inquiunt ; quid c
enim salvi est liomini, vero sensu amisso? Quibus

illi : In Deo spem ponere, et fideli'er Virginem Ma-
riam exorare, vestrum est. Et ut iste paulo ante in-
sanus , jam nune bona mente suum peragit offi-
cium , nec secus huic alteri Virginis Marix precibus
censemus eventurum, Cum ita utrinque res verbis
solatorTis ageretur, conveniunt miraculo, ut fit , rei
novz , qui juxta portam intus forisque aderant, ho-
mines. Re itaque cognita , quisque Virginis Marip,
sanctique Joannis przclarissima facta verbis ad co
lum ferunt , qui tot celeberrima ct egregia prodigia
et operati essent, et operarentur quotilie; inde illi

(223) Certe erronea fuit illa persuasio, quahi mo-
nachí putabant Sanctorum Reliquias contaminari

stultorum attaetu : nam in variis mundi partibus D

Sanctorum Reliquiz insanis applicantur, ut sanam
inentem recuperent,
. (224) Quem putemus hunc Crispum, antea indica-
vimus.
(225) Nota universim in hoc auctorepluvimos esse
sensus mulilos , oblongos, viliosos et obscuros ,
quos semper corrigere nec lubuit nec licuit. Inter

8. JOANNIS GLALBERTI ABRATIS
nam patienter A de plebe S. Stephani, alii ad Virginis Marize tem-

960:

plum, alii domum contendunt.

$87. Ili itaque, ut illi superiores, a Virgine María
impetravere facile qux» petebant. Mox leti, donis
ternplo additis, ut sociis se jungerent, maturavere-
dier. Primi de industria eos morantes tardius ire :
€o facilius una pontem Szvum juxia convenere.
liic repente utrinque denuo gaudium exortum est ;
Nirginem Mariam , sanctumque Joannem pro se-
quisque laudare, extollere, magnificare. Quippe res

, mortalium ita se habent; in prosperis vel malus lxm-

tatus Deo gratias agit , Sanctosque ejus laudat. leti
igitur cum alio itinere, [quam] advenerant, domum.
redire, [et] vota etiam qux sancto Joanni emise-
rant, persolvere vellent, ne sibi c:xterisque oneri es-

B sent, inito inter se consilio, ex omni numero qua--

iuor maxime impigros eligunt, et eos ad nos cum
mandatis et donis mittunt. Hli itaque , ubi ad istud
S. Marix monasterium venere , nos cupidos, reique
exitum exspectantes , acta edocent , ut statim pre-
cibus Virginis Marix et S. Joanwis in sensum bo-
num redierit ille; ut redeuntes suis occurrerint ; ut
incolumis ille aller; ut sua. venit vota persolvere.
llis auditis, Jesu et Virgini Marie matri. ejus, qux
$t solita pietate deserit neminem, gratias egimus.
Postera die, Missis ex volo eorum celebratis, in pa-
triam contendunt suam.

$88. Sed mihi, Laurenti magnifice, mnlta legenti,
multaque audienti , videnti etiam quamplura, que
Jesus per Virginem Mariam et Sanctos suos mari
terraque przclara facinora ac prodigia fecit, con-
sto9t non tantum Sanctorum meritis quam morta-
lium fide hzec patrata esse : nam , ut sacra nos car-
mina edocent, credenti bonoque corde exigenti im-
possibile nihil; imo facile omnia impetrare quivis
fidelis possct. Hzc a me in. calce horum miraculo-
rum breviter perstricta sunt, ut eorum infidelitatem,
seu, rectius dicam, insolentiam perfringam, qui, ut
Crispus (224) ait, quse sibi facilia factu putant, z:quo
animo accipiunt; super ea , veluti ficta pro falsis
ducunt. Vale vir magnanimis diu felix , nosque iu
tuis secundis rebus respice (225).

alia obscuritatem pariunt qu:edam particule, quas
aut crebro omittit, aut in aensu. vix usitato adhi-
bet. Sic sepe omnittit/conjunctionem ut, ubi plane
esi necessaria ; quam tamen majoris claritatis
causa plerumque supplevi. Etiam szpissime utitur
eo pro ideo , et ac pro quan. Pro»terea ereberrimo
habet Infinitivi przesens,, pro imperfecto Indicativi ,
aliaque mulla inu aliis scriptoribus raro occur-
renua.

Digitized by Google
