<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,90">
    977.                                                PRECES                                               978.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,860">
Fol. 21.

Deus, quem nec spatia dilatant, nec brevitas lo-
corum angustiat, hanc cellulam, quaesumus, praesentia
tuae luce persulge, ut tenebrarum auctor con-
fusus abscedat. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum.

PRO SILENTIO.

Ex Manual. fol. 12.

Scriptum est, affirmante Apostolo, quia vita et
mors in manu linguae. Et iterum : Lingua nullus
hominum domare potest. Quod ergo donare non po-
test purus homo, rogemus ut donet Deus et homo.
Ergo ad obtinendam virtutem discreti silentii, sup-
plice devotione hos canamus Domino psalmos : Verba
mea auribus percipe, Domine. Ps. Dixi : Custodiam
vias meas, ut non delinquam in lingua mea. Ps. Do-
mine clamavi ad te, exaudi me, etc.

ORATIO AD PATREM.

Ex Manual. fol. 3.

Deus ineffabilis, institutore omnium rerum, et Do-
mini nostri Jesu Christi Pater, qui eumdem dilectum
Filium de sinu tuo misisti ad publicum nostrum sus-
cipere nostram vitam, ut nobis donaret vitam, es-
seque perfecit Deus ex te Patre, et perfectus
homo ex matre, totus Deus et totus homo, unus
idemque Christus, pastor et ovis, temporaliter mor-
tus, tunc in aeternum vivens; et nobis dixit :
Quodcumque petieritis Patrem in nomine meo, da-
bit vobis; obsecro te, ut des mihi cum eodem Filio
toto te in omnibus benedicere et glorificare; quia
quorum est una substantia, unum et datum : des
etiam mihi per illum et eum illo peccatorum omnium
veniam, et mandatorum tuorum custodiam; di-
lectionem tuam et fraternatum amorem; contra diabo-
lum fortia arma, et erga fratres perfectam chari-
tatem. Amen.

AD FILIUM.

Ex Manual. fol. 31.

Miserere, Domine, miserere, Christe, ut sanctam
voluntatem tuam doceas me, ut in charitate tua
constringas me. Tu, mi[sericordia] misericordia tua, miserere mihi, ut
bene rogem te. Miserere, Domine, miserere, Chri-
ste, ut dignum me facias exaudiri. Miserere, Do-
mine, miserere, Christe, ut credam in te. Miserere,
Domine, miserere, Christe, ut cognoscam te, ut spe-
rem in te, et ut diligan te, ut anima mea vivat in
te. Amen.

AD SPIRITUM SANCTUM.

Ex Manual. fol. 31.

Miserere, Spiritus paraclitus, consolatio mea, il-
luminatio mea, miserere, Domine Deus.

ORATIO PREPARATORIA AD S. DOMINI PASCHA.

Ex Manual. fol. 2.

Donet mihi Dominus Deus timorem et paeniten-
tiam, spem et amorem; auferat a me fermentum
malitiae et nequitiae, et donet mihi continue cele-
brare Pascha suum in azymis sinceritatis et veri-
tatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
AD ACCIPIENDUM CORPUS ET SANGUINEM DOMINI. ORATIO.

Ex Breviario, ms. S. Joannis Gualberti fol. 1.

Domine sancte Pater, omnipotens aeterne Deus, da
mihi corpus et sanguinem Filii tui Domini nostri,
Jesu Christi ita sumere, ut merear per hoc repara-
tionem peccatorum accipere, et tuo sacro Spiritu
repleti: quia tu es Deus, et praeter te non est alius,
cujus gloriosum nomen permaneat in saecula saecu-
lorum. Amen.

POST S. COMMUNIONEM ORATIO.

Ex Manual. fol. 9.

Tibi, Domine, ago laudes et gratias. Custodi, Do-
mine, in me immaculatam fidem. Tibi inclino cervi-
cem. Tibi genua flecto. Te Dominum meum, cum
sis unus in S. Trinitate, confiteor. Erue me de peric-
ulis. Tuere me in omnibus causis. Erige me jace-
tentem, et ea quae explere non possum, quasi sint
postulata, concede. Amen.

Ex Manual..... prope finem.

Tali me perpetua defensione concede servare,
qualem me fieri per aquam regenerationis, Creato-
r altissime, praestitisti, quia tua gratia redemptus sum.

Ex Manual. fol. 20.

Post decursum vero totius diei spatium cum sacri
lectulus venimus communi, votis omnibus rogemus
Dominum cum Prophetis dicentes : Illumina oculos
meos, ne unquam obdormiam in morte. Neque enim
melius mortuo dormitur qui a vespera usque ad mane
obturato ore in laudem Creatoris, non tam somno,
quam lethargia depressus, respungit aestati in leacula.
Verum quia contra naturam est insomninem vivere
hominem, illius rogemus dormitori, qui non dormi-
tavit neque dormivit, ut satisfaciamus dominos et
non voluntati sed necessitati. Canamus properare co-
ram lectulo Ps. vi : Domine, ne in furore tuo arguas
me; congruit enim ei rei et tempori. Possunt tamen
continuare, sicut placet et non cedit pigritiae: Ps. vi :
Usquequo, Domine, oblitus eris me in finem; et Ps.
Levavi oculos meos in montes.

Ex Manual. fol. 21.

A facie impiorum, quaesumus, Domine, sub umbra
alarum tuarum nos protege, ut ad laudem tui no-
miniis resurrecturi, te super nos vigilante, securi
dormiamus. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, etc.

ORATIO PRO PATRE ET MATRE ET OMNI PARENTELA.

Ex Manual. fol. 9.

Dominator Domine, Deus omnipotens, qui mirabili-
ter cuncta condidisti et ordinasti et dispositione creati
omnia; quia praecipuis dilectionem et honorem circa
patrem et matrem exhibere, etandi me, misericors
Deus, clamanlem ad te pro genitore meo et ge-
nerice mea.

Ex Manual. fol. 9.

Optimum Domino quinque psalmorum propera
tribulationem de percepio gaudio sacrificium. Psal.
Exultabo te, Domine, quoniam suscepi me. Benedi-
cam Dominum in omni tempore. Jubilate Deo, omnis
terra, psalmum dicite nomini ejus. Nisi quia Doni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; cabeçalho e rodapé de página detectados. Script principal: latino. Marginalia central vertical (A–D) transcritas como nota_marginal. Algumas palavras muito danificadas/restauradas (ex.: "persulge" lido como "persulge"; em um caso marcado [mi] entre colchetes para sinalizar leitura incerta). Não foram usadas marcações de normalização; texto transcrito tal qual aparece, com pequenas interpolações plausíveis entre colchetes quando essenciais para sentido (marcadas). BBOX aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>