?83

GUNDECIIANI EICHSTETENSIS EPISCOPI.

981

serunt, Sed novam prorsus viam et quam sequentes À eadem codicis ultima est. Jubonte Mauritio, post

omnes tenuerunt, a. 1297 quartus ingressus est.
Hie novum folium inseruit, quod me:iuto Reimbo-
tonis episcopi imagine ornavit przcedentibus longé
majore; ad margines non jam versum, sed vituin
eontexuit sat amplam calamo continuo. — Quintus,
Thomas, notarius Chunradi episcopi, a. 1505. vel
post duo iterum folia inseruit, in quorum altero
Chunradum, in opposito comitem Gebhardum epi-
$copo castrum suum Hirsperg offerentem repriesen-
tavit, margines vitis eorum destinavit. Postea in
pagina sequenti Joannem posuit, itidem cum Vita
breviori. Idem etiam per fol. 5, 6, 6*, additamentis
Konradi nova adjecit, et miraculorum Gundechari a.
43500 factorum narrationem in. quatuor foiiis indici
przüxit.(9)..— Sextius continuator, Thomam imi-
iatus, ei pietore üsus eodem, Marquardi Vitam ct
imsginem a. 1524 condidit in novo folio, cujus pri-
mam paginam vacuam reliquit.— In hac septimus
2. 4555 Vitam Philippi supplevit, ad imaginem sat
rude pictam iu quá novo genere episcopus reprz-
sentatur non jam solus, sed populo benedicens infra
prostrato. idem auctor codem calamo post sexti
continuationem Vitas Gebhardi, Friderici, Heinrici,
Alberti sul jecit cum. imaginibus ab eodem quo Phi-
lippi pictore factis; in. quavis episcopus post cujus
sedem duo vassali conspiciuntur, juramentum reci-
pit capituli; — Octavus a. 1365 Bertholdi Vitam
atque imaginém addidit, calamo continuo, ut et se-
quentes omnes fecerunt; nonus Rabuonis a. 1385;
ce-iimus Friderici IV a. 1415; undecimus Joannis If,
paulo post a. 1429; duodecimus Alberti Il, a. 1445,
pictore codem quo przcedens; tertius decimus a.
14604 Joannis de Eych, perpulehre picti, Anno 1496
Lconhardus Angermoir Vitam Wilhelmi episcopi,
eujus capellanus et confessor fuerat, composuit, ju-
bente episcopo Gabriele, qui ct imaginem Wilhelmi
snte altare prostrati fieri curavit a pictore vere prx-
stantissimo. Áb eodem pictore Gabriel intra a. 1501 et
1521 se ipsum repr:esentari fecit, in ecclesia Dam-
Lergensi a. 1501 Vitum Truchsess it episcopum
consecrantem , przsente Friderico duce Saxonize
multisque aliis ad vivum depictis; quz pictura ct
arte et colorum splendore omnium pulcherrima

(9) Edita in Actis SS. Aug. 1, 181. Thomas ipse
aduotavit ; £go Thomas notarius d. episcopi hec wi-
vactla. scribi ob istius incliti presulis. reverentiam
procuravi. . ]

. (10) Exstat in. ultimis decem foliis codicis olim
Blankstete:sis postea capituli Eichstetensis n. 31.
ch. qu. s. XV.

: (400. Lecitur iu libro a. 1801, ab archivario capi-

annum igitur 1529, quintus decimus continuator
Gabrielis et. Christophori Vitas breves subjunxit,
hujus imagini locum relinquens; sed defuit pictor,
Sextus decimus Mauritium, Eberhardum, Martinum,
Gasparum, Joannem uno calamo breviter complex:s
est post a. 1612; septimus decimus Joannem Chri-
stophorum a. 1657; decimus octavus Marquardum If
post 1685 ; decimus nonus a 4697 Joannem Eucbe-
rium. Reliquis memlrana vacat.

Lisen. PoxziFicALIS. jam stalim post Gundechari
obitnn exceptus fuit ab anonymo llaserensi; dein
a. 1471, vel paulo post, a. monacho Blanksteteusi,
qui ex ipso, ex anonymo llaserensi et ex Adalberto

D !eidenheimensi compilavit Librum — episcoporum

Eysiectensium, sas jejunum, de suo nil fere addens
nisi versus aliquot nil dicentes, nullius prorsus uti«
litatis (10); &nculo xvi.ab auctore. Chronicz Kiste-
tensis vernacul:, qua tota. inde fluxit (11); post a
Bruscbio, Hàuslero, Gretsero, Lcubl , Falkenstein.
Edita ex eo fuerunt nonnulla a Gretsero (12), sed
excerpta tantum hic illic per opus dispersa; alia -
quzdam a Doschio (15). integrum Gundechari opus

nunc primum prodit ex. ipso libro, quem e sacrario
S. Willibaldi depromptum vir admodum reserendus
el ob egregiam qua me prosecutus es, benevolen-
tiam grato semper animo mili colendas, David Popp,
ecclesi cathedralis Aurealensis propositus atque
vicarius generalis, his ipsis diebus gratiose mecum

C communicavit. Propono inde opus , quale Gunde-

Char moriens. illud reliquit, omissis tamen qua ad
officia ecclesiastica speclant, qua non sunt Gunde-
chari, Additamenta imaginibus apposita in notas
rejeci; reliqua per librum bic illic sparsa in unum
eollegi, Konradi maxime, rejectis tamen qux ab loc
bis terque repetita nemini desiderium movebunt. E
continuationibus tres tantummodo priores hic rub-
jeci brevissimas adeoque Gundechari simillimas, ut
nisi huic. aunexiP per se prodire non possint ; reli-
quas ampliores cum saculi quarti decimi scripto-
ribus edendas reservavimus.
Aureati, die 2 Januarii 1843.

L. C. Beruuasx.

tuli, Jung, conscripto, quem habet V. A. Rev. David
Popp. . .

(12) In. libro : Philippi Eystettensis de. ejusdem
ecclesie divis tutelaribus. commentarius. . . . cum
catalogo episcoporum. . . . ed. J. Gretser. [ngol-
stadii 1617, in- 4».

(I3) In Actis SS. Aug. l, 175 sqq

Digitized by Google
