955

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

9356

tuam, ne tuis detrimentum  melusve sit : aiehat A commovet oppidum ; quibus, ita. ut fit in re nova,

enim, se patris mei matrem jam defunctam esse,
Imperat ergo sacerdos devote oninia in Christi Jesu
nomine agi.

519. His itaque rite, ut sibi placuerat, peractis,
nocte quadam nos sopori deditos hoc modo exter-
ruit dzemon : imprimis enim filiam meam, quz hic
est, cxcitans, eamque se Virgini Mari: devote com-
mendantem immite in genis percutiens, inquil: Tu
ituatim, non meatim ages? quousque abuteris pa-
üentia mea? Ilem ! tibi hxc diutius licere speras?
me volente, hec amplius non facies. Quo sonitu,
quibus verbis excussus souno, illico e lecto desiliens,
Iumine accenso, concessi ad eam partem lectuli, ubi
filia aceumbebat : Mea filio, inquam, quid agis? Unde,

, oro, hic gemitus? lacrymabatur enim : nondum enim B
mihi dederat responsum, cum subito idem d:emon .

iuferiorem partem petens, filium parvulum, qui eo-
dem in loco quiescebat, suffocare nitebatur. Ego
statim opem tuli puero vagienti : signo. enim crucis
ie imprimis, et ipsum muniens, inde libera voce
é:emoni aiebam : Cur his innocentissimis, pessime,
hujusmodi cruces et tormenta infere? I quo meritus
es, in barathrum inferni, perfide, inique, male-
dicle. 7

$20. Necdum verba finieram, et hanc filiam meam
querentei audio : Mi pater, si qua in le filie tux
p:elas est, fer opein, fer auxilium! me etenim dz
ion iteruin suffocare conatur. Parvulo itaque reli-
cto, accurro ad eam, eodemque modo, ut. puerum,
crebris Christi Jesu signis muniens, d:moni minari,
si forte Jesum Virginemque Mariam vereretur, non
desisto. lile his crudelior effectus, pnerum, ut tor-
queat, ilerum repetiit. Ego illue propero; ille ad
filiam ; ego ad eam : ille ad puerum; [ego quoque
ad eum ]. Quid vos multis moror? Cum in tanto tali-
«que discrimine quid agerem, quo me verterem, ig-
uorarem penitus (quia, meis peccatis id exigentibus,
neque Jesus, neque piissima Maria in tempore op-
pot tuno auxilium ferebaut, et eorum mater etiam
tunc domo aberat ) mira. voce, (iuitimi, vicini mihi
suceurratis, oro! ter quaterque exclamare copi:
cum velocius dictis vicini advolant, presertim mo-
rachus iste, qui pricsens est: rem. enim malam ob
prateritas conjurationes prassagiebat.

$21. Ubi advenere, foribus clausis inventis ( ego
enim a pueris meis abire, ne majus oriretur maluin,
laud audebam) pars claustra portarum sudibus et
cuneis, et vi multitudinis in id obnitentis, si forte a
cardinibus evellere possent, tentare; pars per sca-
las, et qua sors dabatur, ad fenestras scandere. vta
brevi domus cujuscumque conditionis viris et mulie-
Yibus repletur, et causa cognita, omnes, unde boc
mihi malum esset, rogabant. Quibus ego: llei!
unde putatis, nisi ob scelera mea fieri ? Miseremini
mei omnes, imiseremini mei, quia manus Domini su-
per me facia est. ZEdes igitur mex, muliiiudinem
non capientes, [cum ' replete essent, ] turba. muita
domum circa, voces varias volutans, fere totum

brevi spatio dato, clerici cujuscumque ordinis et
nobiles et clari viri et alii quamplures, [przter] ig-
nobile vulgus pro vallo domus mez quingenti et
amplius convenere.

522. Extemplo itaque sacerdotes, ct, qui aderant
religiosi viri, mihi misero ubertim lacrymas emit
tenti, compatientes, flexis genibus subnixe Virginem
Mariam, suumque dilectum filium Jesum hymuis ct
psalmis aliisque orationibus immixtis, mei nisere-
rentur, orare ceperunt; idem et ceterum vulg»s
pro cojusque ingenio agere : el ita in oratione diu
una mecum pernoctantes, eosque sommo fatigatos
conspiciens, sic flebiliter alloquor : Deus bonus, ju-
stus, et pius, fratres, vobis przmia digna ferat, qui
me, meosque miserati, tantum onus pertulistis, lie
omnes in rem bonam; isti religiosi pro rei necessi-
tate modo sat erunt, dum paululum caput posuero :
nam datur hora quieti: hi enim alternatim Jesum
jugiter exorént. [nde discessere omnes. Dum itaque
feseos oculos subtraho labori, religiosi. qui aderapt
Jesum et Virginem ejus matrem Mariam exorabant :
jam enim aurora diem produxerat almum, cum ad-
buc dzmon, neque orationibus victus, neque reli-
giosorum precibus fatigatus, aliovorsum [non] cen-
cesserat.

$25. Ego itaque me divino auxilio penitus destitu-
tum putans, magis curarum fluctuans sstu, atque
animum, nunc huc cclerem nunc dividens illuc, in
partes varias trabhebam, perque omnia versabam,
cum Deus ex alto prospectans, mihi, misera et ini-
qua animo volventi, succurrere per Mariam piissi-
1nam matrem suam sic voluit : nam filiam hanc ad
me summa animi consternatione. moribundam, fla-
granter lacrymis perfusam genas direxit, atque his
me alloquitur verbis : Mi pater, per lias ego te la-
crymas, per, si quis fllize taze tangit honos animum,
unum oro, quia unica spes tuarum filiarum, quia in
te omnis domus inclinata recumbit, ne te crucies,
ne te maceres, neque tuam propter me sollicites sc-
nectam : imo, quod viri forti et constanüis est,
animum revoca, mosstumque mitte dolorem, atque
olim ti&c meminisse juvabit; per varios casus, per
lot discrimina rerum ad vitam tendimus bea:am,

D sedes ubi Jesus, uti, te przedicante, accepi, quietas

per Evangelistas suos ostendit ; illic fas est perpeiuo
cum Jesu Matreque ejus gaudere zvo.

524. His itaque filie mex verbis, corporis animi-
que viribuspaululnm recnuperatis, quievi: existimans,
me non penitus desütutum esse, cum filiam, puel-
lam adhue, ita me exhortantem audirem. Demum
religiosis omnibus gratius agens, et quandoque re-
ipsa ostensurum, modo vita superesset, pollicens,
eos missos feci, uno hoc tantum monacho, qui nunc
aderat, contentus : hic. enim semper przseus meis
in necessitatibus et discrimiuibus adfuit, Ubi dis-
cessere, his Virginem Mariam [verbis implerare ]
orando exorsus sum: Mater misericordie, mater
pietatis et gratiz, desolatorum refugium, miserorum

Digitized by Google
