<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    929 ACTA. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sanctorum Patrum, præsertim D. Antonii legitur; A domīque, quam vult, sibi sumit speciem, et eam illico deponit.
    
    304. Cælerum, cum nec precibus nec minis hunc Bartholomæum ad suam voluntatem flectere posset, majora et atrociora ausus est aggredi: nam umbras quasdam atràs horrendasque, oculos ignitos præ se ferentes, sulphureum pestiferumque fumum naribus huiclis edentes præsso coram adesse conspicit, quarum prima, inquit: Hunc nobis infensum, vobis tormentis afficiendum devorandumque, nisi sibi consulat, et nobis jamjam assentiar, præbeo. Verum cum ipse haud perterriturus, eorum sperneret et flocciſsaceret minas, iterum illa: Monstrum hominis, taces? Nobisne ridendo insultas? Nec te pudet, o omnium hominum pessime? Inde cæteris: Efferatur foras, et demergatur in profluentem, et, ut meritus est, absorbeatur aqua intolerabili. Vix ipsa dixerat, cum statim spiritus illi horridi et diri eum, ad Jesum et ad Virginem Mariam et ad S. Joannem exclaman­tem, sæpius sublime tollunt; quam vocem tunc nul­lus ex monachis, forte quia aliis negotiis intenti [erant], persensit, [et quia] etiam ipse aliquid operabatur foris, et nox jam adventaverat.
    
    305. Dæmones itaque ipsum ad lacum quemdam in inferiore parte rupis stagnantem, a monasterio Passiniani ferme per trecentos passus distansent, cum hac exprobratione tulere: Modò modo peribis, pessime: te enim dersum, ut meritus es, trulentus, nequam. Ille vero, exitium tum animæ tum corporis eo in discrimine timens, fortiter: Virgo Maria, fœr opem! S. Joannes, serva me, geminando sæpius exclamare. Dæmones e contra tartareis vocibus intonare: Modo peribis, flagitiose; una una tartareas petemus regiones. Ergo tace: nam incassum fundis preces. Verum huic duello, ut ipse referre solitus erat, S. Joannes nunquam defuit; sed, ut Jesus Dominus noster certamen Antonii sancissimum, ita et Joannes servi sui spectare. Tandem dæmones, D. Joannis gratia operante, victi, confusi, depecti miserum illum, tum rigore, tum labore, verberibus pugnisque concisum, jam jam extrema petentem, aliovorsum tendentes reliquere.
    
    306. Quid interim monachi, qui in monasterio Passiniani degebant, egerint, nec sentio prætermitti­endum: cum enim præfatum Bartholomæum haud in hospitio more solito reperissent, veriti pejora (acceperant enim, diabolum eum sæpius et delusisse et minitalum esse) nostri abbati referunt. Tum ille, diligenter eum explorent intus forisque, si forte reperiatur, importat. Eo monachi expediţi cum lumine, Jesu, Virgini Mariæ, et S. Joanni imprimis se commendantes, alii alio, ubi sibi persuaderent eum esse, ad multum noctis errantes, totum mona­sterium intus forisve lustravere. Denique consilio cujusdam boni viri, cui nomen Simon, qui tunc Prior eidem monasterio præerat, turnalim ecclesiæ
    
    (215) Cum Auctor hic in presenti loquatur, haud 1479 obisse supra diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a mature adveunt. Illic devoto psalmos, qui penitente­tiales intitulantur, cum litanijs decantant, spe­rantes, Dominum Jesum ei, sive extrema pa­rienti, sive innocenti, opem suam solita pietate laturum.
    
    307. Denique cum jam ad mediam noctem per­noctassent, fessi somno, Prioris mandatio, quisque suum repetit cubile. Vix cellas ingressi [erant], cum repente trinum sonitum majoris campanæ accipit. His in admirationem prius, inde in læti­am versus una iterum ecclesiam ingrediuntur, et fraterni istum madefactum, humore et limo oppletum, in scabello altaris, ubi sanctissimi Joannis corpus sacra­tissimum quiescit, examinum conspiciunt. His igitur fratribus eum interrogantibus ubi­nam gentium ea nocte fuerit, unde limus ille, unde humor [esset], nullum tunc dedit responsum; nec poterat, si voluisset: nam, ut diximus, jamjam extrema tenebat. Tunc ex monachis quidam de mandato Prioris ad hospitium subnixum detulere, eamque pro se quisque, ut in tali re fieri solet, quam poterant Jesu Christi amore, charitatem exhibentes et misericordi­am; postridie vero, jam resumptis viribus, non tantum monachi, verum etiam et conversi, et qui aderant, ruricolæ et opifices omnes (aderant enim multi propter novum monasterium ædificandum) [?] eum tumultuario concursu irrumpentes, quidam præterea sibi acciderit nocte, vel ubinam locorum fuerit, inquirebant.
    
    308. Tum ille voce humili et demissa omnia or­dine suo aperire; ut sæpius a diabolo variis imagini­bus delusus sit, ut nunquam, Jesu favente sibi, [consenserit]: asserit, ut dæmon eum suffocare, ni S. Joannes opem tulisset, voluerit, ut nunc etiam non sibi quic§ dari potuerit, et multa alia, quæ, ne lectori fastidio sim, prætermittam. Hæc itaque no­stra tempestate inaudita non admirationem tantum, verum et metum præsentibus incutere, nam quisque sibi peiora vereri; tamen, ut fratrum mos est, eum blandis verbis lenire; nihil esse, quod vereri deberet; tum quia imitari Jesum pro viribus debe­rant, tum, quod primum putandum est, quia S. Joanni curæ foret. Ad hæc addere: Nec diabolus valet quod vult: frangitur enim Dei potentia, Sanctorumque D virtute debilitatur.
    
    309. His igitur et aliis verbis in spem animum arreuctus, se omnium orationibus comminendans ad S. Salvii monasterium, ut securius viveret, conseli­tibus fratribus, perrexit; quem et illic etiam diabolus insecutari: nam multis, quæ illic crudeliter iniquægerer, prætermissis, uno tantum conteno:i crimen, quod quidem a venerabili viro D. Francisco (215), qui universæ Congregationi præest, accepimus. Verum et cœticarius in facie diu aspicientibus mon­stratæ sunt. Quod quidem sic sibi accidit. Cum Bar­tholomæus iste post Completorium astivo tempore, ut religiosorum mos est, ad calorem intentissimum duc-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviações e notas de rodapé numeradas (215) integradas no corpo conforme impresso. Pequenas lacunas indicate pela transcrição literal [erant], [esset], [consenserit] e [?] para trecho incerto. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>