955

8. JOANNIS GUALBERT! ARBATIS

956

&ipius exclamabat. Itaque S. Joannis precibus: ad A rit? Nec tum nobis quid omnium $uo tempore

nihilum redactus est malignus, et indignatione et
ira mutus effectus : eo utile visum. est a conjura-
tiona. desistere. Inde igitur intro monachi, hi soli-
tum hospitium petiere. Nocte igitur nativitatis Do-
mini Jesu, ut ipsa referre nobis przsentibus solita
erat, ei quiescenti talis visio fuit : Joannes sanctis-
simus ca hora, qua Veritas de terra orta est, prz-
eunte non parvo luminis globo, przsto adfuit. Cum
igitur puella, inselit: rei horrore perfusa, paulu-
lum morata esset; inde, quisnam essel, interroza-
ret : llle, sum, inquit, cui toto pectore, tota mente
animam corpusque commendas. Fidem verbis et
cucullus monachalis, et crux, cum qua pingitur,
fecere ; ipsam enim tunc pr:e manibus, ut aiebat,
gestare.

913. Ea igitur in maximam spem recuperandze
sanitatis adducta, ei sospitatem redderet, orabat.
Cui Joannes beatissimus : hac. potissimum causa a
Domino Jesu missus sum, cum nusquam te tutam
seu incolumem nisi in sua virtute existimes. His
et signum crucis addidit, inde cum omni pompa
sublimis abiit, jam illa a diabolo liberata. llinc
repente gaudium oritur, ubi quidnam ei evenerit
Cognovere omnes ; quod quidem nescio qua gratia,
quo fato in m«rorem versum est : vix enim
narrandi finem fecerat, cum illico, ut in :groto
corpore accidere solet, restricta oculorum acie, iu
terram prolapsa, paulatim depulso sanguine, calor
in ea exstinguebatur unà eum spiritu, ita ut exani-
matam dicerent quidam. Eo germanus aliive affines
in lacrymas prorumpere; quos Benignus, hujus
monasterii monachus, his solabatur verbis : Sint
lacrymzx metusque omnis procul: hoc enim nee
novum est, nec inauditum : me vidente, mulicritus
à demone captis accidit millies, Tum quid Jesu
temporibus, nt Evangelistx referunt, ei puero. quem
dxmon consueverat in aquam et in ignem trudere,
ut eum perderet, evenerit, animadvertatis cro.
Nonne Jesu przsente, cui omnia parent, d:emone
tam atroce invito discedente, puer humi stratus,
veluti mortuus, jacebat, qui, Jesu volente, statim
surrexit? ldem paulo post isti puelle S. Joannis
precibus fore, dubitet nemo.

$76. llis paululum arrecti animi; oculos in cam
$pius el ora vertenles, tristes reliquam partem
noctis duxere insomnem, hora autem qua ad mis-
sam aurore campanz pulsantur, mox puella illa,
quasi a somno excussa, oculos aperiens in primis,
inde paulatim movere membra. Surrexit tandem.
Hi qui aderant, primum horrore perfusi, inde in
ketitiam versi, Deut laudare, virginem Marian, et
S. Joannem ad sidera efferre. liuic. spectaculo. no-
stre religionis monachi cum misericoré/ia tum no-
vitate rei interfuere quamplures. Interfui et ego, et
lec ita, ut in tali re fieri solet, mussitantes confe-
rebamus : Unde tanta" vis tantave in diabolo pote-
sias? Quid iniquitatis, quid injustitie una virgo
puella in Deum commiserit, ut de se tantum merue-

justissimus Job suo in corpore, suis in fiiis, in his
omnibus quz possidere videbatur, pertulerit, haud
occurrebat.

$11. Sed redeo ad puelàm ipsam, qu:& quidem,
ubi data est sibi facultas, talem Jesu virginique
Marix orationem habuit, qualem nunquam antea in
muliere audiveram ; domi, Florentiz, hic beneflcia
quz sibi contulerat referens, sese iu tanto discri-
mine, quod ei, ut erat, primum videbatur, nun-
quam ab his deseriam asserens. Ad he profecto
maluisse mala, quam mundi bona, perpessam esse :
hisenim in fide et clementia Dei majorem spem,
ac antea, ei sitam : omnibus enim ad vitz zternz
patriam. cupientibus festinare , nihil eis assiduis

B cibulationibus opportunius ducere ; nam binc amor

Dei, cognitio sui, animus ad patientiam ingens,.
libidinis malarumque cupiditatum, qua ex insolen-
lia fiunt, exstirpatio. Hzc ubi dixit, oculos in nos.
benigne intendens, inde vultu demisso sic profatur :
Jesus, a quo bona multa procedunt, vobis, pro tot.
lantisque in me collatis beneficiis, in Sauctorum
patria restituat, vestrisque suppliciis et orationibus
me commendatam habeatis, oro. His itaque verbis,
fere omnibus prxsentibus lacrymas concussit, Inde
alii, sed przsertim Nicolaus monachus, quia libera-
liter habiti, omnibus gratias agentes, domum pro--
priam discedunt. Sunt qui dicant, ea nocte nati-
vitatis Christi Jesu , qua dxmon in rem suam
malam concessit, varios strepitus clamoresque her-
rendos in Sancti Salvii monasterio auditos, lampa-
des ecclesi: fraelas : nobis tamen hoc parum com-
pertum.
PARS lil.

$78. Ex oppido, qu: plebs S. Stepliani dicitur, duos.
semifatuos, qui dxwmoni crebro aperte se dederant,
ad hoc S. Marie monasterium, non parva homi-
num comitante turba, contendere vidimus ; qui ut
veram menlem , sanosque sensus recuperaverint
enarrare studebo, si prius. quomodo in illam deve-
nerint insaniam liquido patefecerim. De primo
igitur a sociis sic accepimus. Cum enim amore
miro quamdam virginem deperiret, eamque sibi
nuptui dari instanter peterct, alteri tandem, non

D parum sibi infenso, in. matrimonium juncta est :

quo supra bonum houestumque percussus longe, in-
sanire, debacchari, exclamare, per vicos ét compita
miserum sese dicere, damoni vitam suumque
animum committere; puelle adolescentulique viri
[domum] explorans; ut interficeret eos [occasio-
nem] quaerere, et alia multa, quz iusanus amor fieri
amat, tum dicere, tum agere.

$79. At illi ubi intelligunt, eo processum wt aut
discedendum [foret], aut furiosus ille in vincuia
corjiciendus esset (nam neque caveri anceps peri-
culum, neque cum insanis rem agere nisi cum de-
decore posse, cognoscebant), affines suosque omnes,
malum vitent, orabant. Eo parentes vinctum domi
clausum multis diebus: prope regalibes dapibus, 3i

Digitized by Google
