895

$. JOANNIS GUALD..RTi ABBATIS.

836

Jesu! quantum interest. intcr. hanc. imulierem. et A [ ut ] se, te, nosque his oneribus levent, hoc. opli-

eum, cujus gratia lioc in monasterio, ut paulo. supra

diximus, defunctorum celebratum est Officium. H:ec

illam quam non est pollicita, quotidie exhibet
misericordiam, illius vero affines nec quod mona-
Slerium exposuit persolverunt. Quid mirum, cum
de leprosis mundatis Jesus Christus dicat: Nonne
decem mundati sunt, et. novem ubi sunt? Non est
inventus. qui redirct et daret gloriam Deo, nisi hic
alienigena. Nunc ad reliqua.
PARS XVI. . .

911. Non dies, üt aiunt, sed annus me deficeret,
si ommes liomines, quos propriis oculis vidi, de agro
Ceticie aliisque finitimis locis, tum. dixmone captos,
tum ex aliis infirmitatibus laborantes, qui istud
S. Mari:e adiere monasterium, connumerare vellem.
Proh hone Jesu! ausim dicere, ferme singulis
[ mensibus ], horrida tamen dempta hieme, non
unum (antuim mulierem, verum nonnunquam tres,
quatuor ; interdum etiam el viros et cujusvis condi-
tionis mortales, hoc S. Marire monasterium adiisse :
ita ut. nobis admirationi tzdiove existerenl ssepe:
mam una vel unus [vix erat] liberatus: ecce de
improviso alteram vel alterum, et hxc et nemora
rupesque omnes et concavas valles rusticis tarta-
reisque vocibus complentem.

918. Verum cum annuatim, dum in eam conce-
derent, Salvatorem quemdam, mostra religionis
monachum presbyterum convenirem (nam ipse
omnibus, prasertim monachis aliisque Religiosis et
vultu et rebus ipsis amicabilem se praebere), szpius
ju hujusmodi verba inter alia cum ipso incidi : Unde,
Salvator, tot ad nos de hac proviucia magis quam
de aliis confkiunt homines? Nescio, inquit ille, nisi
forte:quia. hujus villas magis liberales et securiores
cxteris existunt finitimis. Nam ut cxtera omittam,
soliti sunt filias suas, tum puellas maritatas, tum
mubiles, s'ne comite ad nemora, ad pascua, ad
prata, pro lignis, pro pascendis bobus, pro feno,
proque aliis necessariis, quavis hora [ mitere ] ,
nil verentes, non lupos, non ursos, non juvenes
cereos àd carnis aliarumque malarin rerum volup-
tates : eo fit sepius [ ut], cum nonnunquam
&eto,interd:m vere obscara nocte domum  repedent

muni »actu censco : te persuadere illis ( cupio, eos ]
fácile posse his posthac liberari periculis, si devote
et fideliter annuatim: S. Joannis agant commemo-
rationem. Hlico ketus ille hoc idem approbans,
inquit : Nunquam audivi melius ad hoc consilium
dari : quapropter accingar. Postridie autem ego
patríam revisi meam; ipse vero huic negotio inten-
tus, quampluribus de primoribus populi rem enac-
ravit. Assensere omnes. Demum, inter se concilio-
inito, decretum est in S. Joannis vigilia hxc
commenoratio annis singulis ageretur. Vide, lector,
clementiam Jesu Chris; vide Virginis Marie
inauditam pietatem ; vide quantum eis eorum fides,
et S. Joannis profuerint preces. Quinuum jam annum
[agimus ex ] tunc; nec unus adhnc a demone
captus, aliove morbo irretitus, incolumis ( nisi T
fuerit, hanc S. Marix quiesivit domum (188). Forsamw
spiritibus iniquis omnibus nomine Jesu bonus ÀAn-
gelus impetravit, ne illam, cum S. Joannis per-
egerint commemorationem, ingrediantur. provin-
€iam. Hinc [ patet] przcipue, quanta in Joanne
beatissimo, divina przveniente gratia, insit virtus,
[ cum ] omnes, qui devote suum iinplorant auxilium,
quamprimum, quidquid velint, impetrent.

920. Neque turpe, neque inhonestum. duxi, im.
calce fere horum miraculum matrem meam, tum
eliam et matrem patris mei ponere; ut ex hoc
quivis intelligere valeat, me mon tantum propter
habitum religionis, verüm etiam inultis aliis dé
causis, sanctissimo Joanni longe obligari. Matrem
igitur patris mei, Xantbam nomine, adhnc puellam,
quidam furcifer et iniquissim:e vite presbyter wia-
giis et incantationibus ex formosa et corpore solido
et succi pleno, adeo vietam el veternosam et 'egram
el squalidam reddidit, ut. effigiem. corporis seu po-
tius umbram, non corpus dixisses, et, cum vix ossa
ossibus h:xrerent, el suis se vestigiis etiam cum
bacillo baud sisteret , lecto humi strato decumbere
| cogeretur ]. Ad qnam visendaim multi undique ex
populo convolarunt : nam horrendum de se triste-
que ctiam sibi infensis spectaculum prxbere; ve-
rum cum, qui aderan!, sibi open) tanto in diseri-
mine haud ferre possent, forte quidam ex agro

( nosti enim mulierum et. praesertim. puellarum vir- [) Ceticze nova re ductus, liuic tam. miserabili specta-

ginum naturas adeo timidas esse), si arbores,
foliumve, plantasve novellas motas vento, vel parva
etiam aura flaute, viderint, illico retro metu redeant.
Cui ego : Multas tamen a dzemone capias huc venisse
vidi et áudivi. Ita est, inquit ille : (it eni nonnun-
quam arte diaboli, [ut] post metum. sequatur eos
precipue in mulierem. Verum quamplures seinifatuae
' wel alio morbo fatigatze, illud nostrum S. Mariz,
ut tule ipse scis, quxsivere monasterium.

919. Ad hoc hzc etiam addidi: Mea sententia,

(488) Vitiosus et obscurus sensus. Vult Auctor indi-
care, tempore quinque annorum neminem ex co
Agro a dzeinone possessum, aut alio morbo afflictum,
Vallem Umbrosam adire debuisse. Plures habet sen

culo: supervenit ; et cum ingens mulierum gemitus
et ploratus omnibus lacrymas exculeret, his etiam,
qui nulla secum affinitate tenentur, inquit ille : Ab-
sint lacryms, dolor omnis penitus e cordibus
vestris solvatur; et qua dicam, silentio animad-
vertatis, oro.

921. Est locus qui Vallimbrosa dicitur ; abest enim
liic per decem fere et duo millia passuum sub ipsis
radicibus montium nostra Alpis, tamen sub promon-
torio, quod montani Macenarianr vocant, vergens in

sus intricatos, presertim cum plerumque omittat
coujunctionem t, quam tamen claritatis causa sz-
pius supplevi.

Digitized by Google
