<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    925    ACTA.    926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,880">
    oblitus naturæ suæ, quasi ros efficiatur. Ille illico ex
    pili quidem, Jesum, Virginem Mariam, sanctumque
    Joannem laudando expleri nequibat.

    295. Inde, ut sibi eundi copia data est, utramque ædem, hanc scilicet, et illam aliam Virginis Mariæ, quæ intra Casentini montes et Alpes nostra memoria constructa est; de qua (quoniam ad hoc per hunc ruricolam devenimus) non indignum visum est iucdam dicere, et describere, unde, quno tempore incepta sit, ut ab his accepimus, qui ainiculam illam super hoc convenere sæpius, cui Virgo Maria apparere dignata est. Ilud idem indicant annalia (212); indicant et picturæ, quæ memoria et religione patrum hactenus in dextero cornu altaris conspiciuntur. Præterea additur rei miraculum. Cum enim templum illud his superioribus annis conflagrasset, parietem illum ignis haud est ausus attingere, ubi hujus templi origo in picturis, ut diximus, oculis aspicientium occurrit adhuc. Quid? Cum cætera saxa (nam illic saxorum ingens copia est) igne scissæ et in pulverem redacta sunt, illud tantum, in quo Virgo Maria sedere digna est, illæsum ab igne pro miraculo conservatum est. De cujus loci situ pauca prius explananda sunt, quam initium narrandi faciam.

    296. In Casentini partibus oppidum est, vel rectius dicam villa, quam loci incolæ dixere Silam (213), a qua Occidentem versus abest mons ferme octo millia passuum, a quo oritur flumen a septentrionali plaga, nomine Arnus; sed ex eo medio, cuius collis oritur, satis in immensum pertingens; vestitur humillimis quercibus, seu illicibus, aliisque generibus arborum, quas humus arida cingere solet. Locus profecto suavis et amœnus. In hujus collis rupe humano artificio potius quam natura planities cernitur, muris in tribus vel quatuor brachiis elevatis undique vestientibus. Medium tenet ecclesia horrenda, et religione dignissima, cujus talem consistat fuisse originem. Tempore Martini Papæ V, cum quibusdam simulatibus et discordiis Florentinis, tum ex eo Pontifice, tum ex quibusdam aliis variis causis, ut tum ferebatur, actus bellum immineret (nam discordis et simulatibus incendia urbium ruinæque paulatim aluitur) insuper et pestis inguinaria quibusdam in locis vigere, etiam peccatis id exigentibus, repentinis largi subtitæ imbres e coelo vi ventorum, qui omnia devastarent, eo anno dimittuntur, pro se quisque Jesum Virginemque ejus matrem Mariam, ut liberarentur a tanto periculo et excidio, orationibus et processionibus et aliis, quæ religio fieri amabat, orarent, Virgo Maria sic se voluit excellentissime ostendere, et patriam istam liberam reddere.

    297. Cæterum pace omnium provinciarum ausim dicere, toto orbe terrarum haud esse locum, qui ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,840,480,920">
    (212) Annalia hic idem significare videtur, quod communiter Annales.

    (213) Est in tractu Casentino, ferme inter Vallem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,880">
    Virgini Mariæ curæ sit, et ubi plura beneficia ab igne prosiliens, nullam passus combustionem, nec ipsæ Virgine conferantur mortalibus, et ipsa merito devote honorifice sanctæque colatur, veluti in Etruria, et præsertim in ea parte, quæ a Florentinis habetur. Verum nunc ad propositum. Igitur hoc tempore anni cuidam devotissimæ feminæ Joannæ nomine, sarculo granum frumenti purganti, Virgo Maria, ubi nunc ecclesia ædificata est, apparuit, saxo desuper sedens, quod, ut supra diximus, æde flagrante, meritis ipsius Mariæ Virginis mire una cum quibusdam picturis illæsum servatum est. Verum apparitio talis fuit. Cum enim præter aeris morem, ut supra dictum est, copiosi subjine imbres vi ventorum omnia late vastantium e cœlo dimitterentur, qui tunc in agris erant, alii antra, alii illiuguria ad vina aquæ devitandam pelereunt, secunquemque, uti mos est, alter alteri diceret: Unde hoc infortunium isto anno nobis miseris mortalibus præter aeris morem et conditionem accidit? Proh fidem Dei atque hominum! quod si diu hic subtilius et imnius imber perrexit, peribimus funditus. Ilud alii prosque: Unde putas, nisi unde dici solet, propter peccata veniunt adversa? Nostrum est igitur, habita imprimis nostrorum scelerum vera confessione, Jesu Christi, Virginisque Mariæ matris ejus auxilium inquirere, si forte sua solita pietate opem tulerit.

    298. Dum hæc et alia, ut voluntas fert, jactitarent, accidit, ut anus, quam diximus, quoddam etiam tuguriculum adierit, ubi Virgo Maria tali habitu et specie, ut ipsa referre solita erat, apparere dignata est. Formam itaque, uti venerabilis matrona velata, vestibus etiam candidissimis induta, galerum insuper capite sustinens, et in manu libellum, quem assidue legebat, conspicit; cujus adventu omnes cœli nebulæ dissipatæ sunt, imber concidit, sol de more cuncta suis radiis illustravit. Cum igitur anus illa, perfusa horrore, venerabundaque astilisset, nec contra ob splendorem intuitu valeret, Virgo Maria inquit: Abi, nuntia plebano Silæ, cæterisque finitimiis, filium meum Jesum, Dominum nostrum, huc in loco templum mihi dicari velle. Quapropter si tantam cladem, tantamque imbrium effusionem effugare et evadere optant, ad futuræ utilium muneribus et donis prælicant, et hoc tugurium cum cruce et populo devote lustrent.

    299. Dubitanti itaque animi et rem prolatanti [id est differenti], ne, si nullum visionis daret signum, inter homines pro ludibrio haberetur, rursus Virgo Maria, inquit: Abi jam, et quod in tanta rei confirmatione velis signum dari, jam datum est, mihi crede. His dictis Virgo Maria annullam hac oratione instruxit, quam nec indecens visum est huic miraculo inserere; est enim talis: O altio, o glorioso Judicio; illumina te tenebræ et cor mio; damni fœde drita, speranza certa, carita perfecta, senio e conos-
    
    Umbrosam et Camaldulum, non procul a fluvio Arno.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia impressa sempre que possível; algumas palavras e ligaturas difíceis foram transcritas tal qual visíveis (ex.: "conflagrasset"/"conflagrasset", "illa" vs "anus" conforme impresso). Letras A–D no centro vertical são marcas nota_marginal de identificação de parágrafos; duas notas numeradas (212) e (213) foram colocadas em bloco separado como notas.</notas>
</pagina>