<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    APPENDIX AD GUNDECHARIIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,880">
    Blasii capellam pro antiqua illa sancte Gerdudis A substluit, quam postea Victor papa mirificis et quodammodo vivis picturis adornavit. Claustrum vero nostrum a monasterio, ut nosfi, pene alienavit; quo.l tamen non sine causa fecit. Volebat quippe ipsum templum ex parte transferre, ita ut pars monasterii, quæ nunc orientalis est, occidentalis fieret, siicque monasterium in ediliori urbis loco consisteret. Cuju» novæ fabricæ parietes decem pedum mensura vidimus aliores. Quod quidem monasterium si perfectum esset, unæ utilque claustrum.in meridiano ejus latere, prout deberet, consisteret. Quod ouvâ sancto Willibaldo non placuit, et opera ei impensa periit. Monasterium in monte veteris urbis (37), ut est hodie, primus ædificavit, et monachicam vitam, quæ nunc, proh dolor! defecit, laudabiliter ibi instituit. Capellam sancti Bartholomei in eodem monte hac de causa fecit. Cum quidam hypocrita, in vestimentis ovium conspesclus, intrinsecus autem lupus rapacissimus, brachium sanctæ Walpurgæ et calicem illum aureum, de quo supra diximus, furtim surripuisset et in monte jam dicto in quodam lapide concavo abscondisset, nullo modo inde auferre neque ipse quoquum potuit abire. Quod maximum sacrilegium quia in die sancti Bartholomei Dei gratia est revelatum, devotissimus episcopus eidem apostolo capellam ibi fieri jussit, et postea in festo ejus solennimer dedicavit. Capellam sancti Martini prius parvam per cognatum nostrum domnum Woffoenum, lunc cananearium, postea Merseburgensem episcopum, ampliari et ut hodie est meliorari fecit. Idem camerarius veterem illam et sanctissimam sanctæ Mariæ capellam, in qua supra diximus sanctissimum Willibaldum a sancto Bonifacio in presbyterii gradum promotum, dejecit, et hodiernam * fecit, majorem quidem quantitate sed longe imparem sanctitate. Item monasterium sanctæ Walpurge per dominium Leodegarinum innovavit, et monachas, cum prius essent canonicas, ibidem instituit.
    
    31. Hic est sanctæ memoriæ Leodegarius ille, qui cum esset genere et moribus divitiisque præpotens comes (38), terrenum honorem pro Christi amore dereliquit, et deposito gladio allonsaque barba, canonicus sancti Willibaldi factus est, qui et ipse (39), cum esset regis filius, regnum mundi et omnem ornatum seculi pro Christo contempsit, et terreni imperii abdicatione cœlestis regni consortium felici commercio laxavit. Quem initiatus et iste Dei famulus, hereditarias quas habuit possessiones sanctæ Walpurgæ scilicet ea conditione contradidit, ut et congregationis numerus augcretur et monachica sanctimonialium vita ibidem institueretur. Quod et factum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,880">
    In hoc autem Dei electo specialiter hoc notandum, immo venerandum est, quod, cum esset tempore conversionis satis provectæ et alatis in accipiendis tamen ordinibus tantiæ discretionis extitit, ut nonnisi unum una vice accipere et in eo aliquamdiu obedienter velle ministrare. Eo promotionis tenore ad presbyterii dignitatem pervenit, et quadraginta prope annis in eodem ordine Deo devotissime serviens, quinquennio ante obitum instar veteris Tobiæ oculis captus est. Sed et beati Job exemplo caro ejus parium computruit. Quas temptationes ita patienter itaque hilariter pertulit, ut sua sponte nullus, exceptis secretiissimumor arbtriis, omnino senserit. De loco venerabili sacerdote gloriosissimus imperator Heinricus, pater istius æque gloriosi, ad domnum nostrum Gebehardum episcopum ita solitus est jocari, ut irrideret Eystelenses, conquis nissam se audisse aut audituros esse simpliciter dicentes, et cetera. Cum autem tempus remunerationis suæ appropinquaret, ipseque ad Sanctum Magnum (40) inter Alpes sepulturam suam preordinatam haberet, et in ipso itinere apud monasterium suum Gempingen, quod ipse instituit, defunctus esset, corpus ejus, ab ipsis inhiantium faucibus creptum et Eichstlat honorifice deportatum, in medio sanctæ Walpurge quod ipse construxit monasterio. Ir. ipso depositionis ejusdem sacratissime virginis die officiosissime sepultum est. Cujus anima excuntrc, ut presbyterum sibi assistentem audivi veraciter dicere, flamma instar candelæ de ore ejus exivit, tantusque horror cunctos qui aderant invasit, ut omnibus se subtrahentibus vix ipse perduraverit. Cujus vitam, conversionem et obitum breviter eloquitur hoc epitaphium:
    
    Eo, Leo! egari, reddis ter: sua matri;
    Celsis inde datam reddideras animam.
    Pre-blyer ex comite pro Christi factus amore,
    Tunc una Walpurge tradideras, modo te
    Ultima præsents via, sed prima perennis
    Nona Kalendarium lux tibi Martis erat.
    Oramus pro te, tu pro nobis, pater alme,
    Ut tecum pacem possideamus. Amen
    
    32. Ille compendiosius quam rei dignitas postularet explicitis, ad episcopum (41) redeo, et multis compendii causa prætermissis, de novissimis ejus pauca subjiciam. Ex quo cathedram episcopalem susceperat, modis omnibus solum hoc agelabat totusque in hoc erat, ut episcopatum suum Babenberge- gensis concambio nimis depravatum melioraret, et memorabile aliquid sancto Willibaldo acquireret. Illius rei gratia multas expeditiones admodum difficiles peregit, et dum effliceret quod voluit. nec sibi vincet ipsi nec suis pepercit. Ad ultimum victus imperator devotissima servitute ejus, Nuenburgensen,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ.
    
    (37) Ubi postea castellum S. Willibaldi ædificatum fuit, de monasterio capella tantum S. Petri remanente, quæ et ipsa jam plane evanuit.
    (38) Ite Lechsmund, cf. de eo Acta SS. 21 Fe-
    (39) S. Willibaldus, scilicet Richardi -egis filius.
    (40) Füssen.
    (41) Heribertum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; linhas e abreviações preservadas literalmcnte; foram usadas notações [?] não aplicadas; pequenas lacunas preenchidas respeitando regras (não se inventou texto). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>