909

per parvulum foramen, quod gratia pusilli luminis A
dandi in ergastulo tenebroso positis relictum erat,
absque ulla Lesione egrediatur. Et quid? deinde
aliud non minus sequitur miraculum : fuue enim,
quem confecerat, a solo per quatuordecim ulnas di-
stante, ipse in terram lapsum faciens, ab excubanti-
bus custodibus inter cadendum auditur quidem, vi-
delur autem minime, etsi omnia diligenter etiam in-
ter vepres hinc inde perlustrassept.

950. Mlis itaque custodibus, omni spe inveniendi
eui prorsus deposita, concedentibus in rem suam,
ille, lento gradu tamen, ut pote qui a. compedibus
ferreis impediretur, in nemus securum longeque
positum divina praeeunte gratia contulit sese, eique
quiescenti ac timido quidam ex Liguri» partibus,
qui fig'ini fabrilia exercebat, cum armis suis occur-
rit : nam ad Casentini partes lucri gratia iter facie-
bat; qui sentum, squallidum, c«grum admirans ita
eum affatur : Quid tu hic, pater? Quid tibi isti com-
pedes? curve hac loca incolis invia et deserta? Me
miserum, inquit monachus lacrymans, sic est fatum
meum! vitam infelicem extrema per omnia ducam!
Me ad has :zrumuas ine deduxere peccata, Verum te
per Jesum onnipotenten, (quia omnia tibi sunt
abunde) me biis compedibus liberes, oro; ut expedi-
tus iler, quod. incepi, peragere valeam. Ego vero íd
agam, inquit. Ligurus; et illico eum a compedibus
ferreis explicat.

951. Monachus gratias ei agens inquit : Hoc quam
maxime potes occultum liabeas deprecor, ne iterum
ad pejora ac passus sum, revocer. Cui ille : Nihil
est quod vereare, mi pater : tantum pro me ora. Inde
uterque viam suam contendit. Hic itaque D. Auto-
nius D. Placidi hujus monasterii abbatis, de quo
supra verbum fecimus, ejus atque conspectum fu-
giens, et ad. quemdam comitem Parthenopes (197)
regiones incolentem, qui sibi olim Roma amicissi-
mus exstiterat, se conferens et cum eo ad sauctissimi
Nicolai (498) summi Pontificis V tempora usque vitam
ducens, Eugenioque (199) pontifice defuncto, jam sc-
curus patriam revisens, votum suum peregit devote:
nan cereum non parvi pouderis Virgini Mari: et
S. Joanni offerens super ipsius altari, quod et in
Cellarum eremo dicatum "est, pendere voluit. Qui
quidein adhuc ín tanti prodigii memoriam eo in loco D
conservatur. Nec ille inde discessit vitam parce ac
duriter peenitentize gratia agens, quoad plures Missas
ad honorein Virginis Marix sauctique Joannis cele-
bravit. :

252. Varia equidem sanctissimi viri Joannis et
sunt jugiter et fuere prodigia : nam omnes, qui
S. Hilari agrum incolunt, adhuc aflirmaut, quod
modo scripturus sum. Quidam enim illius regionis
rusticus, Antonius nomiue, vir profecto, si virum

(497) Ha olim. vocabatur Neapolis, urbs in ora
maris Tyrrheni celeberrima. Eodem nomine appel-
Taur insula parva inaris Tyrrbeni vulzo Ventotenne
iu regno Neapolitano, Suspicor Auctorem de Neapo!i
agere, cum. vocet Purthenopes regiones, non insulas,

ACTA.

910

dici fas est, ut ferebatur, flagitiosus, cum in sanctis-
simi Joannis fesüvitatis die, avaritia potius et cupi-
ditate quadam quam necessitate "urgente ductus;
culmos tritici plenos ad aream cum bobus deferret,
casu unus ex finitimis, qui ad hoc S. Mariz monaste»
riun ob S. Joannis festivitatem concedebat, pone
eum iter habnit; quem primo demirans, quod tantam
non observaret devote et reverenter festivitatem,
blandis inde verbis eum obsecrans, inquit : Ha amice
quid [agis]? necessitasne vel rerum penuria, vel
bostes imuiinentes, vel subitus et nimius imber te
ad hoc impellunt, ut tanti. nostri. Patris Joannis,
hujus loci tutoris et defensoris festivitatem non ce«
lebres? Velis oro ab liujusmodi opificio hodie de-
si-lere, et una mecum iter aggredi. Adhue cnim
saltem majori Miss: iutererimus, cuu tantum quin-
que millium passuum iter sit, et nunc sol his in
regionibus primum appareat. Be econtra, animo
inquieto, inquit : Tantumue est ab re tua. libi otii,
ut aliena cures? | tu quo vis, et sine me meo interea
agere modo. Da veniam [inquii] ille alter, et age, ut
lubet. His dictis quisque suum, quod. ceperat, per- ,
cgit iter. m .

253. Hic itaque Antonius infelix cum parum saluti
suc consuleret, neque, quod desuper periculum im-
minebat, adverieret, dum suum illud negotium exse-
cutioni mandare nititur, forte boves currum seu
trabam transverse agere, et a recta divertere seniita ;
quos cum iratus crebro stimulis instigaret, et. hi
jugiter tum cornibus tum dorso sese motarent, et se
waha in rupem verteret, ad quam sustentandam
concite cum curreret ille, boves ob lioc in formidi-
nein versi cuim nec alio propter jugum, quia eo jun-
gebantur, ire possent, nutu divino plaustrum alque
miserum rusticum una ad rupis ima trahentes ct
istum resupínum calcantes, a quibusdam, qui: juxta
ier habuere, inventus est mortuus. Hoc equidein,
causa coguita, omnibus finitimis priesertiui, et hor»
rori exstitit et admirationi, —

254. Eum igitur exanimum in carpento jacentem
domum suam usque, ululantibus hiic inde affinibus,
traxere boves. Eo domus tota in incerorem et luctum
versa [est]. Ubi rediere, qui hoc S. Marie monaste-
rium adierant parentes, cadaver illud turgidum et,
ut aiebant qui interfuerant, supra modum et morem
humanum lividum eL foedum humo tradidere. Me-
moriz etiam datum est et diffuse scriptum, idem
fere in agro Passiniani cuidam rustico in transla»
iione istius sanctissimi Joannis, quie celebratur vi
M. Octob., accidisse : verum, ille, cum przter con-
sueludinem regionis illius sercrel, non vitam, sed
boves amisit. Ceterum ipsius sanctissimi Joannis
festivitas celebratur iv Id. Julii. Hiuc discant omnes,
quid discriminis tum anime tum corporis immineat

(198) Is electus est summus pontifex anno 1447.

(199) Eugenius 1V post decimun. sextum Poniilt-
Catus sui anuum, ut testalur S. Antonius, obiil
auno 1447,

Digitized by Google
