<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    949                                                                                       ACTA                                                                                       950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,950">
    rem te acturum putabas? Nunc, ut meritus es, tuis cruciaberis dolis, qui rem manifestissimam non cognoscere, verum tentare voluisti. Ilis Abbas ille, consvervatus mente, in scelum prorupit: conscientia enim, caeterum neptis casu infelici movebatur magis: exinde poenitentia ductus, neptem suam abbat[i] aliisque monachis longe commendabans, ad suum monasterium diaboli verbis, et, quod indecentius, reipsa castigans, tristis ac lacrymans discessit.
    358. Verum Dominico quodam die (qui dies festus atque celeberrimus iubivis Christianorum habetur) cum multo plures solito ex tota urbe ex omnique parte agri ad S. Salvii monasterium advolarent cujusunque conditionis et generis mortales, et diabolus plus solito in eos insaniret, et uniuque nominam, tandem quo vltio circumventus esset, diceret, fere major pars hominum sibi diffidens, et ex conscientia Dei judicium timens, alii alio concedere, pauci in templo esse. In hoc numero et primates urbis fuere complures, qui tunc in Republica Florentina satis pollentes potentesque videbantur, qui, ut solet plerumque nobilitas, ore solito ac libero detestari, et quae verissima sunt, pro fictis ducere, et quocunque modo spernere et irridere. Hi tamen, ubi hominum tumultus intellexerunt abesse, illuc conturbare seces.
    359. Tum dæmon fortius solito exclamare; Cedite, o monachi, ite his obviam, hos honorifice habeatis, qui ad unguem nostra instituta servant; ad hæc maledicta alia cum dæmon strepens adderet, cives illi, peiora veriti, ultro prodiire noluerunt; verum conscientiæ stimulis citati, alio tramite (quam) quo venerant, et alia porta, (quam) qua urbe egressi fuerant, in civitatem rediere. Ex his vero quidam, habitau suorum scelerum diligenti confessione, sperantes se Jesu et Virgini Mariæ, gratia contritionis et confessionis, curæ fore, humiles et confusi, uno tantum comite contenti, Sancti Salvii monasterium adeuntes, demissis oculis pro eo orare; quos dæmon torvis aspectans oculis, tacere. Cui ex monachis unus: Hi sunt ex illorum numero, si nescis, quos heri contumeliosis tardiu insecutatus es verbis. Ilos, inquit dæmon, neque injuriis lacerasse, neque vidisse me memini; quo, quanti vera humilitatis confessio sit, demonstratur; cum hos antea facinorosos et sceleribus coopertos, nullis probriis, maledictisque verbis parcens, dæmon eo deluxit, ut indignabundi et furibundi domum retroirent sece; modo vero, quia per confessionem inlæstate vitæ tetra facinora laverant, horrens dæmon, suis in eos destitutus viribus, ipsos se haud nosse fabeabantur. Hæc eadem alibi accidisse litteris et memoriæ datum est.
    360. Igitur multis diebus in hoc opere pio incessum consumptis (nam diabolus verbis se discessurum allebat; cæterum reipsa in dies asperior intolerabiliorque fieri), sacrum pro tempore visum est consilium, eam ad S. Mariæ Servorum ecclesiam, si forte beatissimæ Virginis Mariæ precibus res prosperæ irent, duci vel trahi. Ex monasterio itaque,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    a diabolo summa ope enilente ne tale iter ei admodum contrarium ficeret, discedentes, Florentiam versus, hinc inde concurrentibus utriusque sexus mortalibus, contendunt. Manat totis agris totaque urbe rumor puellam illam uricem petere, quam visere optabant; id ita esse voces ejulatusque dæmonis tartarei affirmabant. Eo clerici, religiosi, viri clari, nobiles ignobilesque, quo ibæ, irrumpere, ita ut jam omnes completerent vias, nec iter nisi cum difficultate occurrentibus daretur.
    361. Tandem iviIlo diabolo antiquissimum illud S. Mariæ Servorum ingrediuntur templum; de quo ausim dicere, toto orbe terrarum haud esse ædem sacratam in qua ejusdem Virginis Mariæ meritis majora ac plura miracula beneficiacque collata mortalibus, [in] imaginibus cereis intuentur Christiani. Sunt et nexus ferrei, et catenæ, et compedes, et manicæ in foribus templi particulisque suspensi, quæ omnia non parvam introductionibus religionem inciunt et horrorem; est et aliis opimis spoliis exuviisque, tum regum, tum principum templum illud mirifice exornatum, de quo quia paulo supra latius scripsimus, in instanti tempore pro re satis dictum puto. Quo redeam unde digressus sum, sequebatur illam turba; quidquid Virginis Mariæ in templo seu extra occurrenter oculis, quidquid mente, orare, puellam miseram illam sospitem reddi. Nec preces incassum missæ [fuerunt]: nam, ut semper, diabolus Virginis Mariæ virtutem ferre non valens, (necdum templum ingressi fuerant) alio pro tempore, nullo dato signo, contulit sese. Ita esse, hoc potissimum signum fuit: nam, ut a germano suo accepimus, infecta dæmone, tristis, pallida, maesta, oculis in terram defixis, nisi vi diabolica excitaretur, semper esse; at ubi Virginis Mariæ templum invit, hilaris illico et lætaæcce est, cunctos nitidis intuens oculis: apparitæ, inquit, inde procul essent, orans. Ad Virginis Mariæ altare, marmore auroque et ingentibus columnis mirifice constructum, devote et suppliciter se conferens, hanc digitis insertis orationem habuit: Gratias tibi ago, gloriosissima semper Virgo Maria, cujus precibus a tanto jamque diabolico morbo me sospitem et incolumem esse cognosco; tibique posthac, misericorum refugium, me dedo, orans et obsecrans, animam corpusque meum e manibus diaboli liberum securumque facias.
    362. Illis dictis, exosculato altari, devote in suorum turbam se gestiens contulit. Clamor inde hominum oritur: Virginem Mariam pro se quisque certatim laudare, ad cœlum suas virtutes extollere, et, ut in tali re plerumque a vulgo fieri solet, alter alteri [dicere:] Virgo Maria illa est duxtrix cœlorum itineris; Virgo Maria omnium diaboli machinationum ruina; Virgo Maria omnium flagitiosorum et facinorosorum refugium, modo ad eam supplices proeliscantur. Hæc et alia multa de Virgine Maria tunc dicit; inde igitur ingenti stupore percussi omnes, alii alio cunctes discedere; puella vero læta cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenos sinais tipográficos e algumas palavras entre colchetes [in], [fuerunt]; marquei "[ilegivel]" não foi necessário. BBOX são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>