-

1991

APPENDIX AD GUNDECHARUM.

1008

vus 2. Nou. Julii enno ab i. D. 880. Isti quinque * A citer quidem sel pleniter et verzeissi:ne composuit,

episcopi 100 annos com;leverunt. Gotescalen * s. a.
$, obiit 2. Id. Nov. Erchanbold s. a. 20, obiit 13.
Kal. Oct. Üdalfrit. 5. a. 51 ", obiit. Kal, * Jan.
Starsandus s. a. 52, obiit 5, Id. Febr. Reginolt s.
4. 21, obit 2. Non April. Megingoz s. a. 214,
ebiit &. Kal. Maii. Gundechar &. a. 5, obiit 43.
Kal. Jan. Walthere s. a. 2, obiit 35. Kal. Jan.
lleribertus s. a. 20 * obiit 9. Kal. Aug. Geceman s.
menses, obiit 16. Kal. Nov. Gebeharduss. a. 45, obiit
5. Kal. Aug. Postistosantem ejusdem sanete Aureaten-
uis ecelesie Gundechar secundus !* fratrum. ultimus,
ibidem ab infantia doctus et enutritus (17), sed tamen
tunc temporis domne imperatricis ** Agnetis capella-
nus, in hanc eandeui sedem 15. Kal. Sept. duobus ar-
vhiepiscopis presentibus Tiiburie est anulo. investitus,
et in $.. Non. Oct. quaituor. archiepiscopis et decem
episcopis presentibus pastorali virga Spire est hono-
ratus, et in 46. Kal. Nov. in sedem episcopalem in-
thronizatus, in die autem sancti Jo«nnis evcngelis'e
ín loco Pliolede dicto, ipso domino suo Heinrico rege
ejusque matre Agnete et lliltebranto Bomunc ecc'csie
archicardinali subiiacono , preterea. tribus. archiepi-
scopis et undecim episcopis presentibus , ad summum
sacerdotii gradum promotus est. Hec descripto prima
facta est a Gundekaro episcopo eisdem pene verbis ,
excepto quod ipse nomina et loca corum notavit,
quod a nobis compendii gratia pretermissum est.
Sed libet paulo latius de his disserere, et sic usque
à tempora ipsius pervenire, tumque demum de Vila
€t obitu eus quod vidimus et audivimus edicere.

$9. Auno ab i. D. 741 '*, ut in gestis pontificum
Ko:nanorum reperinus (18), Gregorio tertio ** Ito-
manc sedis episcopo disponente, constitue sunt
una eademque die duo episcopales sedes, Wirzburk
€t Eistet, quarum hec quidem sancto Willibaldo,
ahera vero consanguineo ct conpatriote ejus beato
commendata est Durchardo. Sancto autem Bonifacio

"per martyrium. feliciter consuumato , electus Dei
' confessor Willibaldus vitam ejus finemque stylo ut

erat vir sapiens perpulchre descripsit (19). Vitam
autem ipsius et fratris ejus, sancti scilicet Wune-
baldi, Soror eorum sanctissima Walpurgis simpli-

Vitam vero ipsius bea:issinre virginis plenam mira-
culis. Wolfhiaidus presbyter, juberte. Erchanbolzo
epi-copo, stylo ** ut eat inonachus edidit. Veruimn-
timen sanctus Wunebaldus senex. et. plenus dierutà
ac meritorum ad Domiium migravit !5, Trausactis'
autem a sanclissimo transitu ejus 15 annis et dimi-
dio et 15 ebdomadibus, cum fra:er ejus episcopus,
ecclesia in qua a !* saucto Bonifacio Moguntin:e
sedis archiepiscopo positus erat amplíata, ipsum
elevare et dignius collocare !? vellet : inventum ext
corpus ejus sanctissimum ita integrum , ut. nec ca-
pillo minutum nec colore sit mutatur. Tunc admisso
ad hujusmodi spectaculum onini clero sed et populo
idoneo, episcopus ipse et sancta soror ejus fratrem

B suam simpliciter adoraverant el nimio xmore osci «

lati sunt, et id ipsum etiam alios idoneos facere
permiserunt. Dedicata est ecclesia; collocatum est
corpus ejus veneratione condigna.

4. Adhuc quod mirabilius est dicam. 4186» depo-
sitionis saneti Willibaldi anno (20), cum crisoston..a
noster Keginoldus episcopus, monasterio magnili-
centius exstructo et. pulcherrimo ut nosti carmine
facto, corpus ejus de medio clioro, ubi usque modo
sepul: irum ejus cernitur, in cripam ubi jam nunc
requiescit transferre cogitaret : facto triduano jeju-
rio archipresbyteri, quibus j'ssum fuerat, sunm o
ut decuit timore et reverentia. pietiosum corporis
ejus thesaurum effoderunt, stante procul expansis
ad coelum imazibus episcopo neque quousque omuia
peragerentur aceedere auso. Sed veridica patrum
relatione percepi, ones qui sacratissimas ejus re-
liquias inspesere, annum integrum in hac vita bon
implevisse; quid autem ipsi episcopo acciderit, non
est dicendum per singula.

5. l'orro sanctissime matris nost::s Walpurgis
Corpus cum post imulta annorum curricula sub Er-
clianboldo episcopo elevaretur (893), tanta. huniidi-
tate sacrosancti ejus cineres referti erant, ut quasi
gauatim roris stilke ab eis exprimi valerent, cum
tamen nec pulviculus contrectantium manibus ullo
modo adhesisset (21). Unde hodieque ex sarchophago
venerabiles ejus cineres continente vive instar

YARLE LECTIONES.

* ila codex : quatuor corrector.

1** sej' cod. — !! peratoris cod. '!* ita. correxi.

* Goteschalh cod.
M-CCXVII cod. aperte corruptwun ex DCCXLIL; corrector

? XXXI. cod..— * Xlll. Kal. cod. * XXil. cod.

in margine posuit DECXXX Xll; sed anuo 742 Gregorius non jam amplius inter vivos erat, et S. Willibaldus

revera a. 741. medio mense Octobri episcopus est consecratus.
? deest hec vox cod.

plici vel fale quid excidisse videtur.

*! quarto cod. emendavit corrector." sim-

35 deest cod. ' collocari cod.

NOT.E.

rum non obvia, noster compultavit ex. illius cons.
consc. aug. atate T1 a. sedit a. 36.

(47) Verba. ib. ab i. d. eie. nostro tantum debe-
mus qui ea prucul dubio a Gund. ipso audierat ; apud
hune non leguntur. .

an Non in gestis pontificum Romanorum, sed in
Vita S. Bonifacii archiepiscopi.

(19) Sancte Walpurgis opus perditum est vel
$altem nondum editun ; Wolfardi librum | edidit
Stevartius Ingolstadii 4616, 4», ex couice Walbur-
geusi, in quo septem priora capita omissa erant

eorunique loco opusculuii positutn, ex ipsis saeculo

p demum zv interpolatum

quod Stevartius p. 1 23
dedit, Genuina suppleri possu.i ex codice olim
Wlankstetensi post Éichsteiensi n. 51, quo e&Sicvar-
lius usus est in margine. .

(20) ld est 966. Sed Philippus episcopus in Vita
8. Willibaldi, circa a. 1210 scripta , de liac transla-
tiune dicit c. 58 : Transíatus est retro altare b. Vii,
quod fuit in eadem cripta, anuo Domini 983.

(21) Hic noster ad verbum fere exscripsit Wclhiar-
dum 1, 7 : Anno ab. i. D. 895, ind. 5,.... apertum
est mausoleum b. W....... invenerurt. cineres...
quasi limpha tenui made[factos, wt quas? uuatim ab

Digitized by Google
