<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,60">
965
ACTA. — APPENDIX.
966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,480,970">
cellarum Vallis Umbrosæ; P. D. Victorius Lapinius, Abbas S. Christinæ; P. D. Theophilus Coppa, Abbas Susinanæ; P. D. Maximus de Castro, abbas S. Reparatæ de Marradio; P. D. Felix Floravantes, Abbas abbatiae Pistorii; P. D. Alamannus Borghius, Abbas S. Pancratii Florentiæ; P. D. Alexius Meliorius, Abbas S. Trinitatis Florentiæ; P. D. Placidus Jonus, Abbas Passiniani; P. D. Camillus della Torre, Abbas Vallis Umbrosæ: ultimi duo erant P. Abbas Calestinorum, et P. D. Anselmus Campionius, Abbas abbatiae Florentinæ Patrum Cassinensium. Abbas Cisterciensis non intervenit. Ultimo tandem sequebatur Reverendissimus P. D. Theodorus Baldinius noster Abbas Generalis, medius inter duos Patres, caeremoniarum praefectos, superpelliceo supra cucullam indutos, eratque mitra et pluviali argentea tela confecto vestitus. Abbates autem et Generalis prædicti non deferabant manibus cereas faces, ut reliqui patres, sed eas ferebant DD. ephebi Serenissimi magni Ducis, quos vulgo pagos vocant, qui hinc inde circa Abbates stabant.

43. « Sequebatur deinde thensa seu machina, supra [quam] intra conopeum albi coloris collocabatur sacra imago; portabatur vero ab octo ex nostris sacerdotibus dalmatica albi coloris indutis: quæ cum ex ecclesia S. Nicolai educeretur, salutata fuit quampluribus ictibus ignitorum tormentorum; tunc autem jam pervenerat vexillum ad ecclesiam S. Trinitatis; excepta etiam fuit sub baldachino ecclesiæ Metropolitanæ, cujus hastilia deferebant octo viri nobiles, quibus alternis vicibus per aliquantulum vix spatium — alii octo viri nobiles succedebant usque ad clivum pontis S. Trinitatis prope ecclesiam, unde usque intra ecclesiam deportarunt baldachinum octo Senatores; omnes autem viri nobiles, qui hujusmodi pietatis obsequium exhibuerunt, fuerunt numero centum et sexaginta, senatoribus prædictis non computatis.

44. « Sacram imaginem circumdabant septuaginta musici de capella ejusdem ecclesiæ Metropolitanæ, et tibicines, qui vicissim cum musicis ad egressum ecclesiæ S. Nicolai et per viam Christo Jesu triumphanti canebant. Octo item alii tibicines, equo insidentes, processerunt universam processionem tubis alternatim per totam viam canentes, et dulcisonis modulis populum ad lætitiam et devotionem excitantes. Sacram imaginem hoc modo portatam sequebatur Illustrissimus D. eques de Ugoccionibus provisor, et magistratus artis mercatorum. Deinde vero sequebatur innumerabilis populi et nobiliorum multitudo, quæ populabat omnes processionis vias, quæ etiam eo venustiores erant præ aurorum ingentis pretii varietate, quibus tum fenestræ, tum exteriores domorum parietes ornabantur.

45. « Passu lentissimo incedebat, tum quia rei majestatis sic exigebat, tum quia grave machinæ pondus, ut sæpe sæpius consisterent Patres portitores, efficiébat; quâ etiam de causa populorum desiderio est satisfactum, cum hoc modo sacram imaginem pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,975,970">
a libito inspicere potuerint et venerari. Ubi vero ante palatium Serenissimi magni Ducis perventum est, aliquanto amplius est pausatum, ut Serenissimis principum nostrorum Celsitudinibus ad palatii munenia, præ iolosissimis holosericis rubicis apparata, genuflexis locus daretur sanctissimum Crucifixum venerandi inspiciendique, tibicinis interim et cantoribus sacras et dulcisonas melodias concinentibus. Cum autem pervenimus ad columnam S. Felicis, in platea pausatum idem est aliquanto, ut sacræ illæ virgines monasterii S. Petri Martyris genuflexæ intra monasterii portam commode possent caelestem Sponsum triumphantem conspicere et adorare.

46. « Tandem per viam Majii perventum est ad ecclesiam nostram S. Trinitatis, et dum Pontis clivum descendebat imago, salutata est innumeris pene ignitorum tormentorum ictibus, et ante ecclesiam dulcissimis tibicinum et musicorum cantionibus. Campanæ autem ecclesiæ nostræ ab accessu vexilli semper pulsatæ sunt, sicut etiam campanæ aliarum ecclesiarum, ante quas sanctissimus Crucifixus transibat. Cum vero thensa in ecclesiæ vestibulo firmata est, cumque est sub organorum sonitu in ecclesiam importata, incredibile est, quam frequentia et quam ferventia fuerint monachorum tum cæterorum etiam suspiria et lacrymæ et precatoriæ voces, quæ præ immenso contriti cordis affectu, et præ summa inventi thesauri lætitia fundebantur.

47. « Ecclesiæ frontispicium [quamvis], ut quod est opere Corinthio constructum, alioquin sit elegantissimum, elegantius et pulchrius apparebat præ tribus magnis pictis tabulis, claro obscuro elaboratis, ibidem appensis, quæ repraesentabant tres historicos casus sancti nostri institutoris Joannis Gualberti: nam supra majorem et medium portam ecclesiæ pendebat picta tabula, duabus aliis aliquanto major, auctore D. Pallonio, perquam eleganti pictore, quæ exhibebat sacram crucem, se totam et caput inclinantem S. P. N. Joanni Gualberto, amictu militari induto, subtus quam tabulam in alia quadam pendente ovalis figuræ tabula inspiciebatur sequens, inscriptio, quam simul cum duabus aliis in animi erga Congregationem nostram propensi tesseram composuerat Illustrissimus et Reverendissimus Dominus D. Opicius Pallavicinus, Genuensis patricius et archiepiscopus Ephesinus, atque apud Serenissimum magnum Ducem Nuntius Apostolicus, et vir in omni scientia et varia eruditione sane clarissimus et exercitatissimus:

CRUCEM, CELESTIS MAGISTRI CATHEDRAM,
EX QUA ITERUM DOCUIT INIMICOS DILIGERE,
QUOD NASCENS, VIVENS, MORIENS, PATRAVERAT,
CONGREGATIO VALLIS UMBROSA,
SUPER HUNC ANGULAREM LAPIDEM AEDIFICATA,
COSMO III PRINCIPE OPTIMO FAVENTE,
FESTIVA POMPA FAUSTOQUE OMINE EXCIPIT,
PERPETUA AUSPICATA FIRMITATEM
SUO JUNCTA FUNDAMENTO.

18. Aliæ duæ pictæ tabulæ, quæ erant ex manu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,640,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página tipográfica impressa em latim; layout em duas colunas. Segui a ordem visual: coluna esquerda completa primeiro, depois a direita. Separei as letras marginais A, B, C, D em bloco nota_marginal (aparecem na coluna central). Mantive entre colchetes [quam] e [quamvis] onde o impresso trazer sinais de correcção/omissão; corrigi visualmente erros óbvios do OCR (p. ex. majestas, passu lentissimo) para refletir a leitura do original. Não detectei outras escritas ou idiomas na página.</notas>
</pagina>