—

98i

NOTITIA IHSTO!uCA ET LITTERARIA. . '

£31.

4057 episcopus designatus, die 27 Decembris Poli- A nicorum suo tempore defunctorum; fol. 422 excer-

d: consecratus, cathedram Eichstelensem | decimus
octavus per totidem annos tenuit usque ad transitus
diem 9 Aug. 1075, sepultus in ecclesia. catliedrali.
Anno aute:n 1302 a Philippo episcopo translatus, ob
multa qux per eum fieri videbantur miracula a
populo beati nomen meruit, tantamque veneratio-
nem, ut a. 1216. ipse imperator Ludovicus lumina
ad ejus sepulcrum. institueret, Vir integerrimus ,
omnibus charus; subditorum non dominus, sed pa-
ter. beniguissimus (5), ab omni cupiditate alienus
(0, summi modestiz, alienis negotiis nunquam se
immiscens, sed ante omnia ecclesiastici muneris
officiis eL veris gregis sibi commissi eommo/is
adeo intentus, ut prater. Cxtera quie fecit per sede-

eim annos cenlum viginti sex ecclesias ipse dedica- D

Vétil; pastor. denique bonus, cujus tota seniper erat
intentio, emniasuain usum sue convertere Ecclesie (5).
Inter hzc, a. 41071 exeunte. vel ineunte. 1079 (6),
Ürdinem conscribi fecit suis sumptibus et in
thoro S. Willibaldi reposuit, qui Lise& Poxririca-
LIS YOCcalus, nunc etiam in sacrario ejusdew eccle-
six religiose servatur. Liber mavim:e forma, folio-
rum 204, quaternionibus 26 comprehensorum, binis
columnis, una. manu splendidissime exaratus, cala-
mo ab initio usque ad fiuem continuo, multis ver-
sibus et vero foliis minio scriptis, litteris. initialibus
auro atque coloribus distinelis, fol. 7 sqq. post tita-
lum cum formula traditionis continet nomina episco-

porum Aureatensium et ecclesias a Gundecharo (,

consceratas; fol. 13 ordinem ecclesiasticum secun-
dum Romanos et secundum Gallos, examinandum
ei qui rituum in ecclesia. Germanica historiam ali-
quando componet ; fol. 125. Kalendarium cum. Ne-
crologio variisque tabulis ad computum pertinenti-
bus; fol. 158. indicem differentiarum | musicarum ;
fol. 145 201 benedictiones et orationes. Cui codici
ut intreitum daret. sancto cui destinabatür loco
digniorem, Gundechar pr:pesuit fol. 4.6, in quibus
post crucem litteris compositam ^ et. post novam
dedicationem | prieri. ampliorem, imagines pingi
curavit Salvatoris inter angelos. sedentis, crucifixi,
sanetoriim duodecim | dicecesis Aureatensig tutela-
riuin, denique 47 suorum predecessorum suamque

ptum ex canouibus; fol. 127, 123, quadam in ia-
lendario. Ab aliis suppleri fecit fol, 11 dedicationeg
ecclesiarum libro jam confecto factas, fol. 121, 123,
excerpta quaedam canonum.

Ita librum Gundechar moriens Eeclesiz suc re
liqu&, wbiper seculum iptactus remausit. Primue
qui aliquid adderet fuit Otto episcopus a. 1t52-
1193. Hic in fol. 11-12. vario tempore adjecit ecele
sias.quas ipsc dedicavit, numero 107. Gundechan
imagini adscripsit diem transitus, et. in. sequenti
pagina, a Gundecliaro vacua relieta, eodein: plane
jode q"0 ile inéüperát, sex successores ejus: piu-
6: fécit, in folio 6^. assuto. summo. septimum et se
octavum, quibus singulis et versus et annos addidit,
in omnibus accuratissime Gundecharum imitatus,
— Alius statim post mortem Ouonis diem ejus
obitualem imagini adscripsit, idemque in vacux
pogina fol. 12, .15, annales brevissimus inseruit,
quos infra proponemus. — Secundus contingator.
intra a. 1929-1224 in fol. 6* ab Ouone assuto sub.
hujus imagine tres ejus successores piusi4 diverse
paululum a. prxcedentibus modo, uno tecto tuirrite
comprehensos, arte pictoris majore, cura in versi-
bus adjectis miuore. Aunos omisit. — Konradus de
Kastel canonicus Eichstetensis, a. 1244 ducrnionem
praefixit, eni inscribi fecit indicem. codicis et acta
litis de przsidio concilii. Maguntini, a. 1243, cui
ipse interfuit (7). His ipse a. 4256 manu propria
subjunxit brevem notitiam de cleemosynis in trans-
latione. sancti Willibaldi collectis; paulo post am-
pliorem de eadem translatioue atque de miraculis
narrationem (8); eodem fere tempore atque calame
fol. 15 continuavit quz post Ottonis mortem ibi in-
serta fuerant; fol. 20&. Guadechari eatalogum de-
functorum canonicorum ad sua usque tempora de«
duxit; fol. 122 inter lineas et in. spatio vacuo. scri-
psit. Anno D. 1015 — revixit; ful. 125-128 per Ka-
leudarium plurima hic illic nolavit, repetens ple.
rumque qux jam alibi scripserat; fol. 5, 6, 6*, ad
imagines episcoporum aunos quos. Gundechar omi»
serat, de suo supplevit, multaque alia margini as-
persit. Sed liec omnia per totum librum Iam inor-
dinale sunt conjeeta, tamque confusa, toties repe»

182m ,.Quibus singulis singulos versus minio su- p) tiia, tot denique lautisque erroribus horrida, ut

perponi fecit; episcopis przterea. annos sessionis
atque. dies emortuales adscribi ex calalogo jam
fol. 7 inserto. Livuro absoluto ct. jam in choro S.
Willibaldi posito, Gundechar ipse postea manu
propria nitidissima hic illic quxdam inseruit, scili:
Cel fol, 4, 204-204, nomina episcoporum et cano-

(5) Verha sunt clerí Eigtetensis in charta in Actis
SS. |. Il. p. 182.

(4) Ne unam quidem per totum sessionis sii tem-
pus a rege quvsivit donationem, tempore quo Àn-
no atque Adalbertus. innumera sihi dabant.

(5) lterum verba cleri in illa charta.

(6) Nam f. 10 dedicatio ecelesie Iaserensig,
Kal. Oct. 1071 facta, eodem calamo continuo aique
215amento exarata est quo totus liber; scriba igitur

cautissime tentum legi debeant nec fides ipsis ha-
beri nisi ubi aliis testimoniis confirmantur. — Ter.
lius continuator paulo post. a. 1279 in fol. 6* verse
$ex sequentes episcopos pimfi fecit yersusque &u-
perscripsit, plane ut Guudecharus. ——

lli tres in omaibus fere Gundechari *estigia pres-

ost illam demum dedicationem calamum sumpsit.
edicatio autem capelle S. Michaelis, vi M. Jul,
1072 lacta, iti f. 433 post inserta. est,*codice jalijam
absoluto. .

(1) Numeratur inter. testes. ejusdem cliartze. fpse
manu proprios subnotavit: Konradus de Kastel me
fecit scribi in concilio generati anno MCCXLIV..

(8) Cujus priorem partem edidit Gretser. in Cata-
logo epp. Eichstet., p. 4373,

Digitized by Google
