917

ACTA.

09'8

devenisse insaniam censebamus. Res mira! hinc A dixünus, neque dicto neque facto aliquo abstinere,

sibi prima mali Jabes : natn illico non nobis tantum,
verum omnibus finilimis coepit infensus existere :
complures enim in forum judicum contra jus fasque
ducere conatus est. Verum tempus quam res matu-
rius me desereret, si de his, quz in quodvis genus
mortalium injuste egerit, singillatim aut [ pro ]
maguitadine parum dissererem, .

275. His igitur et aliis multis insulse inepteque
peractis, tantum sibi omnium hominum odium
vindicavit, ut nec victum, etiam sibi soli neces-
$: rium, osliatim petendo inveniret. Fuerunt ea tem-
pestate qui dicerent , eum bac gratia, Jesu occulto
judicio id permittente , in illam devenisse insaniam,
qu'a quadam visione delusus nimium sibi vindicaret,
dum alios quosvis religiosos prz se parvi faceret.
Que quidem visio seu damonis illusio, ut ipse
referre. solitus. erat, talis fuit, Erat huic fratri
Marco eum quodain. qui [ incolit] domum hospita-
l;riam S. Mariz de Florentia, que in egenos infir-
mosque suscipiendos et tollendos nuper zdificata
fuit, »micitie vetus consuetudo; eui quia interdum
quzdam sibi munuscula rusticalia deferebat, gratis-
simus esse, et dum eum negotia vel religio Floren-
ti in longum protraxisset, illuc pro necessariis cor-
poris ire semper. lbi fama est, in quiete visam ab
eo Virginem Mariam cui pompa Angelorum, qux:
se a Jesu diceret missam,

975. Verum visio, ut ab ipso accepere quidam,
fait las: Matutinalibus Ofliciis expletis, hie more
suo cum corpusculum quieli paululum dare vellet, .
Virgo Maria piissima (si Virgo Maria fuit) prz-
eunte non parvo luminis globo, super saxo, ubi
:tedem zedificaverat frater ipse, gratia honoris spiri-
tibus angelicis comitantibus, ut sibi in illa quiete
v'sum est, prxsto adfuit. Cum igitur ille, insolita re.
horrore perfusus , paululum moraretur, indeque
etiam, qux tam insigui, tam decora mulier esset,
interrogaret, inquit illa : llla sum equidem, cui tota
mente, et toto corpore inservire statuisti, et gratia
cujus, his in locis silvestribus, et fere inhabitabili-
bus oratorium zdificare voluisti.

915. His igitur in maximam spem, se quandoque
aliquid magnum fore, adductus, flexis genibus,

quod modo ambitiosum foret, quoad semet przci-
pitavit. Nam Rom:........ ($04), dolore et t»dio
affectus, diem clausit extremum.

276. Post hunc longo tamen intervallo successit
alter; de quo (quia omnium rerum simulator et
dissimulator fuit omnium, quos umquam gentium
viderim, maximus) idoneum visum [est quedam
przfari, et] de natura moribusque ejus paucis dis-
serere. lHluic igitur nomen Joannes erat, natione
Hispanus, corpore procerus, satis eloquentie, pa-
rum sapientize habens, et ul xarà. &vctgpaatcy decel,
lypocrita maximus. Omnia nempe, quz ad illud
officium pertinent, optime callens, quibus multos
mortales variis modis decepit. Hic namque fuit unus,
ex his pseudo-religiosis,qui Florentinam urbem tem-,
pore Pontificis Pauli ll (205) adivere, ex quibus unus,
crucem ligueam instat D. Andres Apostoli gestabat]
ultra omnes, quos umquam viderim, mortalis varius,
et mutabilis, qui quidem nisi suapte praeter Christi.
Jesu poterat convenire aut colloqui (206); cujus -
ineptias et deliramenta, quia longe inutilia et vana,
pretermittenda duxi, et ad Joannem nostrum redire,' .
de quo in initio verbum fecimus.

271. Iste enim crucem ferream, ut pictura plus
quam prophetz Joannis Baptiste adspicientium oc-
currit oculis, prx: se ferre, Proh Jesu bone! hic
Joannes cilicinam vestem supra pannos babere,
quam Joannes Baptista supra nudum corpus ferre
solitus erat. llle propheta, imo plus quam propheta ,
nudis pedibus; hic non solum soleis, sed ocreis
circumdatus incedere ; ille ad deserta, ne levi sal-
tem famine vitam maeulare posset; hic ad populos
et ad turbas sese crebro conferre. llle solus et dure
et parciter vitatm agere : hic vero, multis comitanti-
bus, et copiose et laute. Ille vira et earnes ut vene-
num faogere; hic optima exquirere. llle omni vir-
tute, hic cunctis vitiis refertus : et quamquam talis
et tantus nequam et. pseudo-religiosus, quocumque
in trivio, quacumque in turba, se novam religio-
nem instituturum ad S. Joannis Baptiste nomen,
dicere.

978. Quid? quod his falsissimis maultum fidei,
inultum devotionis a cunctis baberetur ? Proh. Jesu

sospitatem animas et corporis orabat : Cui Virgo D bone! ubi primum provinciam hanc ingressi sunt,

Maria : Iac potissimum causa a Domino Jesu huc
missa sum, ut pro tot cruciatibus, quibus 'corpu-
seulu,a tuum exesum, et anima obnoxium mea po-
ti-simum | causa. reddidisti , gratiam tibi tribuam
abunde : eo enim magis [id faciam], quia nusquam
te fuium seu incolumen, nisi in meo przsidio

utas. In:le cium omni pompa ceu fumus ex oculis
Timentis evanuit. Hic ingens cupido eum, ut ora-
torium illud huic monasterio przeponerctur, invasit.
Itaque, hac cupidine atque insolentia, ut supra

(204) Omisi hic absurdam quamdam et scandalo-
sam parenthesin, qux ad rem non facit. An autem
ea ab hoc Auctore per simplicitatem scripta, an ab
alio per malam fidem inserta sit, ignoro.

ex cunctis agris, oppidis, civitatibus, mortales cu
jusque conditionis et. generis eis obviam ire, ipsis
h:rere parati panem et alia necessaria sibi et suis
dare, commeatum portare; postremo qus impera-
rentur, facere. Hiec, non ut audita, sed ut visa
refero : interfui, vidi, tetigi : et. multa insulse et
temerario ab his acta atrain mihi bilem moverunt,
precipue hoc, cum eis sacerdotes senes venerabi-
lesque religiosi inservirent in rebus etiam infimis et
vilissimis. Verum quid mirum? Cum beatum et feli-

(205) Paulus Il creatus Pontifex anno 1464, obiit
anno 1471. . .

(206) Iterum sensus mutilus, quo, quid Auctor si-
gnificatum velit, non intelligo.

Digitized by Google
