<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ANONYMUS DE EPISCOPIS EICHSTETENSIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,915">
    17. Erat autem in omni divino servitio amator breviatis, semperque malebat missam brevem quam mensam. Quodam itaque tempore cum ibidem in die sancto pasce missam publicam cantaret, tandemque ad sequentiam cantandam ventum esset, eanque praeconor solito more sollempniter elevaret : iratus episcopus vocat archidiaconum, jussitque eum quauctocius legere euangelium : Illi, inquit, insaniunt et nimium diu cantando fame et siti me occidunt. Stulte! Antequam ferent sequentiæ, plures Deo placiliæ cantare sunt missæ. Quadragesimæ tempus annuo sibi spatio longius videbatur, ideoque dato interdum pretio jejunium retinere consuevit. Per singulas enim quadragesimales dominicas, cum prima cantaretur, husoneum magnum in medio choro jussit extendere cum hujusmodi legatione : Dic dominiis meis, — semper enim fratres Eiestenses appeflare consuevit, — ut hanc caritatem habeant de me, quatenus in hac ebdomada tempusivius mihi liceat comedere. Iloc pretio conduci quamquam solito maturius c. cantaren!, tamen cum prima cantabatur, ille meridien, — cum tertia, ille nonam esse dicebat, statimque ad mensam accedebat.
    18. Consecrationem crismatis et ecclesiarum valde simplicier, ut antiqui soliti erant, abeibat; ordinationes vero clericorum sic interdum celebrare consuevit, ut presbyterum suum duntaxat missam cantare facerct, et hora consecrationis stolarum solam indueret, sedensque coram altari ordines daret, sed et stipantes se in odium sancti Villibaldi, quod tanti essent, ire jubeer. Crede mihi, hisce oculis vidi nonnullos venerabiles presbiteros, qui veraciter professi sunt se ab illo in Wirzburgensi nemore consecratos. Et forstase consecratio ejus Deo acceptior tunc erat in silva, quam quorundam nunc in ecclesia. Ille enim per duplicitatem nichil egit, isti vero liquant culicem, camelum autem deglutiunt (Matth. xxiii, 24).
    19 Solebat quoque nonnunquam facile maledicere, verum absque ulla fellis amaritudine. Denique cum Romam iturus centum maledictionum licentiam a fratribus accepisset, hasque omnes quantocius erogasset, remisso ut annuntiio laxiorum licentiam petit; quam tamen postea ultra modum et numerum excessit. Cum autem familiam (27) sancti Willibaldi inprimis diuinis tractasset, tandemque clamor eorum ad aures clementissimi patroni pervenisset, quadam nocte bono quodam presbytero Wolfo dicto sacrosanctam ejus cyrplam orationis ejus causa intrante, sanctus Dei praesul manifeste appaens sibi dixit ad eum : Vade et dic episcopo, nisi velit familiam meam clementius tractare, quantocius debei locum meliori dare. Qui cum diceret, nequaquam audere tam mirabili illi episcopo haec nuntiare : Fer- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,915">
    ser, inquit, manum! et facto in eo quoddam signo Hoc, ait, ostende sibi in testimonium. Quo audito et viso, episcopus ultra quam credi potest perterritus, utcumque tamen nitiior est factus. Verum tamen quia naturam difficile est corrigere, antiquam in corripiendis quibuslibet personis austeritatem obtinuit et non facile cujusquam delictum reticuit.
    20. Cum transiret aliquando de regalibus quidam servientibus, inter suos nonnihil gloriosus, prandiunque rogaret, interrogatur ab episcopo, quare tam longinquo itinere, — erat enim longius nescio quo iturus, — viaticum proprium non portaret? Qui cum se quicquam ferre negaret, et excusationes frivolas, ut solent, opponeret : impudenter peccatum malo homine percepit obsonium. Quippe inter prandendum, cum didicisset episcopus, quod curaria non pauca secum ferret, abstractum de mensa laris aggredi jussit, et oblito domesticatus consortio, mendacium oris dorso infligi praecepit, Non operiere, inquiens, regales servientes mentiri, praesertim cum ipse bona sua veracibus paratus sit largiri. Qui cum vertisset se et irato animo vellet abire, accepta marderina cruseana (28) talari dimissus est in pace, difficulter quidem correctus, honeste vero donatus et pleniter reconciliatus.
    21. Alio quoque tempore, cum junior quidam clericus legatione Macelini Wirzeburgensis episcopi functus ad eum veniret, vilens eum a longe accipietrem in manu ferenterum, vocat unum ex camerariis suis et ait : Sic et sic facito cum adveniente clerico At ille venienti occurrens, et descendentiis equum devote suscipiens, addidit : Date vihi ad servandum et (29) accipietrem, donec vestram peragitis legationem. Clericus vero nihil mali suspicatus, statim tradidit altilem. At ille apprehensum per liguras acceperitrem, ter et quater in faciem clerici percussit. Furcisfer, inquiens, quomodo ausus es ad episcopum venire hujusmodi ultem ferens? Confusus et dolens clericus ingreditur ad episcopum, non jam legationis causa sed querelarum, minitans hanc se contumeliam domino suo lacrimabiliter conquesturum. Cui episcopus : Immo ego, inquit, nisi pauleter feralis, mandabo domino vestro, quam inurbanade ad me venisti, et non solum gratia ejus, sed et bona vestra et ipsorum ordinem perdan vobis. Vos equidem nullo egistis; inutile egit et meus; condonale alierurtur, quod invicem peccatis; et cavete de cetero, ne umquam ad me vel ad aliquem episcopum tam irregulariter veniamitis. Deinde donatus et ipse non vili munere, abdiecata injuria recessit in pace.
    22. Habebant autem hii duo episcopi(30) magnam inter se familiaritatem propter assiduum numerum missionem. Noster husones et serica velletra subtilesque pannos, quibus habundabat, mittere *, ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,915,950,990">
    VARIAE LECTIONES.
    23 dominos excidisse videtur. * licenciæ cod. * i. q. ligaturas. * in itinere cod
    NOTÆ.
    (27) Id est homines.
    (28) Cf. Brunonen De bello Saxonico, cap. 92.
    (29) Id est elatum.
    (30) Macelinus et Megingaudus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Algumas palavras na margem inferior da coluna esquerda foram hyphenadas pelo corte da imagem ("Fer-") e mantidas literais. Símbolos tipográficos como asteriscos e números entre parênteses mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>