901

ACTA.

$02

virorum prudenjium conservantur, illustrantur et A irriderent, nutu divino secures e manibus inciden-

augentur.

231. His igitur necessitudinibus abbas tunc cir-
eumventus, cum quibusdam przdiis nemus quod-
dam etiam contulit, cujus gratia S. Joannes tale
dedit miraculum. Est locus his in Alpibus in orientem
vergens, quod Metatum montani (193) etiam. nostra
tempestate vulgato nomine appellant. Abest enim
ab isto S. Marie monasterio ferme duo millia pas-
suum, in quo nemus quoddam, diligeater consitum,
quercubus aliisque generibus arborum refertum,
faciem intuentibus letiorem ostendit; quia juxta
flumen jugi aqua. piscibusve refertum labitur, zsti-
voque tempore pecore aique cultoribus et civibus
interdum frequentatur. piscandi gratia. Cum igitur
€euidam civi Florentino, cui nomen Bernardo de
Serzellis, ut fructus ex eo perciperet, daretur in
possessionem , et ille contra jus, et feedus inter mo-
machos et se percussum, mox, possessione accepta ,
arbores omnes jussit incidi. Hoc inique fedeque
facium ex nostris Conversis quidam, qui tunc prata
tondebant, zegerrime ferentes, eos, qui incidebant,
adeunt, monent, orant ne tale facinus agant, [et] ve-
lint quandoque ab impio opere desistere.

932. Ceterum, cum illi tantum contumeliosa mi-
narumque plena verba redderent, conversi veriti
pejóra, si pergerent, illico hanc exquirentes zedem,
P. abbatem lacrymantes adeunt, remque omnem,
uti erat, enarrant. Ille, etsi potens vim vi cum suis
repellere, tamen quia in toli tempore vis civium
magis lenienda quam exagitanda erat, fretus vir-
tute divina, S. Joannis presidium statuit implorare.
Igitur jussu suo collectis undique, qui foris domique
erant, monachis et conversis, capitulum, nt mos
est, flebiliter adeunt; hisque imprimis abbas, cur
aecersisset, aperiens, inde prasenti fortique animo
sint, bortatur; nec dubium foret eis S. Joannem
opem quandoque laturum, modo bono rectove corde
humiliter et reverenter ab eis requiratur. llis dictis
signum eum campanis fleri, ut mos est, jubet : inde
P. Abbatem omnes imitantes sacrarium subnisi in-
grediuntur. Cereus accensus ab eo, qui sacrario
preest, cuique datur; et pluteo seu armariolo
aperto, quo S. Joannis brachium honorifice serva-

tium delapsa cecidere. Quod cum ceteris hioc me-
tum et horrorem insuper et non parvam incuteret
admirationem, unus aliis nequior et improbior, cos
hortari [ut] iternm secures ad reliquum nemus inci-
dendum corriperent. Renitentibus his et accusanti-
bus, ille non futurum sibi przvidens casum, raptim
securim capiens, cam persirenue elevavit. Sed o
vereudum ab omnibus Christi Jesu judicium ! nec
manus nec securim deponere a tergo cum posset,
in sua tamen malitia perseverans, dum spiritus
suos pestiferos rexil arius, manus post nunquam
retraxit. Hoc quamprimum P. Abbati nuntiari cu-
raverunt pastores; at illum ingens gawdium atque
dolor simul occupavere : . nam lzetabatur intelligens,

B silvam illam perpulchram S. Joannis precibus [cone

servatam esse, et] evenisse, ne malorum audacia
[eam] stirpitus exsUrparet; porro anxius esse ob
miseri illius inevitabile malum.

954. Eadem etiam die, et ea hora, qua mona«hi,
ut diximus, S. Joannis imploravere auxilium, ipsius
civis, cui jure illud devenerat nemus, tres rure
domos non inutiles combustas [fuisse] manifestum
est; quod ubi accepit, existimans, id quod erat, sibi
merito id mali evenisse, nolens cum sanctis et Jesu
familiaribus rem agere, illico [petiit ut sibi] sue
redderentur pecunie, et ipse, quidquid monasterii
possidebat, restituere curavit. Hoc equidem tain
verendum siupendumque miraculum aliis, qui ea
teinpestate ecclesiarum bona, ea, quam dixi, condi-
tione habuere, mentem consiliumque inique agendi,
veritis pejora, ademit. Et ne quis istud falsum fi-
ctumque existimet, sciat me a nounullis tum abba-
tibus tum conversis in decrepita zelate constitutis,
qui his interfuerunt, accepisse. Silva quoque illa,
isi homines silerent, calamitatem suam etiam hae
nostra tempestate ostei.d t, cum quercus, deinde
plantatze, ceteris multo humiliores intuentibus ap-
pareant. At mihi profecto multa legenti, audientique
plurima, constat S. Joannem etiam memoria nostra
miracolis et prodigiis claruisse, et adhuc ila clarero
(pace omnium dixerim) ut. ei nullus sanctorum hac
in provincia inveniatur secundus.

$35. A Faventia civitate Flaminie oppidum, cui

tur, quibusdam ad Jesu Christi decus Virginisque D Berzighella (194) nomenest, non procul abesse dicitur ;

Marie et S. Joannis cantatis prius genibus flexis
antiphonis abbatis jussu.

233. Deinde ad suum quisque concessit negotium
peragendum, ea tamen fide ac spe, ut crederent
joannis beatissimi prasidium non defuturum in
tempore opportuno ; quod reipsa paulo post proba-
tum est: nam qui iucidebant, operi nefario cum
instarent, [et] quosdam etiam pastores, bonos pro-
fecto viros, qui eos orare et monere [ceperant,] ne
tantum in nemore discidii agerent, spernerent et

(493) Metatum pro villa rustiea sumi alibi dixi-
mus. Maque metatum.— Moniani hic villam monta-
nam significare existinio. ..

(194) Oppidum hoc ab aliis vocatus Brisighella vel

in quo qu:edam mulier, non obscuro loco nata, cum
ex quotidiana diu febre laborasset, nec medicorum,
in quibus multum pecunie consumpserat, aliquo
posset remedio liberari, precibus cujusdam nostri
monacbide Maratha, qui eam gratia visitationis ad-
iverat, sanctissimi insuper Joannis miraculis ducta,
votum sic vovit : Joannes beatissime, domum tuam,
si tuis meritis sospitatem retuperavero, visitabo cum
muneribus; mihi quiso, Pater sanctissime , : etsi
peccatrici opem ferar tamén. Vix verba compleverat,

Bresegella, situnique est in Flaminia seu Romandiols,
septem circiler milliatibus Faventia inter meridiem
et occidentem.

:

Digitized by Google
