<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,65">
    953 ACTA. 9-1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,495,946">
    Pias conditum, quidam D. Joannes de Bon-Romais, A
    causidicus haud contemnendus, cum filia, sexum et
    decimum agente annum, et cum quibusdam aliis
    comitibus et religiosis, hieme deformi stridente
    gelu, et concretis nivibus, ad hoc S. Mariae mona-
    sterium exsanguis et moribundus accessit. Cæterum
    prius, quid domi suæ, quid Florentiæ diabolus dixe-
    rit feceritque, dicendum puto, quam ad ipsius libe-
    rationem et ad S. Joannis miraculum veniamus.
    314. Itaque hic, quem diximus, Joannes, præsenc-
    tibus fere omnibus hujus monasterii monachis, hæc
    lacrymis retulit obortis: Venerabiles Patres, quæso,
    æquo animo audite. A quinque præteritis mensibus,
    die qualam quædam novitiæ puellæ (218), non obscuro
    loco natus, domum meam juxta, ita ut sit, una lanam
    trahentes condeserant, hac mea filia per fenestram
    deorsum respiciente : cum diabolus horam fallendi
    nactus, optans inter concordes iurgia serere, lapidem
    non parvum supra puellas, ea parte quæ filia mea
    respiciebat, deorsum jecit; qua de re ipsæ puellæ
    irasci, et convicia in filiam meam dicere, eique mala
    minari; quod ubi ad parentum aures devenit, quam
    raptim ex his quidam, quibus ne injuste agerent,
    obstiteram, convolavere ad me clamitanmes, indignum
    facinus, filiam meam lapidibus suas velle obruere,
    nec posse vicinas pati; hæc [inquieturi], nisi te
    volente, haud fierent. Quibus ego : Ne velitis oro,
    tam cito puellarum verbis fidem adhibere. Næstis
    morem earum, quomodo in maledicendo de parvis
    magna loquuntur : insuper mihi hæc convicari,
    prudentium hominum non est ; cum peroptime cal-
    celtis me non eos solum, qui sunt de familia mea,
    ut recte vivant, quantum in me est, curare; verum
    et alios, modo facilem præbeant aurem, monere. Et
    illi : Satis dictum puta, vide ne posthac ad arma
    venire cogamur. Et ita discedunt a me ac si mecum
    bellum ineundum sit.
    315. Ego illico domum petens meam, cæteris
    semotis, filiam his verbis aggredior : Cur, filia, inter
    nobis insensos litem et bellum recrudescere cupis?
    Mi pater, inquit illa, oro quorsum hæc. [Respondi]:
    Quia, ut fertur, lapidem in tales hodie injecisti puel-
    las. Ha, mi pater, nec feci nec ausim facere; has
    profecto, ut sorores diligo. Tamen factum est, in-
    quam ego. Posthac, mea filia, da operam, ut, ubi D
    in via puellæ illæ consistunt, ne fenestries in partes
    illas vergentibus hæreas. Illa inquit : Faciam, mi
    pater. Postridie vero, quia ea via parum profecerat,
    daemon, iterum lapide acriter quandam ex puellis
    jam dictis vulneravit, ita ut tonsore indigeret ad
    suturas præcizendum. Fit ob hoc concursus virorum,
    undique strictis gladiis decurrentium, atque, ubi
    estis, perituri! declamantium. Mei statim media
    domus, ostia clausere, et ex amicis et propinquis
    quidam per posticum ad me armati convo arri; et,
    ni vitassent, a meis ea die pessimum facinus perpe-
    tratum fuisset.
    (218) Per novitiam puellam intelligunt Latini ancil-
    lam, quæ nondum per annum ministravit. At puto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,960,946">
    516. Dum hæc hinc inde agerentur, cohors præ-
    lotia armata illuc cum equite properans, rem omnem
    diremit, et viri boni populares causa diligenter
    cognita, fœdus et pacem inter nos iniere. Ego itaque
    ancipiti malo permotus, quod, neque unde istud mihi
    evensisset, satis conjucturare possem, neque si pejus
    inde sequeretur, quid in ea re agendum foret, scire.n
    penitus, divinum statui, ab his qui domi erant, k
    auxilium inquirerem. Cum igitur pro cujusque
    ingenio et studio crebro ad Jesum et ad Virginem
    Mariam preces darentur, illa mea hæc forte tuum in
    thalamum, ut secretus oraret, se conferre volebis,
    animum quandam lectulo accumbentem, manumque
    dextram inter pulvinar et genua tenentem aspexit.
    Primo dubia, quinham insolita facies ostenderet,
    vereri; inde, pulso timore, putans unam esse ex
    familiaribus, ulterius processit. Cum statim diabolus,
    qui in anilem formam sese transformarat, caput
    efferens, eteam trucibus aspiciens oculis, lar-
    tarea voce inquit : Vide quid agas, quove te
    conferas.
    317. His igitur verbis, talique aspectu perterrita,
    Virginem Mariam exclamas, ad nos timida rediens,
    rem, timore gelida atque rigidâ, vix valuit aperire.
    Ego falsam, quibus sæpe deludimur, imaginem
    putans, ne hæc curaret, blande monui. Ipsa econtra
    verum esse, affirmare. Deum sibi satisfaciens, et
    illic me conferens, et imprimis lectum simulque
    omnia circumspeiciens, animum illam haud videre
    quivi. Itaque mente suspensius, filias meas, ne quid
    vererentur, monens, aliis rebus, nihil magis neces-
    sarius, incumbens, in forum me contuli, cum paulo
    post ex filiabus meis alia, aliquanto junior, nescio
    qua causa, in thalamum ire habens, præfatum anum
    pari modo jacentem, ut hæc viderat, respiciebus,
    non parvo timore correcta, ad alias prosilivit
    quamprimum.
    318. Hæc igitur mihi de foro venienti dicentes,
    quid hoc esset, mirabar. Cogitanti itaque, et in ani-
    mo sæpius volventi, diaboli opus existere, venit in
    mentem : eo quam primum, sacerdote monacho ac-
    cersito, qui ecclesiam prope domum gubernabat,
    rem omnem clam sibi aperui. Ille statim clerico se-
    rio imperavit, aquam benedicitam et conjurationum
    rito imperat, aquam benedictam et conjurationum
    ratione imperavit, aquam benedictam et conjurationum
    rito imperar, aquam benedictam et conjurationum
    D deferre librum. Quibus dictatis, thalamum intrepidi,
    signo crucis prius edito, ingrediuntur : spargitur sta-
    tim a sacerdote aqua, sale et orationibus exurgagitis;
    inde ordine quodam ad lectum accedentes : Conjuro
    te, inquit sacerdos, in nomine Patris et Filii et Spi-
    ritus sancti; si nullus hanc habitans cameram spiri-
    tus, mihi quid velis, quivde inquiras, aperias. Vix
    hæc sacerdos expleverat, cum statim querulosam
    audivimus vocem : Hec fere opein miseræ! cruciatus
    tanton perferre negue! Quomodo te juvare possu-
    mus, inquit sacerdos? Si Missas [ait] Gregoriana
    cum defunctorum obsequiis pro me curaveritis cele-
    brari. Fiet, ait sacerdos, in tantum in reum concede
    per novitias hic significari juniores , cum dictat Au-
    thor, fuisse puellas non obscuro loco natas.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras e linhas apresentam erros tipográficos e repetições (ex.: linhas com "aquam benedicitam et conjurationum" repetidas). Usei [inquieturi] onde fragmento parecia ilegível ou corrompido. Numerais entre parênteses mantidos conforme original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>