19092

ANONYMUES DE EPISCOPIS EiCHSTETENSIDUS,

1010-

aque, ut o'e:m de tumba sancti Nicolai, jugiter A episcopatus milites habere ccpit, cum antea aut

1323!, Inultosque languidos mira efficacia sanat.
Quid in his, poti;simum miraris, frater amabilis?
Ecce utriusque fratris corpus integerrimum manet,
nullusque vel minimum ex eis membrum minuere
uiquau ausus est; sororis autem reliquiz per totam
pzue ecclesiam sunt distributze, Quod tamen nec ilii
sine humani favoris dispendio, nec haic cessit sine
magno ejusdein !* impendio. Namque ubi nec. no-
mina frairum sciuntur, sororis et nomen et merita
scientissime recolunfur,

6. Post trausactum su» angeliee vite cursum
(181) sancto Willibaldo Geroch filiolus in baptismo
successit, vir elarus natalibus, multaruin possessio-
pün, quas patri karissimo et. patrono sanc:issimo
coutradidit. Hic. calicem illum aureum, quem nosti
c»jss tiaguitudinis sit, ex optimo auro fieri jussit,
ei veterem iilam evaugeliorum capsam ex electro et
auro purissimo gemmisque pretiosis parari fecit.
Aliare quoque aurem liberaliter inchoavit, quod
postea successorum devotio prout hodie est per-
prlivit.

7. (Ex Gund.) Gerhocho Aganus, Agano Adalhune,
Adalungo Altunus successit; sub quo eorpus saucti
Sole, ut ini. gestis ejus legitar (ez. Erm.), elevatum
et honorificeutius collocatum esi. Secutus est Otke-
rus episcopus, cui sancta Walpurgis per visionem
isterminando mandavit, sepulchrum ejus (22) non
satis digue tractari, et si emendare dissimularet,
non impunitum haberi (ez Wolfh.). Qui protinus
missis venerabilibus personis praocepit, ut sacro-
sanctas virginis reliquias diligenter ad Aureatensem
toparchiam deferrent; quod factum est.

8. Oikero Gotscbalc, huic vero venerabilis Erchan-
boldus successit, Hie inter innumera pietatis et vir-
tutis opera patriam nostram Haserensem abbaciam
tguc. Fuldensi Elenwangensi et. .. ensi !* abbaciis
jore et div.tiis aequalem sancto Wililbaldo acquisi-
vil, Szd tamen non totat:n, Arnulfus quippe tunc
tewporis princeps eandem abbaciam, precibus et
servitio przdieti antistitis devictus, ablatis prius
regalibus circa fenum curtibus, in quibus et Thu-
sburg (25) cum omuibus suis pertinentiis, ad Eista-
lensem episcopatum regali donatione tradidit et

B

nullum aut perpaucos habuisset. Nam hodieque ex
tanta. Aureatensis militie multitudine tribus tantam,
seu quatuor. excepiis ceteri omnes benellciati sunt
ex liujus abbatiz bonis.

9. Idem episcopus, ut erat vir gnarwe venandi **
in talibus, petenti sanctimoniali Liubila partem ex.
reliquiis sanct& Walpurgz virginis ad monasterium,
Moenheim donavit, ea scilicet sub conditione ut et
ipsa omne patrimonium suum iiluc (21) contraderet,
Quod ut perfecit (ex Wolfh.), nocte proxima, cum se
sopori dedisset, astititit ei per visionem quidam ve-.
neranda canicie clericus, qui eam celeriter ad eccle-
&iam ire precepit, Vade, inquit, ne moreris, quoniam,
sanctus Willibaldus ecclesiam. cum. multo agmine
intravit, qualiter sanctam. sororem suam reconditam.
habeas , videre des«deraus. Qui statim , licet poda-
grica esset, exiliens, ecclesiam sanissima ingressa
est, Deoque simul et virgini grues debilas pro adepta
sanitate persolvit. .

10. Hujus episcopi tempore et jussione Wolfbar-
dus presbyter, de quo supra diximus, llaserensiunm.
monachorum unus, Passionalem librum revera uti«
lem, utpote singulorum in anno dierum festa pleniter.
continentem, edidit, sed eL vitam sancte Walpurgse
eodem episcopo przecipiente quattuor libris explicuit.
Post hec cum graviter contra eundem. episcopum
deliquisset et in carcerem missus veniam per nenii«
nem impetrare potuisset : Egomet, inquit, intercessot
mihi fiam. Factisque in carcere historicis de sancta
Walpurga carminibus, tandem egredi permissus ut
ante episcopum venit, novum illud sanetz virginis
responsorium alta voce percantavit, sicque non so«
lum veniam, verum etiam honorem ét remunera:
tionem promeruit.

11. Hic ergo sacerdos magnus ejusque successor
S:archandus quales quantique. episcopi fnerint. in
vita, quam periti et studiosi in. divina Scriptura,
optimorum quos fieri jusserunt. librorum usque ho-
die testatur multitudo copiosa. Unde et memoria
eorum non derelinquetur in szcula. Qui Starehan-
dus erat saucti Odalrici Augustensis episcopi con-
iemporalis et sodalis karissimus, Quem cum de-
funcium idem sacer episcopus officiosissimie sepee

cyrographo aureis litteris inscripto stabilivit. llis p tisset (965), jamque in revertendo ad. veterem faguin

ita peraclis, prudens episcopus ejectis monachis
canonicos ibi fecit eorumque prebendam paucis ex
Teddiiibus instiluit, celeris tamen sibi retentis,
«UOS ** uii iie distribuit, Tunc primum Axsreatensis

in monte australi hodieque stantem venissel, con»
versus ad urbem inclinatoque capite, Vale, inquit,
sancte. Willibalde! karissimum sihi mortalium jam
hic sepelivi ; non est mihi voluntas amplius ad te vec

VABRLE LECTIONES.

!5 eitem cod. —!* ensi cod. fortasse legendum Burensi. P. —'* ceteris cum s. r. eum m. cod, quod corre-
€tor muiavit in : ceteris i3mepn S. r. m. d..— ?* ita corrector ; venerandi cod,

NOTE,

eis roris stille extorqueri valerent. Qui licet. tanta
essent humiditate refecti, nec pulviculus tamen mani-
bus cont:ectancium quoquo pacto valuit adherere.
(22) 1n Ilcidenheim. Czterum totum hocce caput
3^» aliis mutuatus est. noster : Gerhocho — successit

€x Gundecliaro; Sub quo — coll. est ex Enrnenoldi

Vita Sole ; Secatus. — factum. est ex Wolfliardo 1, 5.
25) Duisburg. Chatla illa Arnulfi non jam exstat;
sed confirmatio Ludovici regis de vu Id. ketr. 900. -
(31) Eichstadium , ad S. Williballum. Sequentia
usque ad finem capiüs ex - Wolfhardo à, 19, sunt
excepta,

Digitized by Google
