835

ACTA.

894

sffünes, se id, ubi primum domum coniendissent, A dicentur, ait monachus. Tunc da:mon in affines suos.

executioni mandaturos, si alio iret. Ibo Officio
expleto : kam vos novi, o'pessimi rustici, nulla vel
pauca, beneliciis acceptis, prestare promissa. Cras
fiel, inquit sacerdos. Cras discedam, inquit ille.
Quid multa? solemniter devoteque postridie defun-
ciorum celebrato Officio, nihil hominem lzedens, in
rem suam malam abiit d:mon.

211. Verum rei exitum parum animadvertatis oro.
Cum enim tunc his rusticis pecunie deessent, in
S. Joannis festivitate &e ad hoc S. Marix: mona-
sierium venturos, tresque libras nummorum pro
ipso Officio, sacrario oblaturas, promisere. Minime,
inquit sacrista : sat. enim est, si iantum pecunizx,
quantum ia cera accendenda exposuimus, persol-
vatis. Papx! quid dicitis, Pater ! non tres tantum,
sed et quatuor ad minus dabuntur. His dictis lati
discedunt, licet aliter animo ac verbis polliciti
fuerant cogitantes: et ita esse, re ipsa probatum
est. Ceterum, o. humana nobis atrox. superbia! o
presumptio vana! o ambitio quam czca semper!
Dum Demfi sanclosque ejus irridere putamus, nos
irridemus ; nobis laqueum foveamque paramus; in
nos nostre reflectuntur sagiltz. Quod equidem
multorum, sed praesertim horum exemplo pauit,
His igitur non in ipsius S. Joannis festivitate soluns,
sed anno expleto, quod polliciti [ fuerant,] minime
servantibus, ille, quem captum a dzimone huc duxe-
rant, obiit. Si tamen iterum dz:imon eum invaserit,
parum compertum habemus; vita vero fuuctum a
quampluribus ejusdem loci fide dignis accepimus.
Jude aliud miraculum, quod fratres sui germani,
totaque domus extremam miseramque vitam ducunt,
cum eisszpius etiam res familiaris ad necessaria desit.

212. Nec multo hinc procul mulier quzdam, cujus
pater et fratres nostram incolunl possessionem,
2 daemone capta extitit, quam affines, multis ex
finitimis comitantibus, non sine magno sui imprimis
discrimine, aliorumque labore, deinde ad hoc S.
Marie monasterium traxere. invitam; cum enim
dxmoni grave molestumque esset cum Joanne
beatissimo habere conflictum, szpenumero [ ut ]
mulierem illam de mulo ad terram detruderet, dum
huc irent, periculum facere conatus est ; nec valuit
lamen, tum divina gratia id imprimis voleute, tum
ei [ iis ] qui aderant, eam [ conanüibus ] observare
diligenter.

215. Cum igitur in Sanctorum sepulcro a mona-
cho religioso cogeretur dare responsum ( naw [ dze-
mon nitebatur ] mutum se simulare), in hiec tandem
prorupit verba: Quid tu tibi vis? Quid a me quxris?
obtuudis, tametsi audio. Nil aliud nisi exeas, abeas,
inquit monachus. Lubens abibo, tunc [ ait ] demon:
hos enim cruciatus [ferre ] amplius non valeo.
Ceterum hoc non fiet, nisi pro anima avunculi sui
missz dicantur Gregorianz. Se id acturos affirmant
omnes, presertim affines. Missx hoc in monasterio

(186) Franchius lib. x, pag. 385, lune montem
vocat monte. Mignaio; ejus situm frustra. inquisivi,

lruces oculos convertens, inquit : Nisi dictis facta
compensaveritis, me jterum in hanc rediturum
persuadeatis volo. Missze diete sunt. Mulier vero,
quie adhuc vivit, hactenus semper illzsa fuit. Ceete-
rum hzc diabolus, quia ab initio mendax fuit, et
in veritate non. stetit, Domino Jesu volente, dicit,
facitque.

214. Etiam non hoc duximus praetereundum,
quonam modo quzdam mulier de monte Miliario
(186), a dzemone et incantationibus, quas vulgo wa-
lias (187) appellant, S. Joannis precibus fuerit libe-
rata. Hiec itaque nunc anus, tunc puella, cujusdam
iniqui, ut fertur, presbyteri herbis quibusdam ,
diabolici additis verbis, a demone ila torqueri,
[ ut ] mente sanisque sensibus privata penitus vide-
retur. Quid misera agat, quo se vertat, quem
Sanctorum in suj auxilium exposcat, cum sui juris
non esset, ignorabat. Demum orantibus suis, S.
Joannes, cujus devota a teneris annis extiterat, in
mentem venit; cujus gratia illustrata hzc Jaerymans
effudit: O Joannes beatissime, Jesu familiaris et
amice, tuam respicias ancillam, in tot tantisque
srumnis et miseriis, suis peccatis positam : oro,
non peccata consideres mea, non ineorum etiam;
sed devotionem, quam tibi tolo corde semper exhi-
bui: velis, Pater sanctissime, tuis apud $esum
Virginemque Mariam precibus impetrare, [ ut] hac
truci intolerabilique poena liberata, valeam more

C solito et melius et devotius tibi sanctas orationes

b

ac devotas mittere; monachis conversisque omnibus
tux Religionis solitum exhibere cum charitate hos-
piium. O mira et stupenda in sanctis gratia ! o
ineffabilis in eis dignitas et potestas ! o Dowini Jesu
verba verioribus vera, qui inquit Apostolis suis :
Et majora horum facietis : ita vos miremini.

215. Illico, ea parva oratione habita, adeo con-
valuit, adeo in pristinam rediit sospitatem et incolu-
mitatem, ut melioris sensus ac antea, et majoris
existeret pulchritudinis, Visum est tamen utilius et
securius, etsi, uL diximus, ad plenum convaluisset,
tam affinibus, tum omnibus, ad hoc S. Marie mo-
nasterium usque una cum ipsa ire. lluc igitur
summa cum fide et reverentia venientes, eis S. Joan.
nis brachium, audito tanto miraculo, devote ostensum
est, Eo igitur osculato, in patriam lzti rediere.

216. Sed etiam hac nostra tempeslale oper: pre-
iium est eam advertere diligenter; qua fide, qua
caritate, «uo vultu. hilari, jucundaque (fronte,
quam opipare non hujus monasterii tantum, sed
totius etiam Religionis excipiat tum monachos tum
conversos, Ubi primum eos transeuntes domum |
juxta audit vel videt, ita annis obsita, zetate confecta,
prosilit in viam, orat, vexat, irabit, [ ut ] suam ad
quiescendum ingrediantur domum. Expertus loquor :
hzc enim nisi de pietatis fonte fieri, et quia acce-
pti beneficii memor [ est ], dubitat nemo. Proh bone

(187) Vox [ialica melia idem significat. quod
Latine magia vel veneficitm,

Digitized by Google

