<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1017    ANONYMUS DE EPISCOPIS EICHSTETENSIBUS.    1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    lerum, tecum, qui ejusmodi es, sine dilatione perf- ciam? Cave, ne unquam tale quid audiam ex te, si vel episcopatum vel gratiam tuam velis retinere. Quibus auditis, episcopus quidem obstinuit; clerus vero et militia in contradictione persisterunt, adeo ut abominabile concambium potenter potius quam voluntarie sit factum. Hinc est, quod unus de seniori- bus Babenbergensium fratrum in extremis positus hoc quasi legitimum sempiternum futuris mandasse ferlur generationibus, ut Eystelense concambium nunquam destrui paterentur. Wirzeburgensis vero multationem non multum abnuerent, sed 30 ipsa episcopalis sedes in illa diocesi sua non fuisset. Propter (33) hoc inlaudabile concambium idem episcopus fecit et aliud ecclesiæ nostræ non mediocri damnum. Nam quia venationibus ultra modum delicitus erat, regalem curiam in Retia sitam, Nordelingm (34) dictam, Ratisponensi episcopo pro venatione quamdam Slederaci vocata prope Ungariam sita delegavit; de qua venatione omnes post eum episcopi nc unius quidem obuli pretium habuerunt.

    26. Illic una dumtaxat lustro peracto (1019) Walthero ejusdem ai conditionis episcopo locum dedit, qui et ipse post duos annos eadem die qua antecessor suis defunctus, Ravenna urbe sepulturam accepit (1021).

    27. Ilis tam cito sublatis, denuo nobilitati cessit cura pastoralis. Heribertus namque, nobilis genere, nobilior moribus, vir eleganter literatus, sancti illius Heriberfi Coloniensis archiepiscopi cognatus et aequivocus, divina favente gratia factus est episcopus. Ille Heribipoli 33 nutritus, edoctus, egregia diligendi (35) dulcedine in tantum extitit, ut tunc temporis luce in arte nulli secundus fuerit. Ille Spiritu sancto emlatus, sex hymnos pulcherrimos composuit, unum de sancta cruce: Salve crux sancta; alterum de sancto Willibaldo: Mare, fons, hoslium; tertium de sancta Walpurga: Ave flos virginum; quartum de sancti Stephani » inventione : Deus deorum Domine; quintum de sancto Laurentio : Conscendant usque sydera; sextum de omnibus sanctis : Omnes superni ordines. De sancta Maria vero fecit quinque intimas orationes, quarum omnium commune initium est : Ave Maria gratia plena. Fecit etiam duas basi initialas 13 modulationes : Adverte, omnes populi; et : Peccatores, peccatrices quandam. Illic 70 canonicos Eihstetensis congregationis invenit, &amp;c. sed ejectis una die 20 fratribus, ad 50 redegit. Quos tamen omnes, parrochlis datis, satis devotos habuit.

    28. Sub hoc episcopo Gunderammus Eihilestein- sius scolarium magister fuerat; qui quoniam domi, non juxta Scorum seu in 36 Gallia doctus erat, tam nullius ab episcopo habitus est, ut ipsum ejicere et alium substituere cogitaret. Verum ille ut granum synapis tempore tranquillitas latuit, tempore vero contritionis quid intus saperet, efficaciter ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    Advenernte enim 37 aliquando famoso illo Wirzeburgensi magistro Pernolfo, cum episcopus tam eum utpote compatriotam honorare, quam nostrum ut invisum vellet confundere, quadam die ad scolas venit, et accepto arithmetico libro hospitem magistrum legere et nostrum, ut inferiorem, jussit attendere. Ad hæc noster intrepida voce respondit : Me potius oportet hic legere, et illum auditoris officium habere, nec nisi rationabiliter emendandi edere. Ilis dictis recepit librum, et inreprehensibiliter peregit folium unum. Quo audito adventicius philosophus dixit ad episcopum : Domine, per fidem quam Deo et vobis debeo, iste locus hoc supersite meliore non indiget et 39 doctiore magistro; et si ego conclaus tralis ejus essem, vellel nollet collidie lectionem ejus audirem. Qua sententia non magis illum quam se sapientem esse monstravit. Nisi enim sapiens et bonus esset, alium æque sapientem neque tam plane dinoscerere, neque tam benigne laudare posset. Hac ergo laudatione sic episcopo scolastico reconciliavit, ut ad vtilce usque terminum non modo alium non subordinaret, verum etiam isum magisteriali honore perquam dignum duceret.

    29. Sub hoc episcopo primitus apud nos coepit veterum ædificiorum dejectio et novorum ædificatio. Antecessores ejus imis et mediocribus ædificiis contenti erant, magnamque in hiis habundantiam habere volebant. Iste vero episcopus et omnes successores ejus aut novas ecclesias aut nova palatia aut etiam castella ædificabant, et hæc jugiter operando, populum sibi servitutum ultima paupertate attenuabant. Nam universum pauperiem plus terorcatonis, artationis totiusque agriculturæ dum solis lapidibus componendis jugiter impenditur, et tamen debitum servitium summa severitate exigitur, prior habundantia ad inopiam, et summa lætitia quæ sub prioribus episcopis erat, ad maximam redacta est tristiciam. Quod de nobis 40 dico, satis notum tibi scio, quia Wirzeburgensisus, inter quos habitas, quoadammodo naturale est destrueret et aedificare, quadrata rotundis mutare (36). Hoc opus, hoc studium cum his episcopis venit, quibus erat et est hereditarium. De his alias.

    30. Igitur noster ille, dirutis antiquius et inveteratis veterum episcoporum ædificiis, nova subvexit, eamque in australi monasterii latere, ubi prius claustrum nostrum erat, apposuït. Hodiernam sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.

    30 legendum videtur : si ipsa e. s. in i. d. sita non. f. P. 31 ejus cod. 32 nobilitate cod. 33 hervirolis cod. 34 Sancto Stephano cod. 35 vox incerta in cod. 36 deest cod. 37 nam cod. 38 mellorem cod. 39 deest cod. 40 utrum ita, an vobis, incertum.

    NOTÆ.

    (33) Id est præter.
    (34) Nördlingen civitas.
    (35) Id est dicitlen.
    (36) Horat. ep. i, 1, 100.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Letras A–D no espaço intercolunar foram transcritas como notas marginais. Pequenas lacunas ou caracteres incertos foram mantidos conforme visível; algumas palavras possivelmente abreviadas ou ligeiramente degradadas foram reproduzidas tal qual no original digitalizado. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>