9i

S. JOANNIS GUALBERTI ADDATIS

944

spero enim Dominum Jesum Virginls Marie et S. A im reni concessit suam. Inde puella. vere incolumis

Joannis precibus tantum vobis keütie, quantum
meroris ex ea sumpsislis, daturum. llis arrecti
animum dictis, iter in Jesu nomine aggressi [sumus.]
Qua iter erat, et przesertim per pontem Sivum (2217)
multi mortales, re nova et inaudita impulsi, aX nos
etiam frigore rigentes de oppidis, de villis concur-
rere. Erat oper:ze pretium. [videre] jumentum non
nisi orationibus et conjurationibus hujus qui 9est
sacerdotis, iter, diabolo id annitente, agere velle,
Demum, quibusdam diebus consumptis, huc venimus
hac spe ut vestris orationibus fiat huic misera sa-
lus. Hizc ipso ad ignem narrante, aliisque qui cum
ipso aderant, ita esse asserentibus, accepimus.
549. Nune autem ea que his propriis oculis

effecta, decretum est sua, ne iterum dzmon in cam
vim haberet, confiteretur. peccata, Eam itaque in
confessione de patris nostri. mandatis audivi, sin-
gulosque actus ejus diligenter inspexi ; et ut esfera,
quie etiam post. confessionem licet fari , omittam,
quam devota, quam humilis , quam subnixa Virgini
Mari: semper exstitit! quot orationes, quot preces
in Christi Jesu nomine effudit ! quoties przter jeju-
nia indicta ab eeclesia jejunavit ! ut mirum sit dz
monem eam ingredi facultatem habuisse , nisi Jesus
Dominus noster, quos diligit, castigaret et corripe-
ret. Ad sospitatem. comprobandam diem integrum,
deinde et dimidium, postquam convaluit, hunc locum
habuere. Inde Jesu et Virgini Marie. sanctoque

aspeximus, studebimus enarrare. Ubi itaque primum S? Joanni gratias agentes, nobis omnibus tanto (tamque

has nostras adiere regiones , jumeutum ila sisti a
dxmone , [ut] nec ulterius passum unum fustibus
baculisque tundentes, qui aderant, ire posse [crede-
rent : ] eam insuper de jumento cum deposuissent,
multi ab humo elatam ex. nostris ferre nequibant.
Quod ubi intus cognitum est, ex monachis unus cum
S. Joannis cruce illuc pergens, demum eam , ipso
jugiter. conjurante, à. Sanetorum. elatam detulere
sepulcrum ; quo in loco multis conjurationibus mul-
tisque precibus incassum consumptis (nam d:i:mon
interrogauti nullum dabat responsum), eunt. tristes
monachi intro ; illi vero domum hospitum conces
sere. Postridie vero, Missis ex more celebratis, cum
monachi cum. S. Joannis brachio extra monaste-

rium devote irent, d:emon, S. Joannis virtutem non C

ferens, cantantibus monachis ct psallentibus , in an-

gulum ipsiuscapellie, ubi erat puella se conferens, sem--

per querulas, ut quidam audivere, proferebat voces.

$43. Posito itaque brachio super caput. puella ,
nullum ipsa, quia dz:emon aberat , nisi sanze mentis
dare signum. Eo omnes gaudere, uno ore omnes

S. Joannem ad sidera. extollere et przcipue pater:

pri gaudio laerymabatur. lade. nos intro , illi Leti
hospitium petunt, In meridie vero etm puella, quia
preterita nocte haud quiescere poterat, paululum
se sopori dedisset, illico adfuit illi efferatus d:emon.
Exclamat puella : nam eam suffocare volebat. Ac-
currit Pater, acciurrunt et ceteri, eamque tristes de
lectulo ad ignem deferant. Mlico rem omnem intro
nuntiari curant. Mittitur a. decano ex sacerdotibus
unus, qui illic domi dzemonem conjuret,. Conjurat
Itaque ille d:emonem ; in rem suam abeat, imperat
in nomine Jesu. Econtra ille instare. Cum igitur
nihil [se] proficere intelligeret sacerdos, ne verean-
tur orat ; credant Jesu gratiam precibus Joannis
sanctissimi brevi affuturam. lterum cezeteri. omnes
Jesum Virginemque Mariam totius orbis refugium

orent, imperat decanus ; fit suppliciler ab omnibus. -

$44. Sequenti vero die demon eodem modo , quo
Bupra, non exspeciato S. Joannis brachio, nobis or-
dine itinerario psallentibus, invitus el murmurans

D

repentino bono gaudentibus, lzeti in patriam rediere.
Cseterum pater tanti beneficii baud ingrauis, sacra-
rium hujus sonasterii pulcherrimis cereis adorna-
vit, quos Florentiz de industria jusserat fieri.
PARS ii.

$15 Quanquam incredibili fama de sanctitate Joan-
nis, qui non solum in lletruriz partibus, sed in Gallia
etiam citeriore, et fere per totam Haliam percre-
buit, undique , etiam de Gallia ulicriore , ad hoc
S. Marix monasterium nobiles atque ignobiles homi-
nes affatim pro sospitate habenda , et przesertim a
demone capti affluaut, et. [miracula ejus] sint. cele-
b^rrima, tamen perscribam quxam meaioria digna
magis, in quibus, quod modo scripturus sum , cla-
rum et vulgatum non solum in Florentino agro,
verum et in urbe habetur. De S. Gaudentii oppito
puella exstitit, qux nondum alicui nupserat, cui
nomen Antonia, neptis D. Bartholomzi abbatis
Florentis. Hauc itaque puellam talis adortus fuerat
daemon, uL se nec ad hoc S. Mari monasterium
duci, nec alio [paterctur,] ebi sui egresses. pericu-
lum immineret: nam quoties Jesu vel Virginis Marix
seu S. Joannis sive alterius Sancti, ita ut in conju-
rando fit , mentio ageretur , toties d:emon in eam
debacchari, furere, cru-lelior fieri solito ; hoc agere
semper ille, quia bonorum invocatione, vel aeces-
sione sanctorum locorum. crudzJioressolito dat penas.

$46. Forte fortuna fuit ut germanus. suus. Nico-
laus, Abbas S, Marie de Fontana , superveniens,
cunctantibus suis et spem et consilium dederit :
illico euim suam laerymantem adiens sororem ,
signo crucis in. diabolum prius edito, inquit : Ne
lacrymeris, obsecro, mea soror; nihil est quod
vereare; solum (ota mente Virgini Marie, et S.
Joanni fac [te] commendes jugiter. Non tulit has
voces dz:emon : mox enim eam vehementer agitare,
coneutere, ad terram dejicere, sternere ; ille Nico-
laus exorcizare demone , conjurare ; nihil, quod
puelle utile futurum speraret, intentatum relinquere.
Jesu tandem pictate. quiescens , demum ad hoc S.
Marie monasterium iter, comite illo D. Nicolao ,

7821*) Est pons constructus super. fluvium Sevum vulgo Siene, per quem Florentia ad Vallem Umbrosam .

itur, ut apparet in mappis geographicis.

Digitized by Google
