957

ACTA.

958

forte his in viam rediret, educatum habuere. Quibus A serorum spes, portus tutus per hoc procellosum

nec ille curari, nec furor leniri, verum in dies magis
ac magis insania malove spiritu agitari; d:emonern
iu sui auxilium, proh nefas! appellare; [et] mihi
mortem consciscam, exclamare, ni hinc extraxe-
rilis '! demum nil nisi insani capitis prorsus dicere
aut facere. His aliisque rebus afünes nimium per-
culsi, cum nec quid agere, [nec] quo se vertere, ad
plenum intelligerent, insanusne esset, an a diemone
captus, omnia dubitationem afferre. Cunctantibus
his, multaque secum agitantihus, utile visum est
super hoc Jesu, Virginis Marise, et S. Joanuis gra-
liam experiri.

$80. Ipsum itaque vinctum in lucem prodire,
anteque ora hominum spiritus plenum, torvis terri-

bilibusque oculis spectantem trahi jubent. Quid B

quod ferociam animi, quam habebat in vultu, nun-
Quam, nisi recuperata sanitate, ceposuit. Igitur
postridie, compositis ex voto rebus, proficiscentibus
ex urbe, illo furente procaciterque exclamante,
lurba hominum hiuc inde destra lievaque. circum-
dantiuni eum, admirari, et, qua iter erat, ex agris,
villis, cujuscunque sexus ad eum concurrere mor-
tales. JEgre denique, asperis itineribus difficulta-
teque. rerum fessi, hoc S. Marix monasterium se-
cunda vigesiina fere hora (222*), tertia die qua domo
abierant, tenuere. Liberaliter itaque a monachis lia-
biti, conjurationibus- et orationibus persenserunt
eum non miorbo d:emouiaco, verum insania qua-
dam Faborare. Quod equidem cum non satis con-
stanter affines czeterique socii perferrent, ut immo-
desti, verba indecora edere, se Deo Sanctisque rite
fidere haud ulterius posse, asserebant.

$81. Qus cum abbati nuntiarentur, eorum igno-
Tantia et immoderatione Jingu:e permotus, hospi-
Gum, monacho altero coniütante, adire curavit
quamprimum. Ibi imprimis cos castigare, quod tam
imbecilles tamque leves essent, [ui] neque id per-
peti possent, unde magna spes, major etiam merces
[proveniret]. Nonne, si constantes esse voluerimus,
omnia bona a Jesu nobis abunde erunt, divitize
sempiterne, decus, gloria? Ad h:sc benigne cos
hortari, admonere, constanti animo perferrent ege-
slatem, :erumnas, calamitates omnes, qua multa
et varia jn hominum vita fortunaque versantur ;
inde ad S. Mariam Servorum Florentix consulit
suppliciter devoteque proficiscantur; nihil esse tam
arduum tamque incnrabile, dicere, quod Virginis
Marie precibus a Jesu mon impetrent mortales,
modo recto corde id inquirant; preterea ea iman-
suetudine et misericordia Virginem Mariam semper
fuisse afürmabat, ut nemo unquam ab ea frustra
auxilium petiverit. Quod etiamsi aliud mentibus
vestris agitaretis [.inquit,| esset tamen quandoque
redeundum in viam, et corda vestra ad Jesum in-
tendere, Matremque ejus toto corde [ut] vobis misero-
que liuic opem ferat, ut dixi, invocare [oporteret].
Pia est, misericors est, desolatorum refugium, mi-

(323*) d est ferme circa vesoeram.

mare navigantium ; et, ne multis vos detineam, ipsa
est quae non solum [qua] in terris, sed qux in coelis
sunt, pacata tranquillaque fecit; spesque nostre
omues in ea site sunt, — '

982. Postquam accepere ea. qui aderant viti,
etsi haud secus ac abbas disseruerat sentirent,
tamen postulavere plerique [ut] proponeret qua
via hoc aggredi deberent. Censeo, inquit. ablas,
aliorum more fieri votum pro co : nam spolia opima
regum ducumque , aliorumque hominum, cere:
imagines quie oculis ingredientium :zdem illom
sacralam se offerunt occurruntque, quid aliud. quam
in variis calamitatibus vota Virgini Mari:e obligata
ostentant, vehementissimeque ad id peragendum,
$i quis daretur casus, intuentium accendant animos?
Moc idem vos, si sapitis, si vere viri estis, aggredi
longe fore utile dico. Postquam autem animos eo-
rum ad aliquod votam emittendum alacres. videl,
valedicens, cos diaisit. llli igitur postero die summo
fane festinantes, has spes et cogilationes secum
portantes, urbem Florentinam ingressi sunt. Inde
virginis Mari» templum adeuntes, eum Floren-
tinis occurrentibus conspicuum insania, novita:que
vocum eL inepti:e nusquam vis faciebant.

$85. Mira res! ea die qua Florentiam isti. con-
tenderant, ecce alter repente, nostris, qui twic
foris essent, apparuit, qui ex eodem oppido Castel-
lano, eodem ctiam iusauz mentis morbo affectus,
lioc S. Mari: mouasterium spe bora: mentis recu-
perandz peteret, Hic non parvum sibi occurrenti-
bus, quia absque exemplo insaniret, dolorem et
admirationem inculere. Sciscitanii itaque abbati,
unde sibi hac insania [esset,] sic comites dedere
responsum. lu paternmz hireditatis divisione a ger-
manis fraude deceptum, suisque bonis, commentis
quibusdam ab his spoliatum, nullo jure, pecunia
amiciliaque prohibentibus, recuperare valuisse ;
unde prius dolorem ingentem, hanc deinde insaniam
concepisse sibi ait : interdum enim ita vehementis-
sime mens ejus insania occupatur, ut nudato gladio
quosdam graviter atrociterqze vuluerasset, ni cauti
quamprimum  peuissent fugam. Nobis igitur his
difficultatibus auxiis rehusque humanis difüdenti-

D bus, fuere qui ita consulerent, priusquam aliud no-

vim oriretur malum, huc contenderemus. Ea spe
igitur et fiducia carpsimus iter boc arduum ; S. Joou-
nem, ut miseris czleris, ita nobis his in zrumuis
opem laturum, censemus.

. £84. Mis P. abbas, cum aliis qui aderant, ad pie-
tatem motus, ut alios, liberaliter in hospitio habere
curavit, et paulo post eo se conferens, cibo potuque
recreatos uon parum hac parvula oratione erexit :
Jesu Christo, dilectissimi fratres, quiscu&que casus
acciderit, merito gratias agere obligamur ; ea pro-
pter revocate. animos; forti atque pacato animo
siis, el memineritis omnes viros cgregios virtute
gloriosisque factis, per varios casus per multa di-

Digitized by Google
