?15
Ni pariter cunctis perversa licere reantur
Jam imnerito flemus qui talia corda tenemus.
]mo dies venient, si non purgamur in istis,
Quamvis nunc risus nos occupet immoderatus,
€um dolor xternus circumvallat cruciandos.
Quid plus Judzis agimus bene vel Pharis:is,
Quos foris albatos legimus, sed pectore foedos?
Dum tantum lingua volumus complere ststuta
Ut mibi fert animus, pejores, heu! sumus illis,
Maxime si quidquam praeter legalia scirent,
Mi fortasse minus tam triste nefas sequereutur.
At nos in libris non solum crimen eorum,
Sed quoque multorum cernentes gesta aliorum,
Quxdam composita pro vindicta reproborum,
Pro bravio quedam sperando dicta piorum,
Scire quidem transacta velut przesentia quiimus ,!
Nec tamen a paribus vitiis cessare timemus.
Mos exsecramur, quod tam perversa studebant,
Non attendentes quia nos idem tenet error,
Qui precepta Dei labiis tantum veneramur.
lpsi nenipe Deum, tanquam nos, ore colebant
Attestante Deo per Isaize dicta prophetz.
Qu: pariter Christus Jud:is postea dicit :
Mac plebs me labiis colit et corde est procul a me.
S:wpe quidem loquimur de cognitione superna
Et cum magnificis perhibemus coelica verbis,
Pondera ponentes gravia in humeros aliorum,
Qus nec cum digito volumus contingere nostro
Ce1 Domino cura non sit pro talibus ulla
Ac nos peccantes solita non arguat ira.
Eligit ergo locum, quo conveniatis in unum
Vos quibus est licitum, nec non concessa potestas
Sub pastorali cura convertere mundum,
Ut, cum sit tempus veniz, mores renovemus,
Àc sicut per nos primum. frigescere capit,
Sic nunc a nobis recalescat amor pietiitis ;
Nam varios casus, quos perfert liie modo tuns,
Arbitror ex nostris prorsus e mtitigete culpis.
Sicjgitur totus corrumpitur undique mundus,
Cum cleri officium sectatur opus laicorum
Et pariter laici statuuntur in ordine cleri.
2d dispar longe peccatum constat utrumque.
Denique plus peccant, qui plura seiendo proba-
: [pant ;
Cuique datur multum, quzretur ab lioc qnoque mul-
[uims.
Qui genus et speciem, proprium, commune doce-
[ris,
À rationali qui scis differre animale
Ex adjectivo , qui summa nosse laboras,
Quo, rogo, subvertit te tanta cupido sciendi,
Ne simul attendas hzec temet cuncta monere
Quatenus agnoscas quid sit Deus et quid homullus,
Numlibet ad lapides vel ad ulla animalia fatur
Vt collata tibi testantur te venerandum ?
Te magis alloquitur quidquid mundo retinetur,
Cui sunt cuneta etiam mírando subdita nutu
Ut studio simili sis subditus :nse datori.
Vis autem dici quo mens tua pracipitetur,

OTHLONI:MONACHI S. EMMERAMMI
À Qui sensu pravo dialectica verba frequentas,

270

Vel quoscunque libros studio mundi pretiosos
Attendis tantum quid sub te sit moderatum,
Quot speciale decus hominis substantia gestet,
Cujus facturi collatio sit minor ad te ;
Magnum quippe tibi brutis przstare videtur
Et reliquis rebus, qux consistunt sine sensu,
Non ut in his quxras cur sit distantia talis
Inter eas et te, si tantum sis minor ullo,

Sed quo sublimis Deus in medio videaris
Atque per hoc valeas tanto securior esse,
lilicitis rebus tantoque licentius uti

Quanto przcellis hzec omnia vi rationis

llec est namque tux conflictio philosophiz.
O labor heu qualis, quem fert intentio talis !

B Quam tenebrosus amor, quo lucis sperniwur Au«

(ctor !
Ecce tuum studium coram te stat recitatum,
Ac cujus causa moliris discere mulla,
Quam minus agnosci tractans forlasse putasti ;
Yerum fur captus et legis more coactus
Prodere quippe valet furti socios, sed et artem,
Nec cujusque doli plus quisquam noverit usus
Quam qui per similis machinas interfuit artis,
Quamvis ad mores convertatur meliores.
Sxpe etiam vitium, quod non cognovimus aclu
Alterius dictis aut moribus experiemur. '
Sic qui mundane recolens figmenta sophiz
W:ec mea dieta legis, testata tug decus artis,
Judice te, testor quia «e tuus haud latet error,
Scu recolendo ipsum vel cognoscendo aliunde,
Multa licet referas, ne quo tendas videatur,
Quod simulas scitur, quo tendis et. id sapietuy.
Nec labor hic magnus ver: fit siroplieitati,
Ut cireumduet» variam psradigma loquelz,
In qua spes omnis mundana. ponitur artis
(um differre loqui facundia summa putatur,
Mentis perspicua possit dignoscere luce.
Sel quid verborum conflictu credis in ullo ?
Certe per proprios citius cognosceris actus,
Quamvis tot linguas posses retinere quot artus 1
Fructibus ergo suis arbor cognoscitur omnis.
Non miramur enim de versuta ratione.
Quis ullum crimen poterit vix ferre stuporem *
Nam quo cognoscas nos ignaros minus esse,
Ac non mirari que sil versutia mundi,
Quam tu carnalis appellas philosophiam,
En mundi proprium est duplicem ' sensum retinere ;
Unum voce feras, alium sub pectore volvas ;
Optima voce quidem, sed pectore pessima nisus ;
Pro bonitate malum, pro vero reddere falsum ;
Dissimulare quod es, sed quod non es simulare ;
Et quodcunque geras stolidum te nolle videri.
Jam prolata tibi breviter sspientia mundi :
Si placet, esto comes , sin autem, linque quod Iior«

[res.

Liber adhuc exstas quo vis tua vota remittas.
Sed si contenidas terrestria discere tautum,
Ut tibi sub celo valest compar fore neigo,

Digitized by Google
