EE

Frigus el fames simplici vesitu ciboque expelli A
potest.

Fidelibus nox ju diem mutatur; infidelibus au-
tem ipsa etiam Iux tenebrosa ellicitur..

Frucius mundi ruira est.

Fortitudo justorum est carnem vincere, delecta-
lionem vite praesentis exstinguerc.

Fortitudo reproborum est transi:oria sine cessa-
tione diligere, eztera flagella Conditoris insensibi-
liter perdurare.

Fraudem Deo facere videtur qui, relicto spiritua-
lis vit:e proposito, ad s:eculum revertitur.

Futura providere specialiter pertinet ad illos, qui-
bus cura commissa est super alios.

Firmitatis indicium est. «up una eademque sen-
tentia in sacris litteris iteratür.

Facilius saggulos quain nosmetipsos abnegangis.

Facile abjicitur quod hzret, extriusecus; intesti-
num bellum periculosius est.

Facies est mentis speculum, et taciti oculi cordis
secreta produnt.

Famulos Dei veros non miracula,
vera probat.

Fenus pecunix fumus est anim.

Frequens oratio fortiter resistit diabofo.

Facilius inlierere solet malum quain bonum.

Frequenter superantur prosperitate qui superari
non poterant adversitate.

Forinidari non debet JiaLolus, qui nihil nisi per-
missus valet, — '

Frustra pro salute corporis laboratur, nisi simul
animis salus obtineatur.

Frustra niti, nec aliud se fatigando nisi odium
Quierere, extrem: dementise est.

Fidelius et gratius obsequium est quod amore
mogis quam metu geritur.

Fallitur omni modo qui spem suam ponit in ho»
mine et in hoc seculo,

Flamma inexstinguibili quandoque tradetur qui
punc avaritie et malitie sue incendia exstinguere
negligit.

Facilis venia huic est danda qui non peccat ex
industria.

Fortior est qui cupiditates quam qui hostes sub-
jicit.

Ferox atque inquietus linguam semper liügiis
exercens cani comparatur,

Fedis immundisque libidinibus deqjtus sordid:e
suis voluptatem imitatur. .

Fornicamur a Domino, quando adulterinis cogi-
tationibus ab ejus amore casto deviamus.

Facile offendit qui non optimis sed pessimis
placere cupit. i

Frenis sicut equi sessorum sunt retinendi
Sic quoque lascivi seniorum juse tenendi. .

Fortia gesta tux ne demonstres cito vite. —

Felix qui requiem. poterit captare perennem.

Felices oculi qui cernunt gaudia cali.

Ferrea mens dictis crebro superatur iniquis

sed dilectio

D

OTHLONI MQNACHI S. EMMERAMMI

$12

"Fruetum fert raro quidquid geritur dubitando.
Fructibus ex propriis arbor cognoscitur ompis.
Finis przcepti constat dilectio Christi.

Factor totius pra eunctis est. venerandus.

Fratres se noscant quorum Pater est Deus unus.

CAPUT VII.

Gustate et videle quoniam suavis est Dominus H
beatus vir qui sperat in eo.

Gloriosa dieta sunt de te, civitas Dei.

Gratiam et gloriam dabit Dominus.

Generatio rectorum benedicetur.

Gaudium [ita] erit in. ccelo super uno peccatore
penitentiam agente, quam super nonaginta novem
justis, qui non indigent poenitentia.

Grave est saxum, et onerosa arena ; sed ira stulti

B utroque gravior.

Gloria patris filius sapiens est.

Gloria, et honor, et. pax omni operanti bonum,
Jud:eo primum et Graco.

Gloria nostra bac est, testimonium conscieglie
nostre, ^.

Gemina dilectio homines facit proximos Deo.

Grandis offensio, nolle placare quem offenderis.

Grandis Ecclesie destructio, neglecta. conobio-
rum provisio,

Grandis monastice vite contumelia mundani
ornamenti gloria.

Gestu corporis habitus demonstratur mentis.

Gladius utraque parte acutus est verbum Del, pe-
netrans animum et corpus.

Gloriam mundi quaerens cito fit ita obczecatus, Ut
uullius paveat casum reatus.

Gravissimum nequissimumque genus est imi-
citis, mala pro bonis reddere.

Genus quoddam humanz pietatis hnpietas in
Deum erit.

Gaudia integra nusquam sunt in terra.

Gloriari et superbire pro temporalibus commodis.
indicium est insipientis. t

Gloriosius est injuriam tacendo tolerare, quam.
respondendo vindicare

Guke et luxuric deditus comparatur jumenus in-
sipientibus.

Gratis a Deo data gratis etiam sunt ab hominibus
danda.

Gravis animus dubiam non profert sententiam.

Grave est peccatum, unde aliquis peccandi sumit
exemplum.

Gement quandoque sero qui plangere nolurt in.

Aempore opportuno.

Gravis state gravia etiam verba debet proferre,

Generalia commoda nemo facere debet sibi pro«
pria.

Gentiles libri non sunt ab eis relegendi

Qui servire Deo statuerunt pectore toto.

Grata Deo dona fert, qui frangit mala vota.

Gaudens in Domino gustat suavissima mella

Gens ignara Dei peenz est tradenda perenni.

Grande scelus grandi studio debet superari,

Digitized by Google
