$03

OTHLONI MONACHI S. EMMERAMMI

5el

Ad mortem properantes raagis convenit impedire, A — Beatus liomo qui semper est paridus, qui vero

quam eis consentire.

Ad mortem properat, qui cito de quoquain judi-
vat, et in quo vitium quodlibet regnat.

Amor szculi contemptus est Dei.

Amor szculi thesaurizat morti.

Amor perversus ex odio, odium rectum ex amore
est.

Alterius virtutis ope virtus indiget omnis.

Amare recta non poteris, nisi pro Christo humi-
lieris.

Ad humilitatem non potes pervenire, nisi inagna
utriusque hominis contritione.

Animus dominorum ex habitu judicatur scrvorum.

Apertius et melius per opera quam per verba in-
sinuatur vita. . .

Amicum res secunda parant, adversa probant.

Arcum nimia frangit intensio, animum vero in-
congrua vit remissio.

Ambitio multos mortales falsos fieri eoegit.

Ardua fides robustos exigit annos.

Affectus carnis, nisi mentis jure premantur,

Unumquemque hominem ducunt ad perditionem.

Ad tempus credens, sed mox exinde recedens,

Est similis vento qui raro perstat in uno.

Ante Dei vultum nil pravi constat inultum.

Aut quis sponte sua mala punil, sive coactus.

Arbiurii donum nobis causa est merilerum.

Ardua res nimium famulari post dominatum.

Absque Deo nulius poterit consistere salvus.

Absque timore Dei virtus nequit ulla timeri.

A Domino cuncta bona sunt omnino petenda.

Alternis uti, fit delectabile multis.

Auxilium Domini debent exquirere cuncti.

Actio virtutum constat. perfectio morum.

Àd Dominum fugite, qui salvari cupiatis,

Auctorem magnum testantur maxima rerum,

CAPUT Ii.

Beati quorum remiss: sunt iniquitates, ek quorum
tecta sunt peccata.

Beatus qui intelligit super egenum et pauperem :
in die mala liberabit eun Dominus.

Brachia peccatorum conterentur, confirmat autem
justos Dominus.

Benedictus Dominus Deus Israel, qni facit mirabi- D

lia solus.
, Beatus qui tenebit et allidel parvulos suos ad pe-
tram.

Beneplacitum est Domino super timentes eum, et
ia eis qui sperant super misericordia ejus.

Beati qui esuriunt et. sitiunt. justitiam, quoniam
ipsi saturabuntur.

Bonus pastor abimam suam dat pro ovibus suis.

Benedictus vir qui con(ldit in Domino, et erit Do-
minus- fiducia ejus.

Beatus vir qui inventus est sine macula et qui

post aurum non abiit, nec speravit in necunie
thesauris.

snentis est dura corruet in malum.

Benedictio Domini snper caput justi.

Bene consurgit diluculo, qui bona querit.

Bonum est viro, cum portaverit jugum ab adole-
scenlia suae
" Bonus est Dominus sperantibus in eum, anim:
quzrenti illum.

Brevis omnis malitia super malitia mulieris.

Beatus qui babet partem in resurrectione prima.

Beatus vir qui suffert tentationem, quontam, cum
probatus fuerit, accipiet €oronam vitze.

Bene loqui et male vivere nihil est aliud nisi se
ipsum damnare.

Bonum intellectum habet, qui quod recte intelli-

B git facit.

Bonorum mens quo duriora pro veritate tolerat,
€o certius zeternitatis przmia sperat.

Beneficium qui dare nescit, i»juste petit

Bibere et manducare nulli concessui est ad gulam
esplendam, sed ad famen sitimque restringendam.

Balnearam fomenta sanis et juvenibus non sunt
frequentanda.

Bene docens et male vivens virtutes quas przedicat
moribus infamat.

Beatius est dare quam accipere,

Bonus non est, quem malorum improoitas non
vrobavit.

Bona cepisse et non perficere nulli prodest.

Blasphemiix verba cunctis fidelibus sunt vitanda.

Borum si facere nequeas, non tamen culpes et
prohibeas,

Bona conscientia in tenebris splendorem proprium
tenet. .

Blanditiis szecularibus facile decipitur fragilis ani-
mus.

Brevitas vite presentis pensanda est ab universis.

Bellum optimum agitur, cum spiritus carni advcr-
satur. :

Bos hic non comedat, qui jam juga ferre recusat

(Hoc est lascivus). Sed et otía vana secutus

Mercedem nullam sibi noverit inde futuram.

Dellator fortis, qui se poterit superare.

Bella Dei sancta quzrunt fortissima corda.

Bis gratum tribuit, qui quod debet cito reddit.

Blandus mansuetis sis, districtusque superbis.

Bestia crudelis est cor prava mulieris. .

CAPUT il.

Celi enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus
annuntiat firmamentum.

Cum elecio electus eris, et cum perverso perver-
teris.

Cor contritum et humiliatum Deus non despiciet.

Considerat peccator justum, et querit mortificare
eum. |:

Calix in manu Domini vini meri plenus mixto.

Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam ia
seculum misericordia ejus.

Digitized by Google
