941

tm wihimet credidi ; ideoque intimis precibus
siepe tunc Dominum exoravi, ut, si ei fuisset ac-
eeptabile, ad religionis monastice vitam, quam
clim quoque cum adhue essem parvulus, pro eo
quod pre multis in discendo pollebam, pollicitus
sum, revocare dignaretur. Sed de his sufficiant
dicta.
' VISIO TERTIA.

Othloni ad vitam monasticam conversio , flagellis

divinitus impactis promota. Prudentia et moderatio
in castigandis puerorum erra:is eidem ostensa.

Jam vvro ad tertie visionis seriem enarrandam
properare volo, quie, quaito majori districjone ac-
cidit, tanto prolixioris sermonis ope indiget. Quam-

OTIILONI MONACIIL S. EMMERAMMI
fu:uramque quoddam inde miraculi magni przesigna- A puniendam censerent :

$18

fuerant etiam alii tam mi
quam archipresbyteri ejusdem amici dicentes eum -
incauta aliquid commotione in me excitatum esse,
ideoque relaxari debere. Quibus etiam pravalenti-
bus, legati ad me missi sunt, qui me proficisci -
Frinsingiam persuaderent. Ast ego, licet diu re-
nuerem, tamen consentiens tandem perrexi, virum-
quejuxta quorumdam amicorum consilia placavi,
Sed ipsa placatio diu minime perseveravit, quia
post non multum temporis exacerbatus est meis:
contumacibus verbis. Hic awtem omnia ita erve-
nisse scio peceatis meis meruisse, quis ei qui Do:
mino adversatur omnia adversantur. Cum igitur ex -
repetita injuria et archipresbyter adversum me:
incitaretur, et ego ob scientie liberalis, qua imbutus -

obrem, ut amplius faciliusque agnoscalur quam D esse mihi videbar, inflaionem magis mgisque eum:

justa severitate quantaque pietatate me inter eam-
dein severitatem potentia divina amplecteretur, re-
m:n'scens videlicet -in ira misericordie $us, com-
memorare libet aliqua ante et post visionis bujus
enarrandz textum.

Cum ergo post visionem proxime prefatam assi-
dua meltatione id ad quod conscientia innuente
divina ad:onitione cogebar iractarem, scilicet ut
ad monasticze religiotiis vota rentearem, a qua pene
invitus patris mei precibus assiduis discessi, sed,
obstaculis plurimis intervenientibus, paulatim eame
dem meditationem  negligerem, ínterea accidit ut
quidam archipresbyter, nomine Werinhbarius, in
episcopatu Frigisingensi prastantissimus, omnique
non solum clero et plebi, sed eiiam principibus
summis in ea diccesi statutis verendus, in me
commoveretur pro vitio quodam. Quem cum multi,
arbitrantes sine: causa aliquid contra me eommo-
tuin esse, pro me diu interpellarent, nec quidquam
gratie obtinere possent, postremo etiam ego, fidu-
cia accepta, conira eum ira stultitia: commovcbar,
2deo ut versus plures (qui versus ita incipiebant:

O lator legis renovans decreta Catonis ,

Multorum cause mihi soli sunt referenda)

in meam defensionem ejusque reprehensionem,
quanta potui argumentosa su! tilitate editos, in con-
cilio quodam pro mei causa habito coram omnibus
illie commanentibus ei legendos traderem, dicens
ad illum : Quia in eermone communi non ita ut
necessitas mea exigit eloquens sum, legite hanc
epistolam et attendite si quid litteris respondere
valeam vobis. Quibus acceptis et perlectis, licet
iracundia nimia repleretur, continuit se tamen ali-
quantum, et quasi tranquillo animo dixit: Has
literas, in quibus a te magis quam ab ullo homine
uiquam dehonestatus sum, seniori meg episcopo
presentare volo, ut ille decernat quid super tanta
siul:itia et audacia adversum me patrata agendum
^it. His igitur dictis fit concilii quoque finis.

Qui postquam gesta sunt, et archipresbyter
Frisingiam reversus epistolam datam collegis suis
ostendit, fuerunt. quidam inter eos qui talem prz-
sumptionem hactenus inaudilam summa districtione

et dictis et scriptis crimipari siuderem, postremo

mihi mebus videbatur alio transmigrare, quam

hujusmodi injuriis subjacendo plus laberare. Eoque

plus id animo successit, quo libentius inter studiosos .
quosque et doctiores clericos quam inter villanos

versari ssepe desiderabam.

Relictis ergo ad tempus meis omnibus, perrexi ad
Ratisponam civitatem, ibique Burchardum vene-
randum abbatem cenobii sancti Emmerammi pro
mei susceptione rogans, cito impetravi rogata, pro
eo scilicel quod cenobii ejusdem monachi pre-
fectuosum sibi fore arbitrabantur meum scire
in scribendo vel in docendo canonicos quoslibet. 1u-
terea ergo cum ibidem aliquandin bospitsrer, con-

C tigit quadam die ut ante fores hospitii dali residens

in lectione Lucani occuparer. Legente itaque me.
ibi, subito ventus urens et vehemens ab australi
parte adveniens vicibus tribus. me adeo invasit, ut
post vicem tertiam extra lectum residere illic ultra
non auderem, sed, libro assumpto, ingrediens do-
mum, primo quidem in magnum stuporem, deinde
vero celeriter cecidissem in languorem. Verumta-
men necdum sensi quid tanta signilicarel inpulsio
venti, utrum solita communis tempestatis foret im-
mutatio, an aliqua ad me solummodo pertinens di-
vinz pietatis operatio. Oinnibus quippe tunc utrius-
que hominis sensibus ita repente efficiebar destitu-
tus, ut pro timore seu stupore interdum mihi vide-
rer ab aliquo monstro attrectatus. ideoque quoties
hac detinebar dementia vel illusione, tam inter bo-
mines positus, quam etiam solus, velut litigando-
contra aliquem me jam jamque impugnantem conti-
nuata utebar sermocinalione, Verumtamen interea
nisu quo potueram lectionem Lucani frequentabam.
Cum autem per unam fere hebdomadain. tali. de-
tinerer infirmitate, nec ideo aliquantulum, peccatis
meis exigentibus, de animc mez tractarem utilitate,
subito in quadam nocte mihi solito more in lectulo
quiescenti, vir quidam ininaci vultu et. omniniodo
terribili habitu juxta me visus est s(are, et in tantum
me flagello quodam castigare, ut nullo modo crude-
litati vel severitati human: simile quid arbitrarer
in ipso esse. Valde etenim dura ac diuturna imo

Digitized by Google
