937

Sed quoque post a litum, si res nequit ante videri
Nec tunc speratur liec ad m: liora patrari,

Aut subjectorum vel culpa przpositorum,

Liber erit reditus, et deponenda potestas,

Ne pariter pravis dare consensum videaris.
Sufficiat soli quo aliis pro ivsse nequibis.

Nam miserum est valle te tantum velle preesse
Przlatique loco nil exercere regendi.

Ne cupias ergo judex his associari

Sub fidei fict:v, vel quavis conditione,

Quos tu non poteris deflectere legibus zquis.

Sit tua mens potius sic constans in bonitate

Ut perversorum solidatur in improbitate.

Mis prelibatis de fascibus accipiendis

E! quos omnino fugit ecclesiasticus ord»,

Nunc veniamus €o quo jam sunt tradita sceptra ,
Ut doctrina aliqua prosimus habentibus ipsa.

CAPITULUM XXXII.

fuali cura. et. se et. commissos vector unusquisque
debeut custodire.

Ergo effectus ad hoc ut judex sis aliorum,

Vel quando ipse tui vigilanter vis dowinari,

Mox probus ac stabilis, juxta mores gravitatis,

Ex omni gestu speculum moderaminis esto,

Monstrans exemplo quecunque doces bona verbo,

Ne tibi dicatur quod vox divina profatur :

Cur oculo fratris festucam tam bene ceruis

EX inus inspectas quam tute trabem quoque
[gestas ?

Quove modo fratri poteris sic consiliari :

Frater, festucam de luce tuia sine ducam,

]pse minus cernens quid contenebret tibi visum?

Aufer, qu:eso, trabem prius ex proprio, simulator,

Et tunc festucas ex fratris lumine ducas.

Hoc simul attende dicium specialiter ad te

Quod Dominus cunctis jam pr:zedicat ore Davidis :

Cur tu justitias aliis f'erhibendo revelas

Ac quid in ore tuo legis documenta reponis,

Qui contempsisü doctrinam, quai retulisti ?

Nam si raptorem cernebas atque latronem,

Currebas pariter, el cum macbantibus alter

Factus adulterii te consortem posuisti,

biversisque dolis componens semina fraudis

Scandala, qua poteris, contra fratrem machinaris,

Hcc igitur sedula tecum ratione revolvens

Corrige te primum, qui rector sis aliorum.

N»m domui proprie contemnens rite pr:vesse

Quomodo sollicitus fuerit provisor alius ?

Aut cui compatitur qui nec sibimet miseretur?

Ne personarum sis acceptor variarum,

Gloria quas mundi pro spe conducit inani",

Sei Domini jussis quicunque subactus habetur,

Ejus opem quare, tali studiosus adh:zere,

Nam qui non metuit se tradere perditioni,

]lle tibi forsan vit» suggesseril otia,

Promptus vel facilis ad risus scan lala ne sis,

Nec referas dictum quod consuescat dare risum.

Nam, ceu cujusdam testatur vox Sapientis,

In risu stultus nimios dat voce tumultus.

OTIILONI MONACIII S, EMMERAMMI

A Et ne plura velis, cum fari paucula possis :

Nam sapiens verbis perstringit plurima paucis.
Ho. etiam summa studeas perpendere cura z

Cum tempus fandi, vel quando sit hora tacendi.
Tempus conveniens, qux: cuncta negotia quzerunt,
Eloquiis castis, moderata voce fruaris,

Blandus mansuetis, districtus et esto superbis.
Nam velut imimitis das scandala multa pusillis,
Sic e diverso si vis levis esse superbo,

Ecclesi: magnum conferre studes detrimentum ;
Denique permittens regnare caput vitiorum,
Virtutis summ:e destruelor copperis esse,

Atque per lianc causam Domino plus ipse resistis
Quam qui permissus fortassis nescius errat.
Unde prius modicum tumidis clementia prodest,

B Qua sua colla pio doceantur subdere Christo.

Qui velit his juste condescendendo juvare
Arguat, admoneat blanda primum ratione,
Mellita variis Scripturarum documentis;
Cumque sat est verbis, gravior sententia detur,
Quarm simul assiduz precis affectus comitetur,
Donec clarescat, si tanta juvet medicina

Ut convertantur et mites efficiantur.

Quod si nil horum vitiosis proderit actum,

À te secernas quos xdilicare nequibas,

Ne gravius damnum patiatur grex meliorum.
Discordes revoca, fautor maorentibus insta,
Naturam refovens, vitium succidere nitens.

Ne duplex animo, nec suspiciosus in ullo,

Nec sis zelotypus, nec avarus, non animosus.
Confer opem miseris quamcunque vales et egenis.
Christi servitio super omnia deditus esto.
Cuncta quidem nobis tunc supplementa parabis,
-i non, Christe, tibi primum volumus famulari ;
Sieut et econtra succedunt prospera nulla,

Si tibimet soli non conamur fore proni.

Jugiter hoc tracta, ne quid facias sine causa,
Et ne lzesuram per te quis perferat ullam;

Sed magis xdifices in cunctis moribus omnes.
Nullus quippe palam faciet soli sibi quidquam,
]lleque przecipue qui rex aut doctor habetur
Sive gerens rite reliquis dat semina vitze,

Vel faciens prave multis est causa ruinz;
Scilicet exemplis capiuntur utrinque sequaces.
Nam velat atteritur effectu seu renovatur
Corpus carnali, sic mens ex spirituali.

Et non solum ideo debes existere cautus,
Quatenus evadas mortis discrimina solus,

Sed simul ut nemo per te reus efficiatur.

Unde monendo precor ut si fortasse, quod absit :
Peccandi studio constrictus tempore longo

Pro minimo reputes te solum tradere morti,
Sallem multarum ne sis homicida animarum",
Tecum perpendens aliquid magis inde pavescas,
Atque, revertenti dum spes promissa sit omui,
Ipse revertaris, quo tecum cuncta reducas.
Nam si solius, etiam misereberis omnis

Digitized by Google
