259 .
CAPITULUM XXXIII.

De discretionis virtute.
Jam decet adjungi quz sit discretio justi,
Ut, quoniam nutrix eadem virtutis habetur,
Hic etiam nobis comes existat rationis.
Copia virtutum, quia corpus credítur unum,
Sic diversorum ratio est moderauda bonorum ,
Ceu servare studens unius corporis artus
Singula membra suis dehes curare statutis,
Ut res et tempus sint corporis apta per usus.
Quodquod enim corpus coram nobis statuamus ;
Ni vice diversa foveantur singula membra
Unius ob damnum patiuntur cuneta periclum.
Haud aliter constat de spiritus integritate,
Qui per membrorum species fertur variorum;
Imo etiam cura majori dignus habetur.
Nam, licet in paucis virtutum sit decor omnis,
Nulla tamen virtus, nisi vi foveatur alius,
Esse potest stabilis contra phantasmata morlis.
Hinc est quod multi, cupientes alta mereri,
Lassescunt subito pietatis ab ordine cepto,
Dum satis esse sibi credunt aliquam bonitatem.
Sicut enim pedibus obstat defectio visus;
Sic quoque virtuti, si desit el altera virtus,
Et tanquam corpns per quzdam membra miputum,
Corporis offi-ium quoddam complere nequibit ;
Sic etiam virtus sic ex aliis viduata, -
Aut igitur nihil est, aut imperfecta tenetur.
Sed qnod erit membrum, cui tempus congruat unum
Semper ad ejusdem rei tendens conditionem ?
En speculo carnis discernimus abdita mentis
Ac per corporeum jam spirituale probamus.
Nam ceu carnis opus nulla constringitur lora
Przterquam proprius natura postulat usus ;
Sic quoque res eadem non semper erit retinenda
Virtutis causa, sed per tempus moderata.
Actio viriutum constat perfectio morum.
Sicut spe bonum est ut claudas ora tacendo,
Mox veniet tempus quo plus licet haec aperire ;
Haud secus est hora, qua jejunare salubre est.
Interdum melius jejunia frangere constat.
Scilicet in cunctis, quo tendit adoptio mentis ,
Aut terrena petens, vel ccelica commoda quarens,
lliuc et studium, sed et integritas meritorum. .
Unde, precor, vigila, cautoque libramine pensa,
Ne quid per proprium studeas attendere votum,
Sed quid communis ratio appelat utilitatis.
Utilitatis amor cito suadet quid sit agendum.
Àt duntaxat. in his hzc utilitas capienda est,
Quie vitze studio vel amore perennis aguntur.
Semper id observa, velut ex pietate paterna,
Quo pacto cuiquam prodesse et parcere possis.
Ut qui desndas quoddam Ecclesi fore membrum,
Tu pariter reliquis sis compatiens quoque membris ;
Et teactans animo quid poscat temporis ordo,
Quo rcs et tempus divinis usibus apta
Efliciantur ila, ne sint alii impedimenta,
Àc quid jas aninie, quid carnis cura, deinde
Inter utramque viam speculator providus esto,

DE DOCTRINA SPIRITUALI,
A Si pariter nequeant observari bona quxdam,

. 290

Anteriora geras, et posteriora relinquas.
Res namque uülior merito przfertur agenda.

CAPITULUM XXXIV.

Quod nullus quantalibet sapientia. vel virtute ditetur,
se in prasenti vita securum, períeciumque arbi-
tretur.

Et quantum sapias, quanta virtute nilescas,

Nunquam perfectus sapiensque tibi videaris.

Sed eum miles adhuc velum invictissimus exstas

In fragili vita, sed et inter tanta pericla,

Ex aliqua eausa credas te posso relabi,

Ni circumspicieus, semperque futura pavescens,

Hostis in insidias cautele jacula mittas.

Omnis enim verz tendens ad gaudia vitze

B Non iam praeteritis letabitur in benefactis,

Quam pro suspectu, quo necluta. semet ad unguem
Pervenisse videt, vel qualis sit sibi finis,
Sollicitus semper hoc mente fatetur el orc,

Se Domino dignum nunquam fecisse opus ullum,
Verius ergo nihil poterit quisquam meditari,
Quam si de toto, quantz sit relligionis,

Se tamen in nulla perfectum jam sciat esse,

Dum vitz flatus mortali carne gravatur.

benique quid nautze cupienti sequor peragrare
Proderit inceptum quoquam deponere cursum,
Et quz felicis prius est sibi gloria finis,

Quam posita prora remis ad littoris ora

Jam jam secura mereatur pace potiri ,

C Quid, rogo, distat, utrum in medio zquore vel prope

[littus
Naufragus occumbas, si non evaseris undas?
Quam prope sit littus in corde maris labor intus,
Pricsignans naute navim transducere caue,
Donec ad optatam possit pertingere terram ;
Sic el in hae vita nobis opus est vigilare.
Nam przsens mundus quid erit nisi quodliLet :equoe
Flatibus immensis quod semper et undique aditur?
Qui velit ergo viam cautus migrare marinam,
Contra undam pelagi paret ihstrumenta meandi,
Ut cum teupestas solito irruit orta furore,
Jam minus adversis superari possit ab ullis.
Non extollatur si prosper sit modo ventus.
S:epe procella gravis subit otia prosperitatis.
Unde nec adversis nec rebus crede secundis.
Et ne pax jugis faciat te plus negligentem,
Sed semper cladem memorans velut advenientem
Áute oculos pone, quid sis post pauca futurus :
Qualis defectus humanos deprimat artus ,
Quando quidem sancti sunt in discrimine tali.
Hinc Psalmista loquens profert suspiria dicens :
Salva me, Domine, quia defecit quoque sanctus.
Rursus abhinc idem perhibet se deficientem
Exaudi me citius, precor, o Pater aline,
Jam defecit enim vigor et virtus me prorsus.
Quomodo defecit qui stare tamen perhibelur ?
In se deficiens Domino tuuc vivere cepit ,
In quo non aliter vegetare valebimus apte ,
Ni prius in nobis moriatur nostra voluntas.

Digitized by Google
