985

Ut l'cet inferni simus de carcere certi,

Hunc trepidare parum, vel forte nihil videamur.
Quamvis vidissem, quamvis sim passus eumdem,
Me fateor mutum, nec quidquam promere possum,
Q:tod pena tali dictu queat vequiparari,

Ni ratione aliqua componam mente profunda

llanc ad prxsentem poenam ceu corpus ad umbram.

| CAPITULUM XVIII.

Quod fec cuncta ad clerum. dicta non aliter a me
: utsi compalientis amore sint prolata.

Hec igitur clero statui proferre monendo,
Non ut quemque sciain plus quam me corripiendum,
Cui proprii mores zterna silentia ponunt ;
Sed quasi compatiens variis erroribus orbis,
Quos reor augeri vitiis quam maxime cleri,
Atque ope consilii prodesse volens simul omni
Quod me lxdebat, dum nosco aliis nociturum,
Ac quod profuerat, dum cunctis hoc quoque vellem,
Promere cogebar hujuscemodi rationem.
Sic Evangelii prodit quoque lectio sancti,
Sanato cuidam Dominum precepta dedisse
Vt divulgaret qux dona Deus sibi ferret.
Hinc instructus ego divina charismata dico,
Que.Ique mihí iliicitum propria virtute probatur,
Hoc fraternus amor, et zeli norma ministrant.
Audiie ergo, precor, qu:x vos, licet infimus, hortor,
E! pensate minus quis sim, sed qualia dico.
Clerum namque monent, in quo simul ipse monebor,
Non minus idcirco laicis verbum dare curo :
Quo si forte velint, extollere se prohibentur,
Ne velut ignari sint in peccamine tuti,
Sed potius liumiles buc exhibeant simul aures,
Ei sic communis habeatur sermo salutis.
CAPITULUM XiX.
Admonitio etiam facta ad laicos.
O quos vulgaris laicos cognominat usus,
Vos jam conveuio, vobfs li;:sc verbula promo.
Nunquid enim sola Scriptnrarum documenta
Legis divinz demonstrant cognitionem,
Ac quos contingit ignaros esse librorum,
Schi eclestis vos excusare potestis?
Nonne Creatorem testantur cuucta creata,
Quis velut in libris illum cognoscere quitis?
Wee licet a reprobis indiscrete accipiantur,
Atque sinistrorsum prorumpat abusio eorum :
(Per se quippe Deum perhibent concorditer unum)
Quid prodest vobis utcunque scientibus equum
Explorare vias, quibus excusatio vestra
ja conspectu hominum securior inveniatur,
Cum Deus, inspector cordis renumque probator,
Dissimulatores coram se vos sciat esse ?
Mam licet in nobis, qui doctores perhibemur,
Recte vivendi minus exemplam videatis,
Et sceleris vestri velut auctores maneamus,
Vos naturali tamen ingenio moderati,
Aut quocunque modo divinum jus sapientes,
Sí qui: post talem pietatis cognitionem
Auplius erra:is, scelerum consortia fertis,
E: per noli iam transgressores simul estis,

OTHLONI MONACIII S. EMMERAMMI
A Si vos culpa minor, tamen arcet. conscius error.

284

Sed ne falsidieus videar, cum talía scribo,

Hoc est, cum laicos dignoscere dico superna,
Eu iterum exemplis liec argumenta probabo,
In quibus, utspero, multorum corda movebo.
Nosts enim solem totam lustrare per orbem,
Ac quocumque ilis, quasi prazsentem fore scitis,
Cum tamen ut servus famuletur fructibus orbis
Imperioque Dei semper sit subditus omni ;
Nunquid sol quemquam de luce sua removebit,
Àut propria lucis radios abscondit ab ullo?
Hinc vos, si vultis, Domini jubar inspicietis,
Quam elemens mundo, quam totus constet ubique,

: Dum lumen tantum vestri concedit ad usum,

Cujus per totum splendor diffunditur orbem,

B Sic super injustos effulgens ut super :equos.

Quod si dixeritis aliquem posse hoc dubitare,
lile creaturam, quam solem noverit esse,
Ante Creatorem conatur ponere solem,
Majorem soli tribuens vim quam Omuipotoi:ti.
Sic et de reliquis rebus pensare valetis,
Si tamen ulla piz pulsat vos gratia vit:c.
Nunquid nescitis terrena negotia amare?
Quod prope, quod longe quoquam gratum retinetis,
linjus amatores in vestris cordibus estis,
Nec quid in hoc durum censet dilectio rerum.
Hinc excusandi nulla est occasio vobis.
Quin si curatis, et amare superna queatis,
Quod plus diligitur, hoc prepositum perhibetur. -
CAPITULUM XX.
Quia nil eterne saluti preponendum sit.

Si vis salvari, nil huic prxpone saluti.
Nam licet audaces nequiter jain vivere plures,
E! ninium vanis videas iusistere causis
Quas pro justitia fert consuetudo maligna:
Tu tamen horresce vitiis in talibus esse,
Ac fugito miram venturi judicis iram,
Qui tanto gravius hominum discusserit actus,
Quanto nunc patiens clementer sustinet omnes.
CAPITULUM XXI.

De cibi potusque parcitate servanda.
À dapibus lautis et;potibus immoderatis
Sollicitus templum custodi corporis aptum :
Ne, dum fervescis semper carnalibus escis,
Et velut hydropicus nimii potus geris usus,
Jam divinus amor minus in te sit habitator ;
Vis etenim meutis languet pinguedine ventris
Ac crassata caro. gustat eclestia raro.

CAPITULUM XXII.
De somni quiete temperanda.

Ne nimio soleas tua tradere membra sopori *
Sicut enim cura somni satis est adhibenda,
Ut fragiles artus vires possint reparare;
Sic freuanda caro nimii ex dulcedine soinni,
Ne per torporem desuescat ferre laborem,
Quem pro peccatis crebris debemiis habere,
Ut conreguemus qui nunc simul inde dolemus.
Nam bos nec comedat qui jam juga ferre recusat.

Digitized by Google
