345 "

LIBER. VISIONUM.

946

murmurantis vocem in altari audiebam. Hanc vocem A lebat ardere, ipsum digito monstrans dixi ad Domi-

postquam audivi, timore nimio perterritus retrorsum:
cum thuribulo abii.

Stans autem deinde aliquandiu et diligenter auscul-
tans si forte aliquod illius inurmurioso vocis verbum
audire et intelligere possem, sed nullo mo 'o valens,
imo etjam inraniier me exterrittm. credens, iterum
eo quo prius studio ad altare accedere volui. Et
accedens rursum sicut et antea audivi vocem quasi
murinurantis et meum accessum excludere volentis,
rursumque nimis perterritus retrorsum abii concitus
ibique, ut prius, diligentissime auscultavi, si vel illa
vice verbum aliquod. audire possem ex altari. Cunv
autem solito longius etiam tunc prxstolans voceni
nullam ultra audirem,:et ut in prima et secunda vice
eodem 1n0do quoque tertio accedens manus cum
tluribulo extendere super altare vellem, interea
subito intra idem altare et aperiam. vocem audivi,
et statim post emissa verba ex australi altaris parte
quemdam seneuw, ipsum videlicet qui loquebatur in
specie presbyteri ad missam célebrandam omnino
prseparati, egredientem vidi. Quem videns retrorsum
abii concitus, quasi fugiens cum thuribulo in- quo-
«am seeretiori loco substiti trepidus. Erat vero,
sicut mihi videbatur, rubra indutus casula; verba
quoque, quie intra altare dicta sunt ab eo, hu-
jusmodi, ut. recolo, continebant. sensum. Hactenus,
inquit, assidue per alios nuntiavi et priecepi ut laudis
atque servitutis me:e oflicia agerentur studio ma-
jori. Sed quia haic. przcepta jam magis ac. magis
' sperni annullarique video, ipse modo hominum ne-
gligentiam contemptumque mei sustinere diutius
nolens, venio ut a inemetipso corrigatur quidquid
per nuntios meos taudiu spernebatur.

Sic itaque illo ratione locuto potentissima clerici
omnesque astantes percussi sunt perturbatione nimia,
adeo, ut' cantantium jam laudes vespertinas inter-
rumperetur melodía. Deinde cum ab omnibus silen-
tium et reverentia ipsi seni przberetur, et a. nullo
quin ipse Deus omuipolens csset dubilaretur, acce-
d us paulatim stetit. super emnentiores qui erant
Coram a'tari gradus, ubi- scil cet. clericorum erat
psallentium chorus, et ad eosdem congregatos cleri-
€*8 hujusmodi verba locutus est : Quare in tali. ne-
gligentia servitutis mex agitis officia? Cur ita n«gli-
gemer eliam has nuper inceptas laudes. cecini:tis
vespertinas? Nunquid putatis me labiorum solum-
modo motu delectari, et. non pariter reverentia de-
lita psalleudi, nec noi studio rel gionis vestr:e omni?
Cur me toties a requie mea excitatis, et nihil horum
qu:xe commissa sunt vobis curam agitis? Sicut enim
nunc eantantibus vobis et. moventibus labia for:nse-
cus vestra vagabantur corda, ita et am in aliis tem-
poribus et locis huc usque mihi servire solebatis,
simulantes potins quam sequentes viam veritalis.
Hiec et his similia dicens ad clericos generaliter,
deinde universos... (35).

Nisi illud grave in quo coram altare lumen so

(53) Deest iterum integrum folium in cod.

D

num : Quia, Domine Jesu, nil aliud liic verberandi
officio aptum adest, vel cum hoc ligno gravi corpus
percussum alicui trade infirmitati, ut. verborum
tuorum saltem sic. compellar recordari. At ille rc-
spondens ait: Non opus est istis, nec erit jam
tempus agendis; in hoe enim nequaquam libet: diu-
tius consistere loco, sed redire in requiem meam
quantocius volo. Quapropter super his qui rogasti
Scito quia eum mihi sint omnia nota, gemitus et
lacrymarum tuarum effusionem eiendotionemque
morum pro confessione a te suscipio.

Postlimc ergo mihi valedicens, regressus est ad
illum locum in quo prius stetit concionem incre-
pans clericorum ; et ibidem quoque prospiciens ad
populum qui post chorum, sicut utique mos est,
constitit, hujusmodi sermonem ad eos protulit : Fa-
cite igitur, 0 laici, sicut boni solent viri, et nolite
attendere ad opera prava, quie videtis et auditis
frequentissime a pastoribus, vestris videlicet cle-
ricis facta, sed potius juxta scientie vobis per
gratiam divinam collat&e dona, operum quoque
vestrorum dirigite studia, scientes procul dubio quia
tanto major merces vestri erit quandoque laboris,
quanto minus nunc ulla pastorum exempla ad viam
vos incitant bon: actionis. Multa quoque his similia
admonitionis verba tunc ad laicos edidit, qux quo-
niam a memoria mea longe sunt facta, libet hz»
$0la, quorum jam memini, quxque in sermonis sui
(ine omnibus illic commorantibus Dominus dixisse
videbatur, bic ponere verba. Admonitionis, inquit,
med jam mernores estote, et omnes valete. Ilis dictis
mox eadem vía ipsaque altaris plaga qua egressus
est regredi ccpit, et intrans altare ultra non ap-
paruit. ! ]

Evigilans antem ego et. genas lacrymarum effu-
sione adhuc madidas sentiens, stupore detinebar
nimio, cogitans qualis hec esset visio, an scilicet ex
Deo per somnia, sicut et quondam, prius me admo-
nente, an essel ex diabolo imaginibus phantasma-
tis illudente. Nam si ex Deo, quomodo convenit ut.
eum illo, qui optimus, imo qui solus est bonus, et
eujus aspectum angeli hominesque sanclissimi nc-
queunt sustinere, homo nequissimus colloquiuns
visus sit habere? Si vero ex diabolo, quomodo po-
lest congruere ut is qui auctor est totius nequitiae
quemlibel per Somnia ad emendationem. morum
studeat convertere? flc et his similia tractans
mecum, el nulla argumentatione conjicere valens
somnii interpretationem, surrexi et omnia hujus-
modi secreta Deo commendavi, simulque ex tempore
illo timoris atque amoris divini aliquantulum plus
solito concipiens, et orationi ac sacre lectioni uec
non et continentis majori studens, ab intemperata
Jascivia memet interdum cohibui. Mirabar enim
valde quod prioris illius quod supra retuli, et istius
somnii visio tantam mihi admonitionem administra-
ret, quodque tanta utriusque convenientia essel,

Digitized by Google
