5*1

Qul in uno offendit, seta bom perdit.

Qui docet fatuum, quasi qui conglntinàt arena
iS

Quanto magnus es, humilia te in omnibus.

Qui timent pruinam, veniet super eos nix.

Qui timent Deum, non erunt incredibiles verno
Mlius.

Qui in stadio currunt, omnes quidem currunt,
sed unus accipit bravium.

Quicunque voluerit amicus esse seculi hujus, iui-
fnicus Dei constituitur.

Qui se existimat stre, videat ne cadat,

Qui habet arem, audiat quid Spiritus dicat Ec-
clesiis.

Qui conver fecerit peccatorem ab errore vie
$u:, salvabit animam ejus a morte.

Qui non manducat, manducantem. non judicet.

Qui suorum, et inaxime domesticorum, curam non
habet, &dem negavit et est infideli deterior. '

Quicunque spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei.

Qui viderit fratrem suum necessitatem patiehtem,
et clauserit viscera sua ab eo, quomodo cbaritas
Bei manet in eo*

Qui parce seminat, parce ct metet.

Qui gloriatur, in Domino glorietur.

Quicunque scripta sunt, ad nostram doctrinam
scripta sunf, uL per palientiam et consolationem
Scriptararum spem habeamus.

Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris.

Qui ignorat, ignorabitur.

Quicunque servaverit totam legem, offendat au
tem in uno, factus est omnium reus.

Quanto altior gradus, tonto. profundior casus.

Qualis apud se quisque lateat, illata contumelia
probat.

Quam laudem mercbimur de psllore jejunii, si
invidia sumus lividi.

Quid virtutis habent vinum non bibentes, si ira
atque odio inehriantar?

Quid prodest attenuari corpus abstinentia, si ani-
mus inumescat superbia ?

Qxrasi in saceulum pertusutm res suas ingerit, qui
et bona aliqua agit, ot tamen. ulla pravitatis solita:
studia deserit.

Quantum bonum habeat sanitas, ostendit. idir-
tnítas.

Quisquis jugiter tractat ut. bona aliqua faciat,
sine intermissione orat.

Quam metuendum sit obdurationis divinze judi-
cium, in Jud:is et infidelibus jugiter obduratis
agnosci potest,

Quando nos peccasse querimur, a. Domino. visi-
tamur. .

Quande os peecare delectat, diaboms cor no-
strum impugnat.

Qus quisque velit. metere, prius debet sotuaarc.

Qui se meminit illicità plurima perpetresase, debet
etiam pro penitentia a licitis abstinere,

OTRLONi MONACHÍ S, EMMBRAMMI
À Quisquis cogitat quid Deo voveat, se ipsam vo-

3518

veat et reddat.

Quidquid voluptatis est seminarium, castitati fit
toniràrium.

Qui succurrére perituro potest, si non succurrat,
reus mortis ejus erit.

Qui verbis lenibus potest corrigi, non debet incre-
patione dura exasperari.
' Quidquid pietatis invenitur hominibus factum,
grati divine constat referendum.

Qui zelum Dei non habent, maltis virtutibus ca-
rent.

Quam difficile surgit, quem moles prave consue-
tudinis deprimit !

Quantacunque sit justitia humana, nihil est di-

B vinz justiti» comparata.

C

Qui casti perseverant et virgines, angelis Dei effi-

ciuntur :equales,

Quicunque mensuram excedunt, dzemonia suége-
runt.

Quxcunque spiritualis sapientis verba gentiles
viri protulerunt, lixc ideo disponente Deo prolata
$unt, ut Christiani non solum a suis, sed etiam ab
alienis instruercntur. Hi

Quantum. quis in. humilitate et castitate profece-
rit, lantum Deo appropinquabit.

Quanto mens fit divisa ad multa opera, tanto fit
ininor ad singula.

Quanto major scientia unicuique datur, tanto mà-
gis tentari permittitur. ]

Qui nunquam didicit subesse, nulli potest rite
praeesse.

Quid iufelicius quam conspecta felicitate alioram
affici?

Quid cuidam prodest foris esse Cato, cum sit íntug
Nero? -

Quid prodest ullis incedere in vestimentis ovium,
$i intríasecus gerant corda luporum?

Quousque homini non displicent mala a se facta,.
regnant in eo vitia.

Quod omrinonecesse est. pati, patienter. sustine.

Quod unusquisque non expertus est in semetipso,
difficile etedit de alio.

Quot. modis homo potest male agere, tot moes
etiam potest bene agefe relinquens mala.

Qux facere turpe oet, etiam dicere turpe est.

Qus modo quisque legit dum prasens vita ma--

[nebit,
Seu bona sive mold semper habebit ea.

Quod satis est, cui contingit, nihil amplius optet.
Quis dives? qui nil cupit.- Et quis pauper?
avarus.
Quid stulti proprium? Qon posse, et velle nocere.
Quod prudentis opus? cum possit, nolle nocere.
Quam prope sit littus in corde, maris labor intus.
Qui sibi non parcit, nulli quoque parcere novit.
Quam teaebrosus amor, quo lucis aperz:iur Au-
ctor!

Digitized by Google
