9

Qua cum vidissete, 5OJ el ex alio didicissem,

Clam per id aocito signum monstrare doloris ,

Tum demum certus, quid perferret quoque flatus,

Nec tamen ausus eram citius hzc dicere cuiquam.

Post hec confestim vario languore gravatus,

Et, quod cunctigenis est plus miserabile morbis,

Ut defertur ab his quorum me cura revisit,

Nuuc quasi phreneticus vix a multis religatus,

Mox velut exanimis desperatusque jacebam.

Mec tamen ipse scio, quod per P'ominum quoque
[ testor,

Sepe ita me pressum conventu dzemoniorum,

Ut nec pro venia, qua jam inoribundus egebam,

Catholics fldei tenuissem scita vel ulla.

Interea crebro visu rapiebar amaro,

Quo nimis horrendas potui cognoscere poenas.

Hoc quoties fuerat mibi visum est esse perenne.

Tunc tandem sensi quid jam mereantur iniqui,

Et memini dictum : Deus inspicit omne secretum,

Qui, hic cuncta mei denudans intima cordis,

$udicio justo dedit me semper inesse,

Quz olim cum reliquis credere posse putabam.

Nam nihil injustum me jam proferre querebar;

Verum mirabar divinz vim pielatis

Tempore sub tanto stolidum memet patientis.

Quid mihi tunc Socrates, vel Plato Aristotelesque,

Wullius ipse rhetor, mundan:x dogmatis auctor?

Die quid enim misera mili tunc prodesse valehant ?

Quos si non legi, per tempora multa eupivi

Affectuque ipsa discendi adii loca quedam ,

Quz pro mundanis mihi cultibus optima duxi.

Sed me prxeveniens Domini clementia ubique,

Quam prius exposui, ratione retraxerat inde.

lila tripertita Maronis et inclyta verba,

Lectio Lucani, quam maxime tunc adamavi,

Et cui jam nuper, divino legis adulter,

Bic intentus eram quod vix agerem reliquum quid,

Atque legentem ipsum cepit me hzc passio primum.

Sed necdum penas credens exinde futuras,

Languidus, ut poteram, legi studiosus eumdem,

Donec ullius vigor exstiterat mihi sensus.

Quam veniz causam qualemque dabant medicinam,

Cum nec signa crucis potuissem ponere fronti,

Et sine spe positus constringerer undique penis,

Quas nec proforri facile esse rcar neque credi,

Nunc invisibilis patiens tormenta doloris,

Mox ex visibili nimis afflicius cruciatu !

Wam, quo pr:eteream diversa quibus cruciabar,

Unum de multis, quod jam memini, reserabo ;

Scilicet in tali versabar szpe stupore

Ut lux atque dies quid vel sint nescius essem,

Nec caruale aliquid plane dignoscere possem,

Jutendens solum quo flatus agone trahebar.

Sed satis hinc dicium. Properemus nunc aliorsum.

Postquam mira Dei clementia me reparavit,

Sanus et ex Loto factus sum tempore parvo.

Jam mox oblitus quos fassus eram cruciatus

Ac qua. eupt visa repulans uL somnia vana,

Rursus decrevi captare negotia mundi,

OTIILONI MONACHI S. EMMERAMYI
A Sed cum perplures , quxe passus sim referentes,

280

Et quod non frustra fleret correptio tanta,

Ne monachile jugum suaderent ad subeuudtüm,

Re super hac dubius cepit przecordia sensus.

Cumque dies pauci post hzec essent revoluti,

Eu iterum subito tali languore gravabar —

Ut verrucarum tumor ingens insolitusque,

Horrendo vultum circumdans stigmate cunctum,

Orbibus abductis oculos quoque contenebraret.

Preterea corpus totum capitur paralysi,

Excepto lingue, sed et officio labiorum,

Quo qu:e proferrem fari tantummodo possem.

interea. tali cum. comprimerer cruciatu,

Tune memorans tandem qua sim passus quoque
[ pridem ,

Quod contra stimulum sit cuique resistere durum,

Quodque supervacue mundo servire studerem,

Christo promisi me ferre jugo monachili.

Hoc cum vovissem, melius mihi mox fore copit

]n tantum, ut fruerer incessu mane sequenti.

O miranda Dei pictas el gratia Christi,

Qus memet miserum totis contraria nisum

Tam pie prostravit, tam clementer reparavit !

CAPITULUM XV.

Qualiter post aegritudinis varie flagella ad monastica
professionis redit vota.

His ita transactis evasi vincula mortis

Et non post multum rediit vis pristina rursum,
Tune quamvis vario carnalis pignore nexus
Hoc totum linquens, quali meerore, Deus scit,

"C Ut rudis athleta progressus ad altera bella,

Quae prius abjeci secreta requirere c«pi.

Nam preter votum quod jam nuperrime feci,

Olim promisi, cum parvus adhuc puer essem

Ac spe discendi pollerem more scholari,

Me subrmissurum legi sanct& monachorum.

Quod quia sic gessi nullius jure coactus,

Nec sub teste palam, sed clam compunctus atnore

Solius Domini, quoniam bene discere cepi,

Et quia cum monachis primum discens retiucbar,

Proh dolor! hoc votum rebar pueriliter actutu

Consilioque levi promissum tale neglexi,

Dum simul et mundus me falleret atque juventus,

Sed quia promittens solvendi debitor exstat

Et semel emissa voti sententia recti,

Quam cilo persolvi, nedum quandoque necesse est,

Dum datar hac vita fungi tanquam rediviva,

uie jugo leni sic pulsus colla subegi ,

Efficiorque pudens et mirans sxpius ex hoc,

Quod tam vix adii servimina suavia Christi.
CAPITULUM XVI.

Quia non solym palam professus, sed etiam quovia
occulle mundo renuntians illicite mundana repetat.

Que tamen idcirco volui depromere scriptis,

Vt si forte pari se voto quis liget onquam,

Jure procul dubio solvendum niox sciat esse.

Non loquor hoc tantum, si coram abbate profejsug
Induerit habitum juxta normam monachorum,
Cujus in Ecclesia fuerit conversio nota;

Digitized by Google
