<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    377          LIBER VISIONUM.          378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Interea referebat se quasi n inferioribus in hoc mundo vidisse igneos puteos horrendam eructantes flammam plurimos et erumpente tetra terribilis flamma ignis volitasse, et miserrorum hominum spiritus, in similitudine nigrarum avium per flammam plorantes, et ululantes, et verbis et voce humana stridentes, et lugentes propria merita et pr?sens supplicium, concessisse paululum haerentes in marginibus puteorum, et iterum ejulantes cecidisse in puteos. Et unus ex angelis dixit: Parvissima h?c requies indicat quia omnipotens Deus in die futuri judicii his animalus refrigerium supplicii et requiem perpetuam praestiturus est. Sub illis autem puteis adhuc in inferioribus et in imo profundo, quasi in inferno inferiori audivit horrendum, et tremendum et dicto difficilem gemitum et fletum lugentium animarum. Et dixit ei angelus: Murmur et fletus, quem in inferioribus audis, illarum est animarum, ad quas nunquam pia miseratio Domini perveniet, sed aeterna illas flamma sine fine cruciabit.
    
    Vidit quoque mirae amœnitalis locum, in quo pulcherrimorum hominum gloriosa multitudo miro latebatir gaudio, qui eum invitabant ut ad eorum gaudia, si ei licitum fuisset, cum eis gavisurus veniret. Et inde miræ dulcedinis flagrantia veniebat, quæ beatiorum habitus fuit, ibi conquadentium spiritum, quem locum sancti angeli affirmabant famosum esse Dei paradisum. Nec non et igneum vicecumque flamen, bulliens et ardens, miræ formidinis et laterumæ visionis cerncebam, super quod lignum, pontis vice, positum erat, ad quod sanctæ gloriosæque animæ ab illo seccelentes conventu properabant, desiderio alterius ripe transire cupientes. Et quedam non dubitantes constanter transibant; quedam vero labefactæ de ligno cadebant in tartareum flumen; et aliæ tingeabantur pene quasi toto corpore merse; alias autem ex parte quadam veluti usque ad genua; quedam usque ad medium; quedam vero usque ad asciellam; et tamen unaquæque cadentium multo clarior speciosiorque de flumine in alteram descendebat ripam quam prius in picem bulliens cecidisset flumen. Et unus ex beatis ængelis de illis cadentibus animabus dixit: Hæ sunt animæ, quæ post exitum mortalis vitæ quibusdam levibus vitijs non omnino ad purum abolis aliquid pia miserentis Dei castigatione indigeabant, ut Deo digne offerantur. Et circa illud flumen speculabatur muros fulgentes, clarissimi splendoris, stupendæ longitudinis et altitudinis immensæ, et sanctos angelos dixisse: Hæc est enim illa sancta et inclyta civitas cœlestis Hierusalem, in qua istae perpetualiter sancae gaudebunt animae. Illas itaque animas et istius gloriosæ civitatis muros, ad quam post transitum fluminis festinabant, tam magna immensì luminis claritate et fulgore splendentis esse dixit, ut reverberatis oculorum pupillis præ nimio splendore in eos nullatenus aspicere potuisset.
    
    Narravit quoque ad illum conventum inter alias venisse cujusdam hominis animam, qui in abbatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    officio defunctus est, quæ speciosa nimis et formosa esse visa est, quam maligni spiritus rapientes contendebant sortis eorum et conditionis fuisse. Respondit ergo unus ex choro angelorum dicens: Ostendam vobis cito, miserrimi spiritus, quia vestræ potestatis anima illa probatur non esse. Et his dictis repente intervenit magna cohortis candidarum animarum, quæ dicebant: Senior et doctor noster fuit iste, et nos omnes suo magisterio lucratus est Deo, et hoc pretio redemptus est et vestri juris non esse dignoscilur. Et quasi cum angelis contra dæmones pugnam inirent, et adminiculo angelorum eripientes illam animam de potestate malignorum spirituum liberaverunt. Et tunc increpans angelus dæmones dixit: Scitote modo et intelligite quod animam istam sine jure rapiustis, et discedite, miserrimi spiritus, in ignem æternum. Cum vero hoc dixisset angelus, illico maligni spiritus levaverunt fletum et ululatum magnum in momento, et quasi in ictu oculi pernici volatu jactabant se in supra dictos puteos ignis ardentis. Et post modicum intervallum emersi certantes in illo conventu iterum de animarum meritis disputabant; et diversorum merita hominum in hac vita commorantium dicebat se illo in tempore speculari potuisse el illos, qui sceleribus obnoxii non fuerunt et qui, sanctis virtutibus freti, propitio omnipotentem Dominum habuisse noscebantur, angelis semper titulos ac defensos, et eis charitate et propinquitate conjunctos fuisse; illis vero, qui nefandis criminibus et maculatæ vitæ sordibus polluti fuerunt, adversarium spiritum assidue sociatum et semper ad scelera suadentem fuisse, et quandoqumque verbo vel facto peccaverunt, hoc jugiter quasi ad lætitiam et gaudium aliis nequissimis spiritibus in medium proferens manifestavit. Et quando homo peccavit, nequequam malignus spiritus sustinuit, moram faciens expectando, donec iterum peccaret, sed singillatim unumquodque vitium ad notitiam aliorum spirituum offerbat; et subito apud hominem peccata suasit et illico apud dæmones perpetrata demonstravit.
    
    Interea narravit se vidisse puellam quandam in hac terrena vita nolantem in mola, quæ vidit juxta se alterius novam column, sculpturam variatam; et pulchra ei visa fuit; et furata est illam. Tunc quasi ingenti gaudio repleti quinque teterimi spiritus, hoc furtum aliis in illo referebant conventu, testificantes illam furti ream et peccatricem fuisse. Intulit quoque et hæc: Fratris cujusdam, qui paulo ante defunctus est, animam tristem ibi videbam, cui antea ipse in infirmitate exitus sui ministravi et exsequia præbui. Qui mihi moriens præcepit ut fratri illius germano verbis illius testificans demandarem, ut ancillam quandam, quam in potestate communiter possederant, pro anima ejus manumitteret. Sed germanus ejus, avaritia impediente, petitionem ejus non inplevit; et de hoc supra dicta anima per alta suspiria accusans fratrem insideline et increpans graviter querebatur. Et similiter testatus est de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras tipográficas antigas: æ ligadura preservada; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme imagens (ex.: "pr?sens" mantém caractere indistinto). Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Não se fez normalização ortográfica; mantidas abreviações e caracteres visíveis. Onde leitura incerta foi usada aproximação pela forma tipográfica, sem inventar palavras; não há inserções em outros scripts.</notas>
</pagina>