<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    365. - - - OTHLONI MONACHI S. EMMERAMMI. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    agrotanti in-visione apparens et eum in latus percutiens, increpando dixit : Cur ita negligenter agis in rebus commissis? Si ergo non emendaveris, aliqua profecto dura quandoque sustinebis. Abbas autem vigilantis diu quidem lateris patiebatur dolorem. Sæpe etiam clamabat Duringum sui esse percussorem; ea vero, pro quibus increpatus et percussus est ab eo, parum emendabat. Unde etiam secundo deposltus est ab abbatia. Hæc itaque duo de Tegrinse dicta monachos simul et abbates omnes admonere possunt, ut attendant in quanta sollicitudine pro sua negligentia sancti jugiter consistant quantasque preces pro eorum salute emittant.
    
    VISIO DECIMA.
    
    DE S. EMMERAMMI MONASTERIO.
    
    Diversa visa et dicta Adelberti monachi Emmerammensis moriunt.
    
    Nunc ad sancti Emmerammi coenobium relatio nostra redeat et quas visiones exinde comperimus proferat. Denique ante annos paucos defunctus est ibi quidam frater, nomine Adelpertus, illustri quidem et nobili parentela ortus, sed quia adhuc erat juvenis atque sub eo tempore tam ob abbatis quam episcopi incuriam omnia disciplinae vincula in coenobio eodem laxata sunt, ipse etiam negligens exstilit in multis, sed orationi assiduae intentius erat. Hlic igitur infirmitate correptus multa atque miranda vidit non per somnia, sed visu vigilanti, quæ fratribus coram atstantibus intimavit. Quorum pauca fratrum quorundam relatu audivi, quia tunc ad monasterium Fuldense profectus, ibi praesens esse nequivi.
    
    Cum ergo ægròtare cepisset, quia delicatæ naturæ erat aliquoe juniores id ipsum amantes in illo levitatem nullam reprehendebant, non eum in domo infirmorum, sed extra monasterii clausura in quadam caminata honesta prope ecclesiam posita manere decernebant; ubi tamen fratres illum facile visitare poterant. Illic denique jacente illo, non semel aut bis, sed-sæpius, ut mihi dicebatur, mira intuiebatur; quorum est unum et, ut reor, primum: quosdam nmangue viros habitu venerando præclaros præteruentes se vidit. Sed, dum quidam inter eos ad eum visitandi gratia propius velleant accedere, revenerunt alii, dicentes : Non convenit nobis ut eum qui extra monasterii clausura et non in domo infirmorum communi jacet visitemus. Quod, dum vidisset et audisset, fratribus quibusdam atstantibus denunciavit. Qui tamen, qua causa nescio, portare eum in domum infirmorum noluerunt. Altera autem vice cernens et ecclesiæ et totius claustri pavimenta purgari, atstantibus dixit fratribus : Nonne cernitis qualiter sanctus Petrus et sanctus Emmerammus aliquipe seniores præclari monasterium istud purgantes circumeunt? Cui cum responderetur a fratribus : Neminem taliun videmus, dixit : Admiror valde quomodo vos tales seniores videre nequatis, cum ego illos illorum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    que studium circa huac locum emundandum, et ad destructioribus cunctis eripendam aperte cœram. Vere enim dico vobis quia, nisi peccatis gravibus impediatur, maxima Dei gratia super hunc locum destinatur. Facite ergo quæ sunt facienda. Convertatur unusquisque vestrum a via sua mala, ne tanta impediatur gratia. Quæ nimirum dicta ita vidimus impleri. Inter hæc namque bonæ memoræ Cæsar Henricus, hujus parvuli regis modo regnatis Henrici pater, nisibus omnipmodis tractavit qualiter emundem locum a durissimo Pharaonis imperio, id est, ab episcopi potentia eriperet. Sed, illo italia tractante prædiaque quedam ab episcopo, Geboharde ablata resituente, postremo etiam propter amorem Dei et propter privilegia monasterii nostri interim invenita in regiam potestatem idem monasterium recipiente, quia, proh dolor! nos monachi pro tanta gratia persefienda non solum solitas negligentias non diminuimus, sed etiam inter tot beneficia novum quoddam seclus addidimus, credentes scilicet absque labore aliquo sublimia posse mereci, sperantesque magis in humano quam in divino auxilio, repente spes nostra cecidit. Nam, priuusquam illa jam commemorata consummarentur beneficia a prædicto Cæsare, defunctus est, tantaque episcopi persecutio exinde super nos esse coepit qualis nunquam ante fuit. Sique verum fuisse probatur quod ex fratris Adelperti visione prædicebatur. Prædixit enim maximam Dei gratiam coenobio nostro venturam, nisi peccatis gravibus impedirentur. Dixit et alia quæ ita, ut prædixit, evenerunt.
    
    Cuidam namque fratrum sibiimet charissimo, qui dictus est Aribo, prænuuiavit non longe post obitum suum esse veturum. Quod et ita accidit. Nam in eodem die, quo Adelpertus obiit, transacto uno tantum anno, Aribo etiam vitam finivit. Indicavit quoque cuidam fratri, cujus nomen et actus agnosco, quia, nisi se a Judaeorum colloquio abstineret, in tormenta jam sibi preparata quandoquoque descenderet. Intimavit et illud de quodam fratre jam defuncto quia eum in poena magna infernali positum esse cremeret ideoque opus esse ut pro ejus absolutione oratio intima fieret. Cum autem multa hujusmodi diceret coram fratribus, fuerunt qui censerent non ejus verbis credendum esse, utpote qui insani capitis vexatione captus, nihil aliud nisi quod insania suggereret, loqui possit. Quod, dum ille audisset, dolens pro incredulitate eorum dixit : Quia video vos meis disfidere verbis, dicam vobis signum, unde credere possitis. Si ergo ex hæc infirmitate factus fuero sanus, quicibet dixi falsa esse scialis; si autem citius obiero, sciatls me vera dixisse. Quod dum contingeret, ita omnes tunc crederunt.
    
    Habuit et hanc gratiam idem frater in ipsa infirmitate ut usque ad obitus sui horam sana et integra sile remaneret, orans jugiter et paenitentiam gerens pro deliciis suis et dicens interdum : Heu!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição efetuada coluna esquerda primeiro, depois direita. Algumas palavras com caracteres colados e hifenizações preservadas. Onde a palavra estava cortada na margem inferior, reconstituída apenas literatim do que é visível; não se usou [ilegivel] apesar de pequenos defeitos de impressão.</notas>
</pagina>