<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    315  OTILONI MONACHIS S. EMMERANNI  316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    Intenta supplicatio dormire eor munduna vetat. A
    In hoc ipso peccat homo quod peccare vellet, si
    inutile posset.
    Inutile est ea crebro videre per quæ cito traharis
    ad noxia quæque.
    Invocandus est Deus jugiter, ut voluntatem simul
    et facultatem bene agendi nobis prestare dignetur.
    Inimicos diligere grave quic̄ est præceptum,
    sed grande ejus præmium.
    Ignis concupiscentiæ carnalis quanto diutius ar-
    dere permittitur, tanto difficilius extinguitur.
    Illis dimittuntur minima qui majora districte fle-
    verunt peccata.
    Ingratus unus multis miseris et pauperibus nocet.
    Inopi beneficium duplex dat qui celeriter dat.
    Inopiæ parva, avaritæ desunt omnia. B
    In multis frustræ laborat qui sua magis quam se
    ipsum Deo offerre studet.
    Improvidus miles fortem se in pace gloriatur.
    Idee omnes diabolice tentationis molestiæs pati-
    permitimur, ut omnibus easdem molestias patien-
    tibus compati et condolere sciamus.
    Inter epulas difficile servatur castitas.
    Impossibile est copiis voluptatum sine voluptate
    frui.
    Improbi et duri in ipso initio peccati sunt gravi-
    ter corripendi.
    Jugiter attendendum quanta Dei gratia sit nobis-
    cum, et quam multis in corporalibus et in spirituali-
    bus donis diliores facti simus.
    In vanum laborat qui cæcum honorat.
    In malis sperare bona innocens maxime solet.
    Job venerabilis patientia cunctis dolentibus et in-
    firmis pro exemplo jugiter est pensanda.
    Infirmitas carnis, si patienter sustentatur, est
    quasi purgatorius ignis.
    Infiniti pene omnes se quidem ab aliis tol rari
    volunt, ipsi vero alios tolerare renunt.
    Judicium divinum non errat, ut plerumque hu-
    manum.
    Invidus invidiæ suæ telo imprimis percutitur.
    Iter longum agentes majori providentia indigent
    quam prope proficientes.
    Ila et monachi, jugiter Deo servientes, magis egent
    provideri quam cæteri libere viventes.
    Infinito labori finitus, quantuscunque sit, co p a-
    rari nequit.
    Illos exspectat gloria qui laboriosa gerunt certa-
    mina.
    iuveni nihil magis noxium invenitur quam ut vo-
    luntatem propriam sequatur.
    Injuriam magnam Creatori facit qui creaturam
    ullam plus quam illum diligit.
    Juxta aliquid multos laudare licet sapientes,
    Qui, juxta quædam, laudandi sunt minus unquam.
    Illos æternus capiet dolor et cruciatus,
    Qui nunc lætitia capiuntur ab immoderata
    imperat aut servit collecta pecunia cuique.
    Invidus alterius narcescit rebus opinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    In luctu positis non est Iiis musica dulcis.
    Impedit ira animum ne possit cernere verum.
    Impia quæque studens nequit in. jure pru-
    dencs.
    Invidiæ plenus super omnes exstat egenus.
    Ingenii cura pensanda est vita futura.
    Judicium durum super hæc est sceptra futurum.
    In Domini donis graviter tentabitur omnis.
    Indurare Dei nihil est nisi non misereri.
    Incrassata caro gustat coelesia raro.
    CAPUT X.
    Charitas non est ab ullo extorquenda, sed cum
    beneficiis exquirenda.
    Charitas operit multitudinem peccatorum.
    Charos nemo suos Christo proponere debet
    CAPUT XI.
    Lætetur cor quærentium Dominum.
    Lætabitur justus in Domino et sperabit in eo, et
    laudabuntur omnes recti corde.
    Lux orta est justo, et rectis corde lætitia.
    Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic
    factus est in caput anguli.
    Lata et spatiosa via est quæ ducit ad mortem.
    Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant
    opera vestra bona et glorificent Patrem vestrum
    qui in cœlis est.
    Lex per Moysen data est; gratia et veritas per Je-
    sum Christum facta est.
    Levemus corda nostra cum manibus ad Deum.
    Leo ruggens et ursus esuriens est princeps impius
    C super populum pauperem.
    Lingua sapientium ornat scientiam.
    Lampas contempta apud cogitationes divitum pa-
    rata est ad tempus statutum.
    Lingua placabilis lignum vitæ.
    Laudet te alienus, et non os tuum.
    Loquimini veritatem, unusquisque cum proximæ
    suo, quoniam sumus invicem membra.
    Littera occidit, spiritus autem vivificat.
    Lupus adveniens indicat quo animo quilibet pa-
    stor super gregis custodiam stabat.
    Lucerna corporis est oculus; lux autem mentis
    sapientia spiritualis.
    Lingua si non restringitur, nequaquam ubi cecidit
    jacet, sed semper ad deteriora labitur.
    Laquei inevitabiles sunt his parati qui nullam
    curam habent pro suorum emendatione peccatorum.
    Lacrymæ veniam non postulant, sed merentur.
    Loca, nec non regiones plurimæ a malitia inhabi-
    tantium in eis penitus sunt destructa.
    Labor improbus omnia vincit.
    Laudis humanæ avidis divinæ retributionis despi-
    cit munus.
    Labor assiduus carnales deprimet astus.
    Languor insolitus insolitiom etiam medicinæ genus
    quærit.
    Liber est dicendus, in quo nullum regnat vitium.
    Læta, magis quam tristia, quosdam homines cor-
    rumpunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; mantida ortografia tipográfica original; pequenas lacunas e cortes preservados; letras abreviadas e sinais tipográficos representados literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>