S

LIDER PROVERBIORUM

E

Non plus sapere quam oportet sapere, ómnes qui A — Os justi meditabitur sapientiam, ct lingua ejus

sibi videntur sapientes egent attendere.

Negligentes et tepidi variis modis sunt admo-
vendi, .

Negligentia et otiositas hominem trahunt ad inter-
itum.

Negligentius custodiri solet qued creditur facile
posse reparari.

Non est in hominis potestate vita illius.

Nisi quis in fide et spe fundatus fuerit, ad chari-
tatis verzx culinen non ascendit.

Nulia est ad virtutem talis exhortatio qualis pec-
catorum recordatio.

Non quzruntur in Christianis initia, sed finis.

Nulli vel male vel bene contingit propter se solum,

loquetur jadicium.

Observabit peccator justum, er stridebit super
eum dentibus suis,

Omnia quecunque. voluit Dominis fecit in coelo,
et in terra, in mari et in omnibus abyssis.

Omne regnum in se ipso divisum desolatur. )

Omnia possibilia sunt credenti.

Omnis plantatio quam non plantavit Pater cce-
lestis, eradicabitur.

Omnis qui facit peccatum servus est peccati.

Omuis qui petit accipit, et qui quxrit. invenit, et
pulsanti aperietur.

Omnis qui se exaltat hamiliabitur, et qu. cé
humiliat exaltabitur.

sed ut simul alii corrigantur aut consolentur per B. Ómnis arbor quae non facit fructum banum, exci-

illum.

Nullum constat malum, quo Deus non utatur ad
aliquod bonum.

Nemo in Eeclesia amplius nocet. quam qui, per-
versa ageus, regimen tenet.

Nil cuiquam proderit sxstimari sanctus, cum
non sit.

Nitor vestium pretiosarum seporat a regno calo-
rum.
' Nimis dolenda presumptio, quod ea mala przsu-
munt Christiani qux» exsecrantur pagoni; nam
Christiani Dei sui sanctorumque destruunt mona-
stería ; pagani autem sua venerantur idola.

Nemo nobilis, nisi quem nobilitat virtus.

Nisi quis timorem amoremque Dei ante se jugiter
pouat, citius in aliquod peccatum labitur.

Nihil scire vel curare, hoc est mortuum vivere.

Nil petas quod negaturus es.

Nemo periculosius peceat quam qui peccata de-
fendit.

Nemo se satis metiri przvalet nisi alterum con-
sideret.

Non vivas aliter in solitudine, aliter in foro,

Negat sibi ipse qui quod difficile est petit.

Nihil magnum est in rehus humanis , nisi animus
magna despiciens. :

Nulli imponas quod ipse pati non potes.

Kemo positus in szeculo securus abrenuntiat illo.

Non homo, non aurum poterunt dare quemque

. [beatum ,
Sed virtute Dei consistit vita beati.

Nil peccant oculi, ài mens velit his dominari.

Non poterit dici quam multa sit ars inimici.

Nil creias actum, cum quidquam estat agendum.

Nil prodest didicisse bonum, nisi feceris illud,

Ne tardare velis, si quem convertere possis.

Nemo coronatur, nisi certando mereatur.

Non est multa sciens laudandus, sed bene vivens.
. Nisus stuliorum par semper amat sociorum.

Ni fuerit pugna, veniet victoria nulla. —

. CAPUT XIV. ——

Oculi Domini super justos et aures ejus in preces

eorum,

detur et in ignem mittetur,

Omni habenti dabitur; ab eo autem quinon habet,
et quod habet auferetur ab eo.

Omne peccatuin el bimapheinia remittetur homi
nibus; Spiritus autem blasphemia not remittetur.

Orate, ne fuga vestra fiat hieme vel sabbato.

Oinni tempore benedic Deum, et pete ab ceo ut
vias tuas dirigat.

Omni negotio tempus estet opportunitas.

Omni custodia serva cor (uum , quia ex ipso vitg
procedit.

Occasiones quaerit qui vu.t recedere ab amico.
' Omnia fae cum consilio, et post factum non

penitebis.
Omnis sapientia a Domino Deo est et eum illo

fuit semper.
Odium suscitat rixas, et universa delieta operit

charitas.
Omnis caro fonum, et omnis gloria ejus quasi

flos agri.
Qiunia operatur unus atque idem Spiritus , divi-

dens singulis prout. vult.

Omne quodcunque facitis in verbo aut in. opere,
omnia in nomine Domini Jesu, gratias agenteu Dco
Patri per ipsum

Omnes unanimes in oratione estote, compatientes,
fralernitais amatores, misericordes, modesti ;
humiles.

Omne gaudium existimate, cum in tentationes
varias inciderilis. '

Omnis qui odit fratrem suum, homicida est.

Obedire oportet Deo magis quam liominibus.

Omne datum optimum et omne donum perfectam
desursum est, descendens a Patre fuminttm.

Oenlus non vidit et auris non audivit; nec in enr
hominis ascendit, quz ptoparavit Deus diligenti-
bus se.

Omnia munda mundis, coinquinatis autem et
in(idelibus nihil mundum.

Omnia licent, sed non omnia expeliont
. Oportet episcopum irreprehensibilem esse, so-
brium, prudentem.

Omnis infidelium vita peccatum est.

Digitized by Google
