<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    331 OTILONI MONACHI S. EMMERAMII 333
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Sapientia apscondita, et thesaurus invisus, quæ A
    utilitas in utrisque?
    Sapiens verbis innocescit paucis.
    Semel loquitur Deus, et secundo non repetit.
    Spes hypocritæ peribit.
    Septies cadit iustus, et resurget; impii autem cor-
    ruent in malum.
    Stultus in risu exaltat vocem suam.
    Secreta regis celare bonum est, magnalia autem
    Dei revelare honorificum est.
    Somnia extollunt imprudentes.
    Si vivimus spiritu, spiritu et ambulēmus.
    Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et
    charitas ejus in nobis perfecta est.
    Scientia inflat, charitas ædificat.
    Si quis dixerit: Quoniam diligo Deum, et fratrēm B
    suum oderit, mendax est.
    Spiritalis homo dijudicat omnia, et ipse a nemine
    judicatur.
    Si quis domui suæ præesse nescit, quomodo Ec-
    clesiæ Dei diligentiam habebit?
    Sapientia hujus mundi, stultitia est apud Deum.
    Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo
    omnes vivificabuntur.
    Sine pœnitentia sunt dona et vocatio Dei.
    Servum Dei non oportet litigare, sed mansuetum
    esse ad omnes.
    Stella ab stella differt in claritate, sicut et resurrec-
    tio mortuorum.
    Sive vivimus sive morimur, Domini sumus.
    Sic diligenti sunt homines, ut eorum non diligan- C
    tur errores.
    Speculator astat desper, qui nos diebus omnibus
    ac:usque nostros prospicit.
    Scire Dei approbare est, nescire vero reprobare.
    Summa apud Deum est nobilitas clarum esse vir-
    tutibus.
    Satanæ insidias evadere non est volentis neque
    curreris, sed misereitia Dei.
    Subjectorum vitia aliquando sunt dissimulanda,
    sed posthæg, quia dissimulabantur, indicanda.
    Scorpiones dici possunt, qui bonis quidem in facie
    non resistunt, sed mox cum recesserint, detrahunt.
    Solitudinem quærit qui cum innocentibus vivere
    cupit.
    Salus est divitum subvenire necessitatibus pau- D
    perum.
    Sagittas contumeliæ virtus repellit patientiæ.
    Semetipsum abnegat agi, relicto carnalis vitæ ho-
    mine, induit se spiritualem et novum hominem, id
    est, Christum.
    Sacrificium visibile sacrificii est sacramentum.
    Studium sæculare cibo facit homines in via Dei
    errare.
    Spiritualis vitæ militia maxime consistit in char-
   itate et patientia.
    Sanctitatis nomen habere sine operibus nulli
    prodest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Stultum valde est, si his placere quærimus, quos
    displicere Deo scimus.
    Sanitas et decor carnalis vix capiunt formam hu-
    millitatis.
    Sapiens est qui factis plus quam verbis alios do-
    cere studet.
    Sine fine cruciari meretur qui nullum peccandi
    finem in corde suo statuit.
    Sufficit unicuique sic disputare vel dictare, ut in-
    telligatur.
    Superfluitas tam verborum quam rerum aliarum
    vitanda est.
    Sæcularibus literis intentus sacræ Scripturæ
    arcana capere nequit.
    Scripturam sacram legendes attendere debet quid
    mystice vel juxta litteram, quid pro parte, vel pro
    toto dictum sit.
    Sensus pariter cum verbis sacræ Scripturæ pen-
    sandus est.
    Scripturæ sacræ meditatio mentem retrahit a
    cogitatu noxio.
    Similitudines rerum variarum ad ædificatio-
    nem nostram jugiter proponendæ sunt hoc scilicet
    modo:
    Sicut canis revertitur ad vomitum suum, sic
    imprudens iterat stultitiam suam.
    Sicut aqua exstinxuit ignem, ita eleemosyna
    peccatum.
    Sicut plurimi cibi nihil prosunt absque sale, ita
    omnes virtutes absque charitate.
    Sicut fistula absque inspirante nullum reddit
    sonum, ita et cor hominis absque inspiratione divina
    nullum recipit bonum.
    Sicut equi cursus in loco spatioso, ita et hominis
    voluntas probatur in arbitrio dato.
    Sicut oculi omnium in capite, ita in Christo
    consistere debet omnis intentio fidelium.
    Summi principis ministri in primis sunt provi-
    dendi.
    Superbia sola corrumpit omnia bona.
    Sensus noster ad ejus trahitur appetitum, cujus
    capitur voluntate.
    Servus Dei præ gemmis et serico divinos codices
    amare debet.
    Sensus corporum sunt quasi equi sine ratione
    currents; anima vero in aurigæ modum retinet
    frena currentium.
    Solatium est malorum vitam carpere bonorum.
    Sacerdotes et clericos non licet spectaculis inter-
    esse.
    Sic aliis ignosce, ut tu tibi peccanti illos ignoscere
    cupis.
    Species quælibet quanto pretiosior erit, tanto
    majori sollicitudine custodienda est.
    Sanguis sanguinem langit, cum peccata peccatis
    adjiciuntur.
    Substantiam mundi possidens indiget, ut egeuos
    vagosque in domum suam induens reficiat.
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas. Letras capitulares e sinais editoriais preservados; algumas abreviações latinas (æ, æc) mantidas. Pequenas letras no canto superior direito e rodapé indicando numeração de página transcritas no cabeçalho.</notas>
</pagina>