<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,70">
    305                                          LIBER PROVERBIORUM.                                          306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,480,952">
    Cum dederit dilectis suis somnum, ecce haereditas A
    Domini!
    Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes
    peccatores disperdet.
    Cum facis eleemosynam, nescial sinistra tua quid
    faciat dextera tua.
    Coelum et terra transibunt, verba autem Dei non
    transibunt.
    Caccus si caeco ducâtum praestet, ambo in foveam
    cadunt.
    Cogitatio humani cordis prona est in malum ab
    adulescentia sua.
    Curatio cessare facit peccata maxima.
    Cum placuerint Domino viae hominis, inimicos
    quoque ejus convertet ad pacem.
    Cogitationes justorum judicia.
    Cor regis in manu Dei; ubicunque voluerit inci-
    nat illud.
    Considera opera Dei, quod nemo possit eum cor-
    rigere quem ile desperit.
    Circulus aureus in naribus suis mulier pulchra et
    falsa.
    Cor hominis disponit viam suam, sed Dei est diri-
    gere gressus ejus.
    Cor sapientium ubi tristitia est, et cor stultorum
    ubi laetitia.
    Cor quod novit amaritudinem animae suae, in gau-
    dio ejus non miscebitur extraneus.
    Convertere ad Dominum, et relinque peccata tua.
    Cani sunt sensus hominis, et aetas senectutis vita
    immaculata.
    Cunctis diebus suis impius superbit.
    Cui multum datur, multum ab eo exigitur.
    Confortamini in Domino, et in potentia virtutis
    ejus.
    Corde creditur ad iustitiam; ore autem confessio
    fit ad salutem.
    Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus au-
    tem adversus carnem.
    Corpus, quod corrumpitur, aggravat animam et
    deprimiti sensum multa cogitamenti.
    Confitemini alterutrum peccata vestra et orale
    pro invicem, ut salvemini.
    Cujus vult Deus miseretur, et quem vult indurat.
    Corrumpunt mores bonos colloquia mala.
    Cujus vita despicitur, restat ut ejus doctrina con-
    temnatur.
    Coepisse bona multorum est; perseverare vero in
    bonis, paucorum.
    Causa quae non providetur non permittit quem-
    quam ad meliora profluere.
    Cum Deus omnia facere possit, malum tamen,
    quia nihil est, facere non potest.
    Coactum servitium Deus non quaerit.
    Contra Deum consilium nec magnum nec nui-
    niam.
    Crimen aequale committunt, et is qui alicui de-
    detrahit, et qui detrahentem libenter audit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,955,952">
    Cadens apertos oculos habet, qui recte quidem lo-
    qui scit, sed recte vivere contemnit.
    Curam in rebus minime necessariis expendere
    peccatum est grande.
    Cupiens agnoscere quanta Dei gratia sit circa se
    inspiciat alius, et quantiscunque plus habere se
    senserit in sospitate vel intelligentia vel in posses-
    sione alicujus rei, tantis sciat se esse ditio rem in
    gratia Dei.
    Corpus pro puero, anima vero pro paedagogo esse
    refertur a philosophis.
    Cervicum, inflexio nil prodest, si non deponitur
    cordis erectio.
    Canum et volucrum ludus a cunctis clericis, quasi
    nefas, est vitandus
    Considerata infirmitas propria mala nobis leviga-
    t aliena.
    Concordia parvae res crescunt, discordia maximae
    dilabuntur.
    Consilio opus est facto.
    Credens Deum omnia posse prestare, petita citius
    meretur obtinere
    Custos castitatis est virtus humilitatis.
    Continentia non corporis, sed animi est virtus.
    Caccus multorum sit pro cautela aliorum ut om-
    nis homo hinc monitus provideat ne similiter cadat.
    Cito in crimina majora corruiit, qui parva pro ni-
    hilo ducit.
    Caput est discordi qui ex communibus propria
    studet facere.
    Cum dolore abscindenda sunt quae leniter sanari
    non possunt
    Cavendum est cunctis ne vilissima et pessima
    proponant optimis.
    Clerici liberalis scientiae nimis ignari, nullum
    sacerdotalem gradum accipere sunt digni.
    Captivitas est maxima, ubi animae peccato capti-
    vae ducuntur.
    Cujus quisque facit opera, eius vocatur filius.
    Cui gratum sit vocari filius Dei, veneretur Deum
    ut Patrem, faciens ejus voluntatem.
    Commoda quseque, cum habentur, parva viden-
    tur; cum vero defuerint, apparet quanta fuerint.
    Carnis virginitas, quamvis sit coolica virtus,
    Non prodest quisquam sine mentis virginitate.
    Constans et lenis, ut res expositual, esto.s
    Consuetudo mala vix aut nunquam superatur.
    Coelum, non animum mutant qui trans mare cur-
    runt.
    Crescit amor numini quantum ipsa pecunia
    [crescit].
    Confer opem miseris, quamcunque vales et ege-
    [nis].
    Conveniens quid sit perpendere convenit omni.
    Copia virtutum constat corpus velut unum.
    Communis morbus communiter est abigendus
    Corrige te primum, qui rector sis aliorum.
    Compaluir nulli qui non sibi scit misereri.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com abreviações e ligaturas modernamente impressas. Foram mantidos cortes e hifenizações tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas nesta página.</notas>
</pagina>