$19

us est.

Mulier, dans operam virtuti, vir potest dici.
Mulierum virtus prima et. maxima est pudicitia.

, Magna securitas est cordis aliena non appetere.
Militis cujuslibet fortitudo non agnoscitur hisi in

ello.

Malum pro malo reddere est humanum; malum
vero pro bono diabolicum.

, Mala mors putanda non est, quam bona vita

przcessit.

. Ms3lus ubi se simulat bonum, ibi est pessimus.
Mala conscientia nunquam requiescit secura.
Male imperaudo summum imperium amittitur.
Merces magna nimis tradetur coelitus illis .

., Qui pro justitia patiuntur quique pericla. . .
Mortuus huic mundo nil scit nisi vivere Ghristo
Magna quies animi vitare negetia mundi.
Magnum certamen juvenilem vincere carnem.
Maxima fit pestis, cum pastor erit puerilis.

. Mens levis ac fragilis cito profert scandala car-

[nis..—
Mens assueta malis vix eripietur ab illis.
. Mors et perditio dicenda est czeca libido.
Mors mala vincetur, si jugiter ante timetur.
Mel invenisti? Quantum tibi sufficit, esto.
Maxime quaerendum quod semper erit retinen
[dum.
CAPUT XIll.

. Novit Domiuus viam justorum, et iter impiorum

peribit.

. Noli 2mulari in eo qui prosperatur in via sua, in

homine faciente injustitías.

Non salvatur rex per multam virtutem.

Nolite fieri sicut. equus et mulus, quibus non est
intellectus.

Nolite sperare in iniquitate, et rapinas nol:te
concupiscere,

Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigi-

Jat qui custodit eam.

Nolite confidere in principibus, in filiis hominum,
in quibus non est salus.

Non in solo pane vivet homo, sed in omni. verbo
quod pr«cedit de ore Dei.

. Nemo bonus uisi àolus Deus.

Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, nou
potest introire regnum Dei.

Nemo potest duobus dominis servire.

Nemo, mittens manum suam in aratrum et aspi-
£;ens reiro, aptus est regno Dei.

Non potest arbor. bona fructus malos facere, ne-
que arbor mala fructus bonos facere.

Necesse est ut veniant scandala; vi autem ho-
mini illi per quem scandalum venit !

Non est discipulus super magistrum.

Nihil opertum quod non reveletur, et. occultum
qued non sciatur.

Non est speciosa laus in ore peccatoris

Ne .tardes converti ad Dominum.

OTHLONI MONACHI S. EMMERAMME
Mollis et dissolatus, non vir, sed mulier dieen- A *

320
Noli negligere disciplinam Domini, et ne fatigeris
cum ab eo argueris.
Noli arguere derisorem, ne oderit te; argue sa-
pientem, et diligit te
Ne coram c:eco ponas offendiculum.
Non est homo justus super terram, qui faciat bo-.
Bum et non peccet.
Novit justus animas jumentorum suorum ; viscera
autem impiorum erudelia.
Nihil in terra flt sine causa. ,
Non agnoscitur in bonis amicus, nec absconditur-
in malis inimicus.
Novit Dominus qui sunt ejus.
Nemo quod suum est taufummodo quirat, sed
quod alterius.
B Nolite mirari, si odit vos mundus.
Non solum rei sunt qui faciunt ma.a, sed qui
consentiunt facientibus.
Nemo potest dicere : Dominus Jesus, nisi in Spi-
rilu sancto.
Nemo coronabitur, nisi qui legitime certavetit;
Neque qui plantat neque qui rigat est aliquid, sed
qui incrementum dat Deus.
Noli vinci a malo, sed vince in bono malum.
Nolite diligere mundum neque ea qux in. munde.
sunt.
Non diligamus verbo neque lingua, sed opere et
veritate.
Non auditores , sed factores legis justifieapuntur.
Non est personarum acceptor Beus ; sed in omni
geate qui timet Deum et operatur justitiam acceptus.
est illi.
Nunquam est amor Dei otiosus.
Nitens cutis sordidum demonstrat animum.
Nihil inf-licius felicitate peccantium.
Nunquam Deus mentem deserit, qux» pecoata sua
veraciter agnoscit.
Non est secura Letitía in divinis paginis multa
cognoscere, sed cognita custodire.
Nulli prodest tristi facie aliquando incedere , je«
junia ostentare, et mox in deliciis vivere.
Non nobis sufficit relinquere nostra, nisi relia-
quamus et nos,
Non multitudo peecatorum, sed impietas hominem
ducit ad desperationem.
Nosse et posse bona prius incognita atque impos-
sibilia demonstrat gratiz supern:ze dona.
Non sunt contemnenda quasi parva, sipe quibus
constare non possunt magna
Nihil est tam íacile quod non fiat difficile, vi
invitus facias.

Nemo iu alium priusquam in seipsum peccat.

Nemo se peccantem credat ideo minus puniendum
quod multitudinem imitatur peccantium.

Nequitia diaboli qu:e in Job fuisse legitur, cadem
in omnes homines erit, si tantum permittatur.

Nescit pene quid labor sit, qui nunquam contra
spirituales nequitias certare studuit.

Digitized by Google
