$59

OTIILONI MONACHI S. EMMERAMMI

$40

tertium raperetur. colum (I Cor. xi, 2). Exin ad À xx, 27, 28). Alter adhuc Jacobus pariter constat ve-

Andream speciali laude migremus , qui et germanus
Petri et una. cum illo a Salvatore nostro meruil ita
vocari : Venite post me, faciam vos fieri piscatores
hominum (Matth. ww, 19). Quam scilicet piscationem
tanto valentior et prudentior postmodum explevit,
quanto ad hanc a Magistro omnium przedestinatus
exstitit. Nam, sicut llistorix produnt fideles, maxi-
mam populi muliitudinem in Achaia provincia. Do-
miuo przdicationis sux retibus acquisivit et in hoc
ipse ad ultimum moriendo crucis patibulum susti-
nuit. Quod tamen ideo subjunximus, ut in illo ali-
quod gratie privilegium ostenderemus ; magnum
namque fuit quod Christo per crucis mortem co-
sequari ineruit.

inde prior Jacobus est lande colendus, Joannis
scilicet Evangelist germanus, utrique vero de Ze-
bedeo patre geniti et a Doinino post beatum Petrum
Andreamque íratrem ejus primum pariter electi.
Pretérea sicut in Evangelio refertur , postquam:
mater corumdemad Jesum veniens postulavitut unus
ad dexteram et alius ad sinistram illius. sederet
eisque a Domino; respondebatur : Nescitis quid pe-
tatis; subjunxit interrogans ambos : Potestis bibere
calicem. quem ego bibiturus sum? Cumque respon-
derent: Possumus, audierunt protinus : Calicem
meum bibetis (Matth. xx, 21-25). In quo calicis po-
culo, quod passionis Dominic: intelligitur imitatio,
istum de quo loquimur Jacobum credimus ingens
habuisse meriti privilegium, quia ipse primus apo-
stolorum consummavit martyrii triumphum. Post
honc ex numero, sed non merits minor ullo frater
ipsius Joannes, virgo Dei elec:us et evangelista ima-
ximus, nobis est laudandus, quen tanta charismata
virtutum specialiter reddunt redimitum ut humanae
rationis facultatem arbitremur nil posse promere eo
dignum. Verumtamen, quia de speciali virtutum
suarum privilegio digne loqui nequimus, non ideo
miraeula ejus prorsus iacenda existimumus; ipse
enim noster defectus forsitau laudis ejus exstat aia-
gnitudo. O quam venerandum erit quod a Domino
specialiter est dilectus, quodque Dominus in cruce
jam moriturus huic virgini Matrem suam, Virginem
scilicet perpetuatu, commendaverit. Quis etiam ve-

nerandus, ille videlieet quem sacra Scriptura et ju-
stum propter vite puritatem et Domiüni fratrem
(Gal. 1, 19) nominat ob carnis propinquitatem. Filiua
ergo dicitur sororis sancte Marke Virginis. Hic igi-
tur, preter supradictam Salvatoris nostri consan-
guinitatem, in qua satis magnum et speciale decus.
possedit, in tanta meritorum excellentia a matris
utero excrevit, u£ neque vinum et siceram biberet,
nec animalium carnes solitas comederet, et oleo non
ungeretur nec balneis uteretur. Sed neque Mattheus
de teloneo revocatus donis virtutum caret speciali-
bus, quia ipsum etiam vocantem Dominum mox in
domus sux hospitio pascere meruit, nec non, dum
ex publicano factus est evamgelista, spem cónver-
sionis maximam credentibus cunctis prebuit. Lucas
et Marcus ipsi quoque sunt opulenti et insignes de-
scriptione Evangelii, quamvis extra duodenos refe-
rantur esse discipulos; verumtamen eo plus vene-
randi quo per Dei providentiam veritatis testes
agnoscuntur deputati. Et tu sorte pia quisilus, san-
cte Matthia, quoniam scilicet magnum sanctitatis
contines privilegium, a cunclis merito mortalibus
es venerandus.

De quatuor reliquis, qui constant ex duodenis
apostolis, Philippo videlicet, cujus in Evangelio me-
moria agitur, cujusque solemnitas cum Jacobo infe-
riore colitur, nec non de Bartholom:eo, qui in In-
diam missus dicitur ulteriorem, sed et de Simone et

Juda, qui cognominatus est Thadzeus proxime supra-
C

dicti Jacobi frater, quorum festa quoque ce.cbramus
pariter, de his, inquam, licet indigni simus, aliqua
virtutum suarum miracula cognoscere preter ipso-
rum passiones cum sanctis ceteris aliquatenus com-
munes, veneratione tameu speciali omnes non solum
duodecim discipulos, sed et alios septuaginta duos
ideo laudare simul et venerari debemus, quia eosdem
electione ac doetrína sua Salvator noster pre cun-
ctis hominibus illustrare est dignatus. Quanto enim
minus decenter ipsum venerari possumus, qui supra
omnes et in omnibus est totus , tanto magis in san-
ctorum illius et pracipue apostolorum laudibus ac
solemniis vigilanter insistamus, ut per eorun ifiter-
cessionem peccatorum mercamur consequi et a di-

nerari non decernal in illo quod , cum in Pathmos D versis, quz jam instant, periculis anim corporisque

insulam esset relegatus, secreta coeli et visu. pene-
tare, et per literas mundo meruit reserare? Acce-
dit quoque huic non impar privilegium , quod ab
Asie Patribus sanctis olim efflagitatus per divini
verbi Evangelium, eruinpentes sub tempore illo dolos
omnes repressit hereticorum. Hic ergo consummato
vitz presentis tempore viveus inlroisse dicilur tu-
mulum, et in eo non moriendo, sed quasi dormiendo
positus dien clausisse ultimum. Si cuiquam placeat,
hiee sceum singula volval et tunc discipulis cognoscet
praestita solis.

Continet ct Thomas speciales forte coronas, quia
cum manibus propriis carnem veram et vuluera
Domini nostri post resurrecuonem suam tangens a
fidelibus cunciis expulit. morbos infidelitatis (oan.

liberari. Nam eum modo majores quam temporibus
proecedentibus insidias nobis immittat hostis nequis-
simus, quod remedium econtra sufficiens invenire
valemus, nisi ut etiam nos pracipuorum subsidia
intercessorum quaeramus et invocemus? Hostis enim
magnus valida fit cede subactus. Quapropter, fra-
tres et patres charissimi , celebrantes natalitia quo-
rumcunque Christi spostolorum , initemur aliqua-
tenus doctrinam, nec non virlutes eorum , ut et ipsi
nos a presentis vite periculis defendant et in futuro
tremendoque examine, ubi judices fient , a malis
segregatos in bonorum partem collocari decernant,
praestante. Domino nostro Jesu Christo, qui cum
Patre et Spiritu sancto regnat in extremum sinc casu
teniporis ievuni.

Digitized by Google
