<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    271                                 OTHILONI MONACHI S. EMMERAMMI                                 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Hoc modo quam plures, carnalliter heu! sapiens,
    Et Christi nomen verbonenus accipientes,
    Auditu tantum decernunt esse legendum,
    Non attendentes quia Pautus dicat ad omnes:
    Legis non auditores, sed ean sapientes.
    Hi potius justi censentur ab Omnipotente.
    Quos infrunitos nunquam studeas imitari;
    Quin haec sola sibi sempe sit causa legendi,
    Ut facienda scias et ut haec operando revisas,
    Ne quod scire datur tibi, judicium statuat.
    CAPITULUM XII.
    De spirituali Scripturae sacrae intelligentia.
    Undique falluntur, etiam nil scire probantur
    Qui priscae legis vel dicta sacrae novitatis
    Carnali tantum sensu perpendere quaerunt.
    Omnis Scriptura quia caelitus insinuata,
    Quamvis omne genus assumat ab exteriori,
    Ut per carnale doceat nos spirituale,
    Ad speciem nostri solum datur interioris,
    Qui renovatus homo Domini est plasmantis imago,
    Atque per hunc cuncta decernimus exteriora;
    Nam coeli regnum, cum terrae sit similatum,
    Et praesens vita venturae sit quasi forma,
    Mystice signatur quidquid mundo famulatur:
    Tam nota librorum quam cuncta creatio rerum,
    Nec quo carnalis aspectus tendere quibusit
    Interior visus illuc tantummodo debet;
    Sed per historian semper notet allegoriam.
    Nunc quid praesents sit significatio mundi
    Et quid Scripturae species haec intima sacrae,
    De qua sermo agitur, quo planius efficiatur
    Exemplum quoddam satis enarrabile ponam:
    Ecce vides nasci paleas cum germine grani;
    Attamen unius pressura diuid moderatur.
    Nunquid cum paleis comedi frumenta parabis?
    Quod palet alteritur, ut quod latet hinc renovetur;
    Sic, quia per paleas carnalis vita nolatatur,
    Et grani titulus signatur spiritualis.
    Spiritus ergo intra paleae latet abdita carnis
    Quodlibet ut granum sub visceribus palearum.
    Ni caro terrena, vitiis natalibus orta
    Quae per Adae culpam cunctis mortalibus haerent,
    Instar aristarum pressuram iam patiatur
    Et desideriis carnalibus hic moriatur,
    Ad spem mandendi venient minus intima grani,
    Iloc est, ad requiem flatus nequit ire perennem,
    Qua cibus est Domini, quisquis pervenerit illuc.
    Qua loquor, attende; quae testificor, memorare:
    Cur simul exorlas secernere niteris herbas?
    Jam cibus ergo tuas, tritura purificandus,
    Quam plana specie demonstrat significando
    Te, qui peccatis conceptus natus haberis
    Et posthace forsian elapsus es ad mala multa,
    Quae non natura victus, sed sponte gerebas,
    Ad cenam Domini pariter debere parari,
    Si tamen illius mensa cupis associari.
    Nam cum tu lautus quaeris ferventius escas,
    Sic cor contritum Deus exigit in holocaustumum.
    Tu, quia terreus, carnales diliges escas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A hic, quia caelestis, paribus quoque pascitur escis.
    Tali namque modo, nec non simili ratione
    Visa vel audita sapiens praesentia cuncta,
    Quae bene jam sensilis, quibus et carnalliter haeres,
    Semper id adverte quid spiritualiter edant:
    Sic etiam sacrae Scripturae aenigmata queque,
    Quamvis corporeas in eis det littera formas
    Et sub terrenis maneant expressa figuris,
    Ad coeli regnum, quod spirituale probatur,
    Transformanda manent in spiritus agnitione.
    Carnis enim sensus sicut terrestria sentiti,
    Sic intellectos divina luce refectus
    Atque fides pura sapiunt coelestia jura;
    Nil quoniam in coelis substantivum relinetur,
    Cujus in hoc mundo speculum non sit vel imago,
    B Et de consilii, quod non possit speculari
    Inter carnalis aenigmata condicionis,
    Quanvis pergiri nos simus ad hoc speculanum.
    Sed ne quod refero dubitari possit ab ullo,
    Quoddam pro speculo genus exempli perhibebo
    Per quod jam melius cognosci caetera possunt:
    Scis Dominum terrae merito a propriis venerari,
    Haud secus et patrem matremque suis venerandos?
    Qui tamen, ad summi nutum Patris aequiparati,
    Nil aliud sane constanl speculum nisi quoddam
    Omnibus appositum, cunctis in corde statutum.
    Nunquid nescimus, nunquid sentire nequimus,
    Qua ratione Deus coeli terraeque Creator,
    Omnia complectens et totum numine reples,
    Debeat a propriis sator a factis venerari,
    C Si fixa mentis acie novisse probamur
    Quod faclura sibi sic alterum veneranda est
    Iloc, licet exterius in factis dissimulemus,
    Interius certe nobis notum fit aperte,
    Si tamen esse Deum cognoscimus atque fatemur.
    Hinc est quod Dominus, caelestia damus rudimenta,
    Proposuit cuncta per formas parabolarum;
    Scilicet ut nobis exponeret alta figuris
    Iloc simul aenigma dicitui per sua signa,
    Quae sic exterius mirando fecerat usu,
    Ut tamen interius ferrem aliam rationem,
    Qua velut in speculo studiosus quisque videbit
    Quomodo venturae praesens vita assimiletur.
    Inde etiam vatum quamplurima dicta piorum
    Mysterium coeli depronunt parabolicum.
    D Hinc et Paulus ait: Speculo nunc cernimus illa
    Quae facie ad faciem quandoque videre meremur.
    Nam, quod ait speculum, praesens intellegis saeculum
    Quod velut impressio similatur cera sigillo,
    Ut supra dixi, regno confertur olympi:
    Et Christi regnum, quod constet vita perennem,
    Ut lapidis firmum semper durare sigillum.
    Sed nec in inferno substantivum quid habetur
    Cujus in hac vita sit non aliquatenus umbra.
    Nam cernens umbram dubitas fore corporis illam?
    Sic quoque praesentem noli diffidere mundum
    Et vitae et mortis formam gestare perennis.
    Ille utriusque schola discendi, et nunc erit hora
    In qua quisque legis: quod se semper velit esse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra impressa latina; bissecção em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (capitula, letras capitulares B,C,D) preservados conforme impresso. Pequenas manchas e desgaste marginal mas sem perda textual significativa; palavra "verbonenus" mantida tal como aparece no original impresso.</notas>
</pagina>