<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    319 LIBER VISIONUM. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,960">
    perennia videbantur esse verbera, quæ mihi recolo A
    tunc illata. Inter quæ nimirum verbera visum est
    hoc diutius animo volvere, nequaquam a Domino
    missum qui tanto quemquam flagello cruciare posset. Sed et hoc reminiscor mihi visum fuisse, quia
    quotiescunque os aperire vellem pro venia postulanda, mox quasi indignans qui me verberavit, ferociora verbera ampliavit, objiciens quæ:dam crimina
    quæ mihi tunc videbantur nota, nunc vero minime
    reminiscor. Cumque flagella quæ mihi quideur tunc
    visa fuerant perennia, per noctem vero totam, mirabilli sopore depressus pertulIssem, primoque dehinc
    vigilassem, hoc autem luce clara feci, tunc, recordatis quæ verbera, quæ vulnera noviter senillerem,
    putavi ex eorumdem vulnerum cruore vestem cunclaq;e lectisternia nademfacta. Postquam autem hæc
    discutins nullo visu carnali probre potui, circumspiciens mirabar ubi essem, et quomodo talia pertulIssem, dinique miratus op: nabar me insaniæ morbo depressum. Sed iterum ab hac opinione retractus,
    et reminisciens quod quondam legerim sanctum Hieronymum in somnis verberatum fuisse, arbitrarabar
    mihi aliquid simile evenisse. Rursusque ab hac
    etiam intentione revocatus sum, pro eo quod mihi
    perverso et illi sancto viro nullius rei similitudo
    convenerit.
    
    Aliqualniu ergo hoc modo cunctatus nutanti
    gressu surrexi, excitatoloque puero qui coram me
    dormivlt, interrogavi si quid tumilluns in habitaculo
    illo noctu audiret? Quo respondente: Nihil, tunc
    magis magisque admirans, et non recedens quod
    spiritualia siue quæ uan corporali sonitu eveniant,
    abstracta veste, peii ut si forte vel in dorso aliqua
    signata ulcerosa vileret, mihi intimaret. At ille
    punctis quibusdam excrescentibus oninem cutem repletam esse dixit. Tunc tandem vix credidi, quod
    omnino probavi. Faleor quoque quia tunc satis
    exauditus sum in hoc, quod, ut supra reliui, Dominum me flagellare petii. Patefacta ergo utcunquaue
    visionis hujus qualitate, non molestum, quæso, videatur lectori, si mox quæ successerunt subjungam,
    qualiter videlicet me descendente a Hierusalem in
    Jericho et inciliente in latrones pessimos, qui me,
    despoliares,plagasque imponentes, dimiserunt senivivum, Samaritans ille optimus iter faciens vi-
    densque ne senivivum relictum, misericordia notus sit, et appropians alligavit vulnera mea infusidens oleum et vinum : oleum quidem omnibus
    olivarum generibus suavius, vinum autem omni
    aceto amarius. Fortassis autem hæc utriusque infusio
    intimaia aliis, duris scilicet et improbis, ad compescendam eorum improbitatem, attestante Scrip-
    tura: Uno pesilente flagellato multi corripiuntur
    stulti (Prov. xix, 25); pusillis quoque et lapsis prosperanda pietatis divine visitatione proficiet, sed et
    adhuc stantes, ut incepi persistereentes aliena pericula
    evadant, admoneat.
    
    Ut igitur memini, diebus duobus post ea quæ se-
    creto spiritualiterque passus sum flagella translacatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,960">
    nullaque ad condignam poenitentiam intentione exinde
    compuncto,
    Confestim publice vario languore gravabar,
    Et, quod cunctigenis est plus miserabile morbis,
    Nunc, quasi phreneticus, vix a multis religatus,
    Mox velut exanimis desperatous jacebam,
    In tantum pressus conventu dæmoniorum,
    Ut nec pro venia, quâ jam moribundus egebam,
    Catholice fidei tenuissem scita vel ulla :
    Sed nec signa crucis potuissem ponere fronti.
    Interea crebro visu rapiabar amaro,
    Quo nimis horrendas potui cognoscere poenas.
    Hoc quoties fuerat, mihi visum est esse perenne.
    Tunc tandem sensi quod jam mereantur iniqui,
    Et memini dictum : Deus inspicit omne secretum,
    Qui sic cuncta mei denundatis intima cordis
    Judicio justo dedit his me semper inesse,
    Quæ olim cum reliquis evadere posse putavi.
    Nam nihil injustum me tunc perferre querabar,
    Verum mirabar divinæ vim pietatis.
    Tempore sub tanto stolidum memet patientis.
    
    Hæc autem infirmitas in secunda vel tertia Qua-
    dragesimæ hebdomada incipiens continua vexatione
    usque ad feriam quintam Conæ Domini perseveravit. In nocte enim proxima præcelecti quoadam
    sonno suavi recreatus, vires tantillus exinde suscepi. Quibus paulatim ita augmentatis, ut me in
    sancto die Paschæ ad ecclesiam posse venire gratularer, postea sub tempore parvo ad pristinam sanitatem pervenii. Interea vero plerique de proximo
    sancti Ennumeranni coenobio monachi me visitantes,
    et quantae infirmitatis miseriam pertulcerim, quod
    quoque non frustra fieret correptio tanta, commemorantes, sæpe suaserunt ut me subjiciens Christo,
    cujus gratia mihi reddita sit vita, apud suum coenobium monachalern suscipcerem habitum. Ego vero
    in primis, præteriti languoris vexationem satis recolens, sponsondi. Deinde vero quanto plus corporis
    sopsitas aguebatur, tanto magis oblitus quos passus
    eram cruciatus, et quæ sunt visa reputans ut somnia
    vana, ejusdem sponsionis intentionem neglexi. Fax
    namque mea nondum erat examinata, ideoque justum
    fuit ut de calice iræ Domini iterum gustarem, sen-
    tiremque quam durum sit contra stimulum calcitrare:
    simul etiam, ut credo, hæc omnia idcirco facta
    sunt, ut Deus omnipotens, qui omnes homines salvos
    fieri vult, in me aliis quoque divitias potentiae, patientiæ bonitatisque suæ, ostenderet, mortificans
    me toties et vivificans, deducens ad inferiores et reducens. Audiant, quæso, hæc mites et lætentur,
    magnificenc'que Dominum mecum, et.exaltentus no-
    men ejus in ipsispun.
    
    Postquam igitur eo quò dictum est modo ex infirmitate celeriter convalui, omnesque angustias
    nec non plagas, quas tam in anima quam corpore
    perpessus sum, contempsi, iterum licet a pluribus
    dolorum morum consciis mundana deinceps negotia abnegare alumonere, ad sæculum redire disposui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim renascentista; pagina apresenta duas colunas. Pequenas lacunas e letras danificadas transcritas fielmente; foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original. Letras ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra completamente ilegível encontrada).</notas>
</pagina>