MW

LIBER VISIONUM.

$1

OTHLONI

MONACHI SANCT-EMMERAMMENSIS ORDINIS S. BENEDICTI |
LIBER

VISIONUM TUM SUARUM, TUM ALIORUM.

EKz ipso autographo, in imperiali monasterio Sanct-Emmerammi Ratishon. asservato, nunc
primum tn lucem prolatus a R. D. P. Ludotico Moidings, Benedictino Mellicensi.

(Apud R. P. Bernardum Pezium, Thesaurus Anecd. no. iss., tom. MI parte m, pag. 545.1

. INCIPIT PROLOGUS OTHLONI.

Dominus atque Salvator noster, plurima perfectio- A fuerint attendat, Szepe etenim. ex vasculo vili potus

vis rudimenta ad perfectionem tendentibus proferens,
docuiL etiam inter haec tardiores quoslibet et paupe-
riores in utroque homine non prorsus ob hoc salu-
tem suam desperare, si summam virtulum nequirent
apprehendere, dicens : Quicunque dederlt calicem
uque [rigide in nomine meo , non perdet smercedem

suam (Matth. x, 42). Quas profecto verba, non so-

lun juxta litteram , sed etiam spiritaliter intelli-
genda esse arbitror, credens scilicet. quia , sicut. is
qui ob paupertati ; suz quantitatem portionem mini-
mam ele2mosyne, id est calicem aque frigidze
indigenti largitur, mercedem consequetur, itla etiam
iic qui nullis scienti? competentis opibus suffultus,
sed quasi fragmenta vel micas ex peritorum mensa

delectabilis solet hauriri. Et, oh infelices! qui pieta-
iatis divinse spernunt monita, quibus non solum
vigilantes, verum etiam sopori deditos, nunc admo-
nitione lenissima vel ultra burnanum modum exhor-
iatoria, nunc horrenda penarum infernalium ipsius-
que judicii extremi quasi imminentis ostensione,
interdum vero, cum nullam emendationem ex pradi-
ctarum visionum lenitate provenire conspexerit, pla-
garum ingentium severitate a lascivia et torporeletliali
revocare dignatur. Quis omnia tanto cautius przca-
venda verifsque credenda esse scio, quanto magis ea
ipse ego per experimenta didici. Confiteor namque
peccatum meum, quia nemo plus me super hujus-
modi monitis dubitavit, quousque tormentis ssevis-

prolapsas undecunque colligens, aliqua sedificationis p simis ad fidem perductus sum, sicut in sequentibus

veibula protulerit, mercedem aliquam mereatur.
Hac igitur fide atque spe incitatus, cupio ad zedi-
ficationem fidelium proferre visiones quasdam, per
quas vel me quondam dignatus est Dominus admo-
mere, vel quas ex aliorum fldelium comperi rela-
tone. Vision»s antem dico, non solum eas quas
per somnia quieta vel per inquieta videmus , cum
Scilicet rapti in spiritu aliquas perturbationes seu
flagella pati nos senscrimus , sed etiam eas quas
vigilantes plerique vel in exiremis positi cernere
solent ; quarum omnium genera visionum multifarie
in sacra reperiuntur Scriptura , maxime tamen in
libro quarto Dialogorum a beato Gregorio prolata.
Cujus etiam intentionem in hoc opusculo imitatus,
obsecro
propter
pendat,
inunem

relationis ipsius rusticitatem hzc parvi
sed polus ea quie ad zdificationem com-
quocunque impolito sermone à me prolata

declarabitur. Sed quid mirum, si Deus omnipotens
quiescentes quoslibet ita potest admonendo visitare,
sum etiam quosdam sanctos homines in hac vita
adhuc positas legas idem fecisse.

His itaque preelibatis, ipsius materie causam ag.
grediamur, unice obsecrantes eos qui lizec legentes,
aliqua bic aliter quam dicantur esse, cognoverint
(nam multi adhuc in hac. vita restant, ex quorum
relatione ipsa comperi) ut ea emendantes purae red-
dant veritati, quae forsitan a mea memoria excidit,
vel aliter quam acciderent mihi sunt dieta. Ea vero,
qui de meimetipso proferre studeo quique etiam
pro introductione sequentium in primis dicere volo,
Deus, in cujus conspectu omnes assistimus, scit me

ne quis vel propter vilitatem meam vel C nolle quidquam aliter quam visa vel gesta sunt pro-

mere, excepto si quid brevitatis causa vel quod ad
zwdificationem nullam pertinere videbatur praler-
mittam.

Digitized by Google
