$69

LIBER VISIONUM.

310

purgatorium, exinde ducti sumus in istud quod vides A quant, nullusque locus sit, quo non pertranseat

refrigerium. Quibus dictis repente vecti sunt beatus
scilicet Guntharius et monachus in montem exccl-
sum valde, unde pars maxima infernalium poetarum
desuper conspici posset. Quo dum positi fuissent et
undique, cjulatus dicentium. v, vie, audiretur,
cxhorruit et expavit monachus, audiens talia. Vir
vero sanctus dixit ad eum : Si tu in momento brevi
tantam miseriam audiens atque videns exhorres et
pavescis, quid putas mihi fuisse, qui luec per quin-
quennium jn isto loco positus incessanter audivi?
Non igitur summa mercamur vi sine magna. lntuerc
(rg0 quam horreuda sint ista, ut reversus incredulis
et contumacibus referas ipsa. Ad hiec etiam alia de-
monstrabotibi mira. Et subito in alium locum aspor-
tati sunt, ubi inpumerabilis convenerat. multitudo
tam beatorum quam reproborum spirituum. Sed bea-
torum quidam quasi judices in Uironis residebant ;
alii vero quasi causas proprias relaturi coram eis
astabant. Tunc astantes sancti queritando singuli
$ua referebant accusanies aliquem reproborum prz-
sentium hoc modo: Ecce hic monasterii mei destru-
ctor erat ; hoc Deo vobisque omuibus conquerens
denuntio, Cumque eisdem verbis omues sancti, qui
astabant contra omnes reprobos simul astantes que-
rimonias suas singulariter peregissent digitoque ac-
cusatos notassent, maligni spiritus pariter adve-
nientes accusatione tanta Letiflcati, accusatos simul
omues singuli singulos catenis igneis carpebant, et
ad infernales peenas retrahebant; sicque concilio

finito isti ad inferna, alteri vero remeabant ad su- C

perna.
Quibus peractis sanctus Guntharius rediit cum

monacho ad locum, ubi primum inventus est ab eo,
ubi etiam duo sedilia ignea videbantur posita, unum
quidem majus altere. Sed beatus Guntharius refere-
bat monacho majus episeoppi Ratisponensis; minus
vero episcopi Pragensis esse, pro eo scilicet quod
ille prior babens plebem subjectam ad convertendum
faciliorem; alter autein. indoctiorem, neuler quid-
quam doctore dignum fecisset, et ideo uterque depu-
tatus esset gehennie. Quiz postquam vidit, subito
excitus remeavit.

Fertur et hic monachus vidisse et dicere plura,
qui non ex nllo potui rescire sciente. Pauca tamen

luxuria vel avaritia eorum, judicabit tamen e£ vincet
illos quandoque Deus, qui modo ab eis judicatur et
spernitur quique pro eo quod nunc peccantes cle-
menter sustinet omnes, peccata eorum aut sine po-
jitentia dimittere vel prorsus nescire putatur. Hxc
igitur ex occasione visionis, quam proxime jam dixi,
compulsus dolendo subjunxit ut, si quis forte aures
audiendi habens eadem lecturus adveniat, mecum
doleat, mecum, si quem possit, admonendo aedificare
studeat,

VISIO. DECIMA QUINTA.

De Cotsare Henrico 111. Quomodo ejus. in audiendis
pauperum causis et precibus negligeutia a Deo punita
[»erit. ! . . :

B  Visionem quoque quamdam terribilem et cunctis
$eculi principibus verendam de Cxsare Henrico
proxime defuncto factam, quam in narratione prz»
terita, cum de eo quxdam visa referrem , oblitug
eram apponere, jam volo dicere. llunc autem a ve-
nerabili Humperto episcopo, ilio videlicct qui beati
Leonis nuperrime pap: comes jugis consiliariusque
acceptissimus exstitit, agnovi. lllo namque cum
papa Victore in atispona posito et ad eum multis
cenfluentibus, accessi etiam ego pro causa quadam
et audivi eum plura dc hujus szxcuh insolentia et
maxiue de principun, negligentia loquentem, inter
qwe addidit ista, dicens : Videtur mihi nulla major
regum vel aliorum principum culpa qttam quod pau-
perum querelam student eontemnere. Solent enim,
proh dolor! imperatores vel reges nostri pauperibus
causas necessitatis sux sibi referentibus nibil aliud
solatii prebere nisi tantum dicere : Exspecta donec
tempus congruum mihi veniat, quo tuas querimonias
possum audire teque a tuis persecutoribus eruere.
Et ut liec ita esse sciatis, referam vobis visionem
de illo, qui nuperrime defunctus est, Czesare Hen-
rico; ex qua satis conjicere potestis quantum pecca-
tum si pauperum causas negligere et de die in diem.
ad regendum differre. N

Eo namque tempore, quo iste noster papa, qui hic
jam commoratur, mansit cum predicto Cesare Hen-
rico in partibus istis Germani, profectus est hic
quidam ex principibus ltomanis. Cum autem non.
longe ad illum locum , quo tunc papa cum Ciesare

dieta possunt hos zdificare qui, quo subvertant pror- D jam in extremis constituto mansit, haberet in quo-

sugioca sancta, laborant. Quod, proh dolor! non solum
laici sacra Scripturz ignari, sed etiam clerici ad su-
perna omnimodo instructi et ad regendam fidelium
plebem const.tuti jam maxime faciunt, non curantes
quanta tormenta. quandoque sint passuri , dummodo
$ua expleant desi.'ería in dignitate adipiscenda. Obti-
neant ergo nunc quecunque velint; Letentur in
douis et praediis qualibet arte vel fraude acquisitis ;
aflluant divitiis; qu.erant sapientie sxcularis argu
menta, ut convincant simplicio justorum corda; se-
deant in insidiis , ut decipiant pauperes et inopes;
et, ne quid voluptati eorum desit, exornent se modo
xosi aique li'iis, ubique Letitiw suc signa relige

dani vico hospitatus, ibi se sopori, utpote longo iti-
nere fatigatus, in meridie tradidit. In quo videlicet
sopore, ut postea evigilans retulit, eumdem Casarem
in solio regali residentem, nec non multa procerum
turba circumdatum vidit. Ubi, cum plurima de lucris
&ecularibus disputarentur, subito quidam pauper
advenit clamans ad C:esarem et peleus ut dignaretur
necessitatis suse causas audire et regere. AL ille in-
dignanter respondit, dicens : Exspecta, stolide, do-
nec tempus mihi concedatur audiendi te. Ad hze
pauper, quomodo, inquit, o Cxsar, hic diutius exspe-
etare valeo qui, hic per dies multos jam commora-
tis, omnia qux habui pro victu meo expendi? Cui

Digitized by Google
