255

LIB, DE ADMONIT, CLERIC. ET LAlG.

attendat parabolam de illo prolatam, qui ab Hieru- A — Superbia quoque, que omnes virtutes destraere

salem in Jericho descendens incidit in latrones et ab.
eis vulneratus relinquitur semivivus; eumque a
protereuntibus quibusdam minime visitaretur, Sa-
maritanus quidam iter faciens suscepit eum sanan-
dum infundensque oleurg et vinum reddidit. sanum
(Luc. x, 50-55). Infusio enim olei et vini. necessa-
riam p'etalis et severitalis significat commistionem.
Hine ergo doctores universi possunt satis instrui,
quia nec pietas sine severilate, necseveritas sine
pietate in. peccatoribus curandis tenenda est.

Quod vero necessarium sit cunctis fidelibus sub»
slantiam terrenam possidentibus :terna gaudía
mercari et exqnirere cum temporalibus bonis, satis
indicatur per parabolam illam : Homo quidam
erat. dives. qui habebat. villicum. (Luc. xvt , 4),
quia in fine lectionis ejus cur illam protulerit
Dominus wanifestat, dicens: Facite vobis «mi-

cos de mammona iniquitatis, ei. (Ibid., 9). In
qua etiam parabola Dominus argumentum a con-,

trario sumens de villico fraudem faciente, innuit no-
his quia tam a contrariis quam a eonsequeatibus
rebus possint exempla zedificationis proponi; fraus

enim omnis contraria est Christian: fidei et ideo.

hanc facere licet nulli. Scd tamen aliquo modo yos-
sumus exinde. aedificari, attendentes scilicet quia si
aliquis secularium per fraudem su: utilitati pro-
spicit in futurum, multo magis nos dehemus per
elcemosynam juste aequisitam providere, quz nobis
in futura vita expediunt. Cui nimirum exemplo si-
mile est:si aliquis. religiosus videns meretricem
omnimodo ornatam amatoribus suis mox optet, di-
cens ; Utinam ego ita studerein placere Christo sicut

ista meretrix studet placere mundo ; vel si quis spi--

ritualis. doctor discipulos suos admoncat, dicens :
Sicut multi studiosi sunt ad obtinendam prudentiam
carnis, ila et vos studete ut spiritualem prudentiam
obtineatis, cum perversa sit el meretrix et prudentia
sireularis. Ex quibus colligitur quia pessima queque
ad zdificationem assumi po:sant.

CAPUT V.

Ali parabole, et documenta. proferuntur ex. Novi
Veterisque. Tetamenti libris, quibus clerici ud per-
sananda vitia tum án se , tum in aliis utantur.

Rursum ne propter aliqua bona opera human:
laudis appetitu impulsus superetur, attendat. illam
parabolam : Simile est regnum colorum thesauro aba-
condito in agro, etc. (Matth. xin, 45). Nisi enim

aclio bona interdum aliscoudator a maliguis spiriti- -

bus, velut a latronibus pecunia ostensa, aufertur.

ltem nc durus et immitis sit erga eos qui in cum
aliquo modo peccant attendat. illam parabolam : Si-
mile est regnum caloram homini regi, qui voluit ratio-
nem ponere cum servis tuis (Math. xvii, 95). lo qua
satis aperle monstratur qualiter debeamus esse cle-
mentes erga debitores noslros, si volumus nobis a
Deo relaxari debita nost:a.

nititur, ne in quolibet dominetur, attendende sunt
ilo due similitudines, quarum quidem una est ::
Duo homines ascenderunt in templum ut orarent (Luc.
xvint, 10). Altera vero : Cum. invitatus fueris ed. su-
ptias, recumbe in novissimo loco (Luc. xiv, 40). Ex
utraque ergo possunt omnes edoceri quanta. confu-
sio vel rnina superbiam soleat sequi. Utraque etiam
una eademque scntentia terminatur , quia scilicet
omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humi-
liat exaltabitur. .
ltem ne concessis et licitis rebus intemperanter

utamur, scu in eis plus quam liceat innitamur, at-
tendenda est jugiter illa parabola : Homo quidam
fecit cenam magnam et vocavit multos (Luc. xw, 46);
quid enim ibi dicitur cena magna faeta et vocati
multi, scd quidam propter ville empue, quidam
propter agrorum emptorum probationem, quidam
vero propter uxorem noviter ductam se excusantes
venire noluerunt (Ibid., 18-20), significat maximam
quidem multitudinem fidelium ad superna gandia a
Domino invitatam, sed dum plurimi nimi possés-
sionum obtinendarum ambitioni, mulli autem con-
jugio licito intemperanter. dediti inveniuntur, pauci
sunt qui vocationi divinz obedientes ad regna c
lorum perveniunt. Verumtamen eo. plus metuenda
est liujus. parabole sententia quo minus a multis
timetur, qui quotidie non solum ob nimiam villarum:
et agrorum prelio condiguo acquirendorum ambi-

, onem, et. propter. intemperatm. uxoris amorem,
scd etis, quod multo nequius est, ob eos agros.
quos fraude. aliqua. acquirere et auferre student de
locis sanctis seu pauperibus et propter meretricis
induclionem , se conantur excusare à vocatione
divina. Si enim hi qui rebus juste acquisitis et a
Deo concessis intemperanter utuntur a regno ece-
lesti excluduntur, quid credendum est. de illis qui
per vim el fraudem aliquam aliena rapientes ct
merelricibus se jungentes in his usque ad finem
vite perseverant? [line credat. quisque quod velit ; -
ego credo quia colum et terra. transibunt, verba
autem divina nou Iransibunt (Merc. xui, 54), nisi
ut impleantur sicut przdicta synt, Hac igitur pauca
exhortationis verba ad clerum dicta ideo ex. san-
eüssimo Evangeliorum libro proferre curavi, quia
talis liber clericis pene omnibus notissimus cst,
utpote qui ssepius legitur et auditur ab cis.

Possuat etiam studiosi quilibet clericorum. ex
varia scriptura tam Veteris quam Novi Testamenti
satis instrui, et non solum ex bonis sed etiam ex
malis zdificari. Si enim attendere studuerint. Abel
justitiam, Job patientiam, venerandam Abralie ,
isaac et Jacob benedictionem a Deo sibi factam,
David humilitatem, Danielis et. trium. puerorum
consiantiam, Susanne castitatem, utriusque To-
bi, patris scilicet et filii religionem aliorumque
Patrum in Veteri Testamento perfectionem, si,
inquaw, attendere voluerint talium virorum exem-
pla, zdlificari omuinodis possunt. IWursum si econtra

Digitized by Google
