<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    OT:.LONI MONACHI S. EMMERAMMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    etiam in quo profecturus essem ex urbe Ratispona d. liberarem, tunc per dies occ:o antequam affectarem proficisci egregiolare coepi, et in languorem talem decidi, il, pars quidem corporis quaedam, item facies caputque simul totum miserabilibus et insolit:s verrucarum stigmatibus circumdarelur, reliqua aulem membra omnia, exceptis linguae laboriisque motibus, gravissimo paralysis [cod., paralysis] morbo velut mortificata efficerentur. Cumque dies tres in hujusmodi infirmitate gesus, et universorum pene membrorum officio destitutus, nullam vitae hujus spem retinerem, nisi et vocavi festinantes monachos quuosdam de proxino sancti Emmerammi coenobio. Qui cum citius advinissent, suppliciter petii ut ad illam vitam monasticam, ad quam me saepe benign a attrAhebant suasione, tunc suscipere dignarentur pro Dei solummodo amore. At illi intuentes me, et visu verrucis excrescentibus desperatum omnqie pariter membrorum officio debilitutum , cur, inquiunt, habitum talem nunc desideras, cum vix flatum fercns citiis te jam oblitum scias ? Si vero forsitan Deo volenti tibi spatium vivendi prolelatur, quid utilitatis tam caecus et paralyticus, quod procul dubio semper eris, in hac vita, quam modo expelis, unquam excercere poteris ? Cum enim nuper post inuen:la infirmitatis tuae tormenta sanus escess effectus et nos te saepius admonentes libentissime in congregationem nostram suscipere voluissemus, utilius tibi atque nobis hujus professionis adimpleres vota ; sed nemo nostrum tunc potuit tibi persuadere talia. En patris poenam, quam diximus esse futuram. Perspeximus nempe te talem evacasse languorem ut nihil aliud tibi postea foret agendum, nisi ut mundanis omnibus reliquis s: cederes in monasterium. Quibus ego respondi dicens : Ita esse, ut asseritis, fateor. Nam corporis mei salts probat angustia qualis hucusque fuerit animi industria. Sed doloris meo, precor, parce petitionibusque meis, dum adhuc infelicem animam teneo, succurrite. Illi vero ad haec misericordia moti et, quantum in eis esset, petita polliciti abierunt, atque celeriter redeuntes mihi nuncliauerunt in hoc universam fratrum concionem consensisse ut, si vitam redditam sanitas exsequeretur talis, quae me implicari permitteret exercitio alicui usus coenobialis, tunc denum abdicatis prius rebus cunctis saecularibus benigne me susce perent in congregationis suae corpus. Iloc reposno accepto, licet de sanitate corporis exquisita adhuc incertus essem, magnum deinde sospitatis incrementum gratia opitulante diuina citius advenire sensi.
    Cum autem tantam Dei gratiam sentirem adesse, ad caetera consequenda animabar valde. Adveniente igitur crastina die, ita vigor corporis angebatur ut sine aliterius sustentatione egressus , id quod pridie per alios expetivi, egonei ipse ad coenobitas priores veniens studerem deprecari. Sicque factum est ut petitionem meam tanto promptius susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    perent quanto magis salutem desperatam in me inolescere conspicerent. Jure itaque mihi constat repetendus ille Psalmigraphi versiculus : Castigans castigavit me Dominus et morti non tradidit me (Psal. cxvii, 18). Igitur ex infirmitate etiam illa celeriter ad sanitatem pristinam restitutus sum, excepto quod, pene per omne tempus, quo extra monasterium convalescendi gratiam praeestolabar, visione varia in somniis inquietabar. Quasi enim cujusdam interitum minitantis, nisi quod nuper vo veham cito complemrem, imago saepe astare videbatur. Et haec fuit causa maxima, quae me in monasterium citius ire compulit. Quae vero deinde mihi acciderunt tam ex solita divinae pietatis subventione quam diabolicae fraudis machinatione, licet multa utrinque fuerint (nam nec Deus consuetae misericordiae et correctionis quidquam in me minuit, neque adversarius solita nequitia me impugnare cessavit), tamen quia ab incepto opere longius evagari me faciunt et in alio opere latius eadem jam protuli, duo tantum hic, quae tam vigilando quam quiescendo passus sum, quam brevissime queo edere subdeo.
    Post tempus igitur nonnullum, quo aufugi in coenobium, quia existimabar instructus aliquid in liberali scientia, commissas est mihi licet immaturo doctori invisa puerorum disciplina. Cum autem inter eos plures provectorius essent aetate, qui scilicet, sicut illa solet eras, saepius excederent disciplinae metas, unum ex eis, qui maxime prolerutus mihi videbatur, corripiens coram aliis, plusquam decuit, probrsosis asperrimis us aculebat verbis ; adhuc enim propriae alienaeque fragilitatis ignarus credebam nil mihi fore noxium quocunque modo increparem eum, qui mihi jure subditus erat, adolescenit solidum. Increpatione autem hujusmodi peracta, ille quidem videbatur satis moestus ; ego vero mox a pristina animi constantia et gratiae supernae fiducia destitutus , in tantam pusillanimitatem miseriamque nec non metum magis ac magis deveni ut celeriter aut terra hiante, seu aliqua absorberi pularen vindicta caelesti. Sed cum talis die illa tota ab increpationis perpetratae pœturer hora usque ad vesperam, primo ubi vel in quo tantum mentis morerom mercerum, dubitavi. Dehinc cuncta ipsius diei diligenter retractans gesta, per amara correpti juvenis verba hanc etiam mihi amaritudinem evenisse conscienctia reatus agnovi continuoque, ut in tanta poteram molestia, pietatis divinæ solita exquisivi solatia. Nec tamen ea die sequentique nocte sentiebam aliquid minui doloris magnitudinem imminentis ; quin imo cum etiam tempore statuto requiescere vellem dormiendo, specie multimoda terroris praepeditus nequivii suscipere requiem ullam soporis. Quamobrem vix praeolans fratres ad laudes nocturnas exsurgere easque precarere, rursum postea liberalte orandi secretissima potitus, suffragia sanctorum per singulas prostratus aras suppliciter exquisivi, obsec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações conforme imagem; algumas palavras truncadas na quebra de linha mantidas tal qual; usei [cod., paralysis] exatamente como impresso; bbox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>