<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    LIBER PROVERBIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Poenas gravissimas quandoque sunt passuri, qui A
    nunc pro sceleribus suis renuunt parva flagella pati.
    Providendum est cunctis pro Dei amore licita re-
    linquentibus, ne tepide viventes ad illicita corrquant.
    Pastor quilibet fugit, cum subjectis solatium sub-
    trahit, aut injustitiam videns non contradicit.
    Parcus cibus et veeter semper esuriens triduanis
    jejuniis praeferetur.
    Peccatum peccate adjicitur, cum id quod nequi-
    ter gestum est, nequiter etiam deflenditur.
    Priusquam promitias delibera, ne per promissa
    minime expleta mendax dicaris.
    Probatio sanctae voluntatis nolle peccare cum pos-
    sis.
    Possibilitas bene et male agendi probatio est ar-
    bitrii, et causa cujuslibet meriti.
    Pharisaei justicia periit ex superbia, et publicani
    injustitia humilitate est sanata.
    Periculum nunquam sine periculo vincitur.
    Plus sunt laudandi bene facientes quam bene di-
    centes
    Prudentia rerum exilus metitur.
    Pecunia tunc fit pretiosa, cum pro Dei amore
    translata in alios desinit possideri.
    Plurimi student ne ad pauperiem veniant; pauci-
    ssimi vero laborant ne in gehennam incidant.
    Plurimi infamiam, pauci vero verentur realus
    conscientiam.
    Peccandi duo genera sunt: unum ex proposito,
    aliud ex negligentia.
    Pacem cum hominibus habeas, bellum cum vitiis. C
    Pecuniae imperare oportet, non servire.
    Plangite nunc miseri, consuescite nunc lacrymari,
    Cum tempus flendi, cum tempus sit miserendi.
    Paupertas animae major quam corporis exstat.
    Peccans quotidie studeat se mox reparare.
    Perfectus miles pensat saepissime vires.
    Providus in cunctis operatur nil sine causa.
    Perverse menti sua culpa est maxima poena.
    Promptus vel facilis ad risus schemata ne sis.
    PraecepS ad risum praeceps quoque fertur ad
    [iram.
    Princeps injustus servos habet et vitiosos.
    Pensandum cunctis qualis maneat sibi finis.
    Pluribus intentus minor est ad singula sensus.
    Praesens vita brevis, sed erit ventura perennis.
    Panis coelestis praeponitur omnibus escis.
    CAPUT XVI.
    Quam bonus Israel Deus bis qui recto sunt corde.
    Quaerite Dominum, et confirmamini, quaerite fa-
    ciem ejus semper.
    Quaerite Dominum, et vivet anima vestra.
    Qui timelis Dominum, laudate eum.
    Qui diligitis Dominum, odite malum.
    Quomodo miseretur pater filiorum, misertus est
    Dominus timentibus se, quoniam ipse cognovit fi-
    gmentum nostrum.
    Quis sicut Dominus noster, qui in altis habitat, et
    humilia respicit in coelo, et in terra?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Qui non accepit in vano animam suam nec ju-
    ravit in dolo proximo suo, hic accipiet benedicio-
    nem a Domino et misericordiam a Deo salutari
    suo.
    Qui seminiant in lacrymis, in exsultatione me-
    tent.
    Quaerite primum regnum Dei et justitiam ejus, et
    haec omnia adjicientur vobis.
    Quid prodest homini si mundum universum lu-
    cretur, animae vero suae detrimentum patiatur
    Quam dabit homo commutationem pro anima
    sua?
    Qui est ex Deo, verba Dei audit
    Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam;
    jam inecchans est eam in corde suo.
    B Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus
    erit.
    Quae impossibilia sunt apud homines, possibilia
    sunt apud Deum.
    Qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam
    aeternam custodit eam.
    Quod Deus conjunxit, homo non separet.
    Qui dixerit fratri suo: Fatue, reus erit gehennæ
    ignis.
    Qui infidelis est in minimo, et in majori infidelis
    est.
    Quasi scelus idololatriæ est, Deo nolle acquiescere.
    Quaerite Dominum dum inveniri potes, invocate
    eum dum prope est.
    Qui advertit aurem suam ne audiat legem, oratio
    ejus erit exsecrabilis.
    Qui sequitur justitiam diligitur a Domino.
    Qui diligit disciplinam diligit sapientiam.
    Qui parcit virgse odit filium.
    Qui abscondit scelera sua, non dirigetur; qui an-
    tem confessus fuerit et reliquerit ea, misericordiam
    consequetur.
    Qui custodit os suum, custodit et animam suam.
    Qui offert sacrificium ex substantia pauperis,
    quasi qui victum filium in conspectu patris sui.
    Quasi tempestas impius pertransit.
    Qui pronus est ad misericordiam benedicetur.
    Qui fratri suo parat foveam, ipse incidet in illam.
    Qui mollis et dissolutus est in opere suo, frater
    est sua opera dissipantis.
    D Quae non congregas in juventute, quomodo ea ha-
    bere poteris in senectute?
    Quod timet impius, veniet super eum.
    Qui modica spernit, paulatim decidet.
    Quodcumque potest manus facere, instanter ope-
    rare: quia nec opus, nec ratio, nec sapientia erunt
    apud inferos, quo tu properas.
    Qui obdurat aurem suam ad clanorem pauperis,
    et ipse clamabit et non exaudietur.
    Qui erudit derisorem, ipse facit sibi injuriam.
    Qui sibi nequam est, cui bonus erit?
    Qualis rector est civitatis, tales habitantes.
    Qui ad justitiam erudiunt multos, q[ue]asi stellæ in
    perpetuas æternitates.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparente; marquei "[iram." onde a linha tem possível quebra tipográfica. Letras capitais marginais "A", "B", "C", "D" integradas ao texto conforme impressão.
  </notas>
</pagina>