929 «

OTHLONI MONACHI S, EMMERAMMI

Jloc etenim multam juvat omnes scandere sursum, | A Dat subito facilem studli totius agonem.

Qued provecti illuc quantavis relligione

Cum metantur adhuc se mullis inferiores,

Fletibus assiduis hinc compuncti macerantur,

Atque bonis studiis velut a primo renovantur.

Nam quia spe malis veniet compuncetio talis,

Scilicet ut tractent, quam multis sint nequiores,

' Confestim vitiis nimio fervore relictis

In convertendo przecedunt anteriores.

Hos quamvis culp:e capitalis labe carentes,

Quorum relligio monstratur desidiosa,

Et prius extremi fiunt s;epissime primi ;

At qui sic fragiles persistunt et negligentes,

Ut de criminibus, qux maxima jure vocamus,

Quxeque refert Paulus sermone crebro venerandus,

Demonsirans omni prorsus vitanda (ideli,

Se non abstineont, nec extera quizeque minuta ,

A quibus immunis fieri non pr:evalet ullus,

Emendanda crebris decernant esse querclis,

Hos ego non solui peccatores fore credo,

Sed pro perfidi: damnandos impietate,

Atque reprensuros usque ad minimum esse quadran-
' [tem.

Ex aliis factum, quod erit veniabile crimen,

Qui licet a vitiis capitalibus abstineant se,

Non (amen in minimis semet reprehendere cessant ;

Sic et tu pavidus non cessa flere reatus, '

Quos jugis confert et inevitabilis usus.

Nam quia quotidie multis offendimus omnes

Aut ignorando peccantes sive sciendo,

Verbis, auditu, sed et illicito meditatu,

Summa manet virtus si displiceas tibi semper,

Nil credens actum , dum quidquam restet agendum.

CAPITULUM XXXV. 0l
De oratioms imitantia, et quia nemo diffidere debeat
de Dei misericordia.

ITec sub corde, precor, sapiens amplectere lector,

Ki quo doctus in his etiam persistere possis, :

Continuis precibus pete divinam pietatem.

IHlzc etenim certa credentibus est et aperta,

Et quicunque sitit vel jejunando labascit,

Huc veniat lassus, huc quanta pericula passus ;

Hic fons, hic panis, ne quis subsistat inanis.

Poscere ne dubites, et jam si mortuus exstes,

Et quodcunque scelus te commisisse fateris,

Minc veniam spera, si sit confessio vera.

Multis nempe malis ideo permittimur uri,

Quatenus experti, quia nil sit adoptio mundi,

Atque nihil nostris valeamus vivere votis,

Saltem sic medicum cogamur quierere verum,

Qui nos ad stabiles faciat pertingere mores.

Jlie sicuti fictis non invenietur ab ullis :

S:c quoque semper adest vere quxrentibus illum,

Debita eulparum dimittens omnigenarum.

CAPITULUM XXXVI,

Quod conversationis sancte initium sit difficile, sed
juvante Christo labor levigetur perseverantice.

Et licet inprimis sit difficilis labor omnis,
Hes incepta boni perstans in amore laboris

Nam quia conversi debemus jure probari,

An Doirninunm vere conversio nostra requirat :
Quo magis invisus impugnat nos inimicus,
Tam citius nobis succurrit gratia Christi,

Si stabili voto perstare volemus in illo,
Causantes semper nos esse reos et egenos.

CAPITULUM XXXVII.

Quia nulli debeat incongruum vel mirum videri quod
tantus labor agatur pro vita perenni.

Sed ne mireris quia tulis sit vía coelis

Et tanta cura quaeratur vita futura,

Cum noscas etiam mundi vilissima quaque
Absque labore aliquo nec quxri nec retineri.
Nunquid enim terra profert fructus nisi culta,

B Aut. mare transibis nisi cum navalibus armis?

Num ligni moles ultro se condit in xdes,

Yel gratis lapides operantur semet in urbes,

Àut sine vi belli capiuntur jura triumphi ?

Si viclus carnis sudore parabitur omuis,

Et quo quisque minus mundi studet addere rebus
Tam magis exsilis et pauper habetur in ipsis,

Si non miraris lixzc cuncta labore parari,

Cum tamen ut fumus illorum defluat usus,

Que levitas talis, negligentia quee specialis
Decipiendo tuam mentem possederit unquam,

Ut colleste bonum, quod erit super omnia solum,
Cui nullus fluis nec causa fit ulla doloris,

Sed semel acceptum nunquam patitur detrimentum,
Absque labore pari credas te posse mereri?

C Nan si miraris de relligione perenuis,

Primitus attende przsenüs commoda vice
Quomodo quaerantur quibus et curis teneantur,
Quamvis baee. cuncta, quoquo sint ordine juncta ,
Ad nibilum subito, quasi non fuerint, redigantur.
Hiec cum mente geris, facili ratione doceris

Quam sit suave jugum, quod perpetuum dabit usum
Regnaque quo coti valet unusquisque mereri.

CAPITULUM XXX Viil.

Ut divinum. opus cum spe retributionis eterne fide-
liter agendum sit.

Rursum si credis quia per crebra gesta laboris
Magua caducarum praestetur copia rerum,

Et quo quisque magis serat in carnalibus actis
Tauto plus lueruim se sperat in bis liabiturum ;

D si quoque servilem passurus sponte laborem

Pro spe mercedis homini vis esse fidelis,

Qui quamvis largus vel quantumvis opulentus
Summa pro certo nullius habebis in illo :

Vana salus hominis, Psalinista namque doceri,
Et maledictus homo, cujus spes est in houilo
Cur, modice fidei, credis minus Omnipotenti,
Qui prater victum vite hujus quotidianum,
Quo tibi jam mundus servit quodammodo totus,
Gaudia perpetua: quandoque dabit tibi vitz,

Si pro mundanis, quibus intentus famuloris,
4Equali studio submittas temet in ipso?
Credulus incerus, certissima quid reprobabis ?
E: mandata Dei non posse sequi prius inquis

Digitized by Google

