<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    579 OTHILONI MONACHI S. EMMERAMMI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    Cetero[?] rege Merciorum (quem illo tamen tempore, 
    quo haec visa sunt, in corpore fuisse non dubium 
    est) quem, ut dixit, videbat angelico quodam um- 
    braculo contra impetum daemoniorum quasi libri 
    alicujus magni extensione et superpositione defen- 
    sum ; ipsi vero dæmones anhelando rogabant ange- 
    los, ut ablata defensione illa ipsi permittnerentur 
    crudelitatis eorum voluntatem in eo exercere. Et 
    imputabant ei horribilem ac nesfandam multitudinem 
    flagitiorum, et minantes dicebant illum sub diris- 
    sinis inferiorum claustris claudendum et ibi, pec- 
    catis prouerentibus, æternis tormentis cruciandum 
    esse. Tunc angeli solito tristiores facti dicebant : 
    Proh dolor ! quod homo peccator iste semetipsum 
    plus defendere non permittit et propter merita pro- 
    pria nullum ei adjutorium possumus præbere. Et 
    auferebant superpositi tutaminis defensionem. Tunc 
    dæmones gaudentes, de universis mundi partibus 
    congregati majori multitudine quam omnium ani- 
    mantium in sæculo fieri æstimaret, diversis cum tor- 
    mentis inæstimabiliter fatigantes lacerabant. Tum 
    denum beati angeli præcipiebant ei, qui hæc omnia 
    extra corpus suum raptus spirituali contemplatione 
    vidit et audivit, ut sine mora ad proprium rediret 
    corpus, et universa, quæ illi ostensa fuerunt, creden- 
    tibus et intentione divina interrogantibus manifestare 
    non dolitarent ; insultantium autem narrare denegeret 
    et, ut cuidam mulieri, quæ in longinqua regione habi- 
    tabat, ejus perpetrata peccata per ordinem exposueret 
    et ei injuraret quod omnipotentem Deum potuisset 
    per satisfactionem repræsentari sibi, si voluisset, et 
    ut cuidam presbýtero, nomine Begga, isias spiri- 
    tuales visiones cunctas exporneret, et postca, quem- 
    admodum ab illis instructus ficeret, hominibus pro- 
    nuntiaret, proopia pœcata, quæ ilii ab spiritibus in- 
    luminatis imputata fuerunt, confessa·aque εvpbicaƄi 
    presbyteri judicio emendaret. 
    Jussus tamen ab angelis primo diluculo rediit ad 
    corpus, qui primo gallicio eo exibat de corpore. Re- 
    divivo autem in corpore plena septimana nihil om- 
    nino corporalibus oculis videre potuit, sed oculi vesi- 
    cis pleni frequenter sanguinem stillaverunt ; et postea 
    de presbytero religioso et peccatrice muliere, sicut 
    ei ab angelis manifestatum est, ita illis profitentibus, 
    rerum esse probavit. Subsequens autem et citus 
    sceler·ii regis exitus, quæ de illo visa fuerunt, vera 
    esse procul dubio probavit. Multa quoque alia his 
    similía referebat sibi ostensa fuisse, quæ de memo- 
    ria labefacta per ordinem recordari nullatenus po- 
    tuisset. Et dicebat se post visiones istas mirabiles 
    iam tenacis memoriæ non fuisse ut ante fuerat. Hæc 
    autem, quæ te diligenter flagitante scripsi, tribus 
    viceum religiosis et valde venerabilibus fratribus in 
    communie audiendis exposui, qui mihi in hoc scri- 
    pto apostilatores fideles testes esse noscuntur. Vale, 
    virgo dilectissima.
    
    Ad hæc vero quasdam visiones, quas nuper in 
    Anglorum Gestis a venerabili Beda scriptis legi, ad- 
    dere cupio, quæ scilicet duris et inprobis satis ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    cessariis ad compescendam cordis eorum duritiam 
    videntur. Hujsmodi ergo dicta in libro præfato in- 
    veniuntur scripta.
    
    VISIO VICESIMA.
    Pœnæ damnatorum et purgandorum, uti et gaudia 
    beatorum cuidam ostensa. Ex Beda.
    
    Illis temporibus miraculum memorabile et anti- 
    quorum simile in Britannia factum est. Namque ad 
    excitationem viventium de morte animæ quidam ali- 
    quandiu mortuus ad vilam resurrexit corporis et 
    memoratu digna, quæ viderat, narravit; e quibus 
    hic aliqua breviter perstringenda esse putavi
    Erat ergo paterfamilias in regione Nordanhimbro- 
    rum, quæ vocatur lucuneningum, religiosam cum 
    domo sua gerens vitam. Qui, infirmitate corporis 
    tactus et hac crescente per dies ad extrema per- 
    ductus, primo tempore noctis defunctus est ; sed 
    diluculo reviviscens ac repente residens omnes, qui 
    corpori lentes assederant, timore immenso perculsos 
    in fugam convertit. Uxor tantum, quæ amplus ama- 
    bat, quamvis multum tremens et pavida renasii. 
    Quam ille consolatus, noii, inquit, timere, quia 
    jam vere surrexi a morte, qua lenebar, et apud 
    homines sum iterum vivere permissus. Non tamen 
    ea mihi, quæ ante consceveram, conversatio, sed 
    multum dissimili ex hoc tempore vivendum est.
    Statimque surgens abiit ad villulae oratorium et 
    usque ad diem in oratione persistens, mox omnem 
    quam posselerat subsistantiam in tres divisit por- 
    tiones. E quibus unam coniugi, alteram filiis tradidit, 
    certam sibi ipse retentans statim pauperibus distri- 
    buit. Nec multo post sæculi curis absolutus ad mo- 
    nasterium Mailro, quod Tuidi fluminis circumflexu 
    maxima ex parte clauditur, pervenit accepiaque 
    tonsura locum secreta mansions, quam præviderat 
    abbas, intravit et ibi usque ad diem mortis in tantA 
    mentis et corporis contritione duravit ut multa illum, 
    quæ alios lacerent, vel horrenda vel desideranda 
    vidisse, citius lingua sileret, vita loqueretur. Nar- 
    rabat autem hoc modo quod viderat.
    
    Lucidus, inquit, aspectu et clarus erat indumento 
    qui me ducebat. Incedebamus autem tacentus, ut 
    videbatur mihi, contra ortum solis solístilam. 
    Cumque ambularentus, devenimus ad vallem multæ 
    latitudinis ac profunditatis, infinitae autem longitudi- 
    nis, quæ ad levam nobis sita, unum latus flammis 
    ferventibus minuni terribile, alterum furenti gran- 
    dine ac frigore nivium omnia perflante atque fer- 
    vente non minus intolerabile præteribat. Utrumque 
    autem erat animabus hominum plenun, quæ vicis- 
    sim hinc inde vidcebantur quasi tempestatis impetus 
    jactari. Cun enim vim fervoris inueniri tolerare 
    non possent, prosiliebant miserce in medium frigoris 
    ínfestii et, cum neque ibi quidpiam requiei invenire 
    valererent, resiliebant rursus urenda in medium flam- 
    marum inextinguibilium. Cumque hæc inflelici vicis- 
    situdine longe lateque, prout aspicere poteram, sine 
    ulla quietis intercapedine innumerabilis spirituum 
    deformium multitudo torqueretur, cogitare cepi
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Marcas tipográficas antigas preservadas. Algumas palavras apresentavam abreviações e ligaturas; reproduzidas conforme aparência: "æ" "œ" e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos com [?] ou mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>