<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    375 OTHLONI MONACHI S. ELMERI. A MMI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    quandam ex sancti Bonifacii epistolis exceptam, quam ipse cuidam matronæ scribens misit, conjun‑ gero pudio. Scribit autem hoc modo:
    
    VISIO DECIMA NONA.
    
    S. Bonifacii episcopi et martyris epistola de dictis et visis cujusdam monachi redivivi.
    
    Rogabas me, soror charissima, ut admirandas visiones de illo redivivo, qui nuper in monasterio Milburgæ abbatissæ mortuus est et revixit, quæ ei ostensæ sunt, scribendo intimare et transmittere curarem quemadmodum ista, reverenda abbatissa Hildelida referente, didici. Modo siquidem gratias omnipotenti Deo refero, quia in hoc dilectionis tuæ voluntatem plenius liquidusque, Deo patrocinio præstante, implere valeo, quia ipse cum supradicta fratre redivivo, dum nuper de transmarinis partibus ad istas pervenit regiones locutus sum, et ille mihi stupendas visiones, quas extra corpus suum raptus in spiritu vidit, proprio exposuit sermone.
    
    Dicebat autem se per violentas ægritudinis dolorem corporis gravedine subito exutum fuisse et similimum esse collatione, veluti si videntis et vigilantis hominis dæssinino oculi legmine velentur, et subito auferatur velamen, et tunc perspicua sint omnia, quæ ante non visa, et velata et ignota fuerint; sic sibi abjecto terrenæ carnis velamine ante conspectum universum collectum fuisse mumidum ut terrarum partes, et populos et maria sub uno aspectu comprehenderet, et tam magna claritatis et splendoris angelos eum egressum de corpore suscepisse ut nullatenus præ nimio splendore in eos aspicere potuisset. Qui jocundis et consonis vocibus canebant: Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me (Psal. vi, 1). Et sublevabant in ære, dixit, sursum; et in circuito totius mundi ignem ardentem videbam, et flammam immensæ magnitudinis anhelantem et terribiliter ad superiora ascendentes non aliter pene quam ut sub uno globo totius mundi machinam complecterent, nisi eam sanctus angelus impressò signo sanctæ crucis Christi compesceret. Quando enim in obviam minacis flammæ signum crucis expresserat, tunc magna ex parte decrescens recedii, et istius flammæ terribilis ardore intolerabili torquebar, oculis maxime ardentibus et splendore fulgentium spirituum vehementissime reverberatus, donec splendidæ visionis angelus manus suæ impositione caput meum quasi protegens tange‑ bat et me a læsione flammarum tutum reddidit.
    
    Præterea referabat illo in temporis spatio, quo extra corpus fuit, tam magnam animarum migrantium de corpore multitudinem, illuc, ubi ipse fuit, convenisse, quantam totius humani generis in terris non fuisse antea existimaret. Innumerabilem quoque malignorum spirituum turbam, nec non et clarissimum chorus superiorum angelorum adfuisse narravit, et maximam intra se miserrimos spiritus et sanctos angelos de animabus egredientibus de corpore disputationem habuisse, dæmones accusando et peccatorum pondus gravando, angelos vero rele‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    vando et excusando; et seipsum omnia audisse flagitiorum suorum propria peccamina, quæ fecit a juventute sua, et ad confitendum aut neglexit aut oblivioni tradidit, vel ad peccatum pertinere omnino nesciebat ipsius propria voce contra illum cla‑ mitasse et eum durissime accusasse, et specialiter unumquodque vitium, quasi ex sua persona, in medium se obulisse dicendo, quoddam : Ego sum cupiditas tua, quæ illicita frequentissime et contraria præceptis Dei concupisti; quoddam vero : Ego sum vana gloria, quæ te apud homines jacitanter exaltasti; aliud : Ego sum mendacium, in quo mentiendo peccasti; aliud : Ego sum oliosum ver‑ bum, quod inaniter locutus fuisti; aliud : Ego visus, quo videndo illicita peccasti; aliud : Ego contuma‑ cia et inobedientia, qua senioribus spiritualibus inobedien­s fuisti; aliud : Ego torpor et desidia in san‑ clorum studiorum neglectu; aliud : Ego vaga cogita­tio et inutilis cura, quæ te supra modum sive in ecclesia sive extra ecclesiam occupabas; aliud : Ego somnolentia, qua oppressus tarde ad confitendum Deo surrexissti; aliud : Ego iter otiosum; aliud : Ego sum negligentia et incuria, qua detentus era studium divinæ lectionis incuriosos fuisti; et cætera his similia omnia, quæ in diebus vitæ suæ in carne conversatus peregit et confiteri neglexit. Multa quoque, quæ ad peccatum pertinere omnino ignorabat, contra eum cuncta terribiliter vociferabant. Similiter et maligni spiritus, in omnibus consonantes vitiis accusando et duriter testificando, et loca et tempora nefandorum actuum memorantes, eadem, quæ peccata dixerunt, conclamantes probabant.
    
    Vidit quoque ibi hominem quemdam, qui jam in sæculari habitu degens vulnus inflixit, quem adhuc in hac vita superesse referrebat ad testi‑ monium malorum suorum adductum, cuius cruentatum et palens vulnus et sanguis ipse propria voce clamans improperlyabat et imputabat ei crudeles effusii sanguinis crimen; et sic cummulatis et computatis sceleribus antiqui hostes affirmabant eum reum atque peccatorem juris eorum et conditionis indubitantier fuisse. Econtra autem, dixit, excusantes me clamabant parvæ virtutes animæ, quas ego miser indigne et imperfecte peregi. Quædam dicunt : Ego sum obedientia, quam senioribus spiritualibus exhibui; quedam : Ego jejunium, quo corpus sum contra desiderium carnis pugnans castigavi; alia : Ego oratio pura, quam effundebat in conspectu Domini; alia : Ego sum obsequium infirmorum, quod clementer ægrotantibus exhibui; quædam : Ego sum spalnius, quem pro odioso sermone satisfactiones Deo cecinit, et sic unaquaque virtus contra æmulum suum peccatum excusando me clamitabat. Et has illi immensæ claritatis angelici spiritus magnificando descendente me affirmabant, et istæ virtutes universæ valde nactæ, et multo majores et excellentiores esse mihi videbantur quam unquam viribus meis digne perpetratæ fuissent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas em ordem; algumas separações de sílabas por hífen mantidas conforme original; palavras truncadas no final da coluna esquerda foram continuadas no início da coluna direita quando legível; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé direito.</notas>
</pagina>