?01
Porro quod humana signatur sepe figura,

Et quod nosirapte commotus dicitur esse,
Seu cum placatus mutabilis insinuatur,

Jc quodam nostr: perhibetur more loqueke.
Nam quia per proprios erit innarrabilis usus ,
€ui non est ira, cui perturbatio nulla ,

Nil eui coulingit, sed semper idem tenet esse,
At nos mortales variis erroribus acti

]n certis rebus studium conferre solemus,
Usibus humanis dat signa suz pietatis,

1n quibus assumens nostre speciem rationis
Ad cognoscendum nobis utcunque feretur.
Denique quis hominum posset cognoscere Summum,
Qui superexcedit humane vim rationis,

Ni specie rerum manifestari voluisset?

Idcirco hi$ rebus ita se nostrapte figurat

Ceu Pater ad natos fandi mutaverit usus,

Dum blanditur ci; aliquo motu levitatis,

Ut per signa sciant qux non possunt ratione ;

Num velut infanti , nisi signis verba gerantur,

Nil sentire datur; sie nós quoniam peregrinis,
Donec in orbe sumus , infantibus assimilaumur,
Ron nisi per speculum sentire superna valemus,
Jam si linguarum laus consonet omnigenarum
'Non colitur recte nisi pura credulitate.

Quem fateor mente supra quod dicitur esse

Sola fidcs recipit, quod nullus sermo valebit.

CAPITULUM V.
Quod fides sine operibus mortua sit.

Hc ita confessus morum potes addere gress:s,
Per quos rite sapis qux sit doctrina suavis.

Nam fit vana fides, ex hac si gesta recides;

Ac frustra credis, si credita non operaris.

Verum damoniis ex hoc studio similaris,

"Qui facienda sciunt, sed in omni more resistunt.
Propterea, fili, quie profero cautius audi :

Qui tibi dat totum, de te quoque quarit idipsum,
Scilicet ut primum fidei capias documentum ,
Exin jungaris sibi convenientibus actis.

Nil opus absque fide, nec. credulitas sine facto.
His igitur dictis breviter licet esto fidelis,

Awue dehinc audi sensu , precor, interiori,

Quie lex virtutum , quod sit fidei quoque scutum.
Nam super his etiain sermone brevi tibi dicam.
Sed quoniam fidei spes proxima debel haberi ,
Hinc aliquod verbum reor esse prius referendum ,
Cujus ab indiciis sentire sequentia possis ,

Per quod et edoctus capias exordia majus.

CAPITULUM VI.
De spe cales.i.

Cum necdum sapias, nihil impossibile dicas.

Ne detralias illi cui cuncta facillima coustant,

Et qui de nihilo totnm plasmavit iu ipso,

Quique dabit cunctis ut in ipso vivere possint.
- Extra 8e ergu locus vivendi non erit ullus.

Nar tibi , quisquis eris, qui tecum sic meditaris
Ut Deus aut nequeat cuiquam vcl parcere nolit,
De bonitate sui fiducia nulla videtur,

Vivendi curas quia desperando recusas.

OTBLONi MONACUI S, EMMERAMMI
E Ifac etiam causa veniet tentatio tanta

LUE

Ut blasphemeiur clementia Spiritus almi,
Et non esse Deus tractetur apud sceleratos. —
Ante procul dubio quam destitvaris ab illo,
Qi Pater omnipotens , qui spes est unica vitz,
Arbitrio proprio tibi mortem proposuisti,
Vnde libens gusta qu:& sint suavissima gesta,
Ac quis provectus divini discipulatus
Mox virtutis opus spem perpetuam tibi praestat
Et vivens Christo stas confidenter in inso.
CAPITULUM VII.

. De dilectione Dei et proximi.
Esto Dei cultor, sed et ejus verus amator
Hunc nimis intente cum tota dilige mente
Scil.cet ut labiis concordel spiritus omnis.

B Sit tibi summus amor, totis ex viribus ardor,

Qualiter hunc laudes, qui judex est super omnes,
Totus ubique manens, totum sub jure recondeus.
Non alias ulli laudandus adest rationi,
Mens nisi devota studeat przeponere nulla
Servitio Lali , quod debeat Oumnipotent.
llic timor est Doinini servandus amore perenn*,
Et via culturze , quam lex docet atque prophicte
Audisti primum , nunc auribus adde secundum,
Quod par huic ferlur similique tenore jubetur :
Diligito fratrem, sicut te diligis, omncm.
At si quasieris, quem dicam nomine fratrís?
En fidei socius frater tuus atque propinquus,
Unius Ecclesi: quia fonte renatus uterque.
Quod tibi vis (ieri tribuas :qualiter omni.
Hlostem per Dominum sed el in se dilige «harum.
Nam delicta tibi, si tu dimiseris hosti:
Si non ista facis, non servas fidera pacis.
CAPITULUM Viii.

De humilitate. .
Quantumennque queas mansuetus in. omnibus csto,
Et tecum tracta mentis cervice subacta
Quid queat ullius impune superbia carnis ,
Quando per hanc lapsus archangelus est reprobatus.
Ecce quod hic cecidit qui tali Jumine fulsit
Ut divini operis przcellentissimus esset ;
Hoc sit ad exemplum semper satis omnibus unum
Infelix causa , qu: tantum mersit in ima
Cur igitur, pulvis, equali more superbis?
Ferreputasue lutum, quod nec potuit quoque ferrum?
Disce, iniser, disce quid possit gloria teri,
Cum virtus coeli , delapsa statu deitatis ,
Viribus et propriis confidens stare nequivit;
Sed rebus quantis. pateat sententia talis.
Hac inansuetudo nec degustatur ab ullo,

: Ni labor assiduus carnales atterat 2stus..- -

Vis Geri mitis? desiderium fage carnis :
Non alius ergo poteris fore pectore prono.
CAPITULUM IX
De patientia.
Rebus in adversis ne motus destituaris,

- Sed semper crede te cuncta pati meruisse.

Aptus enim vitz talis decernitur esse,
Qui constans patitur qua res adversa minalur,

Digitized by Google
