<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    557                                         LIBER VISIONUM.                                         559
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    mus, quia, nisi monitˢ atque jussionibus nostris obedieris, ad vtraue te confusionem perducemus, ut per omnem terram eadem confusio divulgetur. Ad haec etiam tibi intimamus quia, si aliquomodo manus nostras iam evaseris (quod tamen impossibile fore credimus), persecutiones maximas per nos semper patieris. Cum ergo haec atque his similia saepius repetentes me angustijs infabilibus affligerent, interea, gratia divina efficiente, tintinnabulum sonuit primum ad nocturnae laudis signum. Quod ubi in lecto jaceans moribundus audivi, ad me ipsum paulatim reversus, senilebam me haec vita perfui, nec quid fumosae visionis ultra vidi. Recordatus quoque verborum, quae mihi in visione a viro me consolante nuperrime dicta sunt, dixi: O quam vera dicta ille protulit, qui conflictum meum cito finiendum esse modo praedixit! heu, heu, quod per omne noctis hujus praeteritum tempus mihi laboranti nesciebam esse profectuosum hujus tintinnabuli sonum! nam, si scirem, quantumcumque vac mihi inesset, vel replando in dormitorium venirem, ut aliquem ad idem tintinnabulum longe prius sonandum excitans, angustiam diuturnam visionis laboriosissimae aliquatenus minuuissem.
    
    Verumtamen deinde in tantam corporis et animae infirmitatem decidi ut ex imminentiis doloris magnitudine frequenter ab hac me vita citius subtraxi optarem. Postquam vero convalui, in hoc visionem praedictam veram esse sensi, quod plurima tentationum jam diu in me lepescentium pericula maligni spiritus, sicut promiserunt, persequentibus recrearescere coeperint. Porro de reliquis quibusdam a me dictis et tunc et adhuc ita incertus sum, ut absque gratia Dei, in qua consulere et credere variis instructus sum experimentis, me nihil inveruisse, nihil in posterum posse mereri sciam.
    
    VISIO QUINTA.
    
    Quam detestanda in clericis luxus vestium sit cuidam obseruanti.
    
    Cum puer adhuc ad monasterium Herveldense scribendi causa transmissus fuissem, contigit me agnoscere visionem magnam de coenobio Hildine- sheimensis. Inde namque duo canonici a beatae memoriæ Gotehardo episcopo discendi gratia ad scholam, quae per idem tempus sub abbate Arnulfo ibi satis solebat, mihi sunt, quorum junior Boto, alter vero Wolfharius dicebatur. Hinc igitur Wolfharius considentibus saepe nobis in collatione tam spiritalis quam carnalis doctrinae, et utriusque de sua patria al quid narrantibus, referebat mihi de suo monasterio dicens: Ante annos quam plures consuevudo fuissent in monasterio nostro, ut nemo clericorum aliis nisi pretiosissimis uteretur vestimentis tam in quotidianis quam in festivis diebus. Simili quoque ornatu sedilia simul et lecisterina corum habebantur, quantoque quisque locupletior erat, tanto pretiosiorum suppellectilem habebat. Cumque haec sine judicii superni respectu diu gererentur, apparuit angelus Domini cuidam vicino clerico in visione, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    cens: Vade et dic episcopo civilitatis huius ut et se et suum clerum ab immoderato illicitoque ornatu contineat, ne forte super eos ultiona divina veniat. Evigilans autem clericus et visionem pro delusionis somniis reputans jussa neglexit. Sed angelus Domini iterum clerico praedicto similiter apparens, ait: Quare praecepta mea contempsisti? Cave ne ultra facias. In veritate enim dico tibi quia, si amplius feceris, non impunitus evaseris. At clericus, licet aliquandiu de visione tractans pertimesceret, tamen, ut prius, tandem neglexit. Tertia autem vice angelus adveniens non, ut antea, clericum per somnia admonuit, sed palam excitavit eum, dicens: Cur toties praecepta mea contemnere ausus es? Nonne dixi tibi quia, si amplius contemneres, ultionem aliquam sentires? Cui clericus respondens, ait: Non, domine mi, contemnens talia feci, sed quia tantam senioris mei episcopi indignationen exinde commovendam sciebam ut, nisi signum aliquod monitis talibus ardorem, periculum maximum incurrerem. Ad haec angelus: Si, inquiit, signum a me exigis, suscipies pro certo. His dictis sumpsit quoddam flagellatorium, et eum eo divinus caedens clericum dixit: Ecce signum, quod petisti, sin alias nostris non curas credere verbis, signum donamus, cui differt credere nullus. Vade ergo nunc et perficce nostra jussa. Qui mox nil dubitans abiit ad episcopum etique angelicum retulit mandatum. Caeterum episcopus audiens hujusmodi dicta, indignatione comprehensibilitur nimia: Quare, inquiens, tales somniorum tuorum nugas stolidissime praesumpsisti mihi referre? Haec et haec mihi Deus addat, si presumptionem tantam nequitia tua impune ferat. Qui us dictis clericus progrediens ab eo pusillum exuit se vestimentis citique regrediens ostendit dorsum nimis verberibus exaratum, dicens: En quale signum accipere merui, cum te nimium metuens Deo rebellis extuli! bis namque jussus a Deo ejus tibi deferre mandata, sed propter tuum timorem non obediens talia pertuli flagella. Talibus igitur dictis simul et visis exterritus episcopus mandavit fieri synodum, in qua convenerit omnis turba clericorum. Quo cum advinissent, omnibus mandata divina innouit, omnes ad poenitentiam, omnes ab incongruo vestimentorum ornatu ab iur’e admonuit. Hic instructi admonitione ceperunt omnes se aedificare vestiumque ornamenta mutare.
    
    Deinde vero non multo tempore transacta et hoste antiquo ad id quod consueto mala illaverat retrahente, paulatim omnes ad consuetas totius supellectilis pialares rederunt; tum iterum ad eos misso eodem clerico per angelum Dei admoniti sunt, ut supra, simulque denuntiatum est eis ut, si tertio repeterent solita, ultione punirentur severissima: quod et ita factum est. Nam dum, sicut canis rerentus ad vomitum suum, ad noxia voluptuosi ornatus blandimenta more solito omnes remeARENT, accidit ut, quodam die inter missarum celebrationem tantus fulgurum tonitruumque fragor igne discur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; linhas truncadas no final das colunas foram transcritas literalmente como aparecem. Usei maiúsculas/minúsculas conforme impresso; palavras divididas por hífen ou truncadas mantidas. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>