ser

OTIILONI MONACIHI S, EMMERAMMI

l 561

ob quam culpam ageret poenitentiam. At ille , cau- A neret. Quam mox impositam cupio percurrere totam,

sam aperiens, narravit mihi dicens : Mira magnaque
est causa, pro qua in penitentiz bujus labore in-
cedo. Nam, cum parvus adhuc in domo patris mei
essem , contigit ut -ego aliique pueri agnos, sicut
vulgo 'solent , rusticorum pasceremus. Cumque hos
in locis ad hoc licitis passim observaremus, qui-
busdam visum est parvulis ut eos ad pratum patris
mei, domo contiguum, pascendos pelleremus. Quod
factum. patri meo agnitum displicuit ; jussitque
«ui, si ulterius. illuc pueri venirent cum agnis , cos-
dem expellerem. Deinde vero accedentibus iterum
pueris in prati przdicti locum cum agnis, ego, patris
mei praecepta implere volens, expuli quanta vir-
fute potui. [n qua expulsione aliquando incautius
unum pra ceteris agnum perculi ita. ut debilitato
crure periret. Cujus peércussorem dominus cjus dili-
genter sciscitatus agnovit a me csse percussum.
Quamobrem pater meus, repensionem  ovicule
liujus reddere exactus, qu:sivit a ne omnimodo si
reus essem in percussióne illius, Ego autem in tali
etate quid aliud cogitarem nisi reatum excusarem?
Nam si vel esset aliqua. nisi przesens. pena nescic-
bam. Unde ct patri mco diligentissime interroganti
junocentem me in loc facto jurando respondi. At

ille iueaute mihi puerulo tali eredens, cum se a^

vicino suo pro ovicule percuss:e excusatione aliter
jicquiret absolvere, jurando in sanctorum | reliquiis,
Sicut mos est , absolvit. Quod perjurium tam ego
quam pater meus pro nihilo computantes poenitentia
nulla emendavimus. .

' Factum est autem ante annum. unum ut morere-
tur pater meus. Qui nimirum defunctus, in ipso de-
functionis sux& anno frequenter apparuit milii per
visum deprecaus, ut. sibi in locis poenalibus consti-
tuto. aliquod juvamen impenderem. Sed cum ego
quantiscunqune precibus me per visionem interpella-
rct, neglexissem, in proxima Natalis Domini solem-
nitate apparuit mihi non ut prius ín somnis , sed
aperte coram lectulo mco stare visus cst, ista cum
ejulatu verba. dicens : Quare, fili, preces meas tau-
diu contempsisti? Cur non succurris mihi? Ecce
enim tanto pro te reatu implicatus sum, ut in hac
nocte, in qua plurim: anim: requiem habere me-
rentur, ego non merear, nisi quod apud Deum san-
ctorum intercessio hoc solum obtinuit, utin hora
brevissima dimitterer tibi mea denuntiare tormenta.
Nam prope me stat qui me in potestate habens cito
ad loca penalia reducere cupit. Cui ego respon-
dens dixi : Quze est ergo, pater , illa culpa, quam
propter me perpetrasti? Et ille : Nonne, inquit,
quondam perjurium feci pro agno, quem tu percu-
tiens mihi omnimoda affirinatione indicasti uon a
te percussum esse? Festina, quxso, pro me simul
et pro te penitentiam agere, alioquin neuter perpe-
tuam poterit penam evadere. His igitur dictis sub-
tractus est ab oculis meis. Post hec vero nihil du-
bitans de visione tali ad clericum accessi petiique
2t mihi pro mei et patris delicto poenitentiam impo-

LU

hoc pariter poscens ut precibus vestris mihimet pa

trique. juvetis. Hmc igitur dicta, qua in proxima
post Epiphaniam hebdomada evenerunt, credens
aliis profutura scribere decrevi , qux posco a
nemine sperni :

Hujus namque rei poterit ratione doceri,

Quanta perjuri poena mereantur aduri.

' VISIO DECIMA TERTIA.
Obstinati Judei sempiterna damnatio.

Homo quidam in Ratispona dc inferioris mona-
sterii familia infirmitate tenebatur. Ad quem, dum
plures visitandi gratia accederent, subito sursum
aspiciens clamavit, dicens : O qualia jam vident
Tunc ab astantibus interrogatus quid videret, re-
spondit et dixit : Abraham Judteum video igneis
catenis trahi in infernum. Cum autein de astantibus
quidam hzc verba pro insania magis quam veritate.
dicta esse arbitrarentur, iterum infirmus affirmav:t,
dicens : Si uon aliter mibi credere vuliis, miuite ad
domum ejus quixrentes quid sit de illo neperrime
factum. Moxque, missis nuntiis ad Abrahz: domum,
agnoverunt €um noviter esse defunctum. Ego vero,
qui eundem Judzun satis agnovi, id de illo vera-
citer attestari valeo quia in tanta cordis malia et in-
saniaconstitit, ut si quisquam prasente ipso loquere-
wur de Domino nostro Jesu Christo, mox quasi canis
oblatrans blasphemias nefandas eontra Deum | emit-
teret. Quauvis ergo brevis consistat visio t.lis, utilis
tamen esse sentitur ad xdificamen illis qui penam

C dubitant restare futuram.

VISIO DECEIA QUARTA.

Quorumdam etiam. sanctorum. purgatorium. beati
Guntheri. discipulo 1saaco. revelatum.

A beato Gunthario  cremita coenobium quod-
dam éonstructum est in Dobemia. In quo videlicet
canobio fuissc fertur monachus, Isaac dietus, prae-
dicti viri disciplina tanto magis instructus, quanto
prolixiora tempora gerebat cum co conversatus. Hic
igitur, ut a plerisque fidelibus in Ratispona agnovi,
spiritaliter raptus multa. vidit miranda , quorum ad
notitiam nostram pervenerunt hxc pauca.

Vidit namque se subito positum in amenissimo
prati ioco, ubi beatum Guntharium reperit solum,
Qui, ut eum vidit, benigne appellavit, dicens: Bene
veni, dilecte fili. Crede mihi, per multum tempus
hoc 3 Deo pctii ut aliquis fratrum nostrorum in
seculo adhuc comtorantium huc ad me veniret.
Quem monachus interrogans, quid, inquit, domine,
significat quia solus hic resides? At ille respondens
ait : Exspecta paulisper et forsitan aliquos conciveg
nostros huc venire videbis, Postea non longequidam
proclari, nec non venerandi seniores, inter quos
sanctus Mauricius atque Adelpertus esse dicebatur,
9d eum venientes cum eo aliquandiu secreta quzedam
locuti sunt. Deinde colloquio finito iterum beatus
Guntharius dixit ad monachum : Quia, Deo annuente,
huc venisti , debe& utique aliqua hic considerando
discere, qualiter nos primum transeuntes per-ignem

Digitized by Google
