<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,90">
    259                                OTILONI MONACHI S. EMMTRAMMI                                260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,880">
    spera cuncta pro alicujus utilitatis vel pietatis dis-
    politione decernut fieri in mundo. Quaecunque
    cvero vilitas humanæ naturæ ex parentibus primis
    accidit, in tantum bonum versa est a Domino ut
    omnis superbiae morbus, qui hominibus instar an-
    gelicæ naturæ possit oriri, ex hac comprimetur.
    Denique opus omne præcedens insinuat factori suo
    quo modo facere debeat sequens. Sic et Deo omni-
    potenti angelicæ dignitatis factura, ex parte per
    superbiam lapsa et per hoc quasi quoddam figuli-
    vas in terram cadens fracta, ostendit alio modo
    aliud vas esse sugendum, non quasi ignaro tantæ
    fracturæ, sed ut nobis nota fierent quæ facta sunt;
    ipse quippe prænoscens omnia, antequam fiant, in-
    sinuau nobis ex præcedentibus qualiter futura pen-
    sare debeamus quantumque necesse esset mutari
    sequentia, cum perirent prima. Quod enim vel an-
    gelos quosdam, vel homines primos cadere permisit,
    ad cautelam nostri fecit, ut per hoc nos instructi
    nihil de nobis præsumamus.
    
    Fecit ergo Deus in homine lapso sicut aliquis pe-
    ritissimus medicus facere solet in homine ægroto. Si
    enim languoris ejus qualitatem agnosces sperat
    eum posse sanari, suscipit eum sanandum. Tunc si
    infirmitas exigui, imponit ei emplastra, materia qua-
    dam vilissima interdum confecta, adeo ut animalium
    vel avium stercore misceantur, carnibus quoque ca-
    num, vel vulturum, seu serpentium agantur. Prae-
    terea si opus est, adustionem medicus addit. Tale
    autem medicamen quanvis ad sanitatem carnis,
    sicut qui experti sunt testantur, utilissimum senti-
    untur, causa tamen fetoris et vilitatis suæ contigiuntur.
    Quo etiam nos mystice instruimur ut omnem vil-
    tatem, qua circumdati sumus, similiter contegamus
    quia non omnia utilia constant honesta. Utrumque
    igitur medicamen corporale, emplastris videlicet et
    adustionis quanvis vilissimum videatur, magnum
    tamen in se habet argumentum spiritualis medicinæ,
    unde necessaria imitando moralitatis melia colligere
    potestis; nihil enim, ut ait Scriptura, in terris fit
    sine causa (Job v, 6), et quæ naturaliter videntur
    vilia, constant ex significatione pretiosa. Nam si per
    sordidum vel foetidum medicamen corpora sanantur,
    nec qualitas medicaminis, sed sanitatis exinde pro-
    cedens pensatur, cur mirum vel incongruum videa-
    tur, si Deus omnipotens, præcise omnium futuror-
    um, medicus et salvator omnium in se credentium,
    simile aliquid in ægrotis animabus fecit, sanans
    eas vel potius preveniens earum languorem, ut
    quidam sapientes medici agunt cum aliquo igno-
    rabili antidoto? Quod tamen nos decet colligere,
    sicut et primi parentes leguntur fecisse, quando
    se nudos esse erubuerunt; ne nobis confusionem,
    vel conditori nostro, qui per hujusmodi vilitatem
    humiliari nos decrevit, videamur injuriam facere,
    et secreta cogitatione eum per hoc incusare quod
    nos potentia sua magis quam ex justitia tam viles
    siterit premiserit. Talía autem de Deo cogitare est ali-
    quatenus contra eum superbire, quidquid enim illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
    est quod vel parentes primos peccare permisit vel
    nos per eorum prævaricationem vilitate aliqua cir-
    cumdedit, hoc totum pro salutis nostræ causa fe-
    cisse credendus est. Et licet in hoc divinæ sapientiæ
    profunditas nequeat penitus investigari, quærenda
    sunt tamen aliqua visibilum rerum argumenta, qui-
    bus eidem divinæ sapientiæ intellectus noster doc-
    eatur concordare, unde et ea, quæ jam diximus
    de vilissimo genere medendi, in argumentum simplicis
    hujus rei. Si ergo ex medicina vili potest ac-
    quiri ulla sanitas corporalis, credenda est etiam eo-
    dem modo provenire sanitas spiritualis. Omnis nam-
    que decor carnalis facile humana corda afflicit ad
    exaltationem, sed vilitas reprimit ad humiliatem. Ideo
    que placuit Deo ut hominem qui in maximum super-
    bioe languorem ex conditionis suae deco re incurrit,
    imposita sibi causa remedii aliqua vilitate perduc-
    ret ad humilitatis sanitam. Sanitas quippe spiri-
    tualis non nisi remedio acquiritur humilitatis; hu-
    militas autem humana non obtinetur nisi contritione
    aliqua. Ex quibus omnibus aperte potestis intelligere
    quia, ut scriptum est: Fidelis Dominus in omnibus
    verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis (Psul.
    CXLIV, 13), quia talibus remediis superbiam hu-
    manam prævidit esse reprimendam quinque remedia
    spiritualia, quæ multis sunt incognita, ex corpora-
    libus figuris et exemplis, quæ omnibus pene sunt
    nota, docet esse quærenda.
    
    CAPVT IX.
    Quid boni spiritualis laicos docere possit varietas
    temporum, copia vel penuria rerum, etc.
    Sed satis hinc dictum: jam progrediamur et ultra,
    ad ea scilicet quæ post hæc proxime dicenda propo-
    sumus. Illud enim propositus ordo exigit ut jam
    dicamus vobis quid significet varietas temporum,
    quæ aliquando congrua sunt ad qualitates operanda,
    ut ver, æstas, autumnus; nunc vero incongrua, ut
    hiems. Tria namque priora in quibus faciilis operari
    possumus, significat præsentis vitæ tempus ad oti-
    um mendum veniam concessum, de quo et Apostolus
    dicit: Ecce nunc tempus acceptibile, ecce nunc dies
    salutis (II Cor. vi, 2). Hiems autem, quæ maxime
    inepta est ad operandi, significat extremi judicii
    tempus, quo nulla fructuosa penitentiæ opera exer-
    ceri possunt, unde et Dominus in Evangelio admonet
    dicens: Orate ne fuga vestra fiat hieme vel Sabbato
    (Matth. xxiv, 20), quasi dicens: Estote semper
    solliciti, ne concessum tempus veniae perdetis,
    tunc, cum nullus locus est veniae, eam frustra qua-
    reritis. Eundem quoque sensum alibi apertius profert
    dicens: Vigilate ergo omni tempore orantes, ut digni
    habemini fugere quæ ventura sunt vobis (Luc. xxi,
    36). Pro ejusdem temporis cura adhibenda Isaias
    propheta admonet dicens: Occurrite Domine inun dum
    invocari potest, invocate eum dum prope est (Isai.
    LV, 6). Quasi enim procul aberit, cum nullius peca-
    toris preces exaudiet. Sabbatum autem, quod adii-
    tum est hiemis, quia apud Judæos festivus est dies,
    quo homines quam maxime gaudere solent, signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita. Letras A, B, C, D ao longo da margem central foram registradas como nota_marginal. Pequenos erros tipográficos e abreviações foram transcritos tal como aparecem (ex.: "Psul." e "CXLIV"). Onde caracteres não estavam legíveis completos, interpretou-se conforme contexto latino clássico, mantendo o mais próximo possível a grafia visível.
  </notas>
</pagina>