29 LIBER PAOVERBIORUM.

$550

Quid prodest studium quod fructum non hahet A — Rtesurgat in prima qui non vult. damnari in resur-

[ullum ?

Quzrere quid prodest gaxas, et perdere ccelum ,

Quam bonus est Dominus cunctis quixrentibus

) ; [illum.

Quantum plus valeas, tantum submittere Christo.

Qui tbi dat multum, de te quoque quxrit id

lipsum.

Quem Deus indurat, hunc nullus postea curat,

CAPUT XVII.

Regnum tuum, Domine, regnum omnium s:cu-
lorum.

Rectos decet laudatio.

Recte judicate, tilii hominum.

Hectum est verbum Domini, et omnia opera ejus
in (ide.

Redimet Dominus animas servorum suorum, et
non delinquent omnes qui sperant in eo.

Revela Domino viam tuam, et spera in eum, et
ipse faciet.

Regnum exelorum. vim patitur, et violenti rapiunt
illud.

Rex qui sedet in solio judicii dissipat omne ma-
lum intuitit suo.

Risus dolore miscetur, et extrema .gaudii occupat
luctus. .

Responsio mollis frangit iram.

Rex qui judicat in veritate pauperes, thronus ejus
in zt«rnum firmabitur.

Regnantibus impiis ruina hominum erit.

Rex justus erigit terram ; viravarus destruet eam.

Regnum a gente in gentem transfertur propter in-
justitias.

Renovamini spiritu mentis vestrz , et induite no-
vum hominem, qui. secundum Deum creatus est in
justitia et sanctitate veritatis.

Religio munda et immaculata apud Deum Patrem
dec est : Visitare pupillos et viduas in tribulatione
eorum.

Radix omnium malorum cupiditas.

Ruina populi sacerdotes mali.

Regnum Dei tantum valet, quantum habes.

Religiosus homo, si cito irascitur, facile etiam
corrigitur.

Recte judicare aliena. merita non valet, cui con-
scientia iunocenti propria nullam. judicii regulam
probet.

Rectius sequantur agnum conjugati humiles, quam
virgines superbientes.

Robusti corpore, nisi Deo a quo vires habent, de-
vote famulentur, pro hoc peenas patientur.

Referendum est pietati divine, quidquid homo ju-
mentis amplius habet.

Ratio humana quot perversis cogitationibus reni.
titur, tot coronas cel stes promeretur.

Regimen animarum ars est artium.

Remissio et lenitas incongrua. coram Deo reputa-
tur pro crudelitate magna:

Besurrectio prima est resurgere a viiiis hac vita.

Parwot1. CXLVI,

rectione secunda.

Raptores alienarum rerum, ipsi quandoque Ta-
pientur ad interitum.

Repentinus furor nil rationis habet.

Rebelles diving pietati tradentur diabolicze pote-
stati. .

Res qu:libet obscura per similitudinem esi ex-
plananda.

Reprobi et in hoc szculo farigantur desideriis, et
in futuro tormentis.

Rustica lingua viri mansuetum cor retinentis

gratior est Domino quam lingua perita superbi,

Rex pius et justus. studet hoc queg dicilur egse.

Rara fides homini tribuenda est, proh doluc!

[omai.

Rector perfectus, liic primo suos regit 2ctis.

Regis persona regem monet ad meliora.

Regnum celorum raptare solent violenu.

Rebus in aiversis ne. motus destitnaris.

CAPUT X Vill.

Servite Domino in timore, et exsultate. ei cum
tremore.

Sacrilicium Deo spititus contribulatus.

Sit gloria Domini in szculum s:eenli,

Salus justorum a Domino , et protecior eorum ic
lempore tribulationis,

Sit nomen Domini benedictum ex hoc nunc «
usque in szeculum.

Suavis Dominus universis , et misericordia cjus

C super omnia opera ejus.

Spiritus ubi vult. spirat, et vocem ejus audis, scd
non scis unde veniat ei quo vadat.

Spiritus est Deus, et eos qui aderant eum in spi-
ritu el veritate oportet adorare.

Si menus ta, et pes tuus scandalizet te, abscinde
eum, et projice abs te.

Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unige-
nitum daret, ut omnis qui eredit in ipsum non pereat,
sed liabeat vitam :zternam.

Si peccaverit inte frater tuus, vade et corripe eum
inter te el ipsum solum.

Sapientis eculi in capite ejus.

Sanctus Spiritus disciplinze effugiet fictum, et au-
fert se a cogitationibus qux sunt sine intellectu.

Sentite de Domino in bonitate, et in simplicitate
cordis quxrite illum. .

Sapiens cor et intelligibile abstinet se a pec-
catis.

Stiltitia colligata est in corde pueri, sed virga di-
sciplinx fugabit eam.

Stultus verbis non corrigitur.

Simplicitas justorum diriget eos, ct supp'an:atio
perversorum vastabit illos.

Statera dolosa abominatio est apud Deum, et pon-
dus quum voluntas ejus.

Sapiens ut sol permanel, stiltus autem ut In»a
mutatur,

Sopientiam omnium antiquorum exquirit sar iens.

11

Digitized by Google
