<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    335 OTILONI MONACHI S. EMMERAMII 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,184">
    Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in Domino.
    Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suas.
    Vir linguosus non dirigetur in terra; virum injustum mala capient in interitu.
    Vox exsultationis et salutis in tabernaculis justorum.
    Vigilate omni tempore, orantes ut digni habeamini fugere quae ventura sunt.
    Vigilate et orate, ne intretis in tentationem.
    Vae vobis qui decimatis mentam, et aucetlum et cuminum, et quae graviora sunt reliquistis, id est misericordiam et judicium.
    Unaquaeque arbor ex fructu suo cognoscitur.
    Vulpes foveas habent, et volucres coeli nidos, Filius B autem, hominis non habet ubi caput suum reclinet.
    Ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum.
    Verba sapientium quasi stimuli et quasi clavi in altum defixi.
    Verba adulatorum quasi mollia, feriunt autem intimi ora ventris.
    Vani sunt omnes homines in quibus non est scientia Dei.
    Vox diei Domini amara; tribulabitur ibi fortis.
    Vinum et mulieres apostatare faciunt etiam sapientes.
    Vae civitati cujus rex juvenis est, et cujus principes mane comedunt!
    Ubi fuerit superbia, ibi erit et contumelia.
    Vir iracundus provocat rixas; qui autem patiens C est mitigat suscitatas.
    Vae soli! quia, cum ceciderit, non habet sublevantem se.
    Vae qui dicunt bonum malum, et malum bonum!
    Via impiorum tenebrosa; nesciunt ubi corruant.
    Via vitae custodienti disciplinam; qui autem increpationes relinquunt errat.
    Virum stultum interfecit iracundia, et parvulum occidit invidia.
    Vita carnium sanitas cordis; putredio ossium invidia.
    Vasa iguli probat fornax, et homines justos tentatio tribulationis.
    Verbum bonum super datum optimum.
    Verbum dulce multiplicat amicos et mitigat inimicos.
    Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater omnium.
    Unicuique datur manifestatio spiritus ad utilitatem.
    Unusquisque propriam mercedem accipiet secundum suum laborem.
    Vir in infirmitate perficitur.
    Ubi Spiritus Domini, ibi libertas.
    Vir duplex animo inconsans est in omnibus viis suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,184">
    Ubi est caritas et dilectio, ibi sanctorum congregatio.
    Ultima tribulatio multis tribulationibus praevenitur.
    Vera discretio non nisi vera humilitate acquiritur.
    Victus atque vestitus divitiae Christianorum esse debent.
    Vigilat qui ad aspectum veri luminis oculos mentis apertos tenet.
    Voluntas integra benefaciendi a Deo reputabitur pro opere beneficii.
    Voluntas Dei opus ejus est: dixit enim et facta sunt.
    Voluntas bona in primis est obtinenda.
    Unaquaeque virtus tanto minor est, quanto desunt caeterae.
    Vitia prius exstirpenda sunt in homine, deinde virtutes inserendae.
    Venerandus Deus non solum pro immensa sui potentia, sed etiam pro inestimabili clementia.
    Virgines et monachi sic temperent jejunium, ut semper fortes sint ad Dei servitium.
    Virtus semper invidiae patet.
    Uno pestilente flagellato, multi perversi corripiuntur.
    Voluptas omnis, ad instar apium, ubi grata mella fundit, morsu corda ferit.
    Voluptas habet poenam, et necessitas parit coronam.
    Vehementior est animi quam corporis febris.
    Viator ille stultus est qui, in itinere amoena prata conspiciens, obliviscitur quo tendebat.
    Ubi non est timor Dei, ibi regnum peccati.
    Virtutis fructum sapiens ponit in conscientia; minus perfectus in gloria.
    Victus ab unoquoibet vitio cito labitur in alia.
    Vanae gloriae sectator ei qui semina sua vento dispergenda committit assimilatur.
    Volens retinere sanitaten nullius despicit vel irridens infirmitatem.
    Vitiis dediti non possunt virtutibus ditari.
    Vitanda est superbia, quae et angelos decepit, et omnes virtutes destruit.
    Unde bonus proficit, inde invidus tabescit.
    Valde inperitus est medicus, qui nulla nisi lenia medicamenta dare novit.
    Ut volunt reges, ita valent leges.
    Vix quisquam in bonum transit, nisi ex malo.
    Ultra modum sunt delicati qui nulla adversa volunt pati.
    Verecundiam abjiciens simul omnes virtutes abjicit.
    Vacuus sermo et vana cogitatio multam destruunt quietem.
    Variam dant otia mentem.
    Vae qui praesumunt se credere sic sapientes,
    Ut non indigeant monitiis ullis aliorum!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Pequenas imperfeições tipográficas: o "B" e "C" intercalados nos margens internas possivelmente siglas de correção; conservadas conforme imagem. Algumas palavras comprimidas por justificação; onde ilegível nenhuma ocorrência completa foi encontrada.</notas>
</pagina>