OTHLONI MONACHI S. EMMERAMMIL

544

INCIPIT LIBER VISIONUM.-

Cum igitur in. seculari adbuc habitu constitutus
juvenilesque annos gereus nudtimod» iusolentize
atque Jasciviz, sicut illa plerumque solet :etas, de-
ditus essem, variis casibus tam spiritalibus quam
«orporalibus nune vigilantem, nuuc quiescentem
me divina pietas a lascivia. imminenti excitare stu-
duit, non ut quosdam scelestos repentina calamitate
conterens, aed. quasi quibusdam gradibus a leviori-
bus ad majora admonitionis medicamenta progre-
diens ; eL quod adbuc henignius, imo ultra humanam
vim elementius videtur, €o scilicet modo quo me a
wiiuimis usque ad maxima vitia prevehere solebam,
ille etiam ine a minimis usque ad maxima quadam
grati: sue dona provehens, quasi iHud apostoli-
ein : Ubi abundavit iniquitas, superabundabit gratia
(fom. v, 90), in me aliquantum specialiter implere
vellet.

Postqnam ergo, nt dixi, assiduis levioribusque
Dei monitis instinc&is parum emendare me curavi,
»najora districtionis sox medicamina adhibuit mihi.
Nam visienum quarumdam revelatione mirifica
nimis exterritus el excitatus sum, quarum priuam
ia primis quoque proferre (33). :

VISIO PIIMA (54).

Spes et. promissio peculiaris vite eterne Oihlono a
Beo fucta.

Qus mihi jam prestita est maxima, cepissem
recordari, magis ac magis incitatus roboratusque
ad cantandum, aggressus sum eumdem, licet pro-
hixum, usque ad finem cantare psalmum et, ut pro-

babilior seu suavior camtus cunctis videretur au- C

dientibus, introitum per singulos repetebam versus.
Deinde vero, eum tam longum carmen suavius atque
ultius resultans placere videretur non solum angelis
et hominibus ad dexteram mecum segregatis, sed
eliam Domino nestro, si forte interim audiretur
aliqua eircumstantium mussitatio, angelus ille, qui
diaconi oflicio functus prope altare stetit, silentium
mau ieuiier innuit, tacete, inquiens, quia carmen
tale Dominus noster satis delectatur audire. Sed me
in tanto psallendi certamine constituto, silentium
licet sepius ab angelo indiceretur, nequaquam adeo
potuit obtineri quin plerique, bonorum prosperitati
wes ceongratulantes, vocibus clamo.is d. precareu-
Surf me posse inchoata consmmnmare, el econtra
mulii quoque pravorum invidiosa mihi voce detra-
lentes dicerent me juxta inolitam arrogantiz con-
suetudinem tantummodo exelamando superbire, nec
talia posse finire, mihique priedieerent procul dubio
boc citius eventurum. quod ad elatos omnes constat
dictum : Omnis. qui sc. exaltat. humiliabitur (Math.
xxini, 12), et illud : Quia hic lomo cepit edificare et
ton poluit consummare (Luc. xw, 50), adjicientes
etiara aut. judicium esse injustum, vel omnibus mi-

(33) Desideratur hic foliusa in codice.

À raculis praeferendum, si id. quod nulli ibidem prz-
Statur mihimet soli esset concedendum.

Hzc utrinque audiens sudore certabam magno ne
vel illi contristarentur, seu isti leiilicarentur mei
damno. Verumtamen non parvam fiduciam viresque
ex hoc adeptus sum quod quanto laboriosius can-
tavi, tanto magis Dominusflere videbatur, quasi labo-
rem meum miseratus. At upi ex tanlo, licet nimis
fatigatus, studio psallendi ea qua cepi melodia psal-
mun ad unguem perdusi, quid super hac cencerta-
tione divina decerneret sententia adhuc incertus,
substiti trepidus, Tunc silentio ab omnibus facto
przstolantibus bujus modi rem dijudicari a Domino,
ipse primum, sicut mihi videbatur, quia aut tanti
carminis delectatione, vel potius ex tanta animi mei
molestia atque afflictione ad miseriam metus interim
jugiter lacrymabatur, lacrymas, qu:e ex oeulis ejus
defluebant, manu lenta abstersit; deinde aperiens
os suum, benigna voce dixit: Et pro gratia nosira
ac etiam pro cantus. sui mercede. concedamus ei re-
gnum celeste.

Longum forsitan aut fastidiosum videretur lector,
si emuem percurrere velim visionem hujus £omnii,
qualis scilicet. peracto judicio ketitia bonorum, et
quanta fuerit. visa tristitia tnalorum. Ideoque hace
prolata sufficiant, quzxe ueino, precor, fide vel lectione,
utpete despicabilia, deeernat indigna, quia non adeo
insanio, ut securitatem ullam ex somniorum visione
mihi viudicem, sed ut ila spirituaiem, quse utique
per somnia fit, sicut et corporalem pietatis divinie
admonitionem manifestem. Cojus nimirum somnii
visionem licet sepe mirarer, s:epiusque de quali-
tate ejus tractarem, adeo ut etiam tunc dictatam
seriberem, quia per idem tempus et dictandi ali-
«quam et seribendi magnam netitiam habui, necdum
tamen cor ad emendationem ullam apposui, pro co
scilicet quia et sanilas corporis aliaque quam pluri-
mà, qui juventuti grala. videntur, satis aderant.
Deinde duobus avnis, ut reor, transactis, et peccato
quodam noviter patrato, cujus mibi el tune eC adhuc
conscius sum, ilerum divina apparuit clementia
hujusmodi visione. )

VISIO SECUNDA.

Negligentia clericorum in. divinis a Deo reprehensa
et objurg«ta,

Visum est igitur mihi, sicul inemini, quia in ea-
dem ecclesia, in qua etiam per somnium supradictum
videbatur esse dies judicii, cum aliis plurimis cle-
ricis manerem congregatis ad persolveuda vesper-
tinze laudis officia. Quse, dum negligenter, sicut mos
est pene villanis omnibus clericis, cantaremus atque
ego interim, quia ilic sacerdos futurus eram, in-
censum portans thurificando ad altare accederem,
subito priusquam ad ipsum altare pervenissem, quasi

n

D

(94) Caret principio ob folium e codice excisum.

Digitized by Google
