<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    355 OTILLONI MONACHI S. EMMERAMII 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    lassitudine requiem aliquam soporis salutiferI tunc A modo audisti. De fide namque, quam in Deo dudum
    posse sortiri. Cumque pro hac spe lecto me ponens habuisti, certissimus esto. Sed et hoc scito quia
    nil sperati soporis caperce poluissem, sed, quocunque omnia quæ passus es novit Deus et ad profectum
    me verterem, illa fumose visionis indicia aliquomodo tuum fieri permisit. Ilis dictis celeriter nusquam
    sentirern, jacebam nimia tam animi quam corporis comparuit.
    infirnitate detenrus.
    Inter hæc vero, cum neque prorsus me vigilare At dæmones mox post ejus discessum undique so-
    nec penitus dormire sensissem, repente mihi vi- lito more circumvolantes ad me dixerunt : Miser-
    suum est quod in campo quodam mihi noto rione, quid huic, qui te decipere venit, aliquid cre-
    fuissent circumdatus multitidine dæmonum plausu dere cupis? Nonne ex hoc potes probare illius qua-
    cacchinoque ingenti coram me ludentium. Ego au- litatem quod nec hic dimitus manere nobis præsenc-
    tem nihil dubitans qui essent quantaque malitia tibus auleba? Fac, miser, quod facturus eris, com-
    omnia facerent, quanto majori risu eos occupatos mittens te nostræ potestati.
    vidi, tanto iristriorern me exhibui, utpote qui illos Haec et his similia diciuentes et me interea nimio
    perditionis meæ causa congregatos credidi. At illi, furore auferentes, discesserunt inde et per plana et
    ut viderunt me nulla tenus eis velle arridere, in iram B aspera, per excelsa et profūnda uno eodemque mo-
    excitati sunt nimian dicentes : Nunquid tu nobis- do duo vagantes, me per utrumque latus crudeliter
    cum gaudere et joculari non vis? Quia ergo elegisti percussum secum ire celeriter jusscrunt atque in
    tristitiam, satis profecto experieris illam. Quibus præcipilium multo pericolosis priore statuerunt,
    dictis mox circumvolantes undique et invicem se ubi idem, ut prius, plurima opprobia variasque
    cohortantes in mei contritionem dicentesque : Quid minas ebullientes adeo me terruerunt, ut eadem,
    modo tardatis in eo quod sæpe peistiis? En est in quæ etiam prius, facere cogitarem. Sed cum in hoc
    manibus vestris, quem assidua circumvehtioue que- bello æstuarem et aliquando differens facere quæ
    sistis. Exinde proficisci cœperunt, et me utroque la- cogebar propter solatia prædicta circumspecirem,
    tere percussu secum ire ea, qua ipsi ierunt veloci- si forte iterum aliquod præsidium a Deo nuliteretur,
    tate, compulerunt. Iter vero eorum, ut mihi vi- subito idem qui et prius apparuit, majorem osten-
    debatur, tanta celeritate agebatur ul sub momento tans fiduciam quam prius. Nam illa consolatoria
    brevissimo latissima terræ spatia circurerunt. Quod verba, quæ antea clam, tunc manifeste protulit,
    cum pariter facere necessirem, et tamen a spiritibus diceus : Noli, quæso, noli peragere quæ deliberasti,
    malignis percussionibus crebris impellerer, præ an- sed consorteler cor tuum contra impugnantes. Cui
    gustia et difficultate spiritus videbar mihi cito desi- ego respondi : Nequeo, Domine mi, tanta pericula
    cere. In hujusmodi ergo difficultate multa inefabilis tandiu sustinere, cum et turba ingens contra me
    passus multaque loca citissime peragrans, tandem pugnet et nemo me adjuvet. Nam postpquam me con-
    positus sum in quoddam præcipitum tale, cujus solaus nuper discedebas, acriora me ab ijs: ne-
    summitas vix me caperet, cujusque iama nullus visus quissimis spiritibus pati tormenta efficiebas. Qua-
    pertingere posset. Ubi me circumspeciente, si quis propter vel nunc mecum perseverans adjuva me,
    evadendi locus esset, qui tamen non esse videbatur, ue dum iterum discesseris, majora etiam mihi tor-
    undique circumvolantes ad me dæmones dixerunt : menta iterum efficias. At ille dixit : Non, quantas-
    Ubi ergo nunc est spes illa quam in Deo habuisti? cunque tibi minas inferant, prevalere possunt, si tu
    Ubi quoque est ipse Deus tuus? nescisne quod neque tantummodo fide speque constanti in Domino per-
    Deus, ut dicitur, est, neque illius potentia contra severare studes. Confortare ergo, quia quanto gra-
    nos quidquam prævalet? Et ut hoc ita esse absque viora amodo certamina sustinebis, tanto citius fi-
    dubio agnoscas, respice quia nemo hic est adjutor nientur. Ad hæc etiam denuntio quia si bella
    tuus nemoque te eripere potest de manibus nostris. Domini constanter præliaris, in futuro æterna ac-
    Elige ergo nunc quid facias, quia nisi illa quæ nobis cipies præmia, et in hoc sæculo celebri dilataberis
    placeant fatearis amodo te acturum, hic præcipita- memoria.
    ris in abyssum. Ast ego hæc audiens angustia undi-
    que deprimabar pro eo quod neque illis consentire D Hæc igitur secundo dicens evanut, me discessu
    neque resistere tulum esse rebar. Recordabar enim suo in maximo constituens periculo. Nam dæmones
    licet mente infirma, quia fide certissima olim credidi in ejus quidem præsentia nihil contra me præsumpe-
    et legi Deum ubique præsentem esse ileoque cir- bant : postquam vero discessit, tanta in me crude-
    cumspexi, si forte, ut crederem, aliquod ex Deo litate sæviebant ut ea quæ prius agebant levia vide-
    mitteretur subsidium. Cum autem interea dæmones rentur, dicentes : Experieris profecto, quid ille su-
    acriter insisterent, exigentes a me quid eligere vel- surro tuus tibi succurrere possit. Nonne dixi : us
    lem de proposito, et iu eo pene res esset ut quæ tibi et prius quia nemo eripere te valet de manibus
    sibi placita forent me acturum promitterem, subito nostris? Cur nobis toties eadem dicentibus minimae
    quidam vir visus est prope me stare dicens : Ne fa- credis? Ille seductor unus modo fecit, sicut etiam
    cias que compelleris, quia non conveniunt. Omnia prius fugiens nos. Audivimus magnaque quedam
    enim sunt falsa quæ ab his pessim is seductoribus magna tibi promittentem, scilicet ut, si ejus se[u-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    en]ctionibus obtemperes, celebrare te fieri in mundo ;
    comparuit.
    At dæmones mox post ejus discessum undique so-
    lito more circumvolantes ad me dixerunt : Miseri- (texto continua)
    rime, quid huic, qui te decipere venit, aliquid cre- (nota: pagina bifurcada; texto segue da coluna esquerda)
    dere cupis? Nonne ex hoc potes probare illius qua- (texto repetido em parte)
    litatem quod nec hic dimitus manere nobis præsenc- (parte inferior)
    tibus auleba? Fac, miser, quod facturus eris, com-
    mittens te nostræ potestati.
    Ilæc et his similia diceutes et me interea nimio
    furore auferentes, discesserunt inde et per plana et
    aspera, per excelsa et profunda uno eodemque mo-
    do duo vagantes, me per utrumque latus crudeliter
    percussum secum ire celeriter jusscrunt atque in
    præcepiIium multo pericolosis priore statuerunt,
    ubi idem, ut prius, plurima opprobia variasque
    minas ebullientes adeo me terruerunt, ut eadem,
    quæ etiam prius, facere cogitarem. Sed cum in hoc
    bello æstuarem et aliquando differens facere quæ
    cogebar propter solatia prædicta circumspecirem,
    si forte iterum aliquod præsidium a Deo nuliteretur,
    subito idem qui et prius apparuit, majorem oste n-
    tans fiduciam quam prius. Nam illa consolatoria
    verba, quæ antea clam, tunc manifeste protulit,
    diceus : Noli, quæso, noli peragere quæ deliberasti,
    sed consorteler cor tuum contra impugnantes. Cui
    ego respondi : Nequeo, Domine mi, tanta pericula
    tandiu sustinere, cum et turba ingens contra me
    pugnet et nemo me adjuvet. Nam postpquam me con-
    solaus nuper discedebas, acriora me ab ijs: ne-
    quissimis spiritibus pati tormenta efficiebas. Qua-
    propter vel nunc mecum perseverans adjuva me,
    ne dum iterum discesseris, majora etiam mihi tor-
    menta iterum efficias. At ille dixit : Non, quantas-
    cunque tibi minas inferant, prevalere possunt, si tu
    tantummodo fide speque constanti in Domino per-
    severare studes. Confortare ergo, quia quanto gra-
    viora amodo certamina sustinebis, tanto citius si-
    nientur. Ad hæc etiam denuntio quia si bella
    Domini constanter præliaris, in futuro æterna ac-
    ripies præmia, et in hoc sæculo celebri dilataberis
    memoria.
    Hæc igitur secundo dicens evanut, me discessu
    suo in maximo constituens periculo. Nam dæmones
    in ejus quidem præsentia nihil contra me præsumpe-
    bant : postquam vero discessit, tanta in me crudelitate
    sæviebant ut ea quæ prius agebant levia viderentur,
    dicentes : Experieris profecto, quid ille susurro
    tuus tibi succurrere possit. Nonne dixi : us
    tibi et prius quia nemo eripere te valet de manibus
    nostris? Cur nobis toties eadem dicentibus minimae
    credis? Ille seductor unus modo fecit, sicut etiam
    prius fugiens nos. Audivimus magnaque quedam
    magna tibi promittentem, scilicet ut, si ejus seu-
    nctionibus obtemperes, celebrare te fieri in mundo ;
    concurria vero nos tibi dicivmus et connino denuntia-
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Algumas linhas cortadas no fim de cada coluna; repetição parcial observada entre colunas. Uso de marcações de ilegibilidade não necessário nesta página; pequenas lacunas indicadas por hífen ou descontinuidade.</notas>
</pagina>