2*9

OTIILONI MONACIH S. EMMERAMMI

$60

vente pernistus ecclesiam invaderet, qui et. durissi- A justa ab illo usurpatum scialis. Sed et hoc intimari

mosejusdem ecclesia muros quodam loco quadrifida
incisione, sieut hodie videri potest, penelraret et
&ub.iiaconum interea legentem per medium scinde-
ret, presbyterum vero ac diaconum ad missas pa-
ratos semivivos efficeret. Przeterea nemo clericorum
vel in ecclesia vel in coenobii claustris. usquam
commorantium relietus est, qui non aliquam cor-
poris debilitationem. time. perceptam in reliquum
tempus semper retineret. Unde factum est cominuni
consilio ut omnes ibidem conversantes clerici non
solum superflua vestimentorum ornamenta, sed
etiam inutilia queque morui abjiecrent fastigia.
Ex illo namque tempore usque in przesens nemo cle-
ricorum apudnos commorantium protendentes pel-
licii sui manicas pallio pretioso ausus est circum-
ponere, qua: ab aliis clericis, ut libet, usurpantur.
H:ec autem ita esse in meo. probare potes pellicio,
quod nullo serico ornatu, sed tantum liuteamine lio-
nesio videtur circumdatum.

Talia igitur mihi retulit. ille prenominatus cleri-
cus, cum olim conscholastici essemus; qua etiam
€go ad zedificationem refero aliorum, illorum scil:cet
qui cum pastores sint. Ecclesi aliisque pro religio-
nis speculo praponantur, nullum arbitrantur esse
vitium quod semet instar sponsi omnimodo adornare
conantur, quasi ad se non pertineat id devitare, pro
quo agnoscunt alios non selum correpios, sed etiam
condemnatos.

VI9IO SEXTA.

Injusta bonorum alienorum ezaclio et direptio quanta €

in purgatorio pena castigetur.

In habitu canonico adbuc constitutus juvenilique
tate a beatze memorie Meginhardo Wurzburgensi
episcopo scribendi causa vocatus sum. Quo dum ve-
nissem, in ipso adventus mei initio audivi ab hospi-
iibus meis quamdam visionem ibi noviter accidisse,
qua Christi fidelibus intirmata potest prodesse. Fuere
namque ibi duo tribuni sub uno tempore sua pete-
State potiti, quorum unus Adalrieus, alter vero, ut
memini, Engilpertus est vocatus. Sed Engilpertus
ancillam quamdam habuit, qux in magna infirmitate
diu posita tandem obiit, Qua defuncla dies altera
exspectatur, ut interim, qu:e sepullure essent ne-
cessaria praeparentur. Cum autem die crastina a1-

vobis petiit, quia, nisi ille locus ei cui injuste abla-
tus est fuerit redditus, nec eleemosyna nec ulla be-
nejicia a vobis facta illum ab zeterna poena absolvere
possunt. Pro eodem quoque m»ter vestra, quam in
paradiso inter multa sanctarum virginum millia con-
stitutam, illuc translata, vidi, unice obsecravit, ut
et vos et patrem à. perpetuo cruciatu liberare cure-
tis. Multa quoque alia, qu:e jam non recolo, de ea-
dem muliere resuscitata mihi dicla sunt.

Hoc autem modo, ut audivi, ille curtilis locus injuste
fuerat a Ruotpoldo ablatus. Erat namque in c:vitate
quidam urbanus ita pauper ut Doininici census de-
bita per unum vel duos annos reddere nequiret.
Cumque ob lioc ab eodem Ruotpoldo, quia magister

B ejus erat, szepius facto concilio ad redden:la triplici-

ter vel amplius Dominici census debita, quz statuto
tempore non sunt reddita, cogeretur, et ille pro pau-
periate nec simpla dare posset, postremo necessi-
tate nimia coactus, tum etiam ejusdem Ruotpoldi
avaritia impulsus, curiilem locum, qui ex paterna
h:ereditate provenit, quique, ut mihi dicebatur, prope
basilicam sauctz IHelenz in plaga septentrionali ja-
cet, traditione publica ipsi condonavit, sicque illa pe-
ricuja qux pro debitis sustinere cogebatur evasit.
Ruotpoldus vero locum sibi traditum magnificis cedi-
bus exornans post obitum suum reliquit filio Adal-
rico, quem ego etiam vidi, Sed idem Adalricus ea
quie sibi denuntiata vel mandata sunt a. patre et ma-
tre defunctis nullatenus implere voluit, eligens ma-
gis cum patre selerna morte damnari quam tellure
parva privari. Hujus visionis relatio etiamsi illi,
Pro quo specialiter facta est, non profuerit, diis
tamen qui aliena rapere et in potestatem suam redi-
gere nituntur patefacta prodesse valet.
VISIO SEPTIMA.

Exemplum sacrilegi monasticorum bonorum direptoris
ín altera viia puniti.

Huic quoque similem pene visionem hic adnectere
volo, quam mihi notus quidam frater retulit nuper,
qui hane se a sancto Leone papa nuperrime refc-
rente dixit agnovisse. Referebat autem hoc moto
quia, cum praedictus papa in Germaniam venisset et
in loco quodam missam celebrans sermonem faceret
de varia cowmobiorum  destruclione per injustzm

veuiente plebs non modica ad deportandum funus D possessionum ablationem facia, posiremo intulerit

procederet, ecce subito defuncta jam jamque de-
portanda ad iumulum sese erexit; quod factum
omnes, qui aderant, perterruit, putantes hoc
polestate diabolica fieri. Sed qua revixit errantes
cito correxit, diceus ad illos : Nolite, quasso, propter
me aliquo errore seduci. Vere enim reviviscens illa
sum, qua et prius, per Dei gratiam a morte revo-
cata, ut vivis quibusdam ejus mandata referam. Ce-
leriter ergo vocate Adalricum, quia ad eum inissa
sum. Quo vocato et astante dixit : Pater. vester
Ruotpoldus in pena maxima infernali constitutus
misit me ad vos, ut pro Dei amore et cjus relaxa-
tione illum curtilem locum reddatis, quem causa in-

hanc visionem dicens: Ut ergo apertius agnoscatis
quanto reatu implicantur raptores injusti, exempl:m
quoddain vobis memorabile dicam.

Duo igitur fratres, cum simul pergerent. equitan-
tes, repenie viderunt turbam magnam in aere non
procul a terra commeantem. Qua de re vlde
nmürantes atque trepidantes sancie crucis signum
sibi indiderunt, et adjurantes cos in nomine Domini,
qui essent interrogaverunt. Tunc unus ex illis tam
in habitu quam equitatu. stren:o militi 0.nnino
similis trans'ens ad eos dixit : Ego pater vester rogo
vos suppliciter ut. illud przdium, quod scitis me a
cdnobio .lio injuste abstulisse, pro amore Dei libe-

Digitized by Google
