<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    307                                                          OTHLONI MONACHI S. EMMERAMMI                                                          368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    Cum caput ægrotat, corpus simul omne laborat. A Ce.sent peccata, cessabit et impia fama.
    Corporis ornatus monachis nimis est fugieudus.
    Confundens alios, merito confunditur ipse.
    Crimen avaritiæ cito destruit opima quæque.
    Crux et mors Christi constat reparatio mundi.
    
    CAPUT IV.
    
    Dominus de cælo prospicit super filios hominum, ut videat si est intelligens aut requirens Deum.
    Dominus interrogat justum et impium; qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam.
    Dominus virtutum ipse est rex gloriæ.
    Deus judex, justus, fortis et patiens.
    Diminuæ sunt veritates a filiis hominum.
    Disperdet Dominus universa labia dolosa, et language magniloquam.
    Dominus manifestè veniet et non silebit.
    Dominus virtutem populo suo dabit; Dominus benedicet populo suo in pace.
    Dulcis et rectus Dominus, propter hoc legem dabat delinquentibus in via.
    Divites egererunt et esuriuerunt; inquirentes autem Dominum non minuerunt omni bono.
    Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui.
    Declina a malo et fac bonum.
    Dominus dabit verbum evangelizantibus virtutem multam.
    Dominus scit cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt.
    Date, et dabitur vobis.
    Dimittite, et dimittetur vobis.
    Deus non est mortuorum, sed viventium.
    Dignus est operarius mercede sua.
    Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et proximum tuum sicut te ipsum.
    Deus fidelis et absque ulla iniquitate.
    Deus pauperem facit, humiliat, et sublimat.
    Dominus mortificat et vivificat, deducit ad inferos et reducit.
    Deum time, et mandata ejus observa, hoc est omnis homo.
    Doce justum, et festinabit accipere.
    Disciplinam Domini ne abjicias, nec delicias cum ab eo argueris.
    Diligite justitiam, qui judicatis terram.
    Doctrina virì per patientiam noscitur.
    Divitiæ salutis sapientia et scientia.
    Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam.
    Deus charitas est, et qui manet in charitate in Deo manet, et Deus in eo.
    Dilectio proximi malum non operatur.
    Deum nemo vidit unquam.
    Divisiones operationum sunt; idem autem Deus, qui operatur omnia in omnibus.
    Dies Domini sicut fur in nocte ita veniet.
    Diligentius Deum omnia cooperantur in bonum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    Dam tempus habemus, operemur bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei.
    Neum quærens gaudium quærit.
    Disciplina et misericordia multum destituuntur, si una sine altera relinquatur.
    Dolentem non potest consolari, qui non concordat condolendo dolenti.
    Discretio est mater virtutum.
    Deum timere et amare, maxima causa est salutis humanæ.
    Deus ideo dicitur creans mala, quia peccatis nostris immittit flagella.
    Divinus sermo, sicut mysteriis prudentes exercet, illa superfluitie simplices refolet.
    Dum injusti saviunt, justi purgantur.
    Deliciæ et epularum varietas fomenta sunt luxuriæ.
    Difficilius arrogantia quam auro et gemmis caremus.
    Detrimentum pecoris ignominia est pastoris.
    Duplicis peccati reus est, qui non est sanctus quod creditur, et tamen simulat se esse sanctum.
    Deo nihil mali est imputandum, quandoquidem ipso malo utilitur ad bonum.
    Difficile corrigitur nequitia quam concipit quis in pueritia.
    Difficile est cuiquam agnoscere sanitatis gratiam, nisi per infirmitatis disciplinam.
    Difficile custoditur quod insidiis adiitur multis.
    Difficile est gloriam virtute superare, et ab his diligi quos præcedes.
    Dona Dei per hoc maxime agnoscuntur quod interdum auferuntur.
    Deliciis et voluptatibus affluentès nequeunt pensare quæ Dei sunt.
    Duplici reatu constringitur qui et in se ipso prava committit, et alios pravitate sua corrumpit.
    Desperatio solum crimen est quod veniam consequi non potest.
    De peccato in peccatum corruunt qui Deum timere et amare negligunt.
    Decor clericorum non decet esse nimis vel in vestimentis vel in aliis rebus.
    Duo sunt nobis jugiter attendenda: et peccata quæ commisimus, et inæstimabilis Dei gratia quæ nos pertulit inter eadem peccata.
    Diu jacens in peccatis, diu quoque, si convertir voluerit diabolicæ impugnationis molestas sustinebit.
    Diuturna quies vitiis alimenta ministrat.
    Deo magis placet qui sibi puras, quam qui plenæs manus præbet.
    Dapsilis et largus cunctis placet mortalibus.
    Doctus ab indoctio poterit bona discere cerebro; Si pensare velit, cur sit sapientior illo.
    Dimidium facti perfectum dicere noli.
    Discere semper habet qui Christum vult imitari.
    Doctor perfectus, quæ rite docet, prius implet.
    Doctrinæ verba paucis prosunt siqe factis.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda->direita. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas; correções mínimas de ligaturas e abreviaturas latinas expandidas quando necessárias para legibilidade.</notas>
</pagina>