295

Quam faciendo probes quid permittant tibi vires?
Nondum sudabas ubi te non posse probabas.
O labor exsilis, qui nec probat acta laboris,
] Nec bravii meritum vult ferre per experimentum:
Ceu non expediat talem tibi inire laborem,
Qui per mercedis geritur promissa perennis,
Ac Domino soli sit nulla fides adhibenda;
Si non desperas res exercere caducas,
Quatenus ex ipsis habeas stipendia carnis,
Cur minus zeternos contidis qu:erere fructus ,
Ut tradas animam regnis coelestibus aptam,
Qua dabitur cunctis semper gaudere beatis? ,
Denique promptus agis quidqui: docel optio carnis :
Cur quoque non gustas, si spiritus ulla facultas
Bello carnali valeat ratione reniti? —
Nam si gustares, nunquam sitiendo vacares ;
Sed quo plus biberes, tanto magis inde sitires,
Donec ad extremum fontem trahereris ad ipsum,
Cujus conspectum cupit omnis celica virtus.
Ausculta tandem quam nunc trado rationem :
Jus si terra colit, quo cuique fidem dare norit,
Hoc etiam juris ne credas defore coelis.
Sed cum lex vera procedat ab arce superna
Atque Deus verax, ast omnis sit homo mendax,
Ritu majori possunt. ceelestia credi.
CAPITULUM XXXIX.
Exhortatio generalis pro labore regni celestis.
Hiis igitur dictis ad vos, quicunque legetis,
Ad vos praesertim qui talibus indigeatis,
Nunc quoque vobiscum pensantes dogmata nostrum,
Wlinc aliquid moniti, Domino vos subdite prompti,
Ut, dum possimus, si tantum posse velimus,
Nulla manus cesset, nullius pes quoque tarvet.
Jam vice communi properemus ad optima summi
Quo labor esi nullus, nec venerit amplius ullus :
Sed semper leti remanebimus atque quieti
Contemplando Deum, qui nunc spes atque tropaeum
In se credentis manet et fiducia mentis.
Quod Deus in nobis operetur in omnibus boris,
Cujus et imperiuim sine fine manebit in aevuin.
Sermo ad avaros vel superbus.
O fratres chari, per Christum semper amandi,
, Cum prope sit tempus quo mundus erit ruiturus,
Vos qui diligitis vite promissa perennis ,
"Fortes athletzz, sursum spem mentis habete,
Ne quid in hoc mundo jam possideatis amando
Restat enim vobis fructus patriz melioris,
Si modo sinceri studeatis rite mereri.
AÀd quam quarendam prasentem-spernite vitam,
Usibus exceptis, per quos illuc properetis
Et quibus in terra foveantur corpora vestra.
Nam datur ad tempus anim:e victu fore corpus,
Ut ineditetur homo, dum vivit in orbe caduco,
Qualiter mens vitalis et virtus spiritualis
Vivificant carnem per divinam rationem,
Libertate dat2, quacunque velimus agenda,
Aut anima mores vel niti carnis amores.
Nunc sentite, rogo, quis constet reclior ordo,
Dum datur arbitriun;, quod quisque velit faciendum,

DE DOCTRINA SPIRITUALI.

À Seu divina sequi, qua sursum sunt meditari,

Uude sapit flatus discernere corporis actus,
Aut carnis studium, quo fertur vita deorsum. :
Hinc iter est anite, sed terra redit quoque terra.
Propterea mentes vestras ad recta ferentes
Discite quid sitis, attendite quo properetis.

Non vos seducot, si gloria census abundat ;

Si sunt divitize, per eas nolite perire ;

Nam Deus has tribuens in eis interrogat omnes
Quis velit in donis potius constare fidelis,

Aut quis carnalem vel amet rem spiritualera,
Non alias illi subiguntur commoda mundi,
Quamvis per plures cupiant nune esse potentes,
Scilicet intenti magis ad convivia szcli

Quam curis animz conumissis suppeditare.

B Vos autem, fratres, que mundi sunt fugientes,

Quaerite vestrarum constanter opes animarum;
Nam quid honor grandis, si tantum pontus honoris?
Quid prodest tandem, si mundum sumilis omnem,
Post hujus casum sine fine pati cruciatum?

Ah! ali! qualis honor, quei tantus cinxerit horror,
Cum vindicta gravis successeritzundique pravis !
Non homo, non aurum poteri aptare beatum ,

Sed virtute Dei consistit vita beati.

0 qui deliciis felicem te fore credis,

Huc attende parum, sermonem confero tecum :
Cum noscas hominem non esse perenniter onem.
Pro modulo puncti cum sint simul owria mundi,
Quam moritura caro tibi spem promittit avaro?

Cur hodie ludis pro rebus cras peritur;s

Et nil, surde, doles animx sipe fine dolorem,

Si Dominum, celi regem, super omnia nosti

Et quia sublimes faciat sepissime mites,

Atque superborum soleat prosternere collum ?

In quo confidis, quia te sibi subdere nou vis ?

Vel cur ipse studes exaltari super omnes ,

Cum jam perduras ad res tecum perituras?

Onnis enim cupidus convincilur esse superbus,
Àn, quia liber eris mira bonitate Creantis

Et diversa potes, dum sano corpore flores ,

Prater eum quoquam speras exquirere vitam,

Aut ejus gladium quovis evadere justum ?

Nunquid imago Dei, primo similata parenti,

Cujus progenie retines exordia vite,

p In te matavit quod in illo Patre creavit?

Nonne vides, gustas, palpas, audis et odoras ?
Unde merebaris, ut sensibus his potiaris ?

Quid prius Auctori quam te laceret tribuisti ,
Ut rationalis animalia cuncta przires?

Et tamen, his brutis perstantibus in vice juris,
Tu, rationis opus, non vis Domino fore pronus.
Quin meditare, rogo, ratiouis et utere dono,
Ac per quem vivas subtiliter exprime causas.
Nam nescire modum vite, sed vivere tantum
Est studium pecudis omni ratione carentis.

Si miser iguoras quia sponte tua reus exstas,
Quiere viam lucis, et erunt tibi signa salutis
Per quie jam plane mentem potes :edificare.
Nam, si sentires carnis decrescere vires,

Digitized by Google
