$53
. Siames dici pater et princeps, nomen cum honore
serva, moribus imple.

Saepius ventis agitatur ingens pinus, et celsz tur-
res graviore casu decident.

Stuita vota frangenda sunt.

Sine doctrina vita est quasi mortis imago.

Stantibus et lapsis par sollicitudo tenenda est ;

His ne retro cadant, illis ut concite surgant.

Sermo datur multis, animi sapientia paucis. -

Si nequeas plures, vel te solümmodo cures.

. Si quid vovisti Demino, ne reddere tardes.

Solius est Domini bona de pravis operari.

Spernens consilium patietur sepe periclum,

Sxpe bonum cupimus, quod mox nos nolle pro-

[bamus.

Semper avarus eget; bunc nulla pecunia replet.

Si vis salvari, nil huic przpone saluti.

Sunt nimium pauci, qui rite velint misereri.

Spiritus est vita, mors carnis pliilosophia.

CAPUT XiX.

Te decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddetur
votum in Hierusalem,

Testimonium Domini fidele, sapientiam prastans
parvulis.

Tibi, Bomine, derelictus est pauper, orphano tu
etis adjutor.

Timete Deum, omnes sancti ejus, quoniam non est
inopia timentibus eum.

Thesaurizate vobis thesauros in ccelo, ubi nec
zxrugo neque tinea demolitur, et ubi fures non effo-
diunt nec furantur.

Thesaurus desiderabilis requiescit in ore 5a-
pientis.

Totum spiritum smum profert stultus ; sapicns
autem differt et reservat in posterum.

Timor Domini expellit peccatum.

Tempus omni rei sub coelo.

Turris fortissima nomen Domini ; ad ipsuin currit
justus, et exaltabitur.

Triplex funiculus difficile rumpitur.

Testis falsus non erit impunitus.

Timor est in cbaritate, sed perfecta charitas foras
mittit timorem.

Turpe est. ut qui nescit tenere moderamina vite
sue, judex fiat alien.

Tanto subtilius quisque de tenebris judicat, quanto
cum verius claritas lncis illustrat.

Terrena omnia servando amiltuntur, largiendo
servantur,

Tergat sordes pravi operis qui Deo przeparat do-
mum mentis.

Tolerabilius mundi mala suscipimus, si contra hiec
prescientie clypeo munimur.

Talentum in terra abscondere est acceptum
ingenium in terrenis actibus implicare.

Tantum quisque proximum portat ,
amat.

quantum

Totum Deo delit qui semetipsum obtulit.

LIBER PROVERBIORUM.

*5zb
À Timor Dei et oratio assidua: hominem volare
faciunt ad caelestia.

Tentator pervigil hos acrioribus pulsat insidiis,
quos maxime viderit abstinere a peccatis.

Tanto pejora sunt vitia, quanto virtutum specie
celantur.

Tepide viventes Christiani difficilius corriguntue
quam pagani.

Tenax et prodigns nimium, ambo in unum nimie-
iatis confluunt vitium.

Temperatum omne tam Deo. quam honinibus est
acceptabile.

Tenere nimis mentes asperioribus informanda
sunt studiis. .

Tormenta quorumdam aliis prosunt ad correctio-

B nem.

Tacere qui nescit, nescit et loqui.

Timendus est prx eunctis, cujus potestas est super
omnes.

Tactus alienorum corporum et ardens appetitus
feminarum mentem trahit ad insaniam.

Tam diu quis errat in fide, quousque omnia a Deo
inspici et regi difüdit.

Tacentibus difficile subvenitur ; confitentes au-
tem languoris sui qualitatem facilius recipient saní-
tatem.

Toties nobis bene agendi occasionem praebent
mala, quoties ea. videntes aut audientes contemni-
nus.

Tanto quisquis cavere debet ne superbia decipia-

C tur, quanto sanctius aliquid profitetur.

Tanta unusquisque potest contemnere, quanta
etiam potest cocupiscere,

Tale genus est vitiorum, ut, nisi preterita. celeri
penitentia deleantur, alia exinde oriantur.

Tecta odia pejora sunt quam aperta.

Tales sinus intus, quales nos foris ostendi-
nus.

Tanquam fornacis rutilans aurum probat ignis ,

Sic Deus electos purgabit in igne doloris.

Turpe est doctori, cum culpa redarguit ipsum.

Tunc te lapsurum formida, cum ruit aliter.

Te lesum crede, cum cernis quemque dolere,

Terrenis inhians vix spiritualia credit.

Tutus erit nunquam qui suspic'one laborat.

Tristantur facile quorum spes exstat in imis.

Testis veridicus regi vero manet aptus.

'Tempestas grandis est indignatio regis.

Totus ubique manens, tota est virtute colendus.

CAPUT XX.

Universe vie Domini misericordia et verítas rs-
quirentibus testameutum ejus el testimonia ejus.

Vultus Domini super facientes maiz, ut perdat do
terra memoriam eorum.

Veritatem requiret Dominus , et retribuel abun-
danter facientibus superbiam.

Vana salus hominis.

Verbo Domini coli firmati sunt, et spiritu oris
ejus omuig virtus eorum.

b

Digitized by Google
