Àc magi, somno moniti supremo
Ut minas regem vepetant Rerodem,
Sunt viam visi aliam reverti

In regionem.

Hymnus de Natali Domini.

O Salus mundi, Sator universi,

Sola spes vite, decus o perenne,

Debitas laudes tibi nos ferentes
Suscipe:clemens. -

Qui «olens tatum reparare mundem

Gratiam miris dederas habenis,

Ne jugo legis premeretür omnis
Plasmatis ctas.

Hzc agens gratis vice charitatis,

- Bes protoplasii miserans levasti ;

Et premens tandem Leviathan anguem,
Nos revocasti.

Nam co:ternum tibi, Summe, Verbum

Prolis humans speciem probare

Miseras orbi, sine labe novi
Virgine sumptam.

Jam novum lumen datur ad salutem;

Natus est nobis novus Auctor orbis,

Splendor zierní Patris ac superni,
jam caro factus.

llle, signatas reserans figuras

Legis obscura fideique purz,

Sensibus nostris aderit perennis
Pro renovandis.

Nulla vis nobis remanet doloris ;

Filius Sumni, vigor exstat omni,

Qui fide pura. vigilique cura
Credit ín ipsum.

Hine melos hymni resonemus ili

Supplici voto studioque toto,

Ut cohxredes sibimet fideles
)nveniamar.

Laus Patri summo, sit honorque Nato,

Pneumati sancto decus atque doxa,

Qai, manens trinus, Deus est el unus
Semper ubique. Amen;

Üratio metrica ad. sanctam Trinitatem.

O Pater zterne, cui semper idem manet esse,

O Patris Verbum, per quod manct omne creatum,

Spiritus o sancte, quo constant cuneta sacrante,

O qui personis tribug liis Deus unus haberis,

Ordine qui miro finis constas et origo,

Leges zeternas ac solus jure gubernas,

Qui genus humanum miseratus, mortificatum

Propter mortifera primi delieta parentis,

Vivere fecisti pretioso sanguine Cbristi, —

Cujus in adventu mundum totum reparasti,

Cujus judicio statuentur cuneta sub sequo,

Da mibi velle bonum, vires ad perficiendum ; .

Nam sine te nequeo vel mente capessere qpidquam.

Tu nisi deg votum, frustrabor ad omnia motus.

Unde etiam, posco, clemens hoc annue primo,

Quo proferre queam poscendi verbula recta.
Pasnor. CXLVI.

DE DOCTRINA SPIRITUALI.
A Exin sinceris precibus precor ut pius adsis. [orem,

29$

Da nihi, qiipso, füdem, pet quam te semper ad-
Quaque sciam plane quid justum sit vel inane.
Spem concede mihi talem, spes unica nostri,

Qua sufferre queam vit; coelestis habenam.

Restat in his prima virtus dilectio bina,

Qua te factorem debemus amare hominemqde, ^
Quam, precor, infunde super intima cordis abunde.
Non mea mens, quxso, letetur more superbo.
Adveniat rite custos patientia vitze,

Mors et perditie discedat cca libido.

Me quoque, posco, regas, cum videro res alienas,
Ne quid in his captus fieri compellar avarus.

Non cibus aut potus me deprimat immoderatus.
Fac, precor, ei vestes contemnere me pretiosas.

Wi Da vigiles artus ad cuncta tui famulatus,

Atque quiescentes solita de fraude tuere,

Ne corrupta caro somno turbetur amaro.

Sint procul invidia, jactantiá, lis, sed ct ira,

Ne£ rebus vanis me laus seducat inanis.

Non rogo divitias, nec honores carnis ut addas;

Sed da propitius tantum solatia victus, —

Fructificaque mihi quxcunque talenta dedisti,

Quatenus usuram merear tibi reddere jussam ,

Sicque meos mores in amore tuo, precor, aptes,

Ut mea sit cura, quid gestet vita futura,

Àc regno Christi merear tandem sociari,

Qui tecum Pater, et cum Pneumate reguat in :evum-
Versus de die judicii.

O ves Christicol, qui jam remanetis in orbe,

€ Dum bene possitis, pergite de vitiis.

Nam valet hic multa constans oratio vestra,
Quam tunc pro nihilo proferet omnis homo,
Cum suprema dies actus reseravcrit omnes,
Et Deus omnipolens, de superis veniens
Justos in dextra, s&lDravos parte sinistra
Pastor ut ex ladig Missociabit oves.
Talibus intenti verbis animo sapienti
Semper tractate, quod genus estis Ad:e.
Prwsens vita brevis, sed erit ventura perennis.
Nempe beatus homo despicit apta modo.
/Edificat mores, ad veros tendit honores ;
Nam quod mundus amat,bxc velut umbra, labat,
Sed nos ex variis cognoscimus ultima signis,
llinc minus incauti turbine judicii.

D Fjus in occursum teneamus pectora sursum,

Ut Dominus veniens inveniat vigiles ;
Nam sol et luna pallescent lege sub una,
Rebus abhinc finis cosperit esse cinis.
Denique uil restat, nisi quod spes ultima prestat ;
' Quod mortale fuit, hoc moriendo ruit :
Ast anima meritum mercedis percipit usum.
Sic quondam lenis propitiusque nimis,

À tunc districtus veniet nimiumque verendus ;
Tunc quoque monstrabit vulnera quz subiit.
Quem transfixerunt, ut fert Scriptura, videbunt,
Reddentes planctum proh dolor! in vacuum,
Cum transfixa cutis sit spes et causa salutis.

Sed ques error amat, bosce salus reprobat.

10

Digitized by Google
