<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,60">
    OTHILONI MONACHI S. EMMERAMMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    295
    Confestim variam proferres inde querelam
    Ac curam medici pecteres quam maxime quaeri :
    ; Cur, rogo, non animæ simul intendis medicinæ,
    Cum plus ex anima quam corpore sit tua vita ?
    Ecce famem pateris, quam sponte pati perhiberis
    Dum tibi dispositum reprobas exquirere victum.
    Certe quidquid amas, ejus quaeris medicinas.
    Sed quid amare vales ritus mundi per inanes,
    Quando Deum cœli nequaquam vis venerari ?
    Quamvis plenus opum seu sit collega potentum
    Appellas frustra terrarum numina cuncta,
    Ni prius advertas qui sit super omnia primas,
    Subjeclumque sibi facias te pectore niti.
    Cedunt cuncla tibi, si te submiseris illi.
    Quisquis et hoc renuis, contraria semper habebis.
    Quam suavis nisus, nec non optabilis usus,
    Voto communi si tantum subdantur uni !
    Tunc per eum nobis mundus submittitur omnis.
    Unde, precor, fratres, postponite carnis honores,
    Per quos jam gratos veniet dolor inmoderatus,
    Et pensate magis quid sit spes spiritualis,
    Quæ modo fert tristes, sed post hæc semper ovantes.
    Versus super sequentiam sancti Spiritus.
    Adsis jam nobis, clementia Spiritus almi,
    Quæ sibi cor nostrum faciat consistere templum,
    Expellens inde peccatorum genus omne.
    Spiritus alme, veni, nos et dignare tueri,
    Fac procul horrendas de nostro corde tenebras.
    Tu consolator et puræ mentis amator,
    Infer chrismæ tuum, clemens, in pectora nostrum ;
    Tu quoque cunctorum mundator flagitiorum,
    Mundalos hominis oculos fac interioris,
    Ut sic cœlestem mereamur cernere Patrem,
    Quem possunt oculi justorum cernere soli.
    Tu sanctos vales fecisti degere tales
    Ut miranda Dei canerent præconia Christi ;
    Discipulos Christi tam fortes esse dedisti,
    Ejus ut in cunctum velerent miracula mundum.
    Cum machinam rerum facere Deus omnigenarum,
    Tu solutus ajugis has jure suo solidabas.
    Tu lymphas pandis animabus vivificandis
    Ipseque carnales fieri das spirituales.
    Tu quoque divisum per linguæ schisma mundum,
    Et varios ritus coadunasti, pie Fiatus.
    Idolatra gens, hoc est simulacra colentes
    Ad cultum Domini tu, Præxul summe, vocasti.
    Nunc adis, sancte, nobis clamantibus ad te ;
    Nam sine te frustra sit tota precatio nostra.
    Tu, qui cunctorum docuisti corda piorum
    Efficiens illos proprio cum numine dignos
    Christi discipulos, hodie tu, Spiritus ipse,
    Insolito cunctis benedicens munere sacris,
    Hunc ideo dieum fecisti jure celebreum.
    Versus super Evangelium : Cum natus esset Jesus.
    Cum puer Jesus, delate plenus,
    Bethlehem Juda, Genetrice summa
    Editus, mire sub Herode rege
    Viseret orbem,
    Mox recens stella simul est oborta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    296
    A
    Quam magi quidam, Oriente visam,
    Usque regalem comitantur urbem
    In Hierusalem.
    Et requirentes inibi manentes,
    Inquiunt illis : Reserate nobis
    Quo sit hic natus, modo tam probatus,
    Rex Hebræorum?
    Vidimus nempe super hoc potente
    Sideris mirì radios oriri.
    Ilunc ut oremus ideo venimus
    Partibus istis.
    Audii hæc martsus nimium scelestus;
    Atque cum totois ilierosolymitis
    Anxius cura capitur dolosa
    Hostis Herodes.
    B
    Et vocans cunctos populi magistris
    Sciscitabatur quid ad hæc agatnr,
    Unde sit Christus, ubi quippe natus
    Invenialur.
    At requisiti ita sunt locuti :
    Bethlehem castrum parit ergo Christum ;
    Sicque revera legitur propheta
    Hinc cecinisse :
    Bethlehem Juda, eris haud minuta
    Inter adlines procerum cohortes ;
    Erit namque novus auctor a te,
    Qui regat omnes.
    Tunc magis illis pariter vocatis,
    Coepit occulte ab eis notare
    Quando prædiculum jubar esset ortum,
    Quod sibi fulsit.
    Exin insanus ait his tyrannis :
    Ite jam, quæso, puerum sequendo,
    Et nimis cautè ubi sit, rogale,
    Regulus idem.
    Cumque compertum senectis illum,
    Siquidem certe mihimet referte,
    Ipse quo regem veniens eundem
    Pronus adorem:
    Hæc magi dicta capiunt dolosa.
    Tum dehinc rursus iniere cursum,
    Ac satis gratum iter inchoatum
    Persficiebant.
    Sed statim stella, Oriente visa,
    Prævia luce comes est ubique,
    Usque dum supra remaneret ipsa
    Quo fuit infans.
    Cujus aspectu nimium gavisi
    Ingredi sancta mœruere lecta,
    Quo puer Jesus Genetrix et ejus
    Invenitur.
    Moxque prostrati studio fideli
    Supplices Christum venerantur ipsum ;
    Insuper dona tribuere trina
    Mystica valde.
    Nam deus illure celebratur aple,
    Est et in myrrha hominis figura,
    Rexque nimirum rutilans per aurum
    Significatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; letras capitulares A, B, C, D marcando divisões. Algumas palavras com ortografia tipográfica antiga (ex.: cuncla, Fiatus). Manter [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>