<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    317    LIBER PROVERBIORUM.    318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    Longo usu discendum est quid cuique loqui et la- A
    ccre conveniat.
    Lucrum turpe ut damnum fugito.
    Lucrum sine damno alterius fieri non potest.
    Levis atque inconstans nil altibus differ.
    Libidinis impetus abstinentiae expellit virtus.
    Licet multis vita tua placeat, tibi placere non
    debet.
    Latentem superbiam nil magis comprimit quam
    culpa pateus.
    Lapsus quorundam tanto ferventius illos
    Ad meliora trahit quanto pejora patrarant.
    Lascivus juvenis eget ut crebro moneatur.
    Leges antiquas ne transgrediendo resolvas.
    Laudat rite Deum qui vere diligit illum.
    Lingua viri quae sit patientia debita pandit.
    Laude inanct dignus qui nilitor esse benignus.
    Lanquet vis mentis nimia pinguedine ventris.
    Lux æterna piis, tenebræ sunt semper iniquis
    Lectio sanctorum nimis est pensanda librorum.
    Lumbos preaciagit qui carnis vota restringit.
    
    CAPUT XII.
    
    Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus, et
    sapientiae ejus non est numerus.
    Magnus Dominus et laudabilis nimis, et magni
    tudinis ejus non est finis.
    Misericordia Domini plena est terra.
    Mirabilis Deus in sanctis suis.
    Magna opera Domini exquisita in omnes vo.un.a-
    tes ejus.
    Misericordia Domini ab æterno et usque in æter-
    num super timentes eum.
    Multabitur peccator, et non solvet; justus autem
    miserebitur, et tribuet.
    Misericordiam et veritatem diligat Deus.
    Multæ tribulationes justorum, et de omnibus nis
    liberabit eos Dominus.
    Multa flagella peccatoris, sperantem autem in
    Domino misericordia circumdabitur.
    Mors peccatorum pessima, et qui oderunt justum
    delinquent.
    Melius est modicum justo super divitias peccato
    rum multas.
    Miserator et misericors Dominus, patiens et mul-
    tum misericors.
    Majorem charitatem nemo habet quam ut animam
    suam ponat quis pro amicis suis.
    Multi sunt vocati, pauci vero electi.
    Messis quidem multa, operarii autem pauci.
    Mercenarius videt lupum venientem, et dimittit
    oves et fugit.
    Melior est obedientia quam victimae.
    Meliora sunt vulnera diligentis quam fraudulenta
    oscula odientis.
    Melior est patiens viro forte, et qui dominatur
    animo suo expugnatore urbium.
    Melior est buccella sicca cum gaudio quam domus
    plena victinis cum jurgio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    Melior est iniquitas viri quam benefaciens mulier.
    Melius est humiliari cum mitibus quam dividere
    spolia cum superbis.
    Musica in luctu, importuna narratio.
    Melius est ire ad domum luctus quam ad domum
    convivii.
    Melius est a sapiente corripi quam a stultorum
    adulatione decipi.
    Mors est vita in manibus linguae.
    Memoria justi cum laudibus, et nomen impiorum
    putrescet.
    Memento Creatoris tui in diebus juventutis tuæ.
    Maledictus homo qui facit opus Dei negligenter.
    Militia est vita hominis super terram, et sicut dies
    mercenarii dies ejus.
    Mundus transit et concupiscentia ejus; qui au-
    tem facit voluntatem Dei manet in æternum.
    Modicum fermentum totam massam corrumpit.
    Multum valet deprecatio justi assidua.
    Melius est nubere quam nri.
    Melius est non habere quod tribuas, quam impu-
    denter petere quod des.
    Melius est bene vinci quam male vincere.
    Melius est habere omnia bona minora quam ma-
    gnum bonum cum magno malo.
    Melius est rusticitatem sanctam habere quam
    eloquentiam peccatricem.
    Melius est prius facere quod convenit, quam postea
    mali facti poenitereas.
    Melius est facere divortium cum homine quam
    cum Deo.
    Mendacium non est, cum de rebus insensibilibus
    quasi de sensibilibus mystice loquimur.
    Male Sabbatum celebrat qui a bonis operibus
    vacat.
    Magna pars intelligente scire quid necessas.
    Mirandum simul et dolendum quoti plures, quasi
    religiosi a cibis quibusdam abstinent; mox quas!
    sceleratì pessima quæque omni modo student agere.
    Mirandum dolendumque nihilo minus et illud
    quod plurimi, simulantes se pro peccatorum venia
    visitare sancta et prorui posita loca, cum fuerint
    reversi multo peiores sunt quam antea.
    Morbi plures ex saturitate nimia eveniunt.
    Mores et studia reclorum ex subjectorum qualitate
    inspiciuntur.
    D lidtunciones quæ in proximos diriguntur, in
    maledicentes primitus vertuntur.
    Mens visibilibus intima, videre nescit invisibilia.
    Majora crimina et tarde crèdenda sunt cum au-
    diuntur, et citius punienda cum veraciter agno-
    scuntur.
    Mandari doctorem prims oportet, et sic alios
    mundare valet
    Meretrix et prudentia sæcularis in pluribus coæ-
    quantur peccatis.
    Monachi et clerici sæcularia negotia vitare de-
    bent.
    Manus pauperum gazopylaciium Christi est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,570,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e erros tipográficos preservados tal como aparecem (ex.: "pateus", "inanct", "vo.un.a-tes", "nri", "d lidtunciones", "crèdenda", "prim s"). Linhas divididas mantidas; duas colunas, coluna esquerda bbox aprox. 30-480, direita 520-970.</notas>
</pagina>