$i

Gloria mundana nullis est prorsus amanda.
Gratia sela Dei quos vuit faeit alla mereri.
CAPUT VI.

Homo sicot fenum, dies ejus tanquam flos agri.

Homo, cum in honore easet, comparatus ést ju-
mentis insipiemtibus, et similis factus eet illis.

; Homo vanitati similis factus est ; dies ejus sicut

umbra przetereunt, .

Habe fiduciam in Domine ex toto corde tuo.

Homo videt in facie, Deus autem intuetur cor.

Wareditas ad quam festinatur in principio, in no-
vissimo benedictione carebit.

Honora Dominum de tua substantia, ct de primi-
tiis frugum tuarum da pauperibus.

Homo nascitur ad laborem, avisad volatum.

Humiliamini sub potenti manu Dei, ot vos exaltet B

in tempore visitationis.
' Hilarem datorem diligit Deus,
Hora est jam nos de somno surgere.
Mzretiecin hominem post unam et secundam cor-
veptioneim devita.
Horrendum est incidere in manus Dei.
Hoc est funditus 2 malo recedere, ex. amore Dei
Jam nolle peccare.
Humanum est peccare, diabolicum vero est per-
severare,
Hoc studio converti quisque debet ad bona, quo
operatus est mala.
Hzrebat jugiter in malis? Conversus faciat iem
in boais.
Honorem et imperium, si vis habere, dabe tibi C
magnum.
tHonestas et sobrietas in cunctis rebus sunt appe-
tendze.
Honor Deo exbi:itus exhibentes zterua gioria
dignos facit.
- Honorare parentes ad omnts pertinet homines.
Hunilibus.et fidelibus divinz legis mysteria pa-
tent, sperbos autem el infldeles latent.
: Homines, plus quam. Deum ümere non est reli-
gionis Christianz.
Hseces-et propinquus est spiritualis amicus.
Hostia grata Dei non. valeas potiora,
Velle bonum teneas, et nullum ledere quzeras.
Hactenus extremi fiunt sepissime primi,
Hos quos l:esisti citius placare memento.
Horrida bella gerit, qui pacis federa spernit.
Hostem per Deninum, sed et in se dilige charum.
: Bic venerandus erit qui jugiter optima quirit.
Feu quam rara fides reperitur nunc apud omnes !
Marentes terrz nequeunt subdi theori:e.

CAPUT IX

laitium sapientize timor Domini.

Intellectus bonus omnibus timentibus eum.

In circuitu impii ambulant.

Juxta est Bomities bis qui tribulato sunt cordc,
et bumiles spiritu salvabit.

Judicia Domini vera, justificata in semetipsa.

LIBER PROVYERBIORUM,

p

bid

A Wmmitit angelus Domini i cireuitu ümentiam

eum, et eripiet eos.

7 Jacta super Dominum curam tuam, et t ipse té
enutriet.

In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum de-
ducet inimicos nostros

Justus es, Domine, et rectum judicium tuum.

Justus ut palma. florei:t, ot. cedrus Libani multi-
plicabitur.

In memoria eterna erit justus, ab auditione mala
non timebit,

In patientia vestra possidebitis animas vestras.

Justorum semita quasi lux splendens procedit, et
erescit usque ad perfectum diem.

Judicium durissimum in his quy prosunt, fiet,

lmpius cum. tn. profundum peccatorum venerit ,
centemnit. .

In malevolam animam non introibit sapientia, nec

habitabit in eorpore subdito peccatis.

Invidia diaboli mors intravit in orbem terrarum.

Infernus et perditio coram Domino; quanto ma-
gis corda filiorum hominum !

jnter superbos semper jurgia sunt; qui autem
cuncta agunt consilio, reguntur sapientia.

Justus ex fide vivit.

In omuibus operibus tuis memorare novissima, et
in zternum non peccabis.

: ]nitium omnis peccati superbia.

In fine hominis denudatio operum ejus.

In die bonorum ne immemor sis malorum.

In multiloquio peccatum non deerit.

In desideriis est olnnis otiosus.

In omai loco oculi Domini contemplantur bonos
et malos,

In omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei
ministros.

Invisibilía Dei, per éa quz facta sunt, intellecta,
conspiciuntur,
- Infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia.
Initium bonorum confessio est malorum.
Incassum caro affligitur, si mens voluptatibus non
reluctatur.

Justi vocabulum non amittit qui pro penitentia
semper resurgit

Jejunium nen est perfecta virtus, sed virtutum
multarum fundamentum.

Intentio perversa meretur ut in die, sicut ia nocte;
errare permítiatur

Justitia humana tam fragilis est, ut potius remis«
sione "eccatlorum constet quàm perfectione vir-
tutum.

Innocentia vera est, qu: nec sibi nec aliis nocet.

lracundus cum aliis irasci desierit, tunc sibimet
maxime iraecitur.

Iracundus, etiamsi mortuum suscitet, nulli placet,

Infeliciores sunt mali, coim cupita perfecerint ,
quam si ea qui cupiunt implere nón possent.

Infeliciores "stint, qui faciunt, quam qui patiuntur
injuriam, ::

t

Digitized by Google
