285
CAPITULUM XX!
De abjiciendo pretiosa et superflue vestis cu.tu.
Esse studens noli pretiosis vestibus uti,
Per quas przccipue datur extollentia terrx,
Sed cur hiec dico de vestitu pretioso,
Cum vitium quoddam magis exsecrabile cernam,
Quod tam prxlati qui cognoscunt. mala mundi,
Quam plebs ignara verrunt cum vestibus ima ?
Heu plebs! heu rector! qualis vos aggravat error :
Cum contemnentes videmus nudos et egentes
Et sibi monstrantes qualis sit gloria vestra,
Sub pedibus strata geritis concessa. talenta ?
Ric et jam dives Evangelio recitatus,
Cum se quotidie variis epulis satiaret,
Nec panis micas Lazaro concessit egeno,
Ad cultum vitz moniti quandoque redite.
Nam, rogo, quid predest hodie splendescere quem-
(quam
Qui cras aut citius fortasse perit moriturus?

CAPITULUM XXIV.
De vana gloria fugienda.

Cum bona quique geris, nec mundi laude graveris
Sed magis esto memor, quis sit bonitatis el auctor
Et cujus dono tibi sit vitalis origo.
Denique cet sine se poteras nullatenus esse
Sic nisi divino respectu prie veniaris,
Nec saltem nosse quidquam potes ex bonitate.
Huic idcirco refer, si quid facias sapienter.
Et quia szpe homines censent hoc laude colendum,
Ante Dei nutum qnod Jam constat reprobatum,
Laudibus humanis qui credit, fertur inauis.

^ZAPITULUM XXV.
De obedientia.
Sive patri carnis, seu vitz spiritualis
Omui praelato subjectus sis quasi Christo.
Nam cum nil juris sine jure fit Omnipotenus,
Contra ipsum Dominum molitur tendere collum,
Qui dedienatur cuicunque subesse magistro.

APITULUM XXVI.
Quod pro rebus dubiis, quas nil prodest. scire, non
sit questio facienda.
De rebus duliiis noli contendere verbis,
Acquz dant nullos anima discentibus usus,
Quomo:o, cur, quando coepissent stare vigendo.
]sthzee przeteriens quid sint exquirere noli
Bufficiat cunctis normam rescire salutis
Que nos ad patriain moustrat remeare beatam
Nam decet. incertum jas exspectare supernum.

CAPITULUM XXVII,

Quia facile in re notissima et aperta erretur, nisi bo-
nis operibus veritatis scientia confirmetur.

At quia sunt. inulta filei certissima dicla, '

Quz mens suggestis cum delectatur iniquis

Utpote excata nesci: perpendere vera,

Semper ab illicitis compesce negotia mentis

Ut Inmen verum tibi sit super abdi a rerum,

ác bona de pravis veraciter edere possis;

DE DOCTRINA SPIRITUALI,
A Nam verversa. studens nequit in Christo fore pru-

986

[dens.
CAPI:ULUM XXVII,
De concüpiscentie carnalis tentatione superanda
Si carnalis amor, sensus puerilis amator,
Te tentando petat, ne mox orando quiescas.
Ut nequeat talis mentem perrumpere pesiis,
Scilicet ad petram, qua Christus significatur,
Juxta Psalmistz doctrinam rite recurrens ,
Affer et allide quidquid teneas puerile.
Nam per idem belluin celeste datur tibi regaum
Et qui tentari, non permittit superari, .
Àd se duntaxat, quos omnis cura relaxat

CAPITULUM XXIX.
De honoris et primatus ambitione fugienda.
Ne qusras votis mundani culmen honoris
Effectuque tui princeps existere noli.
Nam quo plus aliis przlatus niteris esse,
Tam magis invisus coram Domino reputaris;
Et ceu prudentis liber enarrat Saloinouis :
Judicium durum super hzc est sceptra futurum.
CAPITULUM XXX.

Quod licet homines potentia. abutantur, poteste:za
tamen a Domino juste tradantur,

Sed licet hiec pauci curent attendere verba,
Atque prieesse prius, quam discant, quid sil liabeza,
Prorumpant plures carnali more tumentes :

Quin (quod ridiculum vel dictu jure videtur)

Ad curas animx nunc infantes statuantur,

Ceu non sufficiat his, per quos ista parantur
Perdere se solos vite przsentis amore

Ni secum socios ducant ad tartara multos.
Esse potestatem quamdam tamen haud dubitamus,
Qu:e sub amore Dei suscepta valet retineri :

Cum nisi juste ab eo descendat, nulla potestas,
Non igitur sceptrum de summo Rege statutum
Erroris causam rectoribus ingerit ullam,

Sed vitium plebis, neenon delicta potentis,

Qui nec rite capit, nec captum jus bene ducit
Judicio justo permissa merentur abuti

Audiat huc ideo, cujus mens flagrat in equo,
Qualiter ad sceptrum vel ab ipso sit veniendum.

CAPITULUM XXXI.

Quomoaoad potestatem quisque promoveri, el si iterum
eadem debeat rclinqui.

Si te consilium ralio et perstans aliorum

Pro spe virtutis cupiat praeponere curis,

Res nec honesta tibi permittit posse reniti,
Si sie electus capies arcem dominatus,
Ordine divino jus hoc descendere credo,

Et reor esse nefas, si tunc contrarius exstas ;
Si tamen, ut dixi, virtutis spe cupiaris.

Sin aliud quidquam mundano fingitur usu,
Quo jus Ecclesixz vero fraudetur honore,
Sicut nunc multi ponuntur in arce regendi,
Ut vice rectorum sint. pressores miserorum,
Ac tali specie mundo deserviat omne

Quod vel subjectis sen pauperibus detranatur,
Non solum juris electio erit fugienda.

Digitized by Google
