<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    273 DE DOCTRINA SPIRITUAL. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    Libera colla manent, quocunque magis placet A
    Sive vacare sacris vel adhuc haerere profanis.
    Unde magis disce quæ sit sapientia vite,
    Ut que sint sursum sapias per mystica rerum,
    Atque scias clare scripturæ arcana prolare.
    Nam studium carnis nihil est nisi formula mortis
    Verum cum recolio quorundam pectora cæca,
    Scilicet illorum qui, semet in arte librali
    Iucitantes tantum, minus hanc factis imitantur,
    Inde dolens et compatiens plus dicere cogor
    Sim licet inculti, nec non sermonis inepti,
    Ast utcunque quæ vel paucula profero verba.
    Et fortasse juvat, cum de libris perlibemus,
    Qui prosint cunctis in lege sacra studiosis,
    Ac quid in his typicus doceat nos quærere sensus,
    Si mox lectores aliquo sermone monemus,
    Ut, qui sint, discant, et ab illicitis resipiscant.
    Denique nunc nulli diverso errore gravamur;
    ludicro et variis instare libet monimentis,
    Ut qui non uno, saltem ex alio ædificentur.
    CAPITULUM XIII.
    Admonitionis sermo ad clericos: prius quidem ad
    illos qui in pastorali degunt regimine; deinde vero
    ad eos qui studio adhaerent sæcularis tantummodo
    scientiæ.
    O qui confidens in multiplici ratione
    Temet nosse putas pro falsis vera probare,
    Aut idcirco magis imbuitum te meditariis
    Quatenus ad studium peccandi liberiior sis,,
    Seu Domino majus impune resistere possis,
    Aut hujuscemodi vitio quocunque tuenscis
    Designate Deo sub cleri conditione,
    Jam liceat paucis ad te pertingere verbis.
    Cur rationalis hoc tale malum meditans,
    Ut per dona Dei, quæ contulerat tibi sponte,
    Plus aliis demens hinc extollaris in ipsum?
    Ad mentem revoca Judææ plebis olivam,
    Quæ Patribus sanctis quamvis exculta fuisset
    Ac legis sanctæ meruisset dona tenere,
    Linde licet et Christus juxta carnem fœt ortus,
    Cum se stare suis vellet confidere ramis,
    Atque superbiæ de legis traditione,
    Contemnens subi doctrinæ spirituali,
    Mox prævisa suis coepit inarcescere ramis,
    Si Deus ergo comax nec naturalis oliuæ
    Parcere decrevit, dum contra illum male savit,
    Nec tibi, qui gratis miserante Deo repararis,
    Et velut abjecto plantatus es ex oleastro,
    Si simul insanis, parcet manus Omnipotentis,
    Ne sis ingratus tam mirandæ pietati,
    Quæ tibi sponte dedit quod jam natura negavit.
    Heu genus hoc hominum sublimius altitulatum
    Tam cito pro facili vitiorum turbine pelli!
    Ah scelerí solitum genus hœc et ad infima pronum,
    Tanto se velle Domino magis esse rebellem
    Quanto plus aliis præfertur honoribus animis
    Est etenim verum quod sermo dat Ecclesiarum.
    Quod quœque prædixit psalmorum carmine David:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    [omni,]
    Cum carnalis homo fuerit sortitus honorem,
    Par est jumentis et consimilís manet illis.
    Nos igitur brutum genus hoc sumus et resoluti
    Altius edocti sacræ moderamina legis,
    Qui, cum præla[m] maneamus in arte librali,
    Ut peius vivendi reliquis exempla daremus,
    Et, si res peteret, occasio sancta veniret,
    Pro fidei sociis etiam mortem pateremur,
    Labimur in primis congressibus impietatis
    Tanquam nil nisi contra vires inimici;
    Et quod adhuc gravius miserabiliusque videtur,
    Non solum fugiimus quo præcipimur fore murus
    Sed commisssa etiam lacerantes, more impostorum,
    Quædam vastansus, quædam male destituemus.
    Nam quibus, ut patres, deberemus dare victum,
    Si vis ulla loci vel casus poserret anni,
    His ut raptores crudeliter advenerint,
    Illa asportamus, quod erit miserabile dicto,
    Quæ pietas aliena dedit pro nomine Christi:
    Cum peccatores malefacta sui metuientes
    Ad nos pro venia causa fugient capiendae,
    His aut terribilis, plus quam res posaet et usus,
    Seu plusquam liceat clementes inveniemur,
    Vel, designantes super his decernere quidquam
    Nostri cautela, tantum committimus illis
    Quos sceleratorum socios existere scimus.
    Nos, quia constricti sub sollicitudine mundi
    Officioque ducis jungentes aut vice regis,
    Commisse plebis curam pensare nequimus;
    Indignumque foret tam claros tanquæ potentes
    Degeneri turbæ nos ipsos suppeditare.
    Sunt aliï plures, quis conveniat labor ille,
    Ut vulgus doceant et ut exemplis bene præsint;
    Nos mundi proceres, nos constat ad otia nataos,
    Utque canum, volucrum sectetur ludicra tantum,
    Seu, quæcunque placerint, his deliciis potiamur:
    Nam vitæ hujus opes illos quæruunt seniores,
    Cui supra dictis studeant instistere ludis,
    Nec fuerit luxus quod mundi postulat usus.
    Hæc, si non dictu, tamen affirmantur in actu,
    Sicut et ipse probat mos cleri quotidianus.
    Est et adhuc vitium reliquis compar referendum:
    Ejus enim crimen qui speratur quid habere
    Causa manet nobis ejusdem rebus abuti.
    Tunc raptis rebus miserum non corrigit ullus,
    Ut pro commissis aliquatenus hic reparatus
    Possit perpetuæ flammam evadere poenæ.
    Sed quis tam doctus percurrere singula posset
    In quibus auctores scelerum convincimur esse,
    Nos, qui plus aliis divina negotia scimus?
    Dummodo noster honor celebris habeatur in orbe
    Et variis pompis rutilantes efficiamur
    Nil maneit illæsus per nos utcunque patraturum
    Aut male poscendo seu, quod pejus, rapiendo.
    Qui complere nequit damnum, vel mente parabit,
    Sic fuga doctorum necis exstat causa sequentium,
    Nec gravior pestis, cum pastor erit gregis hostis.
    Nam nimis audacter dum clerus abutitur vœbe,
    Quid tunc indocti possunt altter meditar,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia original; colchetes indicam reconstruções (ex.: [omni], [præla[m]]). Algumas palavras com caracteres tipográficos suspeitos mantidas literais. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>