<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    361 LIBER VISIONUM. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    raticnisque meæ causa reddatis. Si enim non redderitis, nec ego, nec vos, nec illius posterorum idem prædium retinentium effugiet ignem perpe-
    tuum. Cui respondentēs filii dixerunt: Quomodo, pater, possumus relinquere tantam possessionem, qua nec tu in hoc mundo positus, nec nos post te
    carere valemus? Sed nec ulla re videris intligere, qui in habitu satis ornato jam procedis. Al hæc pater ait: Proh dolor! qualis est iste decor quo
    hactenus utor. Ubicunque enim nihil contingit esse, intolerabilii torquor igne. Sed et omnia quæ visu, auditu vel tactu contingo, comburere me sentio. Et
    ut hoc ita esse absque dubio sciat is, hastam hanc, quam in manu teneo, apprehendite (nam cam in manu ferre videbatur); moraque unus illorum pro-
    bare volens quæ audivit, concisus eamdem hastam arripere studuit. Sed priusquam cœpta perficere posset, præ nimio calore dimisit eam. At pater
    antequam in terram cadendo pervenisset, celeriter sustulit dicens: Scito quod, si ipsam hastam projecisses in terram, majorem mihi extinde efficeres
    pœnam. Deinde vero priora repetens dixit: Iterum peto, filii mei, ut impleatis preces patris vestri. Quibus dictis nusquam comparuit imago collo-
    quentis.
    
    Tunc item fratres instincto divino correpti cœperunt inter se diligenter tractare super paterna peti-
    tione dicentes: Si retinentes prædium quod pater noster injuste abstulit, ei non subvenimus, nos pariter procul dubio perimus. Quid enim proficimus,
    si mundum totum lucrum, animarum vero no-
    starum detrimenta palliatur? (Matth. xvi, 26.)
    Faciamus ergo, quod et patri et nobis prosit, redden- tes in primis prædium ad hoc unde ablatum fuerat monasterium. Deinde omnia hæreditatis nostræ bona illuc tradamus, nosque ibidem tam pro paren- tum quam pro nostrorum peccaminum venia monasticam vitam suscipiamus. Cumque hujusmodi colloquia agerent, subito pater, non eo quo prius habitu appareans eorumque pedibus se advolvens, dixit:
    Gratias ago vobis quia pro eo, quod firmiter decrevis- tis petitionem meam implere in reddenda posses- sione, jam jam per Dei gratiam deputatus sum a pœnis ad requiem transire. Quo dicto iterum evanu- et oculis eorum. At illi eo de oïus citiusque pro- missa impleverunt, quo celerius patris absolutionem factam audiverunt.
    
    Ilanc igitur relationem prædictus papa ad popu- lum faciens testatus est se eosdem fratres in habitu monachico vidisse et ab eis visionem istam audisse. Quam etiam ego audiens aliorum notitiæ simul et ædificationi litteris pandere decrevi.
    
    VISIO OCTAVA.
    Conflagratio monasterii Tegernseensis futura cuidam notensa.
    
    Ante annos quamplures visionem quandam au- divi a monacho quodam venerabili militique secun- dum carnem proximo in coenobio Tegrinseensi constituto. Cum enim ad prædictum coenobium ob
    PATROL. CXLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Æjusdem monachi dilectionem sæpe quondam ve-
    nisset et cum eo interdum de spiritualibus rebus colloquens sedissem, solebat mihi referre dicens:
    Priusquam monasterium istud nuperrime arderet, et per nocturnas horas, quibus mihi secretuis licebat orare pro peccatis meis, in ecclesia deambularem, sæpe nusitationes quasdam in ea fieri audiveram. Ego autem in primis quidem delusiones diabolicas hoc fieri arbitrabar. Postquam vero tanto sonorius quanto frequentius fieri senseram, iracare cœpi non ex diabolo, sed ex aliqua divinæ pietatis dis- pensatione accitari, ideoque, quantum avsus eram, propius, ubi hæc audivi, accedere studebam. Cumque aliquoties accederem, quasi aliquos psallentes et intime orantes audivi. Quo audito, intelligens quod pro aliqua periculi futuri causa permutanda et pro inhabitantium monachorum negligentia emendandam sancti Deum precibus inlimis exoraren, accessi ad abbatem; et quia apertè de morum emendatione eum admonere non audebam, petii tantummodo humiliter, ut ecclesiæ thesauros librosque in loco cautò poni jussisset. At ille hæc audiens et ex aliqua somniorum revelatione dicta putans increpavit me dicens: Vobis gerontis nihil gratius dulcissque videtur esse quam somniorum vestrorum nugas attendere atque aliis referre. Nunquid propter vestra somnia debeo evertere omnia? discedite a me et videte ne ultra a vobis audiam talia. Ego autem hujusmodi increpatione constristatus nihil amplius ex his quæ audieram, propalare ausus fueram, sed tacito corde dolens sustinui, veritus quotidie quod futurum erat.
    
    In proximo autem antequam arderet monasterium, in nocte quadam audivi iterum quasi aliquos orantes et suspiria crebra, nec non singultus quosdam luctusosos proferentes ante sancti Quirini altare. Sed licet hæc aperte audirem et periculum aliquid significare scirem, accedere tamen propriis non præsumpsi. Unde claram diei lucem expectans accessi ad locum, ubi audivi turbam morientium, et inveni pavimentum adhuc madidum effusione lacrymarum. Tunc miratus simul et constristatus de tantæ rei signo, lugebam omni modo quod periculo tali nullatenus subvenire potui; quæ tamen sub mea cura tenueram, diligenter contra pericula obsecravi futura.
    
    VISIO NONA.
    Negligentia abbatis Ellingeri a defuncto clerico re- prehensa et castigata.
    
    Referam et aliud, quod postea in prædicto audivi contigisse monasterio eidem abbati, sub quo arde- bat, qui etiam Ellingerus est dictus. Nam cum diutius et semetipsum et coenobium ageret comp- missum negligenter, in magnam incidit infirmitat- tem. Antea vero non longe defunctus est ibi quidam clericus, nomine Duringus, non solum magnæ in sæculo dignitatis, sed etiam magnæ apud Deum sanctitatis. Qui, ut se penitus a sæculo secernere, illic habitare elegit; qui nimirum clericus, abbati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    12 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas quebras de linha e hifenização mantidas conforme imagem. Algumas palavras com impressão fraca reproduzidas literalmente; não foi preenchido nenhum trecho inteiro como [ilegivel].</notas>
</pagina>