309

Discordes revoca, fautor merentibus insta.

De rébus dubiis noli contendere verhis

be Domi:o vix quid perfecta scientia sentit.

Divitie vere sunt virtutum bona quaque.

bives dicendus, cui parvus suppetit usus.

CAPUT Y.

Excelsus super omnes gentes Domnus, et super
«celos gloria ejus.

Exspecta Dominum, viriliter age, et confortetur
cor tuum, et sustine Dominum.

Ecce quam bonum et quam jucondum habitare
fratres in unum t

Estote prudentes sicut serpeutcs, et simplices si-
Cut columba.

Ex abundantia cordís os loquitur.

LIBER PROVERBIORUM
À  Errorerit nimius cum prztores simul errant.

910

Errat summopere qui non fugit impia quzeque

Esse Deo proprium eunctis est jure sciendum.

Expers doctrinz tenebras patietur ubique.

Electi pauci, multi sunt vero vocati.

Ecclesiz pastor speculum plebis fore debet.

Est quasi vas vacuum, cui cura deest animarum.

CAPUT VI.

Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, et san-
ctus in omnibus operibus suis.

Firmamentum est Dominus timentibus eum.

Flumen Dei repletum est aquis.

Filius hominis non venit ministrari, sed mini-
strare, dare animam suam redeinptionem pro mullis.

Filii hujus seculi prudentiores filiis lucis in gene-

Estote misericordes, sieut et Pater vester. miseri- B ratione sua sunt.

Cors est.

Ex verbis tuis justificaberis, ct ex verbis tuis
condemnaberis, '
Eodem mensura qua mensi fueritis, remelietur
vobis. )

Erue eos qui ducuntur ad mortem, et qui tranpn-
tur ad interitum liberare ne cesses.

Exsecratto peccatori cultura Dei.

Egestas et ignominia ei qui deserit disciplinam ;
qui autem acquiescit arguenti glorificabitur..

Est via quie videtur homini justa, novissima au-
tem ejus deducunt ad mortem.

Equus paratur ad bellum, sed a Domino victoria
datur. |

Est confusio adducens peccatum, et est. confusio
adducens gloriam.

Ex studiis suis agnoscitur puer.

Esto (idelis usque ad mortem, et dabo tibi coro-
nam vitz, dicit Dominus omnipotens.

Emendemus in melius quod ignoranter pecca-
vimus,

Ebrictas et crapula: omni Christiano est detes-
fanda.

Eleemosynam illam Deus exsecratur, qus ex ra-
pina praebetur.

Erubescere malum sapientize est ; erubescere vero
bonum fatuitatis

Errat facillime qui non curat. quo rectius pergat.

Escarum copia carnem incendit ad desideria noxia. ,

. Exstinguit JEgyptum qui nom agit opera tene-
brarum '
Experimento cito discitur quod nunquam antea
credebatur
Egenszque est is qui non satis habe!, et cui
copia nulia sutficit.
Eadem velle et nolle, ea demum firma amicitia est.
E» tempore quisgue incipit malus esse, quo potuit
bonus fieri.
Ex alieno pericu!o sapiens se corrigit et emendat.
Ethnica verba legens, et in ipsis moribus herens,
Mic gustare nequit quam suavia sint saera dicta.
Effectum precibus tribuit pia vita precantis.
Eloquium sanctam pretiosum fit' super aurum.

Facilius est camelum per foramen acus intrare,
quam divitem intrare in regnum Dei;

Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut,
cum defeceritis, retipiant vos in zterna taberna-
cula.

Fur non venit nisi ut furetur et maciet, et
perdat.

Frange esurienti panem tuum, et egenos vagos-
que induce in domum Uam,

Feneratur Domino qui miseretur pauperis.

Frustra jacitur rete ante oculos pennatorum.

Favus distillans labia meretricis, et. nitidius oleo
guttur ejus; novissima autem illius amara quasi
absinthium.

Falax gratia, et vana est pnlchritudo; mulier
limens Deum ipsa laudabitur.

Fugit impius nemine persequente; justus autem
quasi leo confidens absque terrore erit.

Fiagellat Deus omnem filium quem recipit.

Facere misericordiam et judicium magis placet
Deo quam victim:e.

Fiducia magna coram Deo eleemosyna omnibus
facientibus eam.

Fundamentum aliud nemo potest ponere preter
id quod positum est, quod est Christus Jesus.

Fides sine operibus, mortua est.

Fidelis sermo et omni acceptione dignus, quia
Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores
salvos facere

Fides sperandorum substantia est rerum, argu-
mentum non apparentium.

Fornicatores et adulteros judicabit Deus.

Frater si fratrem adjuvat, ambo consolabuntur.

Febris corporis calor; febris vero animi est ava-
ritia et libido.

Fortisshnum jejunium est ponis et aqua d

Facile contemnit omnia qui semper cogHat so
moriturum.

Formam mulieris non animus prius quam corpus
concápiscit.

Ferreas mentes libido domat.

Flagellunt Dei tunc diluit enpam, cum mutaverit
vitam. ] 3

Digitized by Google
