61

latte; vel quia Sabbati dies extrema est in. hieb-
domada, per liec admonemur ne in extremis solum-
modo, sed prius mala nostra fugiamus. Quamobrem
quod Dominus admonuit ne in Sabbato fuga nostra
fiat, docet ne in przeseniis vitze deliciis positi futura
£audia postponamus. Quia igilur audistis per hi:e-
mem quibusdam. laboribus incongruam extremi ju-
dicli tempus praesignari, attendite quid moo. fa-
ciendum sit vobis, dum bene possitis et vite lumen
habetis, neque enim volis excusatio restat ulla pro
litterarum ignorantia, cum in hieme notissima legere
valeatis qu:e sunt vobis facienda.

Deinde vero dicendum quid quotidiani esus neces-
sias vobis innuat agendum; undique enim illos

1B. DE ADMONIT. CLEfUC. ET LIC.
ficat otium quodlibet inutile vel tempus incongrus A

201

In primis namque diximus vobis quomodo studia
apium imitari debeatis, colligentes ex. variis homi-
nibus vel rebus, velut ex floribus, dulcedinem virtu-

, tmn; deinde quid. immeusus solis. splendor sigui-

ficet. Deinde diximus de trifaria intelligentia in re-
bus visibilibus retinenda : prima quive est, qux
ex temporalium bonorum pulchritudine doc»t. nos
considerare quam speciosa sint zterna bona; se-
cunda insinuat ex eadem pulchritudire probandos
esse homines, utrum Deum diligant plus quim ter-
réna quilibet; tertia. indicat quod creaturae tetius
adversitas ipsaque humanz naturz vilitas ex lomi-
num primorum praxvaricaticne. evenerit, sed. eam-
dem adversitatem et vilitatem Deus in aliquam uti-
litatezn hominis converterit; deinde etiam, quid

. flores habetis, ex quibus alicujus xdifieationis. mel B hiemale tempus ad opera quadam ineptum, et quid

colligere valetis. Quod ergo cogimur corpus quotidie
reficere, ut robustiores simus ad qu:zeque ccrporalia

studia, signilicat nobis quotidie opus esse refici cibo

spirituali, id est. eoetrina celesti, ne deficiamus in
labore, quem jugiter sustinere debemus et pro ser-
vitute divina et pro peccatorum nostrorum indul-
gentia. Nisi enim Deus omnipotens cum refectione
carnali spiritualem vellet significari, decrevisset uti-
que in przseuti vita idem fore quud et in futura ;
ibi namque invenitur. nullus qui corporalis cibi re-
fectione pascatur.

Adhuc dicendum restat qui copia et penuria
substantiz corporalis innuat; nàm per utramque

mogna et necessaria cunctis doctrina. monstratur. ,

Et copia quidem edocet quia, sicut ipsa letitiam vitze
presentis auget, sollicitudinem minuit, ita et spiri-

Wales divitiz, id est virtutes anima omnem future.

calamitatis et miseri: sollicitudinem minuunt cter-
nzque beatitudinis augent gaudia. Penuria vero hoc
indicat, quia sicut ipsa patientibus cam merorem
ingerit. multiplicem, utpote qui ignorant unde sibi
; Vietum quaront sine quo vivere nequeunt, ita spirt-
Qualis vitze damna :eternze damnationis priefigurant
lamenta. Cum igitur. vobis, o fratres charissimi,
. Variis modis dictum sit qualiter sine litteris religio-
$e vie Uanitem exquirere eL ip ea incedere va-
.leatis, attendite jugiter ad singula. qua jam diximus,
et ea in cordibus vestris sedula tractate cura. Ut

quotidiani esus necessitas, quidque copia el penur'a
carporalis substantie significent, protulimus. (Cus
nimirum omnia, quia ex quo idianis experimentis
passunt vobis esse notissima, attendite jugiter quan-
lam zdificaüonem exinde possitis capere, imitantes
scilicet opus apium in coliectione virtutum. Jam
euim nulla excusatio remanet vobis pro liierarum
ignorantia, quandoquidem in his rebrs quas quoti»
die videtis vel audiiis vel aliquo modo sentitis, di-
vinz religionis noütiam velut in libris agnoscere
valetis. liwc quidem monita ad laicos speciali:er
dicta. sitit.

Deinde vero tam clericos quam laicos admoneis
precor ut aftendeutes continuam aéris inlemperiem,
qux, peccatis nostris exigentibus, ita per atnos
jam multos imminebat ut aut immensum frigus, aut
immensa pluvia, vel intemperata siccitas. fructus
terre corrumpens famem  miserandam efficeret,
atque formidantes ne corrupta. iniquitate terra ne-
cessaria alimenta penitus denegel vel aliquos homi-
nesabsorbeat, sicut in quibusdam locis, proh dolor !
noviter evenisse dicitur, abstineant se aliquatenus
a solita avaritia el rapina, nec non Íascivia n.cfti-
p'icibusque nugis, quas stolidissimi quidem ap ex:e-
ris nationibus in hasregiones per i:3ol.tam rasuram
et monstruosum vestitum detulerunt. Nisi ergo hu-
jusmodi stultitia relinquatur, non. solum in eos qui
faciunt, sed etiam qui corsentiuut, divinitus vindi-

autem. ea facilius recolatis et tenacius. iultereant p catur.

cordibus vestris, libet ipsa breviter repetere.

Digitized by Google
