71

]n vanum vivis, si non divina requiris.
Nam capite abs: ísso ceu nil vita potietur,
Sic nos absque Deo remanemus mortis imago.
Nos adjectivum, Deus est monarchia rerum.
Ergo edoctus ad hoc, ut verba arcana resolvas,
Discute quid maneat adjectivum sine summo,
Nen sensu carnis, verum moderamine mentis.
Da summan Domino, reliquam partem tibi serva,
Ut tanti capitis membrum fieri merearis.
An, credens aliquem salvari posse sciendo,
Vis tantum nosse quid dicatur Deus esse,
Nec sinul ut factis ejus precepto sequaris ?
Primus hic, o lecior, qui te subverterit error,
Jam cecatus eris, jam nulla scientia cordis,
Cum quidquam tale meditaris in Omuipotente,
Ui secreta sui perquiras more rapaci.
Hc audis surdus, et cernis ad omnia cxcus,
Ni simul in lectis sil tota intentio mentis,
Carnis enim sensus sine spiritus errat ubique.
Nonne Deum teutas, cum sic accedis ad illum,
Ut quii sit discas, et quid jubeát minus addas ?
Non poterit falli judex tam cautus in omni.
Verum dico tibi, d:ctum contemnere noli ;
Quo plus mundanze dilexeris aita sophür,
Ethuica verba legens vel in ipsis moribus hzrens,
Tam magis insipiens, nec non indignus, haberis
Coram mysteriis divin: simplicitatis,
CAPITULUM XIV.

De casuum meorum relatione, quam hic. ad/eci ad
compescendam pertinacium cleri.

DE DOCTRINA SPIRITUALI.

21).

À Atque fidem rectis nullatenus, exhibuissent,

Maxime quod plures mundi vidi esse sequaces

Hos el precipue qui doctores perhibentur,

Qui curas animae jam suscepisse videntur ;

Ac mirans primo super hoc errore profundo

Quare duces populi perversa magis sequerentur.

Mos simul illectus cum non solum reputarem

Ios inrecta sequi, sed et in sacris documentis

Esse aliquid scriptum quod jure foret reproban-
. [dum,
Cui non deberet toto quis credere corde,
Sed carnis sola satis essent exteriora : .
Ab, ah, quam stolidus ! cum s:epius hzc meditarer
Diffideusque sacris Scripturarum documentis,
His quoniam paucos factis hzerere vidcbaim

B Ei toto nisu conversus ad ethnica scripta

Ne dispar reliquis posiponerer undique doctis

Ore quidem Cliristum, sed amarem pectore muudum,
Et, ceu dignus eram, intus nusquam remanerem,
Sed magis atque magis diversa clade subactusg
Jamque loco quodam noviter veuiens habitarem,
Ex improviso cum quadam nocte jacerem

Somno depressus nimio, per somnia vidi
Queindam prevalido conanime me ferientem ;
Tamque diu mira scio me sentire flagella

Ui jam dissolvi ezdis gravitate viderer ;

Atque hzc iaterea, velut est visum, meditabar
Ex Domini jussu nnllatenus hunc fore missum,
Qui ime tam longe cruciaret tamque severe;
Denique si Domini, sciret mihi plus misereri ;

Nunc etiam inemoraus, quod non utinam ipse pro- C Nam qui czedelat vindict:e signa gerebat ,

[ba; cmi !
Nullum tam dura cervicis in omnihus esse
Quam qui divinis imbutus erit documeatis,
Si qridiu errorem vitiis cogentibus actus
M utis lixatze conceperit improb:tate,
T n4uam Juda de catholico ordine lapsi
Ut quoque sunt cuncti, flo pia scita secuti,
Q :orum duritiam reor illis equiparandam:
Propterea monitis subjungo exempla relatis,
Ut qui requaquam per verba velit renovari
Discat vel casus trep dare mei miserandos.
N sco equidem, nosco commenta tue rationis
Et conjecturam, qua te praxcellere credis,
Qui spe mundana dispexeris hzc documenta,
Vipote qui tecum quondam nitebar id ipsum.
Nam perscrutari cupiens subtilia quzeque
Quorum notitiam multos gestire videbam,
Carus ut in mundo nec non pr:estantior essem,
Onne lucrum statui gentibus associari,
Cum quibus est major studiis liberalibus ardor.
Sed Domini mira pietate interveniente
Muliimo:;i generis obstaeula tanta subibant
Ut quo plus cuperem praedicta negotia mti
Tam magis ex aliquo casu depellerer inde;
Nec tamen advertens quid causa hxwe siguifica-

[ret,

Gecatus vitiis volui desistere ceptis :
Tuhe cum converti r.ullius dogmate vellem

Verbere utrunque latus tanquam discerpere nisus
Nullas dansque moras inter studium feriendi
Ut super objectis saltem mutire valerem ;
Multa etenim feriens objecit crimina nota;
Sed vclut ex nimia commotus id annuit ira
Nunquam velle mibi vel parcere vel misereri.
O quam prolixa mihimet nox visa erat ipsa!
O qua: districtus qui tales ingorit ictus!
En. iterum fateor, quod per Domiuum quoque testor,
Tan graviter czesum, sicut constat niihi visum,

Ut, dum sensissem me primo deline vigilantem,
Tam me, quam leeti stramenta quibus recubavi,
Sanguinis ex nimio (luxu madefacta putarem.

Ast, dum corporeo non sensi talia visu ,

Wixrelam dubius quid circa me foret actum :

An carne exutus vel adhuc sim corpore functus?
Necdum namque Dei tantam novi bonitatem

Ut dignaretur me vel quemquam sceleratum

Visu hujusmodi prosternere, sive monere,

Quamvis s:epe prius per somnia mira tonerer,

Et quamvis etian pridem tempus memorarer

Quod de Hieronymo narrat scriptura beato:

Sed credens illum meritis ad coelica raptum

Nil mihi perverso par evenisse sciebam,

Cui nihil est visum, nisi tantum verbera passum.
Mane igitur facto, cum vit certior essem
Iusolitusque tremor constringeret omnia membra,
Vestibus exutis quzrebam stigmata caris

4

Digitized by Google
