$75

et. quomodo, inquit, nunc iua res sese "habet?
* Respondit :
posita sum. Quare, ail? iterum respondit , quia vi-
delicet inulta superflua et luxoriosa mulierum orna-
menta, quibus Grzcia uli solet, sed. eatenus in
Geriinke Francieque provinciis erant iucognila ,
huc primo detuli: memeque eisdem plus quam hu-
' màn: halure conveniret, circumdans et in hujus-
* modi habitu uocivo: incedens alias. mulieres similia
appetetites peccare feci. IIxc sunt enim mea peceata
fuaxima, pro quibus merui :eternam damnationem.
| patí. Quas nimirum peccatá tanio graviora fuere,
quanto minus ea vel esse peecata. exisliaavi. Nam
'eitalià scirem. esse peccatà, poenkentia utique di-.
- ]uissem aliqua. : Nunc ergo. quia mibi, diviua. gratia
conccssum est ut tibi apparens et peccata mea et tor-
menta , quze pro lis patior, intimare, tu pro amore
Dei in oratione tua memento niei. Scio enim quia
quantascunque meruerim poenas susliuere, pro ee
iamen quod in fide Catholica perseveravi, si aliqui
servi Dei pro me constanter orare vellent , de dam-
natione perpetua me liberare possent. His igitur
' dictis discessil imago loquentis. Quid vero pro eausa
petita feeerit virgo, cui revelata est hxc visio, scire
urqieo. Ego tamen ejusdem visionis dicta recolens
ob hoc s ri»ere lic decrevi, ut aliqui ista aguoscentes
:opro ianperatricis predicte absolutione Deum exorare
sque, ne si.uilia valiantur, studeant emendare.

VISIO DECIMA OCTAVA.

Suspensus in patibulo mirabiliter a- filiis in vita ser-
vatus et nutriius.

Cupio: et iliud promere quo.1 nuper fidelem no-
.Wmque milii. fratrem audivi referre. BRetulit enim
«c homine quodam , quem sibi satis notum et Al-
) ricum etiam dictum esse affirmavit, quia, cum in-
vocens in patibulo suspensus esset, infra liebdoma-
dam, quie tune post Pentecosten proxiwe evenit, in
eodem patibulo vivus penderet pene usque ad festa
sapeti Jacobi apostoli, quando scilicet tempus erat
melendi. Locus autem, ubi pependit, messi conti-
guus exstitit. Cum ergo die quadam rustici ad me-
tenéum convenirent, subito qui per multum tempus
pependit, laqueo'disrupto de patibulo cecidit moxque
gressu nutanti ad foniem , qui ibi prope erat, bibi-
turus accessit. Quo viso metentes omnes perterriti
fugerunt, arbitrantes opus esse diabolicum quod
agebatur per suspensum. Sed ille, postquam ali-
quar ulu à. bibit, recto tramite ad vicum proximum
propyran: in domum suam divertit. Cum autem
rusici, qui paulo ante fugientes ingressi sunt domes
$135, talia conspexissent, fugerunt eliam exinde
on:nc8 excepta cjusdemr hominis conjuge, quo in
eadem die, pru poterat, pro.ejus anima eleemo-

Pessime, quia in maximo tormento.

LIBER VISIONUM.
* fueram connubio C:esaris Ottonis. Ad hec virgo, A diabolica expelli mos est,

$74

invocationes protulit,
adjurans ut, sj spiritus malignus csset, procul
abgcederet.. Át. ille propius, accedens ad conjugem
dixit: Noli, quaeso, noli timeré accessum meum;
sed pro certo cognosce me virum tuum esse, qui

, in patibulo, sieut nosti, fui suspensus, sed gratia

LU

Sysam erogandam praparaverat, Ilec igitur talem .

virum 3d suum hospitium tendentem a longe
prospiciens, et. nihi! aliud quam phantasma esse
existimans, im primis signo sanctze crucis. facto
se signavit ,

deinde omnicodas, quibus dclusio

divina succurrente in eodem patibulo ad vitam sua

reservaius. Ad hac mulier: Si, inquit, hzc ita 86
babent, accede propius in nomine Domini, et enarra
nobis quomodo vixeris. At ille responderis ait: De
his nulla responsa dabo, priusquam ad ecclesiam ve-
nero ; illuc enim in primis venire cupio, ut gratias
agam omnipotenti. Deo, qui me clementer mirabili-
terque prasseuti vite reservavit. Illuc etiam veniat
quisquis a me audire desiderat qui circa me
gesta sunt. His itaque dictis properavit ad eccle-
siam ibique aliquandiu prostratus Deo debitas re-
tulit gratias.

Interea plebs omnis, quz ante fugerat , agnoscens
vere qux ab homine facla suni, quod scilicet et
rite loqueretur ad conjugem et ad ecclesiam prope-
rasset , convenit pariter illuc , sciscitans ab eodem
qualiter iu tanto tempore suspensus vixisset, Á&
ille respondit dicens : Mira omnipotentis Dei grauia
vixi. Quia enim octo infantes de baptismo suscepi
eisque omnibus catechizandi ad fidem sacram prz-
mia, excepto uno, prabui, videbatur mihi quod
unusquisque corum quos ad fidem conduxi , juxta
ordinem singulis diebus semet pedibus meis sub-
ponens, ab omni molestia pendendi me relevaret,
Cumque lioc per septem dies continuos levamen ju-
giter sensissem, in octava die magnam molestiam
pendens periuli , quia tunc a nullo sustentabar. iila
namque die puerum octavum , cui nulla dona dedi,
circumeuntem quidem prope patibulum vidi , sed ab.
eo nil soliti levaminis percepi. Preterea quemdam
tant» suavitatis saporem in ore meo semper adesse

sentiebam, ut el omnem ciborum humanorum fra-

grantiam excelleret et nunquam esurire me permit-
teret, Nune ergo, quia. miro sustentaculo miroque
ferculo per gratiam Dei vita mihi przsens concessa
est , nibil aliud amodo agendum mihi restat, nisi ut
aliquo Dei servitio me mancipare studeam ; ideoque
precor ut eum omnium vestrum adjutorio in eccle-
sia mansionarii merear fungi oflicio. Quam petitio-
nem , quia omnibus placuit , citius impetravit ibique
postea per annos plures positus in bona conversa-
lione vitam presentem finivit. Hujusmodi itaque
miracula 3 qnodam fideli fratre mihi una. cum aliis
sunt relata ; lec etiam cgo, aliis profutura credens,
ad eorum notitiam litteris trausferre decrevi.
Deinde vero, quia nullam aliam visionem, qua
temporibus nostris. acciderit, preferendam scio,
quasdam ante tempora multa prolatas, sed plurimis
ideo incognitas, quia libri, in quibus continentur,
apud paucos inveniuntur, hic adnectere volo, ui
tanto devotius legentes ad emendationem excitentur,
quanto plus eis non nola, sed incognita , undecun -
que potui, colligere studui, Sed in primis-visionem

Digitized by Google
