281

Sed quocunque latens sit libera vota retentans,

Qui jam .compunctus pompis mundi abdicat hujus,
Atque Deo gratis proprii offert intima cordis,
Quamvis sit nullo, nisi tantum teste superno ;

Cum quoque, ceu credo, maneat distantia nulla,
Utrum quid Domino clam sive palam voveatur,

Ad vomitum yergit, si post mundana recurrit,

Nec non illicite fruitur carnaliter orbe.

Denique nemo manum propriam mittens in aratrum,
Aspiciensque retro coli regno manet aptus,

Nec poterit quoquam promissa refellere pacto,

Ni reduci luctu, quod vovit, compleat actu.

CAPITULUM XVII.

Quanta. pericula tentationis in initio pertulerim
conversionis.

Jeta per excessum generali more locutus,

Nunc iterum proprias cupio subjungere causas ;
Scilicet explanans, quali possum ratione,

Quas post languores diversos atque frequentes
Tentandi machinas fuerim perpessus ab hoste :
Ut dum conversis patelit descriptio talis,

Plus sint solliciti, si forte velint renovari,

Ac se non frustra credant &previsse caduca.
Nam dum tanta iei nudare pericula vellem,
Qualis et interea Domini esset gratia mecum,
Quid nisi communem fueram ratus utilitatem
Atque utinam fari digno sermone valerem,
Qualiter impurus et ad infima nulia secundus
Semper pro studiis intentus eram vitiosis,

Et conversus ah his quantas artes inimici ,

Quot. fraudes Satanz sensi tunc primitus in me,
Interdum solitis erratibus illicientis,

Scilicet ut legerem, tanquam prius, ethnica scripta
Nunc per inexperta phantasmata prosilientis,

Me quibus z»grotum nimiis et cladibus actuin,
Nec non jam juvenem carnis stimulos patientem,
Nunquam posse pati bellum vitze hujus amarum,
Sed mulio melius paulisper sumere vires

Vita in prx:esenti famulando carnis amori,

Usque juventutis dum noxia vis minuatur,

Et post hzc facile me sursum tendere posse,
Cum virius omnis se sponte suhegerit zvo.
Inspirabat et hoe, quo vix subsistere quivi :
Scilicet incassum me talem velle reverti
Agmen, quem fantum decreverat esse profanum,
Exopians etiam parili me more probari,
Quatenus hiuc aliqui disceutes zedificari,

Sed contra illecebras, et tentamenta pararent,
Ac monstraretur Domini clementia mira,

Nam cum me recipit, nullum miserando relinquit.
Nec dubitare queo de cujuscunque salute,

Qui de commissis veniam quxrit malefactis.
Plurima passus eram, miracula multa videbam,
Quis nequeo verbis hic promere, nec reminiscor.
Hec modo sulliciant nostris inserta loquelis,

Ut vim mundanz cognoscas philosophi:e,
Divinis quantum det legibus impedimentum,
Obcxcans animum, ne possit cernere verum,

Et memorans poenz. semper caus:s aliens

DE DOCTRINA SPIRITUALI.

282

À Qui me sub tali permitteret anxietate,

Ceu non ipse meis peccatis hoc ineruissem,
Sed magis injuste premerer Domini austeritate
Intulit et bellum, sicut przdixit, amarum
Temporibus multis idem sxvissimus hostis
Per carnis stimulos et luxus illecebrosos :
Praterea nimiis cruciatibus et diuturn's

Vix ut et esse Deum meditari przevawuissem.
Quo tamen ex stimulo tanto plus sum cruciatus
Quanto jain nullum cognoscens talia passum,
Et merito; quoniam dubius diviua colebam,
Cum mundi (lorem tantos captare viderem.

O incredibilis variz suggestio fraudis

Qua circumveniens antiquus denique serpens
Memet mortiferz pervasit more sagitta»

D Hzc nisi perferrem, vix talia credere possem.

Sed Domino grates, quia tantos nosco labores
Semper ei grates, qui sic tribuit mihi vires :
Ut licet interdum magno moerore gravarer
Ex tentamentis supra jam commemoratis,
Sepius interea fultus virtute superna,

Ac cordis gremio mea jugiter acta revolvens,
Et quod szepe refert Scriptura Deum miserantem
His, qui sollicito quxerunt se et pectore toto,
Quodque Deus justus ni! permittit sine causa

Et quod ei nulla res impossibilis exstat,

' Non solum paterer Satanz hzc suggesta libeuter,

Si modo tristatus, post hoc cito l:etificatus ;

Sed quoque si gladii rabies et sanguinis actor
Exigerent mortem, pro Christo promptus adirem,
Perpetis ut peenz tantam salvarer ab igne.

Et quam suave jugum nuuc sentio Christicolarum,
Cujus quotidie desidero jura subire,

Qui vitiis crebris constans abjectio plebis

Exosus pariter ipsisque parentibus essem.

Nam reditum lapsis me quippe minus violatis
Difficilem tradens hoc impossibile suasit,

Ut mihi, cui nullus sit pravorum zquiparandus,

À (am districto veni: spes judice detur.

O quoties fragilem, sed et infirmum fore testans
Compede ceu quodam constrinxit et afficiebat,

Ne mea mens stabilis ad propositum remaneret !
Nune nimis inmitem mihi finxerat Omnipotentem.
]pse magis cautus, quz sunt vitanda, relinquas.

p Non igitur spernas ; quia res tibi profero gestas,

Quod modo te monitis nunc casibus instruo nostris.

^O Swpe per exemplum melius doctrina notatur.

At si non credis certe quandoque videbis,

Et quam districtam tunc experieris habenam,
Peccantes pariter, quia quamvis hic varientur,
Àc sub dissimili moderamine corripiantur,

Par ibi poenalis sententia corripit illos :

Inde sibi nullus fingat solatia lusus.

Aut hic conversus emendat sponte reatus,

Aut invitus ibi mirando traditur igni.

De quo cum recolo, quantum queo jam memorari,
Admiror semper de me primum vehementer,
Quomodo quis tantum perferre quear cruciatum ,
Et quz duritia teneat sic pectora nostra,

Digitized by Google
