351
Undique falluntur qui sacr dogmata. legis
Sensu carnali se posse putant. penetrare.

Vilius argentum est auro, virtutibus aurum.
Vivere si recte nescis, decede peritis.

Uiilitas grandis latet in rebus quoque parvis.
Uüilitatis amor citó suadet quid sit agendum.
Vestes przclarz cor efficiunt animale.

Valde premendus erit qui nunc omnino superbit.
Vix emendatur qui prava diu comitatur.

SERMO IN NATALI APOSTOLORUM.

$38
A Virtutes variz pariter possunt habitare.
Virtus est grandis benedicere pro maledictis.
Ut lapis omnis homo, nisi mollis agatur ab Alto.
Vir magis ex animi quam carnis robore constat.
Vis ingens animi nullius laude moveri.
'Vilia quam plura sunt. mysterio pretiosa.
Vivens in Christo stat confidenter in ipso.
Vir sapienter agens aliis est sol quasi lucens.

EJUSDEM OTHLONI
SERMO IN NATALI APOSTOLORUM.

! Erutus er cod. autographo inclyti monasterii Sanct-Emmerammensis Ratisbone ab adm.
R. D: P. Casparo Altlechner, Benedictino Mellicensi,

(Apud R. P. Bernardum Pezium, Thesaurus. Anecd. noviss , tomi lll parte n, pag. 537.)

Cum igitur omnes sanctorum marlyrum et. con- «p qui credit in me, opera, que ego [acio, et ipse faciet, -

fessorum chori in toto sint orbe terrarum jure ve-
nerandi, veneratione tamen imajore dignos esse apo-
stolos credimus, qui, a Domino nostro Jesu Cbristo
primum electi, corporali ipsius presentia merue-
runt. potiri. Ipsi etenim non solum ideo principes
Ecclesiarum ereduntur quia eas primitus Domini
praecepta docendo et scribendo quasi fundatores in
hoc mundo instituerunt, sed etiam ex lioc quoniam
in die judicii judices primi erunt, sicut ipse Domi-
nus testatur ad eos dicens : Amen amen dico vobis
quod vos qui secuti estís me, in regeneralioue cum
sederit Filius hominis in sede majestatis sum, sedebi-
tis et vos super: sedes duodecim. judicantes duodecim
tribus. Israel (Matth. xix, 28). Hem alio loco loqui-
tur ad illos, dicens : Ego dispono vobis, sicut dispo-
suit mihi Pater meus regnum, ut. edatis et bibatis
super mensam meam et. sedealis super thronos judi-
-antes duodecim tribus Israel (Luc. xxu, 29, 50).
Sed el pro hoc veneratione maxima sunt ample-
etendi, quod ligendi solvendique peccata hominum
potestas , quz licet aliis sanclüis partim concessa
credatur, ipsis tamen apostolis supra omnes specia-
lius. attributa. videwr, ita Domino dicente : Amen
dico vobis, quecunque alligaveritis. super terram,
erunt ligaia-el in. celis, et quecunque solveritis «u-
per terram erunt soluta. et. in celis (Mauh,. xvin,
18). Prater: h:ec ergo, quiz jam diximus universis
duodeciin Christi discipulis communiter dicta, quz-
dam non solum in Evangelio, verum etiam in Acti-
bus apostolorum et in ecclesiasticis sparsim histo-
riis scripta valent reperiri, qux singulis quibusque
€orum personis conveniunt, per qux» omnia proba-
iur gratiam specialem virtutum apostolos habuisse
ct in eis quam maxime impletum esse quod Salva-
lor noster ad illos legitur dixisse : Amen dico vobis,

et majora horum faciet (Joan. xiv, 12). Nam ut cz-
tera beati Petri, principis apostolorum, miracula
laceamus, hoc unum suíficiat proferre quod in
plateis ponebantur infirmi, ut adveniente ipso sal-
tem per umbram illius obumbrarentur, et ab infirmi-
tatibus suis liberarentur (Act. v, 15). Quod quia de
Domino nostro nunquam legitur factum, juxta. ejus
promissum, in se veraciter credens beatus scilicet
Petrus, fecit majus quam Christus miraculum. Cui,
rogo, tale aliquid nisi discipulo reseravit?
ldem vero quod de uno apostolo dixiinus, de cx»-
teris, etsi non omnia eorum facta legerimus, in
aliquo esse miraenlo credimus. Quamvis enim |
cunctis in sese credentibus multa dona dederit ,
C specialia tamen apostolis, quos ipse corporaliter in-
struxeral, concessit. Idcirco autem quia minime de
omnibus discipulis virtutes speciales replicare pote- .
rimus, aliqua. eornm gesta memori» nostre tra- '
dita in eorumdem soleimuia et laudes, quas pre
exteris celebrari debere arbitramur, proferimus.
Post Petrum Paulus merito primum replicandus qui,
licet jn duodecim apostolorum a Jesu Christo cor-
poraliter electorum numero non sit deputatus, zquali
tamen meríto per supernam vocationem et. doctri-
nam mirabilem inter apostolica consortia et. voca-
bula constat assumptus. Et hoc maxime propterea
probari videtur, quia eodem tempore quo beatus
Petrus przdicare copit, et ipse przdicator factus,
diem unum et eumdem locum passionis cum illo
D habere merebatur. 1n tautum autem idem beatus
Poulus virtutum sublimitate specialium supergressus
est homines pene universos, ut ex abundantia et sa-
pientia praedicationis Doctor et Magister plurimarum
appellaretur gentium (1 Tim. n, 7), nec non pro-
pter vite puritatem in carne adhuc positus usque ad

Digitized by Google
