v5

- Otiósitas inimiea est anima.
Omnis dies velut ultimus tractandus est.
Ornamenta celorum virtutes sunt predicantium.
Otiosus est sermo doctoris, nisi Spiritas sanctus

cordi adsit audientis

O:iosum verbum est quod aut. ratione juste ne--

ecssitatis aut. intentione pize utilitatis caret.

Oratione continua superantur vitia.

Opes terrenas sitientes spiritualia dona nunquam
toerentur accipere.

Omnis gloria et virtus in comparatione mojoris
minus claret.

Omnis divina percussio, aut purgatio
presentis est, aut initium poenze sequentis.

Omnino errat, qui. per pacem ct otium se assequi
triumphum putat.

Oratorem te puta, si tibimetipsi persuaseris ge-
renda.

Optima re, id est. clementia Dei, pessime abuti-
mur, cum per ejus patientinm omnem przsumimus
nequitiam.

Oblivisci maximum est accidens negligentibus.

Occasiones deesse nom possunt perituris.

Obsequium amicos, veritas odium parit..

Oculi petulontes cordis luxuriosi sunt prodi
fores.

Occult» et jugiter perpetrate enlpe merentur
ut reges pastoresque perversi constituantur,

Omoia fldei argumenta maxime a preteritis rebus
suut assumenda.

Opere melius quam verbis Deus laudatur et pri-
dicatur.

Optima voce quidem, sed pectore pessima nisus,

Jlie est dicendus hostis, non fidus amicus.

Omne quod est justum merito dici valet unum.

Orandum semper, ne seducamur ab hoste.

Omni praelato subjectus sis quasi Christo

Omnia quz voluit Deus, ad se mystice traxit.

Oppositis rebus, quz sint meliora videmns.

O quantis:curis mens indiget emnibus horis!

Os quod mentitur, animam jugulare refertur.

CAPUT XY.

Prope est Dominus omnibus invocantibus eum in
veritate. .

Pretiosa in conspectu Domiui mors sanctorum
ejus. , |

Prohibe linguam luam a malo, et labia tua ne lo-
quantur dolum.

Patientia pauperum non perilit ii in finem.

Petite et dabitur vobis, quorite ei invenietis,
pulsate et aperietur vobis.

Perfectus omnia erit, si sit sicut Magister ejus.

Potens est Deus de lapidibus suscitare [ilios
Abrahae.

Percute filium tuum virga, et liberabis animam
ejus a merte

Plus proficit correptio apud prudentem, quam
centum plagas apud stultum.

vite

OTHLONI MONACHI S. EMMERAMMI

5:4

A Princeps qui libenter audit verba. mendacii,

omnes ministros habet impios.

Perversi difficile corriguntur.

Pondus et pondus, mensura et mensura, utrüum-
que abominabile est ante Deum. :

Per quae quis peccat, per hiec et torquetur,

Probata virtus corripit insipientes;

Potentes potenter tormenta patiuntur.

Propter peccata populi regnare facit Dominus
hypocritam

Peccator vel puer centum annorum maledictus
erit,

Pugnabit orbis terrarum contra insensalos.

Post concupiscentias tuas non eas.

Plenitudo légis est dilectio.

B Prudentia carnis mors est, prudentia autem spia

€

ritus vita et pax.

Probate spiritus, $1 ex Deo sint.

Petitis et non accipis, eo quod male petatis.

Peccatum cum consummatum fuerit, generot mot-
tem.

-Per multas tribulatienes oportet nos. intrare: in
regnum Dei. |

Peceantes coram omnibus arguantur, vt cater -
metum habeant.

Plerique Deum vocibus sequuntur, moribus autem
fugiunt.

. Plenus venter facile disputat dc jejuniis.

Probatio dilectionis exhibitio est operis.

Perfectum odium est, quod nec justitia nec ra-
tione caret,

Positi in deliciis attendere nequeunt quanta sit
pena perennis. |

Pacificus homo filius Dei meretur vocari.

Pax vera est dicenda cum spiritus et caro conve-
niunt omnimodo

Pro qualitate audientium formari debet sermo
doctorum.

Per quinque corporis sensus, quasi per quasdam
fenestras, intus datur ad animam introitis.

Peccata quedam animam polluunt, quxdam vero
exstinguunt.

Parentes in tantum diligendi sunt et honorandi,
quantum illi subjecti sunt summo Patri,

Pravis moribus semper gravis est vita bonorum.

Pallor et sordes quasi gemmze videri debent mo-
nachis et virginibus.

Przlatis ac senioribus suis inobediens meretur
ut, si ipse prxelatus fuerit aliquibus, ab. eis similia
patiatur.

Profectus quidam est, in penis hoc ipsum agno-
scere cur merueris penam.

Pudicz mentis sermo debet esse pudicus.

Pars sacrilegii est res pauperum non dare paupe-
ribus.

Par supplicium subibunt qui.pariter peccaverunt.

Publica cülpa publica etiam iudiget poenitentia.

Penitentia vera est, et perpetrata mala. plangere
et plangenda ulterius non perpetrare.

Digitized by Google
