255.

OTHLONI MONACII[ S. EMMERAMMI

956

replicare voluerint, quantam malitiam Cain in fra- A dere quantum permittitur olstaculo terre vel ali-

trem suum egerit, pro quibus peccatis Sodomitn
subversi sint, qualiter Nabucho:'onosor, IHoloter-
nisque superbia costhita sit, quam variis modis
murmurantes fli Israel afflicti sint, quid. Ileli sa-
cerdotis filii peccantes. pertulerint, quomodo Salo-
mon sapientissimus ceciderit, quantamque ruinam
Absalon et duo judices contra Susanna;n. insanien-

ies meruerint, quato frustra Herodis et. Judaeorum
dolus in Christum insanierit, quanta malitia Simon?

. Magus. obcseceatus perierit. Quid aliud per tauta
mala innuitur, uisi ut audientes timeant et timentes
caveant ne in similia cadant? Plurimi namque nisi
timore compellerentur, nuJlo modo ad salutem tra-
lerentur. Patet igitur quia tam per mala quam per
bona :edificari possumus, si ea ita ut a Domino
ordinantur pensamus. Nam ut Deum amemus, per
bona trahimur; sed ut eum timcamus, per mala
aliqua compellimur. Unde, quxso, ut ea qu» jam
protuli, et. alia. hís similia in libris sacris scripta
intentione. summa legantur. et. quie. nobis sunt
facienda ex eorum lectione aliquatenus  inspi-
ciantur.
CAPUT VI.

Docen'ur. clerici que laicis predicent, ut frugi sint,

PDein'e exbortans et laicos, non eos ad illius
Seriptir lectionem, quia. illis ignota est, adduco,
sed ut a clericis quidam pro quotidianis experi-
mentis coguit:e similitudines aperiantur. obsecro.
Dicatar itaque eis ne pro co quod litteras nescitis
excusationem aliquam coram Deo vos habere crce-
datis, intimamus vobis quzedam, in quibus velut ig
Ybris quotilie legendo agnoscere potestis, quid
agcre debeatis. Sieut igitur apes in variis locis et

: in variis floribus mellis liquorem colligere solent ,
jta et vos colligere debetis cujuslibet virtutis dulce-
dinem. Ab alio euim: colligenda est. humilitas, ab
alio charitas, ab alio fides, ab alio patientia, ab alio
largitas, ab alio castitas, ab alio discretio, ab alio
eleemosynarum studia pauperumque eura, ab alio
alia qu:elibet virtus. Que scilicet virtutes, duin sic
£ollectze in unius hominis mentem veniunt, quasi
jn unum alvearium ex variis floribus excerpta mella
congeruntur.

Non solum autem ex hominibus, sed etiam a
quibuslibet creaturis, quas quotidie vel videtis vel
auditis, e1 de rebus quas aliquo modo sentitis mella
virtutum colligere debetis. Nam fidem, qux funda-

nientum est virtulum omnium, primo colligere et
ponere debetis in alvearium cordis vestri, credentes '

scilicet Deum omnipotentem ubique esse prxsentem
et omnium, qu» à nobis geruntur vel ctiam cogi-
tantur, inspectorem, Hanc autem fidem hoc modo
colligere debetis : attendite igitur in solem, qui

cum universum mundum splendore. suo circumdans

illustret, tamen quia creatura est et omnis creatura
nimis inferior est creatore, exinde instructi facile
yotestis credere solem longe minus splendere quam

€rcatorem. Nam sol duntaxat tantum notest splen. .

eujus rei; Creatoris vero splendor est incompre-
hensibilis et invisibilis ejus intuitus, quo omuia
praeterita, presentia et futura omremque  creatu-
ram simul quasi uno ictu oculi coa; prehendit, quo
eliam respicii super filios hominum ut. videat si est
intelligens aut. requirens Deum (Psal. xui, 2). Qui
scilicet splendor non nisi toto cerdis affectu credi
vel agnosci potest, ejusque capax erit quanto in
file et dilectione Dei. profecerit, ipsiusque jusititize
esuriel atque sitis eum accenderit, Unde de his
tribus in Evangelio Dominus dicit; de fide quidem :
Omnia, inquit, possibilia sunt credenti (Marc. 1x, 22);
de dilectione autem : Qui diligit me diligetur a Patre
meo, ei ego diligam eum et manifestabo ei me ip-

B jum (Joan. xiv, 21) ; de esurie vero ac siti : Beati

qui esuriuat et sitiunt justitiam, quoniam ipsi satura-
buntur (Matth. v, 6).

Huic etiam simile quid quotidianis experimentis.
Colligere potestis. Quis enim agricola agriculturam
exerceat, nisi aliquatenus profectuosum sibi fore
sperei et credat? aut quomodo aliquod. studium,
potest exerceri, nisi ceperit amari? aut quis sine
tedio ipsum victum corporalem cunctis viventibus
necessarium percipere valet, nisi aliqua esurie ac
siti ad hoc inciletur. Sed nec ipse somnus nisi cum
delectaimerto aliquo percipitur. Cum ergo hxc otu-
nia ita corporaliter esse sciatis, pelite intima inten-
tione à Domino ut ea spiritualiter imitari valeatis.
Primo quidem uL in eum recte credatis; deinde ut
eum tota virtute 1013 mente diligatis; postremo ut
jugiter teneatis esuricm ct sitim divini Verbi, sine.
qua nemo ullam justitiam potest amare; qui autem
non amat justitiam animz illius salus desperatur,
sicut eliam corporis ejus salus qui cibi carnalis,
fastidium patitur. Nam de utroque spirituali vide-.
licet et corporali cibo Dominus dicit ; Non in solo
pane vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit de
ore Dei (Matth, 1v, 4). Si. igitur imitantes esurie.n
sitimque corporalem, spiritualem quoque obtinue-
riis, nunquam a bona voluntate vacabitis, colli-
gentes instar apium undique alicujus virtutis et
sapienti: mel sicut el de immenso solis, splendore,
de quo interim dispulantes divin:e przsentie im-
mensitatem colligendam esse diximus. Ergo quo-
tiescunque eumdem solis splendorem tam immen-
sum inspexeritis, mox reminiscentes divine prz-
septi: et scientie toto mentis affectu invocate
Dominum, ut aliquod lumen cordibus vestris infun-
dere dignetur. His igitur dictis de sole, qui licet
unus flos videatur, variarum tamen virtutum mella
imde colligenda esse jam audistis. Audite etíam,
qualiter aliunde cadem mella deflorare debeatis;
neque enim unquam desunt illa prata, illi flores,
unde possint colligi hujusmodi wella, i tantum-
mo.o sint qui colligant.

Digitized by Google
