BU:

LIBER PROVERBIORUM.

902

.Abulosa. Aviani dieta; sed et etiliora quam quxdam A aliquid pre bono eorum introitu, id est, pro disccndi

Catomis verba, quse utraque omnes pene. magistri *

legere solent 2d prima puerorum documenta, non
auendentes quia tam parvulis quam senioribus
Christi üdelibus sacra petius quam gentilia radi-
menta primitus sint exhibenda, ut, in hisaliquatenus
instructi, postea. s:eculares litteras arti grammaticze
«ongruas securius discant. Nam licet parvuli minus
idonei sint discernere inter bonum et malum, facilius
famen et tenacius eis inh:zrere solet malum quam
bonum. Ideoque qui studiosi esse velint pro bono
insuruendorum parvulorum exitu, studeant eiiam

initio, sciantque quia difficillimum est homini rece-
dere a malo quod usu comprehendit diuturno. Prze-
terea attendendum est quia, cum Deus prospiciat super
filios liominum , ut videat si est intelligens aut
requirens Deum, cernit etiam quz sit eura et iuten-
Qo magistrorum in doctrina discipulorum, utzum
eos doceant pro appetenda et obtinenda gloria sxeeu-
lari, an pro spiritu:di.

' Wee vos, discipuli, pariterque notae, agistri ;

Wec, rogo, devote, pueri et juvenes, legitote.

INCIPIT LIBELLUS PROVERBIORUM.

CAPUT PRIMUM.

Adjutorium nostrum in. nomine Domini, qui fecit
«alum et terrai.

Allevat Dominus omnes qui corrgunt, el erigit
omnes elisos.

Apud Dominum gressus liominis dirigentur, et viam
ejus volet.

Apnd Dominum misericordia , et copiosa apnd
eum redemptio.

Apprebendite disciplinam, ne quando irascatur
Doiminus, et pereatis de via jus'a.

Anima quz peccaveril, ipsa morietur.

Arcia et angusta via est quie ducit ad vitam.

Anima justi sedes est sapientiz.

Aversio parvalorum .interficiet eos, ci prosper&as
stultorum perdet illos.

Argentum elecunn lingua justi.

Abominatio est Domino via impii,

Audiens sapiens sapientior erit.

Altiora te ne quisieris.

Ambulans recto itinere et timens Deum despicitur
2b eo qui infami graditur via.

Amicus stultorum eflicietur similis.

Avarus non impletur pecunia, et qui amat divitias,
fructus non capiet ex eis.

Accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et ti-
more, el prpara animam tuam ad tentationem.

Ante ruinam exaltatur cor, el ante gloriam humi-
liatut.

Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis
legem Christi.

Animalis homo non percipit ea. quae sünt spiritus
Dei.

Ardenites diaboli sagitize jejuniorum et vigiliarum
frigore sunt restinguendz.

Amor Dei nunquam est otiosus.

Abel esse renuit, quem Cain molitia non exer-
cet.

Alia percussio est qua peccator quilibet corrigitur,
alia qua condemnatur.

Ainicus in necessitate probatur.

B Ad magna gaudia perveniri non potest nisi per

magnos labores.

'Arrogantia quie divites in opibus extollit, eadem
divites in verbis, id est, dialecticos, sepissime sub-
vertit.

Ardua scientiz dona humilitate indigent maxima.

Aurum difficile est in luto querere.

Ardor corporum [rigidioribus cibis temperandus
est.

Arduum est iter castitatis, sed magna sunt ei
premia

Aqua mobis in vinum vertilur, quando saera
historia in spiritualem nobis intelligentiam commu-
tatur.

Ante conversionem 'procedit turba peccatorum,
post conversionem vero sequitur (urba tentalio-
nuin.

Apud homines cor ex verbis, apud Deum vero
verba pensantur ex cordc.

Amare est filiorum, timere est servorum.

Agnum, quocunque ierit, seaui, specialiter €on-
gruit virginibus.

Auendentibus concessa divinz pietatis dona j j'-
giter succedunt alia.

Adversarius omnium iniquorum sermo Dei est.

Avarus proprie est eausa miseric, ingerens sibi
sitim avaritia |

Avarus nihil recte facit, nisi quod moritur

Avaro tam deest quod habet, quam quod non

D habet.

Avaritia semper odiosos, largitas claros facit.
' Avaritia desideratis opibus non exstinguitur, sed
augetur.
Abjiciens disciplinam cito sentiet ruinam.
Argumentis per quxe meliora qualibet agnoscere
possumus, probamur omnes a Deo.
A parvis rebus tam mala quam bona incipiunt, sed -
per incrementa temporum majoro unt.
Ad sublimitatem virtutum non potentia, sed bu-
nilitate, venitur.

Digitized by Google
