OTIIONL MONACII S. EMMERAMMI

EJUSDEM OTHLONI
DE DOCTRINA SPIRITUALI

LIBER METRICUS
. CUM ALIIS DIVERSI GENERIS CARMINIDUS,

Erutus ez cod. ms. inclyti et imperialis monasterii S. Emmerammi Ratisbonensis
R. D. P. Regnero lteither Benedictino Melliceusi.

(Apud R. P. Bernardum Pezium, Thesaurus Anecd. noviss., tom. lll, parie n, pag. 450.)

INCIPIT PROLOGUS LIBELLI I1CJUS
Q quicunque cupis cognoscere dicta salutis
EX sermo::c brevi vis ad divina moneri ,
Aures tam mentis quam eorporis lue precor aptes ,
Nam tali studio doctrinze vezbula promo
Ut qux per varios deberes qu:zerere libros ;
Si eiora qurendi minuat tibi vota legendi ,
Si qua vel obseurze sententia longa figurze
Te minus intzntum conducat ad ipsa legendum ,
Ilec sub succincta, nec non. plana ratione
isthic inventa citius capias documenta ,
Atque per hos ritus , velut infaus lacte nutritus
Sicubi repereris, majora capessere possis.
Vic, rogo , nc quieras vel continentia dicta
Sive modos metri majus quam dogmata verbi ,
Que licet urbanis possem decorare camenis ,
Alisit ut hoc studium , quo credo Deo famulari ,
Moliar humauz ritu sustollere pompe.
Nim 5i. quazeretur eur versibus liec copuleutur,
Quamvis pro verbi faciam causa breviandi ,
Nec nen propterea quia eoguosceus studiosos
Quosque magis metri quam prosa intendere dictis
Tale quid iliorum studiis aptare volebam ,
Per quod utrique liomini posset doctrina adhiberi.
Wc est summa tamen , quoniam metricam hacte-

[ nus artem

Plus quam prosaicam dictandi more colebam,
Nec mutare stylum properantem quivi aliorsum.
Porro quod interdum suhjungo consona verba ,
Qui nunc multorum nimius desiderat usus,
loc queque verborum plus ordine convenien:i
Énsnper antiqua de consuctudine feci ,
Cum 1e decrevi certare scholaribus orsis
Quam cuicunque velim per talia dicta placere.
Imo per hoc majus studeo fore mitis et aptus
Quod, cum nosse prober pretioso famine fungi,
Disco tamen subdi divin:e rusticitati ,
Qui mundi fata miuus assequitur generosa.
Unde utinam pros:e studium tautummo:lo scirem,
Ne quis me metris extollere velle putaret !
Quandoquidem noviter mundana. relinquere discens

Quod vel versificando aliquid fruor arte priore,
Moc, fatcor, faciam magno non absque timore.
Sed quia non aliter sensum modo promere possum
Atque opus est variis memet constringere curis,
Ne male torpentem seducant otia mentem.

Si quid erit pravum sacra verba retexere metro :
Id [»eus, ut spero, sub culpa fert leviori ;

Quin magis ex toto quo dimittet precor ipsum.
At te suppliciter posco, qui legeris ista,

Si quam reperias hic esse superfluitatem,

Quae sit seu metro vel in ullo crimine facta ,

. Hanc proprix causa mercedis rectius aptes.

Sepe magis sensus quam metri jura secutus
Legem syllabicam paulisper discutiebam.
Lector, àd extremum precor boc quam maxime solum

2 Quatenus Othloni quandoque velis memorari ;

Qui, licet indoctus, lc sam componere nisus.
INCIPIUNT CAPITULA.

]. Prafatiuncula. Qux sint potissimum docena,

HW. De file sanctz: Trinitatis et Domiuicie. incarna-
tionis.

Jil. Quia deliemus credere, Deo dignum aliquid nee
dici nec excogitari posse.

IV. Cur Deus, cum sit incorporeus atque ineffabilis,
rerum corporalium desiguetur vocabulis.

V. Quod fides sine operibus morina sit,

VI. De fide coblesti.

VII. De dilectione Dei et proximi.

VHE, De humilitate.

Ü Ix. De patientia.

X. De orationis moo.

XI. De libris genUlium vitandis et de studio sacre
lectionis.

Xll. De spirituali Scripturz sacrz intelligentia.

Xlll. Admonitionis sermo ad clericos ; prius quidem
ad illos, qui in pastorsli consistunt. regimine ;
deinde vero ad eos, qui studio tantummnodo adhze-
rent s:cularis scientia.

XIV. De casuum meorum relatione, quam liic ad;eci
8d compescendam pertiraciam cleri.

Digitized by Google
