299

Porro dies ida complebit vata sibyliz,
Atque prophetarum comprobat indicitim.
"Cordis et arcana fient hoc tempore plana. -
llic sero.gemet, quem modo risus babet.
Tila dies mir pravis advenerit irze,
Quos reparare modo nulla valet ratio :
Sed quasi securi sectantes commoda mundi,
Nec curant animas zedificare suas.
lilic causa gravis, quam nunc incredulus audis,
O miser imprudens, pessima quzeque gerens !
Nolis sive velis, hoc judicium patieris,
Pestis et ipse tibi discutiendus ibi.
Tunc igitur linquens invitus carnis amores,
Nil mercedis babens, bis quia nunc frueris ;

[nensesene

OTULONI MONACIÍ S. EMMERAMMI
A Sed magis eternum pro talibus ibis in ignem,

Quo dolor, ab, et v:e semper erit sinc spe.
O nimium miseri, sentite locum miscrendi,

Et vel adliuc vobis parcite jam miseris!
Ecce parata salus, en acceptabile tempus!

Quzrite fautorem, poscite pacis opem.
Currite, dum quitis, et vit lumen habetis,

Dum maneat tempus, non neglegatur opus :
At neglegens tempus fuerit sine fine neglectus,

Quod sibi quisque legit, hoc h»b'turus erit.
Nam sermone brevi concluditur híc modus xvi,

-Propes vita bonis, mors sine fine malis.
Ilzc pensate viri, libeat virtute potiri ;

Ne mortis turba vos capiat subito.

EJUSDEM OTHLONI
LIBER PROVERBIORUM.

Erutus ex cod. autographo, in inclyto monasterio Sanct-Emmerammensi asservato,
a rev. D. Patre Casparo Altlechner, Benedictino Mellicensi.:

(Apud BR. P. Bernardum Pezium, Thesaurus Anecd. noviss. tom. III, parte n, pag. 483.)

INCIPIT PROLOGUS OTHLON..

Cum nuper illa quxe dicuntur Senecze. proverbia, B veneris in regnum tuum, scimus omnium veniam pee-

per alphabeti ordinem distincta, legissem, primo
quidem mirabar tantam cuiquam infidelium pruden-
Uam inesse potuisse, quanta in quibusdam eorum-
dem proverbiorum dictis reperitur. Deinde non
parum incitabar ad hoc ut euin aliquo simili studie
imitarer, colligendo scilicet tam ex secularibus
quauis éx sacris litteris, tum etiam ex nostris pro-
verbia aliqua ad :edificationem fidelium congrua. Si
enim idem Seneca, nullam fidem et spem pro «terna
vita obtinenda habens, sed tantumniodo iu hujus
vite moribus honestis delectatus, studuit et so
corrigere el alios ad correctionem instruere, quanto
magis ego, qui credo Deum ubique esse przsentem,
slerpamque vitim diligentibus se promittentem ,

catorum suorum impetrasse! Quem, rogo, intelli-
gentixe donum a Deo postulantem edocere nom potest
qualiter hoc obtineat, si illum versiculum sepius
sceum cuminat : /atellectus bonus. omnibus facienti-
bus eum? Certe si tantuminodo sensum eorumdem
vetborum sciat, veritatemque in his esse credat,
sufficere ei possunt ad salutem, Docent namque illum -
quia, si id bonum quod jam intelligit faciat, amplior
ei injellectus venis Noune hujusmodi doctrina et
promissto amplectenda est omni modo? Similis quo-
que doctrina potest inveniri in multis sententiis quas
hic posui. Sed praedictam sententiolam in hoc pro»
logo ideo exposui ut lectoris animum ad legenda non
solum ista qux hic collegi, sed ettam ad omnia sacre

quique scio omnibus dictum: Qui audit, dicat : Veni; Scripture dieta incitarem. Nulli enim ad salutem

et : Clama, ne cesses, et annuntia populo meo scelera
eorum. Et juxta evangelicam parabolam, alii quinqua
talenta ad. usuram data [narrantem], alii vero duo,
alii autem unum, patrefamilias dicente ? Negotiamim
dum venio, aliquos per concessa scienti: dona ad
sedificaiionen trahere debeo. Et quam jucundum ac
suave videri debet unicuique u& aliqua sententizx
brevissimze verbula, per qui emendari valeat, in
mente memoriaque sua jugiter teneat; quandoquidem
sceleratum latronem paucis verbis Domino suppli-
cantem et dicentem : Memento mei, Domine, dum

proficit quod sacra verba sine cordis intentione au-
dit et legit. Unde et Dominus noster 1n Evangelio
auditores suos srpius admonet: Qui habet aures
audiendi, audiat; ac si diceret : Qui habet volunta-
tem et intentionem illam ul, prieceptis divinis obe-
diens, bona quz intelligit faciut, docentem me audiat,
alioquin nihil ej prodest verba mea audire.
Proverbiorum autem hic collectorum dictis parvuli
quilibet scolastici, si ita. cuiquam placeat, possunt
apte instrui post lectionem psalterii, Sunt enim
multo brevioris et planioris sentenze , quam illa

Digitized by Google
