<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    365                                       LIBER VISIONUM.                                       366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    heu! quod vitam praesentem unquam gustavi, in qua nihil aliud merui nisi perpetuo damnari! Di-
    cebat et hoc die qualam fratribus assitntibus: Nonne aspicitis qualem modo poenam sustineo?
    Qui dum nihil se videre profiterentur, tunc ille:
    Ubi, inquit, est visus vester? Aperite, quaeso, oclu-
    los et videte, quia jam mihi brachia aliaque mem-
    bra abscinduntur. Appropinquante vero exitus sui
    hora fratribusque litanian decantantibus, ipse quo-
    que voce viva simul decantavit subitoque, ut refser-
    tur, inter litaniae cantica dixit: Requiem aeternam
    dona ei, Domine, et ve. e. va. vel, ei. His dictis
    ultra nequaquam protulit ulla. Quæ minimum verba,
    pro quo defuncto diceret, ignotum constait usque in
    praesens, nisi forte monachum quendam in Ful-
    densi coenobio ipsa die defunctum significaret, qui
    etiam Chunimundus vocabatur. Nulla quidem et
    alia de eo referre solent fratres nostri, quorum mec
    memini nec dignum scribere duxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    VISIO UNDECIMA.
    : Visio cujusdam mendici de Henrico III Cesare,
    Gebehardo episcopo Ratisponensi, etc.
    Quidam mendicus in Ratispona erat quotidie se-
    dens vel in ecclesia vel ante portas ecclesiae Sancti
    Emmeramni, ut ab introeunibus eleemosynam pe-
    teret. Hic igitur ante paucos menses quam præ-
    dictus Cæsar Henricus abiisset, in visione quadam
    plurà vidit, quorum pauca mihi relata aliis quoque
    referre volo. Visum namque est ei quod a quondam
    præpotente transferretur in locum, ubi habita-
    culum insuar candentis ferventisque metalli con-
    structum erat, nulla fenestrarum foramina retinesc.
    Cumque a ductore inquireretur si qui intra habita-
    culum tale inclusi forent sciret seque nescire re-
    sponderet, ille adjicit: ibi, inquiens, omnes sunt
    inclusi nuper defuncti, qui Cæsari Henrico pacem
    undique patrare studenti resistere præsumpserunt.
    Quamvis enim idem Cæsar in multis sit reprehensi-
    bilis maximeque in avaritia, tamen, quia pacis
    commoda ampliare studet, Deum adjulorem in hoc
    habet; sed scito quia non diu victurus erit, nisi se
    ab eadem avaritia abstinerit. Deinde in campum
    spatiosum fertebatur, ubi puteus altus in medio esse
    videbatur. Ad quem puteum plurimarum viarum
    vestigia tendebantur, quarum una quileum callis
    triti, ceteræ vero omnes antiquae solummodo profe-
    ctionis indicia habere monstrabantur; ipse quoque
    puteus quasi exhaustus parum aquæ habebat. Qui-
    bus visis ductor ejus dixit ad illum: Scisne quid
    hic puteus exhaustus, quive multarum viarum in-
    dicia pene jam deleta, quid etiam illa via una
    calle trislo significet? Nescio, inquit. Tu, rogo, mi
    domine, mihimet dignare referre. At ille dixit:
    Vix multa ad puteum quondam tendentes, sed nunc
    illa deleta ut vix vel indicia eorum agnosci valeant,
    significant quod sub temporibus pristinis multa
    eleemosynarum studia agebantur tam a principibus
    quam a mediocribus; quæ in tantam pauciitatem
    modo relicta sunt, ut vix aliquis inveniretur justa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,950,970,1180">
    priores eleemosynas faciens. Idem etiam puteus si-
    gnificat exhaustus, qui quondam plenus undecun-
    que venientes animas haustu facili reficere potuit,
    nunc aridus in tantum constat, ut ipsum quod iu eo
    est difficulter quis haurial.
    Deinde assumptus est in montem excelsum, ubi
    monasterium excellens stare videbatur, ad quod si-
    militer, ut ad puteum prædictum, vestigia plurima-
    rum pertingebant viarum, quarum nulla nisi tan-
    tummodo una callis noviter triti monstrabat indicia;
    reliquæ omnes arbustis antiquituis inolitiss ita sunt
    delectæ, ut vix agnoscerentur ibi olim esse. Tunc
    ducor ejus intimato primum monasterii vocabulo,
    quod mihi non convenit publicare, ne, dum genera-
    liter omnes cupio ædificare, quosdam videar specia-
    liter infamare, post hæc subjunxit, dicens: Vix,
    quæs ad monasterium istud olim quidem undique
    tendentes, nunc vero pene delectas excepta una aspi-
    cis, significant quod plurimi quondam huc adve-
    nientes per omnimoda disciplinæ sacræ exem-
    pla ædificati recesserunt; nunc vero locus ista
    a malitia inhabitantium in eo in tantum annullatus
    est, ut vix præcedentium patrum indicia hic rema-
    nant. Majus enim studium fornicandi aliaque vita
    agendi hic habitantes habent quam ad divinæ ser-
    vitis officïa agenda.
    Pauper quoque predictus vidisse se dixit arbo-
    rem quandam molis magnæ, quæ ab imo usque
    ad summum frondium azurecta est per medium.
    Quam cum vidisset, a suo inquisituis est ductore sci-
    retne quem significaret. Illo autem respondente:
    Nescio; ista, inquit, arbor Gebehardum episcopum
    significat. Ille enim sicut arbor hæc jam diu ex
    parte aruit. Quia vero post paucos annos ad inte-
    grum arescere debet, securi divina abscissius mo-
    rietur. Huijus itaque visionis veritatem citatus epi-
    scopi ejusdem et Cæsaris obitus probavit. Nam cum
    inter illud Pascha et Pentecosten, quo in subsequeni
    autumno Cæsar tertio Nonas Octobris obiit, visio
    hæc facta fuerit et deinde paulo plus duobus annis
    episcopus supervixerit, vere prævisus est utriusque
    obitus. Dixit præterea menidcns talia multa, quæ
    non audivi nec ab ullo noscere quivi: sed qui pre-
    dictis cupiunt intendere paucis, non parvam possunt
    exinde capescere causam ædificationalis.
    VISIO DUODECIMA.
    Periurium quanta poena mangeat.
    In Sancti Emmeramni coenobio adhuc positus
    quadam die egressus sum extra portas ecclesiæ, ut
    quia ad monasterium Pruolense ubi proximun an-
    abulare volui, aliquem mecum illuc ambulantem
    acquirerem. Sed aliquandiu in hoc me laborante
    et notum reminem inveniente, astabis ibi quidam
    vir ignotus in habitu penitentiali accurit ad me
    dicens: Quem quaeritis, domine? Cumque ego ei
    causam quaerendi rescernam, dixit: Si dignamini
    me comitavorem habere, libentissime vobiscum am-
    bulo. Quo dicto placet, inquam, quod dicis: Gra-
    tiamur simul. Mosque egressi, interrogavi: hominem
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho spans; bbox aproximadas por visual. Usei quebras de linha onde visível. Algumas palavras fragmentadas mantidas conforme ilustração; caracteres tipográficos antigos preservados.</notas>
</pagina>