zu

OTIILONI MONACIII S. EMMERAMNI

LIE:

ferum. responsa. dantur : Vade, improbe, in odium A ctüm est opinante, post dies paucos reperitur corpus

lei et exspecta. usque dum possim te audire. Nam
anta mibi cura. inodo alia audiendi et regendi ut tu
frustra me invoces. [Izc ergo audiens pauper tristis
abscessit. Moxque accessit el alius pauper, qui eodem
modo, ut prior, ad Cesarem claniavit; sed similiter
iu vanum laboravit. Post pusillum quoque venit pau-
per tertius cadem narrans, eadem rogans qux ei an-
teriores. Sed et ille in vanum laborans discessH
mOstus, Domino mox talia questus. Adhuc illo
queritante et Dominum invocante vox de «celo
senuit, dicens : Auferte. istum. rectorem et facite
euim inter poenarum uioras. discere quomodo paupe-
res vileant judicia sua exspectare; cue dedit acci-
piat ; quz sit. dilatio discat, llis dictis subito raptus
est a conveptu illo.

Interea vero, cvm Italicus dormiens talia in somnis
vidisset , intimatus est in eadem domo, qua hospita-
batur, Cesaris obitus. Cumque vigilum audisset
omnes de eodem obitu flebiliter sermocinantes, nec
tamen, quia linguam non noverat, sentire possel»
jnterrogavit unum de suis comitibus ngux Teuto-
nicae guaruim quid tam luctuosa serinocinatio signi-
ficaret. AL ille respondit, dicens : Noviter, domiue,
cum t) somno ceditus esses, nunti:tum est hic quia
Cxsir, ad quem tu volebas pergere, defunctus. sit.
Pro hoc ergo tristantur cuneti, super hoc sunt tanta
locuti. Et mihi, inquit, modo dormienti de obitu
eius quidam per visionem revelata sunt. Statimque
suis eamdzu visionem , quam praefatus sum , vetulit

et ai defunctionis cjus locum quiutocius properav:c. C

Przdictus igitur princeps Italicus talia mihi in eodem
tempore nuntiavit. Unde nimis invocandus est Deus
ut misereatue. nobis dando principes tales qui et se
et sibi subditos tam pauperes quam divites regere
valeaut, Nain in isto parvulo rege nostro. per multa
tempora, proh dolor ! nil regimizis habere possumus.
Jixec itaque egomet 3 pr:edieto venerabili llumperto
episcopo referente. agnoscens , aliis quoque ad zui-
ficationem credidi esse intiimanda.

VISIO DECIMA SEXTA.

Fuldensis monachus ob. negatam in defuncu gratiam
prabendam seu eleemosynam — flagellis divinitus
casus,

Li*et etiam litteris tradere quid in. Fuldensi mo-
nasterio quondam contigisse nuper a quibusdam
ejusdem ionasterii fratribus. referentibus agnovi.
Fertur namque. ibi monachus quidam fuissc oflicio
functus przpositurz, Qui tempore vicis sux adve-
ni:n'e ut fratribus ciborum usu servire ceberet,
postquam boc die quadam devotione summa comple-
vit, volens etiam ipse reflei, ad rivum, qui per
c'ausiri olficiaas ductus prope. refectorium ceffuit,
causa lavandi manus accessit, Cumque se ibi incau-
uus inclinasset , repente lapsus, sicut facile defessis
evenit, in flumen cecidit ct, impetu undoso captus,
priusquam hominum aliquis adven'ret, per asus-
ductus secreta tractus obiit. Deinde vero mirantibus
vaiversis de excessu fratris, et nemine id quoJ fa-

, ejus sub quodam meatus equorei retinaculc occulto

non longe ab illo loco, quo immersus est , hzesisse.
Mosque extractum inde eum omni compassione ct
debita oraminis exhibitione traditur sepulitrz. Post.
hzc etiam praebenda, qux pro alis fratribus dc-
functis in eleemosynam offerebatur, pro illo nihilo-
minus efferri jubebatur. Quam dum per dies aliquot
cellarius, qui tunc. temporis erat, indevoto animo
traderet , contigit ul prorsus eam. denegare prasu-
meret, dicens : lli nullam: communionem. debero
esse cum reliquis fratribus pro co quod semetipsum
in aquam prxcipitasdo perdiderit. Quod dictum et
faetum mox ultio divina secuta est, Nam eum idem
Cellarius nocte sequenti. nocturize laudis. signum

B audiens exsurgeret, accessa lucerma ad ceclesiam

properavit. Sed eum ab illo dormitorio, in quo
quiescebat (nàu per idem tempus pleraque "foisse
referuntur tàm propter. monachorum multitudinem
quam ob loci cousuctudinem), jn vestibulum quo
fratres ad copitulum convenire solebaüt quodque ci
pervium erat, properans venisset, apparuit ei visi-
biliter predictus. frater, cui jam defuncto pridie
pribendam dare noluit, dicens : Lucernam. quam
portas, frater, depone, et exspecta paululum. quo
usque verba pauca loquar tecum. Cumque ilic sub-
sisteret, dixit : Cur ergo pridie commünem statu-
tamque cunctis fratribus defunctis prebendam prz-
sumpsisti mihimet denegare? quid ad te, rogo, per-
tinet de judicio divino, quod in me factum est,
quidquam judicare? Deus enim fecit in me quao
voluit. Verumtamen non, ut tu pulas, in moe fecit.
Quia igitur inique et in judicium divinum et in me
agere presumpsisti, sententiam aliquam sustinere
debes , ut et tu in futuro sxculo debita evadas tor-
menta et alii per 1e depravati corrigantur. His dictis
ad columnam illic stantem eum fortiter alligavit et
aliquandiu dire vevberavit. Quo facto sohit eum,
4iceus : Vade jam. et fratribus iudica quia pro eo
quod in me peccasti, flagella talia pertulisti. Qui jussa
implens, die facta congregatis omnibus intimavit et
osten:it quid pertulerit. Hxc igitur ego ita evénissc
audiens litteris tradere curavi, sperans exinde
aliquem posse :xdificari.

VISIO. DECIMA SEPTIMA.

Theopliania: imperatricis ob luxum vestium in purga-
toriv pau.

Reminiscor adhuc cujusdam visionis, nescio a
quo, mihi quondam relate de , Theophanu impera-
twice, Se cum sensum sernionemque dicentis cer-
Vssliue retinerem ct quod non ob aliud, nisi ad
xliticationem dixerit , sciam, nescio quid milii obsit
quo persoza refereniis a. memoria excidit. Dictum
namque est mihi quia prxfata. Theophanu cuidam
venerabili Deoque. dicati virgini in habitu miserab:li
apparuerit per visioneti, eamque ut pro se oraret
suppliciter petierit, Quae. dum interrogaretur quis
esset, respondit dicens : Ego sum "Tlieophanu, quae
vofim de Gracia veniens iu Freneiam conj nctà

*

Digitized by Google
