$55

LIBER. VISIONUM.

5»

craus, ui per eorumdem sanctorum intercessionem A per tempora multa obtinere valui. Unde factum est

pielas divina et mibi misereretur, et qualiter illum

juvenem. exasperatum placare possem pandere di-

gnareur. Nam inter ceteras animi molestias valde

ex hoc affligebar quomodo illum, gui mihi subditus
€rat, opportunissime absque suo meoque damno re-
conciliarem ? an genibus flexis, ut. placantur senio-
res? an lantum verbis, ut plaratur minor zelas ?
siquidem flexis genibus utriusque damnum esse sum
arbitratus ; ejus, scilicet, propter elationem, quam
forsitan sibi postmodum inde vindicaret ; mei vero
ideo, quod arguenii illum post humilitatem hujus-
modi exhibitam ulterius minor fiducia mihi resta-
rel. Cum ergo in tali positus molestia lacrymis
precibusque copiosis usque ad diem clarum insi-
sterem et 3b. omnipotente Deo quid super ambi-
guitate imminenti agendum foret, deposcerem aliqua
ianifestari indicia, ecce subito egre.liente me a
quodam oratorio praedictus juvenis occurrit, et co-
rom me humiliter sese prosteruens , pro injuria,
quam pridie correptioni ez detralendo sen con-
tradicendo perpelravit, veniam petit, promittens
in reliquum se nunquam talia. mihi facturum si-
mulque suppliciter rogans ut, si. quando humana
fragilitate seu etiam ignorantia cogente in aliquod
vitium, quod perfacile juvenibus subrepit, labe-
relur, non mox a me, juxta zeli fervorem solitum,
coram csleris correptus scholasticis confunderctur,
sedut poiius pielate gratuita illum, quem minime
:dificaret correplio aspera et manifesta, vel atien-
tare studeam prius cum aliqua correptione leni ac
secreta ;'sin id parum preficere in ipso cernerem,
tunc sibimet, prout jus postularet, districtissima ra-
lione occurrerem. Hxc et his similia juvene illo
supplicibus sagacibusque verbis proferente et me-
mei benigue ad preces ejus respondente, intellexi
gestum in utrisque divin opus clementiz ; in illo
quidem, quia compunctus pro admissis prior quze-

Sivit veniam ; in me autem, quia humiliato co

rmpagna mihi interim compunctio oriebatur simul

et penitentia. Dehinc ablata est omnis illa re-
cens molestia factumque est ut ex buju:modi
vitio deinceps cauiior esse studerem jn corri-
piendo.

VISIO QUARTA.

Demonibus ad desperationem et. perfidiam incitan-
. tibus, angelico monitu Othlonus in. spe ac fide ro .
boratur.

.Ante decennium agente me decaniam in mona-
sterio nostro, et abbate, non juxta regulz sancte
instituta, sed secundum episcopi preceptum vel ju-
niorum quorumdam affectum plurima illuc dispo-
nente, ego jugiter, quantum potui, przceptis hujus-
modi consentire nolui. Qua de re inter me ct ab-
batem nostrum discordia magna exorla est, cum
neque ille sua, nec ego mea vota mulare vellem.
interea vero ssepe per memetipsum, spe per alios
illum rogans ut, quia mores mei sibi omnino displi-
cerent, 1ne a decania commissa absolveret, nec hoc

B

C

ut, quia nulla apud eum impetrare potui, zelo plus
justo ductus aspera incautaque dicta quedam ita
contra eum. proferrem nt me quoque meledictione
eonnecterem. Pro quibus, licet penitentiam tunc
coram abbate egissem, ta:wen quia coram. Deo, in
quem solum maxime peccavi, idem facere neglexi,
post dies paucos in. infirmititem decidi. IHErc autem
ita esse credo, quia correptionis divine gratiam a
pueritia usque in presens habui smpiusque fioc a
Domino petii. ut. quotiescunqne. aliquod. peceatuni
grave clam seu palam comnmiterem, continuo. vel
post paucos dies gravi etianr inf'rmilatis seu tribu-
latiouis alicujus molestia afficerer ; unde et infira:i-
latem. proxime dictam credo pro ea causa, quam
modo protuli, evenisse. Infirmitas autem eadem ita
facta est,

Cum per duos vel tres dies languor invalescens
me in domo inlirmorum manere cogerei, accidit ut
ibi in lecto nimium languidus jacens post completo-
rium sperarem me melius habiturum, si surg^rs
sederem ante lectum. Quo facto, videbam per lumen
ibi accensum quasi fumo replelam esse totim ca-
mum. Qua de reet horror simul et timor me ita ui
vasit ut pene omni fide e& fiducia, quam in Dco
Llabcre solebam, destitutus surgere .et ad eum
laicum, qui illic ad vigilandum deputatus erat, pio
me benedicendo, rutabundus ambularem. Cumque.
apte ejus lectum starem, pudore nimio captus quoi.
ab eo ben.dictionis gratiam ullam pete:e velle;a,
redii sine effects, Rursum ad cujusdam fratris
aegroti lectum pro causa eadem deambulans eum-
que dormire sentiens similiter feci. Interea magis
horrore visionis fumosz repletus ad lectum me un
redii fessus ibique residens meditabar quid facerem
quove fugerem tale monstrum. Néque enim dubitavi.
loc fore per malignos spiritus, qui inter ipsum fa-
mum certare qualiter me vexarent mihi videbantur.
Cum autem diu certamen hujusmodi non carnalite",
sed spiritaliter agi sentirem, neminemque ilc com-
miorautem mihi succurrere sperarem (nam omnes
nimio erant sonno depressi), tunc fide aliquantula ,
recepta psalmos quosdam canere copi. Et hac dc-
cantatione egressus proximam sancti Gali Ecclesiam
intravi ibique coram altare prostratus, eo quo potui
nisu psallendo oravi. Interea vero, quia peccalis
meis exigentibus omnis vigor mentis el corporis in
me cito defecit, sensi per spiritum quomodo mihi
labia a malignis spiritibus comprimebantur, ne ad
psallendum moveri possent. Sed me contra hrec,
manibus utrisque ad labia aperienda aliquandiu
concertante, fatigatus sum, ita ut facile os aperire ne-
quirem. Tunc ab ecclesia illa exiens reptando potius
quam ambulando, in illam, qux ibi maxima est,
sancti Emmerammi ecclesiam perveni, ul vel illie
aliquod imminentis miserie levamen adipiscerer. -
Creterum eadem qui prius ibi,pariter passus et viv,
aliquibus verbis pre infürmitate orando prolatis, ,
gressu difficili ad lectulum redii, sperans me vel! pro

Digitized by Google
