255

DE DOCTIuNA SPIRITUALI.

960

XV. Qualiter post :egritudinis variw flagella ad mo- A Par sit majestas, par numen et una potestas,

nasticz professionis redii vota.

XVI. Quia non solum palam professus, sed etiàm
quivis occulte mundo abrenuntians, illicite repetat
mundana

XVII. Quanta pericula tentationis in initio pertulerim
conversionis.

XVIII. Quod hac cuncta ad clerum dicta non aliter
a me nisi compalientis amore sint. prolata.

XIX. Admonitio etiam facta ad laicos,

XX. Quia nihil :ternz saluti proponendum sit.

XXI. De cibi potusque parcitate servanda.

XXIÉ. De somni quiete temperanda.

XXIII. De abjiciendo preliosz vestis cultu.

XXIV. De vana gloria fugienda.

XXV. De obedientia.

XXVI. Quod pro rebus dubiis, quas nil prodest
scire, non sit quzstio facienda.

XX VII. Quia facile in re notissima et aperta erretur,
nisi bonis operibus veritas scientia conlirmetur.

XXVIII. De concupiscentie carnalis tentatione su-
peranda.

XXE. De honoris et primatus ambitione fugienda.

XXX. Quod licet bomines potentia abutantur, pote-
uates lamen a Domino juste dantur.

XXXI. Qualiter ad potestatem quisque promoveri,
et cur iterum eadem debeat relinqui.

XXXI. Quali eura esse et commissos rector unus-.

quisque debeat custodire.
XXXIIL De discretionis virtute.

Personis trinus, Deus in deitate sed unus.

Hoc quoque credendum, puraque fide retinendum,
Quod Verbum Patris, Salvator scilicet otbis

Àc Dominus noster, per quem sunt cuncta creata,
Cum foret :ternus, ante omnia &ecula natis
JEqualisque Patri pro majestate perenni,
Temporis in fine missus Genitoris ab arce,

Ut nos de tenebris revocaret perditionis,

Garnis onus verz susceperit ex muliere ;

Qu:e tamen intacta permansit et inviolat,
Gaudia habens matris cum stemmate virginitalis t
Post hzc ia terris degens sub imagine carnis
Absque dolo vitam solus transegerit istam ;

Et quo perficeret cujus causa adveniebat,

B Pro mundi culpa passus discrimina multa

Morte sua prime destruxit jura ruinz ;

Atque resurgendo dederit vestigia mundo,

Ne quis desperet quandoque resurgere semet ;
Quod rediens celis sedet ad dextram Genitoris,
Inde revertenti cum sceptro judiciali

Reddere de factis rationem debeat omnis,

Pro meritisaue vicem capiat tunc quisque perennem.

CAPITULUM HI.

Quia debeamus credere, Deo dignum aliquid nec dici
nec excogitari posse.

Hiac igitur nequeo tibi multum pandere verbo,
Nec satis amplecti datur hoc nostre rationi
De quo vix aliquid perfecta scientia sentit.
Vis etenim tanta manet in virtute superna

XXXIV. De eo quod nullus, quantalibet sapientia C Ut, quovis valeat hominis procedere sensus,

vel virtutibus ditetur , se in presenti vita secu-
rum perfectumque arbitretur.

XXXV. De orationis instantia et quia nemo diffi-

- dere debeat de Dei misericordia.

XXXVÍ. Quod conversationis sancte initium sit
difficile, sed juvante Christo labor levigetur per-
severantiz.

XXXVII. Quia nulli debeat incongruum vel mirum
videri quod tantus labor agatur pro vita perenni.

XXXVII. Ut divinum opus cum spe retributionis
eter fideliter agendum sit.

XXXIX. Exhortatio ceneralis pro labore regni cce-

lestis
CAPITULUM PRIMUM.

Incipit libellus de doctrina spirituali.
Sicut ait Paulus divina lege probatus :
Spiritus est vita, mers carnis philosophia ;
Hinc satis imbuti fugiamus dogmata mundi,
Et juxta viros Christi documenta sequentes,
Quilibet, o lector, quem spiritus excitat ardor,
Incedamus iter quod nos docet ille magister;
Bed quia credulitas totius summa tenetur
Et quasi principium divinze legis hahetur :
Isihzc est merito nostri sermonis origo.
CAPITULUM i.

Dé fide sancte Trinitatis el Dominice incarsationis.
Ecce tide sancta debes exquirere cuncta,
Quod Pater, et Natus, nec non et Spiritus almus

Parkot, CXLVI.

Et quota sit lingua divinis laudibus apta,

Nil nisi seintillam vix promere possit et illam :
Quid persona Dei, quid sil substantia summi,
Quidquid id est, quid quisque potest isthinc recitare,
Immo etiam quantum possit mundus simul onnis,
Collatum Dómino ratiuncula jure vocatur.

Unde reor primum pro credulitate sciendum

De Domino nullum nos digne posse loquelam

Sed nec mente capi dignum quid principe tali,
Cum longe melius animo quam voce feratur

Jus fidei verx compellit nos perhibere.

Nam quoties justum, metuendum, sive benignum,
Aut aliquid tale perhibemus ab Omnipotente;
Non tamen hunc ideo sic explanare valemus
Quantum causa petit, virtus et tanta meretur;
Sed quia perfcete nulla capitur ratione

Sufficit hoc sibimet, quid nostra valentia przbet,
Sicut clementi, non tanquam ullius egenti ;

Ejus quippe sitis nostrae fit causa salutis

Qua nos zterno vult secum ducere regno,

Nos , quibus arbitrium confert in utroque tenendum
Aut precepta sui, vel vola attendere nostri.

CAPITULUM IV.

Cur Dew, cum sit incorporeus atque. ineffatulis ,
rerum corporalium. designetur vocabulis.

Nil ibi corporeum , nihi] humanum fore scito,
Sed sic immensum tam mira lege coaptum
Ut superexcellat vim linguie, ments et on;nem.

9

Digitized by Google
