9231
CAPUT Vil.
Qua ratione laici a clericis ez universi hujus oznatu
ad Creatorís amorem provocandi sint.

Attendite ergo nunc generaliter in totius mundi
ornatum quomodo omnia invicem conveniaht et
temperentur, calida scilicet frigidis, frigida calidis,
tempora diurna nocturnis, estiva hiemalibus. De-
hinc specialiter in singula quxque, hoc est in orna-
tum cceli et terrx. Coeli quidem per solem, et lunam
et stellas; terre vero per varios flores amanos et
herbas, atque arbores et fructus, unde genus huma-
num alimenta suscipit, pulchritudinem quoque pre-
Wiosorum lapidum, picturas varias tam in palliis
quam in celeris pretiosis pannis delectabiliter in-
textas variosque colores, quibus conficiuntur, dul-
cem cantilenam  clierdarum | atque. organorum ,
nitorem auri et argenti, czeterique metalli, ai.oenos
decursus aquarum, qui necessarii sunt tam ad na-
ves deferendas quam ad molas prieparandas, miram
aromatum fragrautiam, postremo etiam decoros
hominum quorumdam vultus, Cumque lic. omuia
miro quodam et ineffabili ornatu. composita. exte-
rius perspexerilis, attendite ctiam quantum ornatum
interius, id est spiritualiter perspecta habeant et
quid nos per significationem admoncant. Significant
enim precipua quidam, unde vos magna virtutis
el sapientie mella colligere valetis. Deuique omms
ornatus et pulchritudo creaturz, quiz in przseuti
vita nobis famulatur, hoc nos instruit, hic nos ad-
monet ut altendamus, quia si temporalia bona tam

LID. DE ADMONIT. CLERIC. ET LAIC.

938

À ptura indicat quanta corona per tentationis psgnam

proveniat dicens : Beatus vir qui suffert. tentationem,
quoniam cum probatus. fuerit accipiet coronam vite
ac. 1, 12). Si igitur hzec duo, que jam diximus,
de pulchritudine temporalium visibiliumque rerum
intelligenda, qualiter scilicet per cam considerare
debeamus cternorum bororum qualitatem. quoque
per eamdem tentandi simus utrum Deum plus
quam speciosa quique carnalia diligas, ci, in-
quam, biiec utraque sedulo recolitis el traetatis, ma-
gnam variarum virtutum. dulcedinem. omni coipo-
rali melle suaviorem colligere poteritis.

CAPUT Vlil,

"Docendi a clericis. laici, unde origo adversitatum, et
quomodo Deus has accidere permittat. in. homi-
nis commodum, elc. .

Ad bxc etiam scierdum et pro. spirituali melle
jn vascula cordium vestrorum. rccondendum qu'a
quzecunque in ereaturis adversitas. vel iu ipsa hu-
manua natura babetur vilitas, ex bomiaum primo-
rum pravaricatione accidit. Postquam enim illi
preceptum, divinum contempserunt, mox et in se-
metipsis el in on'ni creatura. sibimet contraria ha-
bere meruerunt; in. semetipsis quidem, quia illa
honestissima beate immortalitatis gloria, iu qua et
jpsiconditi sunt e quam omues. clecti. quandoque
recepturi sunt, exuti, inhonesta quzdam verecunde
carnis indicia iu se senserunt, unde el nudos se ease
erubuerunt (Gen. 11), in creaturis vero tot adversa
quotipse sunt creatur, Nulla quippe invenitur

delectabilia visu vel auditu consistunt, multo dele- C creatura qui. peccanti. hos.ini per aliqua. nequeat

clabiliora et pulelriora et. aeterna esse probantur.

Est et aliud quod in. temporalium bonorum pul-
chritudine debemus advertere; quoniam enim omn's
homo probandus est in hac vita utrum Deum magis
diligat quam creaturam decoram, vel :eterna potius
quam temporalia bona, opponitur ei jugiter aliqua
species decora el delectabilis vel mulierum, vel
vestium, vel metallorum, seu aliarum rerum, ut in
eis tentatus experimentum suj capiat. qualiter scili«
cei Deum timeat et diligat. Nemo quippe certus
esse valet qualis sit, nisi in hujusmodi tentatione
probatus fuerit. Cujus nimirum rei exempluw notis-
simum jn unoquoque miliie potestis agnoscere.
Militis namque cujuslibet peritia et fortitudo non

agnoscitur nisi in bello. Ibi enim si omnia caute D

egerit, se ipsum muniens, adversarios vero czdens,
tunc demum merito laudatur fortisque miles przdi-
eatur. Bellum quoque non incongrue vocatur ille
conflictus quem jugiter agere debemus contra. dia-
bolum salutis nost:e invidum. lpse enim non ccs-
sat nos ad hoc illicere tentando vut temporalia bona
magis quam aeterna. diligamus, et ut spem nostram
in caducis solummodo rebus ponamus. Sed nos
memores :zternte vite, ad quam coniiti, redempti
et invitati sumus, debemus resistere illecebris ct
concupiscentiis, quas in corda nostra mitlit, aten-
dentes quod scriptum est : Post. concupiscentias
txas non eas (Eccli. xviu, 50). Et iterum alia Scri-

obsistere adversa. Sed hac omnia Deus ommipo-
iens in aliquam uulitatem convertit; aut. enim
castigat per. l:ec. homines, ut a. pravitatibus. suis
converlantur, sicut sepe agitur per aeris intem-
periem, per pestilentiam et. famem, nec non per
alia flagella ; aut in. his occasionem dat unicuique
wt habeat unde qualitas ejus probatur, sicut. sepo
contingit per hos, qui divitiis et potentia abutune
tur, seu in quarumdam bestiarum ferocitate de-
monstrat diaboli malitiam, ut in Icone et lupo.
Nonne in cunctis adversitatibus jam commemora-
tis utilitas magna habetur ? Nusquid utile non erit
quod latentes Ecclesie hostes ideo accepta pote-
state permittuntur. dominari ut. et. hoe apparcat
quales ipsi sint et alios: persecutione sua, velut
aurum in fornace, probatos efficiant ? Nunquid
utile non erit quod hostis invisibilis ferocilas et ma-
litia per aliquas bestias feroces cemonstratur ?
sicut enim leo et lupus visibiliter insidiantur zni-
malium gregibus, ita et diabolus querens quem dc-
vorct (J. Petr. v, 8) et ad perditionem traliat, in-
visibiliter insidiatur eunctis fidelibus. Et quomodo
vos, qui libros nescitis, aliter malitiam diaLoli in-
visibilis agnoscere possetis, nisi in aliqua creatura
visibili vobisque cognita doceremini ?

Talia ergo de elementorum cunctorum adrversi-
tate credentes, sentite de Domino, ut scriptum est,
ín bonitate (Sap. 1, 1), qui tai adversa. quami pro-

Digitized by Google
