ut

OTIILONI MONACII! S. EMMERAMMI

i48

tanta discretione prolata conilnetur, ut in quibus- À bonorum, nunc vero deterrens per lapsum malorum,

dam ommes salvan.os instruens ad se trahat, in
quibusdam vero omnes perituros inerepans; cum
se tam subtili ralione correptos nec attendere cnra-
verint, nec emendaverint, juste damnandos prenun-
tiet.

Sed prius salvandorum aliqua ponamus exempla,
deinde consideremus alia. In Abrahie namque fide
et obedientia omnes fideles et obedientes snis przece-
ptis instruit. In Joseph et Susanne castitate, omnes
€astos. In Job patientia, omnes patientes. In plurimis
virtutibus et documentis Moysi populo suo przlati om-
nes prelatos. In utroque Tobia, patre scilicet et fllio,
in patre quidem optime docente filium, in filio autem
obediente per omnia patri omnes patres, et filios per
hujusmodi doctrinam et obedientiam admonet. In
talium igitur virorum virtutibus omnes adhuc stan-
tes ad se trahens Dominus admonel et promittit
ut si in eisdem virtutibus permanserinl, non solum
in hoc s:eculo gratiam, sed etiam in futuro premia
setetna percipiant. In eis autem, qui pro megli-
gentia vel superbia, seu pro quibuscunque vitiis
puniti leguntur in Veteri Testamento, omnes
simul negligentes et superbi aliisque vitiis de-
dili nunc corripiuntur et pratmonentur , ut si
'"e non emendaverint, justo Dei judicio :eter-
noliter se puniendos sciant. In [feli namque
'sacerdotis negligentis casu omnes simu] pastores
negligentes Dominus arguit, In murmuraniium
'ac inpatientium filiorum Israel contritione om-

$'€ curratis in presentis vit» stadio quatenus ad
:eternae felicilatis bravium pervenire valeatis.

CAPUT IV.

Quot et quam efficacia. bene currendi. documenta. et
exempla in Davide ejusque Psallerio reperiantur.

Jam diximus pauca de profectuoso cursu, qui in
Veteris Testamenti leetiene potest agi. Sed quia
adhue aliqua exinde libet proferre, curramus nuuc
ad sanctum psalmistam David, ia quo Deus locutus
est tanta mysteria, tanta beneficia tantaque salutis
documenta, ut in illo uno cuncti fideles sufficientem
doctrinam liabere possint, Nam prxter illa, qu:e de
eo in Regum libro referuntur, ubi et lapsi in scele-
ribus multimodis ad obtinendam veniam confortan-

B ur, et. stantes quadam argumentosa ratione uL in
bonis perseverent maxime incitantur, per hoc scili-
cet, quia Deus peccatoribus conversis tantam gra-
tiam conferre dignatur ; multo magis his miseretur,
qui se continentes immaculati in via Domini perse-
verant ; quis enarrare sufficiat ea. documenta, que
in Psalterio reperiri possunt ? In qua lectione, queso,
invenitur major zdificatio, quam in p:almis, ubi
multimodz et orandi et docendi sententiz: habentur,
-ubi modis variis persona Domini nos arguentis vel
consolantis infertur, ubi humiles et pauperes spiritu
recreantur, ubi pravi rectores et judices a Domino
increpantur; ubi conversis et poenitentibus maxima
spes veniz promittitur, impiis autem et negligentibus
mors :eterna denuntiatur ? Quorum etiam plurima

nes impatientes admonet ut convertantur, ne C tam aperte breviterque proferuntur, ut nulla exeu-

similia patiantur. [n Nabuchodonosor regis Holoferni-
que sui ducis superbissimi cempressione omnes su-
perbos principes judicat comprimendos. In Sodomi-
tarum et Gomorrhzorum pessime fornicantium sub
versione omnes in eodem crimine perdurantes osten-
dit puniendos. In Salomonis regis sapientissimi
apostasia ad omnes clamat, ne quis prudenti» sue
*eonfidéns vet aliqua dona divina meritis suis depu-
"tans in errorem similem cadere permütatur. In Ab-
s3lom maximam patri injuriam machiuantis, et in
duorum judicum contra Susannam falsum testimo-
nium proferentium damnatione, cunctis filiis et judi-
cibus terribiliter indicat, quia si similia in parentes,
: vel in subditos gerant, similem quoquedamnationem,
"nisi poenitentia condigna emendaverint, incurrant.
Talia ergo non propter illos solummodo, qui tunc

: damnati sunt, evenerunt ; sed etiam propter illorum
correctionem, quiin tempore przesenti commerantur,
sicut et Apostolus de quorumdam ontiquorum in-
'"teritu locutus ait : Hac omnia in figura contingebant
, llis ; scripla. sunt autem. ad. correctionem. nostram,
| dn quos fines saeculorum. devenerunt. (1 Cor. x, 41).
Bine etiam alias dicit : Quecunque scripta sunt, ad
nostram doctrinam scripta sunt (Hom. xv, 4). Unde,
fratres charissimi, rogo vos omnes, qui hzec ita scri-
pta esse.nom ignoratis , ut, attendentes qux . jam
'diximus vobis, quam variis scilicet modis Dominus
vios admoneat, nunc quidem exhortans per exempla

satio ignoranti: liuteratis relinquatur.

Et ut hzc. ita esse probemus, aliqua de prafaiis
senteniiis exempla hic ponamus. Quem ergo pro
peccatis suis intimmas preces proferre delectat, nus-
quam aptiora ad hoe verba invenit quam hee sunt :
: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam
tuam (Psal. Lx, 1). Et: Delicta juventutis mec, et
ignorantias meas ne memineris (Psal, xxiv, T). Et :
Adjutor meus esto, Domine ; ne derelinquas me ,
neque despicias me, Deus, salutaris meus (Psal. xxvi,
9). Hujusmodi autem orationem, quam unusquisque
prose ipso effundere potest, psalmi plures conti-
nent. Si vero pro aliorum salute communiter orare
voluerimus, verba nihilominus ad hoc aptissima in
eis invenimus, ut ; Salvum fac populum tuum, Do-
mine, et benedic hereditati tue, etc, (Psal. xxvn, 8).
Et : Convertere, Domine , usquequo , et deprecalilie
-esto super servos tuos (Psal. Lxxxix, 45). Et : Domine,
misericordía tua in seculum (Psal. cxxxvn, 10). Et :
Opera manmum tuarum ne despicias (lóid.). Sel
et pro saeerdotibus agenda oratio invenitur in psol-
mis, ut : Sacerdotes tui, Domine, induantur justitia,
et sancli tui exsultent (Psal. cxxxi,9). Profert etiam
sanctus f'salmista verbo, quae nobis in. tribulatione
positis sunt dicenda, ut : Adjuva nos, Deus, salutaris
moster, etc., usque : propter nomen twum ( Psal.
Lxxvui, 9). Et : Converte nos, Deus, salutaris noster,
et averte iram. (nam. a nobis (Psal. vxxxiv, 5). Ea;

*.

D

Digitized by Google
