<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,930,90">
    157	LIB. DE CURSU SPIRITUALI.	158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,960">
    possim, dicendum mihi est: cum psalmista: Domine, labia mea aperies, et os meum annunciabit laudem tuam (Psal. i, 17) : simulque invocandus est Spiritus sanctus, ut qui eumdem Psalmistam ad tam sancta et veneranda dicta proferenda illustravit, me quoque aliqua exinde decerpere cupientem digener illustrare.
    Sancta quippe sunt omnia quœ de Domino nostro per prophetas sanctos pronuntiata sunt; sed quedam Psalmistœ verba tanto sacriora mihi videntur, quanto magis eadem nomina eamdemque sententiam quam Christus ore suo protulit, et ipse prophetando prævenitavit. Dominus namque noster, ut in Evangelio legitur, de se dixit: Ego sum veritas (Joan. xiv, 6); et: Ego sum lux mundi (Joan. viii, 12). Eisdem quoque nominibus Psalmista illum appellavit, cum cum nasciturn, quasi præterita narrans præmuntiasset, dicens: Veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV, 12). Et: Exortum est in tenebris lumen rectis (Psal. cxi, 4). Ecce eadem nomina, et Psalmista prænuntians ante tempora multa Dominici adventus dixit, et quibus ipse Christus adveniens se appellavit. Dicamus sententias ab utroque pene similiter prolatas. Psalmista namque in psalmo xxi, qui totius personœ Christi convenit, de ipso dicit: Deus, Deus meus, respice in me; quare me dereliquisti? Item in psalmo xxx, Christum prænuntiati ita dicturum: In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum. Quas scilicet utrasque sententias in Evangelio legimus ita pene a Christo in cruce posito prolatas, sicut Psalmista prænuntiavit. Quis, rogo, non mirandam, non venerandam censcat tantam Psalmistœ sacriitatem, qui ipsum Dominum nostrum totius sanctitatis auctorem habere meruit verborum suorum imitatorom? Quis etiam non obstupescat tantam ejusdem Domini nostri bonitatem et clementiam, quam in Psalmista eodem agnovimus factam? Certe salis magna pietas Dei esset, si ab homine in nullo capitali crimine prolapsa prædiceretur incarnatio Christi cæteraque per illum gesta. Quod autem aliquis in sceleribus plurimis prolapsus post hujusmodi ruinam ad dignitatem tantam pervenire potuit, ut sacramentorum divinorum proditor et divinœ pietatis lator elegeretur, quantam pulamus hanc esse Dei pietatem? Inestimabilis namque et inenarrabilis tanta Dei pietas merito vocatur. D lice igitur sanctum Psalmistam prius quidem peccatorem, deinde vero conversum ideo fecit talem, ut per eum ad omnes peccatores clamaret, dicens (Zach. i, 3): Convertimini ad me, omnes qui peccatis gravati estis, et faciam in vobis eandem gratiam quam in hoc servo meo David ad me converso feci. Nunquid propter multitudinem iniquitatum suarum abjeci eum? sic nec vos abjiciam, si ejus conversionem sequentes ad me venitis in tempore opportuno. Nam in diluvio aquarum multarum (Psal. xxvi, 6), id est in conuentu periculoso multorum populiom, quod est dies judicii, ad me non appropinquabitis.
    Hæc ergo, fratres charissimi, quœ de immensa Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,945,960">
    misericordia dixi, libenter audite; sed et sanctissima Psalmistœ verba tam supradicta quam adhuc dicenda tota mentis intentione suscipite. Jam enim ad ea proferenda quœ de Christo pronunciavit, redire cupio.
    Incarnationem denique simul et ascensionem ejus pronunciavit ita dicens: A summo cœlo egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus (Psal. XVIII, 7). Item de sola ascensione ejus dicit: Erecta est magnificencia tua super cœlos, Deus (Psal. VIII, 2). De resurrectione quoque Domini ex ipsius persona dicit: Domine, probasti me, et cognovisti me; tu cognovisti sessionem meam et resurrectionem meam (Psal. CXXXVIII, 2). Quod autem maxime pro salute gentium mirundus esset ita pronuntiati, referens eum dixisse de Patre: Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te; postul a me et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrœ (Psal. II, 7, 8). Eundem quoque sensum tanto apertius in psalmo LXXI quam in aliis, quanto per tempus futurum pronuntiati, dicens: Et benedicentur in ipso omnes tribus terrae; omnes gentes magnificabunt eum (Psal. LXXI, 17). In quo etiam psalmo paulo superius de incarnatione ejus, nec non de sanctissima doctrina ejus commemorat, dicens: Descendet sicut pluvia in vellus, et sicut stillicidia stillantia super terram. Oriebur in diebus ejus justicia et abundantia pacis, etc. (Ibid., 6, 7). Quod dicit: Descendit sicut pluvia in vellus, ita est intelligendum: Sicut enim pluvia in vellus descendens nullâ illud divisione rumpit, et iterum ab eo recedens a sua integritate non minuit; ita et Dominus noster natorem suam nec conceptus, nec natus ulla corruptione divisit.
    Quod autem Judæos omnesque se persecutnctes sub pedibus calcarurus esset, in psalmo cix pronuntiatur, Psalmista ita dicente: Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum: qui scilicet psalmus de Christo scribitur lotos. Cui simile quid in psalmo CXVII invenitur, ubi in brevi versiculo mystice prolato omnia continentur quœ in Christo completa sunt. Sic enim dicitur: Lapidem, quem reprobarerunt ædificantes, hic factus est in caput anguli. Unde autem Christus lapis sit dictus, el quomodo reprobatus sit ab ædificantibus factusque sit in caput anguli, quia in locis plurimis inuerint exposltum, nos hic sine expositione relinquentes tendamus aliorum: verba namque sæpius prolata videntur lædiosa. Dicamus ergo illa, quœ dicto sunt rara.
    In psalmo igitur LXXXVIII, multa pronuntiantur de Deo Patre ad Christum Jesum loquente, nec non de eodem Christo Jesu ad Patrem dicente, ubi Dei Patris verba incipiunt ita: Posui adjutorium in potente, et exaltari electum de plebe mea. Inueni David servum meum, oleo sancto meo unxi eum, etc., usque perfecta in æternum, et testis in cœlo fidelis (v. 20-30). Quæ vero sequentur usque ad finem psalmi, Christo ad Patrem loquenti congrue possunt aptari. In quo nimirum psalmo hoc mirandum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,945,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos conforme original. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>