<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    189                                                          LIB. DE CURSU SPIRITUALI.                                                         190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    virgines, senes cum junioribus laudent nomen Domini, A.
    quia exaltatum est nomen ejus sublõs (Psal. cxI, vim.
    12, 13). Sed et omnis spiritus laudet Dominum (Psal.
    cl., 6).
    Quæ de tribus modis locutionis divinæ, id est, de
    pronunciatione, de admonitione, de increpatione ex-
    planare promisi, jam satis, ut reor, implevi, licet
    pauca de increpatione ipsaque juxta ordinem propo-
    situm minime dicta sint. Iloc autem ideo factum
    est, quia cum idem modus inveniaitur rarius quam
    cæteri, locutionis ejusdem ordinem observare ne-
    quivi; sed quovis ordine, dummodo satis aperte
    sint dicta, precor, fratres charissimi, ut attendatis
    quid per eadem dicta Dominus nobis innuat. Magum
    quippe est quod tam variis modis insinuatur, quod
    ego, quantum valeo, vobis refero. Cum igitur Deus B
    per sacram Scripturam nobis qualibet pronunciati,
    sive consolando, sive deterrendo, nam per has ge-
    minas species omnis divina pronuntiatio agitur:
    unde in Evangelio Dominus, utramque porfessus
    dicit: Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit;
    qui vero non crediderit condemnabitur (Marc. xvi,16):
    ausfert a nobis omnem ignorantiae excusationem, ne
    quis nostrum merito possit dicere, quia nemo nos
    conducit (Math. xx, 7). Cum autem nos pro his,
    quæ jam pronunciata sunt, admonet, paternalem affe-
    ctum ostendit, sciens quia humanum est et maxi-
    mum accidens negligentiibus oblivisci. Admonet etiam
    per opera ut et nos illis, quos vel sponte suscepimus,
    vel ab aliis commissi sunt ad instruendum,
    similiter faciamus admonentes eos sæpius ut intima-
    tam sibi doctrinam attendant. Deinde vero cum vi-
    derit nos parum profecisse ex assidua lenique ad-
    monitione, non idcirco nos deserit; sed adhuc nos
    sustinens quasi pater pius addit increpationes, nunc
    verbis, ut est illud: Ut quid diligitis vanitatem, et
    queritis mendacium (Psal. iv, 3); aliquando flagel-
    lis, juxta quod ipse dicit: Ego, quos amo, arguo et
    castigò (Apoc. III, 19).
    Hæc igitur tria omnipotens Deus cunctis homini-
    bus non solum ad exemplum exhibet, ut nemo alios
    cito deserat, vel despicat, seu condamnet; sed etiam
    a I testimonium extremi judicii, ut qui hic per tam
    variam institutionem nullatenus corrigere et emen-
    dare se volunt, illuc merito se damandos sciant. Et
    ne quis ex conjectura propria hæc me dixisse arbi-
    tetur, audiat quid ipse Dominus in Evangelio dicat:
    Qui aperuit me, et non accipit verba mea, habet qui
    judicet eum; sermo quem locutus sum ille judicabit
    eum in novissimo die (Joan. xii, 8). Talía ergo atten-
    dentes jugiter, quæso, vobiscum tractate; quia nulla
    excusatio, nullumque restat refugium evadendi judi-
    cium divinum his qui modo contemnunt ipsum. Hæc
    itaque ideo dixi, ut modos causamque divine locu-
    tionis eo magis, quo sæpius vobis insinuarem. Spero
    etiam me satis dixisse de illis duobus modis, qui-
    bus nos ad Deum loquimur, hoc est, de oratione et
    confessione, quos cum cæteris explanandis superius
    explanare promisi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT XV.
    Quæ sit confessio pœnitentialis, quæ laudis? Documenta
    moralia ex libris Salomonis, Job, Isaic, Jerem-
    nic, etc.
    Illud vero, quod necdum me dixisse recol- lo, jam
    profero; quia confessio in Scriptura sacra duas spe-
    cies habere perhibetur: una quidem est pœnitentia,
    quam consilendo peccati nostra coram Deo gerimus;
    altera vero laudis. Sed utraque sæpius invenitur in
    psalmis. Unde est illa sententia ad pœnitiem pertinens: Confessio et pulchritudo in conspectu ejus
    (Psal. xcv, 6); ut intelligatur quia non nisi per
    confessionem et pœnitentiam obtinere valeamus
    pulchritudinem Deo placitam; et: Confitemini Do-
    mino, quoniam bonus; quoniam in sæculum miseri-
    cordia ejus (Psal. cxvii, 1). De confessione vero lau-
    dis dicitur: Confitebor tibi, Domine, in Ecclesia ma-
    gna, in populo gravi laudabo te (Psal. xxxiv, 18); et:
    Confitebuntur cœli mirabilia tua, Domine (Psal.
    lxxxviii, 6).
    His igitur omnibus prolatis adhuc quidam dicere
    cupio, quod licet alicui reprehensibile videatur:
    spero tamen quia plurimus placent. Perpendens nam-
    que quam multiplex doctrina divinae laudis et to-
    tius utilitatis esset in psalmis; intellecti et illa verba
    inesse, quibus saluberrimum est uti in cujuslibet
    studii vel operis liciti initio, et quibus utendum est
    ad orationem intimam in congregatione positis,
    quæque conveniant dicere ad benedicendum quem-
    pium. Ad initium quippe cujuslibet operis boni salu-
    berrimum est dicere: Adjutorium nostrum, subaudi
    sit, in nomine Domini, qui fecit cœlum et terram
    (Psal. cxxviii, 8). Quod scilicet et Apostolus obser-
    vandum præcipiens dicit: Omne quodcumque facitis
    in verbo aut in opere, omnia in nomine Domini Jesu
    gratias agentes Deo Patri per ipsum (Coloss., III, 17).
    Cum vero hi qui in congregatione positi sunt, pro
    necessitatis suis preces intimas agere voluerint,
    nusquam, ut reor, verba ad hoc aptiora invenient,
    quam hi psalmi sunt: Deus miseratur nostri (Psal.
    lxvi, 1). Ad te levavi oculos meos (Psal. cxxi, 1).
    Eccequan bonum et quam jucundum (Psal. cxxxii, 1).
    Cum precibus istis: Propitius esto peccatis nostris
    (Psal. lxxviii, 9). Memento nostri, Domine, in bene-
    placito populi tui (Psal. cv, 4). Esto nobis, Domine,
    turris fortitudinis (Psal. lx, 4). Da nobis, Domine,
    auxilium de tribulatione (Psal. lix, 15). Exsurge, Do-
    mine, adjuva nos (Psal. xliii, 26). Quæ ergo supra-
    dictis psalmis et precibus verba aptiora ad invo-
    candum Deum possunt inveniri his dumtaxat qui in
    loco uno positi unanimines in Dei servitio consistere
    student? Ob hoc etiam psalmum apposui tertium, in
    quo Psalmista fratres unanimes laudat, dicens:
    Ecce quam bonum, et quam jucundum habitare fru-
    tres in unum! (Psal. cxxxii, 1.) Ut ex hoc cantantes
    aliquid admoniti studeant imitari ambulantes in domo
    Dei cum consensu, ne forte pro discordiæ nequitia,
    si sit in medio eorum, veniat mors super illos, et
    descendant in infernum viventes (Psal. liv, 16).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados; a letra ornamental e as maiúsculas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>