215

studuit, inspirans videlicet. incassum me talem velle.
reverti, qui tantis criminibus sim implieatus, ut
nen solum principibus, sed etiam multitudini caxerze
ipsisque simul parentibus et cognaije exosus essem.
* Putasue, inquit, ut tam sceleratus liomo apud Deuin
judicem. districtissimum | veniam possit promereri,
quandoquidem , sicut scriptum est 2 Vix justus
salvabitur? (I. Peir. yw, 48.) Ne cupias ergoquz non
sunt cupienda ; seJ potius ad ea laboris tui studia
converte qux: amodo possis obtinere. Si enim ita,
ut tu stelidissime zstimas, omnibus eoncessa foret
hujusmodi faeults ut scilicet ad regna. cadlestia
Jam perversus quam justus homo pertingere posset,
nequaquam apostolus ille excellentissimus Paulus
diceret : Non. enim est omnium fides (11 Thess. wi,
2). Et iterum idem dicit : Non omnes obediunt Evan-
gelio (Bom. x, 16). Ipseque Salvator et veraeissimus
auetor lec rudimenta suis mundoque simul dedit
omni : Qui potest capere, capiat (Mauh. xix, 12). In
qua procul dubio sententia przscius. innotuit quod
non omnis bona possit. » Cum igitur defusionibus tor-
querer talibus, quis, putas, mihi tunc erat animus?
Nil aliud cerle. tunc prevalui nisi flere, et, juxta
Psalmistam, fuerunt mihi lacrymz mez panes die
ac nocte (Psal. xri, 4). Fateor nimirum ex intimo
*orde, quia nullus nisi per gratiam Domini solam
talia potest vincere. Postquam autem iusidiator ca-
KJissimus me ad desperationis illatie consensum ne-
quit pertrahere, conatus est etiam per alia su
fraudis argumenta ad justitize divin blasphemiaza
mc deflectere, non deterrendo vel iimnproperando,
sed quasi condolendo el compatiendo afflictioni mere,
suggerens videlicel cordi meo hujusmodi cogitatio-
mes: « Ó quam miserande juvenis, cujus dolorem
uullis hominum dignatur attendere ! Quis autem
hominum vel excogitare potest tanta te jam depres-
sum afflictione? Unde nec illis deles imputare; quia
quod nequeunt scire, in eo non possunt subvenire.
Novit enim Dominus et praevalet omnia solns. Ideo

«ue illi soli constat impatandum quidquid videtuc
ineptum et inordinatumn. Cum. ergo. sciat. et possit
omuia, quare non adjuvat te in tribulatione tua, qui
pro ejus amore reliquisti et prius seculum, et modo
diutius inzstimabilem sustines. cruciatum? Qus,
Togo, ista erit ratio districtionis, quie ad se jugiter
clamantes omnibus cruciat nodis? Fac quod faciu-
Fus eris ; depone supervacuas preces et luctus ; quia
ille in hac severitate in. qua hactenus eral, amodo
etiam perseverat : nam nimis stulium est ea. preci-
bus atentare qua te scias non posse impetrare.
Verumtamen noli timere, quia nunquam unius po-
tentis injustitia omnes permittitur perdere. Quomo:o
eniin posset fieri ut homo quisquam mereretur sem-
per afiligi? vel quis mortalis sine peccato valet esse
àb initio usque ad (inem vite? Aut parvuli innocen-
Via qualiter acquiri potest in senecta? sicut Christus

docet : Nisi, inquiens, conversi fueritis, et efficiamini .

aicut vareuli, uonintrabitis in regnum celorum (Math.

OTHLONI MONACII S. EMMERAMNI
Nam arte solita ad desperationem me pertrabhere A xvin,

216

$). Nunquid et. noc te movet, quod Ezechiel
propheta comminatur, dicens : Aninta quee pecéave-
fil, «psa morietur? (Ezech. xvni, 90.) Si enim omnis,
qui peccat, morti subjacebit, profecto. nullus homo
salvus erit; quia nemo absque peceato inveniri po-
test. Nonne similiter et illam mirabilem sententiam,
quam paulo post idem Propheta dicit, tua mens at-
tendit? ait ergo : Si averterit se justus a justitia sua,
et fecerit iniquitatem, omnes. justitieo ejus erunt. in
oblisionem (Ibid., 94). Hinc est quod. ille Judas tra-
ditor Domini, cum hoc enum traditionis crimen ad-
misisset, post. multimoda | justitize opera damnatus
est. Attende adhuc et alia duo maxima bujus rationis
exempla, io quibus probari et definiri potest omuis
nostra sententia. Legitur enim in Exodi libro, quia
dixerit Dominus ad Moysen : Hiserebor cui voluero, et
clemensero in quem mihi placuerit (Exod, uxxis, 19).
Rursumque in Evangelio scriptum est. quia volens
quidam discipulus ejus fieri, ac dicens : Sequar te,
quocunque ieris (Matth. vii, 19), repatsus est. ab
eoden Domino dicente : Vulyes foveas habeut, et vo-
lucres coli nidos; filins autem. hominis non habet,
ubi caput summ reclinet (1bid., 90). O indiscreta. se-
veritas ! O miscranda zquitas, quie tontummodo
voluntatis suz arbitrium sequitur, et ad se. confu-
gientes suscipere dediguatur ! Intolerabilis certe ta-
lis est disciplina, nullique merito placitura. »

Hujusmodi quoque delusiones diu perturbaverunt
meas cogitationes, in quibus satis probari valet
quantis periculis mens mea subjaceret.

Ad easdem delusiones videtur pertinere quod sub-
sequenter volo referre. Szepe igitur contigit ut, quia
matutinis horis ad signum primum, sicut regula
sancta docet, volui exsurgere, phantasmatico aliquo
longe ante tempus surgendi excitatus oratorium ve-
nirem festinus. lloc etiam tandiu credidi opis esse
divinum, quousque ex tempestivi soporis impedi-
mento coactum me sentirem 23d intempestivum.
Patiebar et hoc per aliquot annos in nocturnis horis ,
ut, licet admodum sanus in lectulo dormiens Jaccrem,
cum ad matutinas laudes surgere deberem, quasi
compede quodam membrorum omuiam constringe-
rer debilitate, sicque ad ecclesiam nutanti et dillicit-
limo gressu pervenirem. Proferenda est adhue ien-

D tatio et delusio una, quam tanto difficilius intimare
queo, quanto nunquam aliquid bujusmodi legebam
vel audiebam ab ullo. Postquam enim suprascriptis
et aliis. multis tentationibus, quarum quasdam mi-
nime in memoria habeo, quasdam vero, ne legenti-
bus sint t:edio, hic proferre nolo, sum impulsus,
sed, per Dei gratiam, a fide et spe coelestis auxilii
nequaquam evulsus ; tunc impngnatione tali diutius
torqueri me sentiebam, per quai. et de Scripiurze
sacra scientia et ipsius Dei essentia prorsus dubitare

: eompellebar. In aliarum quidem tentaticnuim diseri-
mine aliquod. refrigerii intervallum, aliquod. spei
priestabatur refugium; in istius. vero. passione per
horos continuas oninis fere solatii privabar cogni-
tione. In alijs, per sacrz documenta Scripturze. ali-

Digitized by Google
