$35

venerit, in plurimis intimatur libris, ex quibus unam
Apostoli profero sententiam, dicentis : Oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendil,
que praeparavit Deus diligentibus se (I Cor. n, 9).
Quoniam multze. sunt hominum cogitationes lioc
solummodo attendentes qualiter se excusent pro
quolibet vitio'quod vel contra Dominum vel contra
proximum committunt, Dominus, hujusmodi stulti-
tiam przevidens, scit enim cogitationes hominum
quoniam vane unt (Psal. xcii, 14), omnimoda adnio-
nitione occurrit, ut cos a cogitalionibus perversis
corrigat, Unde in Evangelio quoslibet admonens,
dicit : In qua mensura. mensi. fueritis, remetietur
vobis (Matth. vn, 2); quasi diceret : « Nolite frustra
laborare lioc cogitando quod vel occulta. vel sperta
crimina vestra Deum lateant, ut exinde judicium
ejus evadere possitis; scit enim et id ipsum quod
cogitatis, qualiter unumquodque vitium non peni-
tendo sed excusando possitis coram eo occullare.
Sed quia hoe non solum nihil prodest, sed ctiam
mulum nocet, mentes vestras corrigite poenitendo
et confitendo peccata vestra, faciendo quoque aliis
que vultis illos facere vobis. Si cui aliqua fecistis
damna, omnimodo lahorate ut restituantur ablata, aut,
$i hoc paupertas impedit, tam a. Dco quam ab illo
«ui damna sunl facta. precibus intimis indulgentia
petatur. Si ergoin liac mensura meusi fueritis aliis,
reinetietur profecto vobis eadem meusura a Domino. »
Eamdem quoque sententiam. confirmans Doninus
subjungit, dicens : Qui enim habet, dabitur iti;
et qui non habel, eiiam quod. videtur habere au-
feretur ab eo (Mati. xxv, 29). Quae nimirum verba,
ut credimus, ita sunt intelligenda : Qui habet curam
lane ut dona jam aecepta bene distribuat, dabitur
illi ut alias etiam virtutes accipiat. Qui autein curam
hujusmodi non habet, ipsa etiam cognitio salutis
eelernie, quam a gratia Dei datam liabuit, suferetur
ab eo, ita ut, in reprobum sensum cadens, faciat ea
(qui non conveniunt.
- Deinde vero quasi aliquis qu:ereret cui rei quod-
libet opus bonum in initio, et in longiori profectu
ei in perfectione simul foret, addit similitudinem
unde quaestio talis absolvi possit, dicens : « Sic est
- regnum Dei, quemadinodum si homo jaciat semen in
terra, et dormiat, et exsurgat nocte ac die, et semen
germinet, et crescat. dum nescit ille: ultro enim
terra. fructificat, primum | herbam, deinde spicam,
deinde plenum frumentum inspica; el cum se pro-
duxerit fructus, statim mittit faleem, quoniam adest
messis. » Cujus videlicet. parabole sensus est. iste :
Regnum Dei est quodlibet opus bonum, quod. nimi-
TUm opus quasi semen in terra jactamus, cum
intenüonem bonam cordi nostro inserimus. Semen
enim in terra. mittere, est desideria bona concipere.
Postquam vero semen in terra jactaverimus, dormi-
mus, quia jam jn spe boui operis requiescimus.
Nocte ac die interea surgimus, si mec per adversa,
nec per prospera a timore ct amore Dei auitmum

OTHLONI MONACIII S. EMMERAMMI
' vigilantis servi, cum Dominus onmipotens ad eum A avertimus. Semen germinal, et creso;t, cum nos

204

nescimus, quia semel concepta virtus per gratiaui

Dei intra nos jugiter augetitr et ad. provectum duci-

tur. Ultro terra fructificat prinum herbam, deinde

spicam, deinde plenum frumentüm in spica, cum,
preveuiente nos gralia Dei, iens nostra sponte ad
fructum boni operis assurgit; primum quidem pro-
ducens opera recta, sed teneritudine quadam cir-
cumdata et adhue contra cujuslibet — tentationis
impetus infirma ; deimde vero virtutem. cujusque
operis boni tantam, ut sit valída con:ra quaque
tentamenia. Plenum autem frumentum Lünc terra
fructificat, cum in omni opere bono proficímus ct ad
perfectionis maturitatem | solidamur. Cumque ed
modo se produxerit fruclus, messisque a.ivenezit
B tempus, statim homo mittit faleem et desecat
messem ; quia omnipoteus Deus, cum unumquemque
ad opera perfecta perduserit, ejus temporalem
vilam per emissam sententiam incidit, ut granum
suum 2d coelestia horrea perducat. liec itaque,
fratres. charissiini, attendentes, supplicate Dvo ut,
si in herha pusille fidei, vel tenere devotionis ad
studium bou» actionis adhuc estis, ille vobis con-
cedere dignetur tale incrementum, talemque. spiri-
tus maturitatem, quaterus ad plenum fructum
perennis vite mereamini pervenire.

Sunt eliam multi qui arbitrantur ex. diabolica
fieri potestate quzecunque noxia er adversa in mundo
conünguuit: quibus respondetur in Evangelio per
illum quem. Dominus curavit, expellens ab eo dzmo-
nes legionis nomeu habentes. lidem. namque d:ino-
nes, eum se expellendos esse ab homine agnoscerent,
nisibus totis deprecabantur Dominum dicentes :
Mitte nos in porcos, ut in. eos iutroeamus. (Ma th. v,
12), stique a Jesu accepta lieentía. exeuntes
introierunt. in porcos, et magno impetu grex porco-
rum przcipitatus est in mare. In. quo nimirum facto
omnes possunt edoceri quia, si diabolus non babuit
potestatem Iz dere porcos, qui sunt animalia vilissima,
nisi permissus, multominus ladere prevalet quem-
quam hominem, animalibus cunctis excellentiorem,
nisi a Deo accipiat potestatem. Cum ením homines
magis diabolo quam Deo servire studuerint, tunc
dabitur ei potestas a. Domino, ut eosdem, qui sibi
servire student, affligens, faciat sentire qualis sit
dominus ille cui decreverunt servire, quaterus vel
alfi.cti cogantur Domino vero submitti.

Pensandum nihilominus est quod ei qui sanatus
faerat, a Domino przcipitur ut, in domum suam
vadens, annuntiel vicinis suis quantam sibi gratiam
Dominus fecerit, et quomoo sui misertus fueri :
quod scilicet geminam habere potest intellizentiatu.
Una quippe docet nos spiritualiter ut, ad domum
consciente nostrae reversi, emendemus in melius
quod ignoranter peccavimus, sicque per melioris
vite conversationem annuntiemus. virtutem Domini
in nobis factam. Alia vero intelligentia, licet carnalis
sit, polest tamen zdificare aliquos, docens ut gra-
tiam Dei, quae nos fecit corporaliter sanos, anuun-

C

Digitized by Google
