<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    125
    DIALOG. DE TRIBUS QVÆSTIONIBUS.
    126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    primi, nullo galli cantu aut familiaris curæ strepitu excitati; ita et in prima mundi ætate omnes injustitiæ temporalium bonorum carnaliu[m]que voluptatum torpore jacebant depressi, nullo spiritali gallo vel cura perennis vitæ ab hoc lethali somno revocati. Quod scilicet ita esse apertissime Scriptura sacra testante probatur; quæ, exceptis octo hominibus, omnes in tempore illo, diluvio inundante narrat extinctos. In tenera etiam ætate vel conversio hominis, necdum capacitas rationis, necdum vigilat amor vitæ spiritualis; sed imminet adhuc somnus quidem nimiæ fragilitatis et affectus sæcularis. Deinde, sicut nocte media appropinquante galli cantus aliquos excitat et ad negotia hujus vitæ necessaria agenda provocat, ita etiam in ætatis mundanæ processu, patriarchæ sancti praeceptis divinis instructi, plurimos mortales more gallorum cœperunt excitare, observationesque varias instituere, quæ tam animæ quam corpori fuerant necessaria. Similia de hominis ætate vel conversione prosficiente constant intelligenda. Tunc enim rationali [cod. Cruc. rationabili] et spirituali sensu, quasi quodam galli cantu excitatus, incipit inter bonum et malum discernere, et in quavis disciplina proficere.

    Post hæc vero aurora propinquare magis magisque gallorum cantus solet perspergere, et excussis sæpius pennis adeo insolecere, ut, si qui juxta eos positi adhuc forsitan quiescere velint, vix ex importuniis illorum cantibus possint. Sic nimirum, sic adventu Salvatoris nostri, solis vicelicet æterni, appropinquante, plurima prophetarum præconia ac documenta perstrepabant, et omnes secum conversantes ad exsurgendum emendatione morum excitantes, venturum totius pietatis et justitiæ diem præmonstrabant. Quorum unus dixit: Parate viam Domini, rectas facite semitas Dei nostri; quia revelabitur gloria Domini (Isa. xl). Et post pauca idem: Ecce, inquiit, Dominus Deus noster in fortitudine veniet, et brachium ejus dominabitur (Ibid.). Idem qui supra: Egreditur virga de radice Jesse, et flos de germine ejus ascendet (Isa. xi). Ast alter propheta dixit: Ecce dies venient, dicit Dominus, et suscitabo David germen justum: et regnabit, rex, et sapiens erit, et faciet judicium et justitiam in terra (Jer. xxiii). Et alius propheta: Cum venerit, inquiit, sanctus sanctorum, cessabit unctio. Eodem modo cæteri prophete vaticinantes diem verum, id est, Salvatorum nostrum præconitabant esse venturum.

    Similia etiam quodam modo in hominis ætate vel profectu maturiori evenire videntur, dum ei tam ex humana institutione quam divina inspiratione omnis disciplina exhibetur. Magnus enim et frequens dicitur potest galli cantus varia admonitio et correptio, qua indiget adolescens et neophylus; sed hujus admonitionis verba hic dicere volo aliqua, ut quis sit spiritalis galli cantus agnoscat aliquatenus.

    Dicendum namque est cuilibet auditori a doctore spirituali: «Declina a malo, et fac bonum. Subditus esto Domino, et ora eum. Noli æmulari in [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    eo qui prosperatur in via sua, in homine faciente Disciplinam Domini, fili mi, ne abjicias, nec desicias cum ab eo argueris. Quem enim diligit, Dominus corripit (Hebr. xii), et quasi pater in filio complacet sibi. Quodcumque manus tua potest facere, instanter operare; quia nec ops, nec ratio, nec scientia erunt apud inferos, quo tu properas. Memento Creatoris tui in diebus juventutis tuæ (Eccle. xii), et ne tardas converteri ad Dominum (Ecccl. v). Quæ enim a juventute tua non congregas, quomodo invenies in senectute tua? Fili mi, accedens ad servitutem Dei, sta in timore et justitia, et para animam tuam ad tentationem (Eccle. n).

    Item pluribus dicendum; Gustate et videte quoniam suavis est Dominus. Beatus vir qui sperat in eo (Psal. xxxiii). Nolite pueri esse sensibus, sed malitia parvuli estote. Sicut enim exhibuistis membra vestra servire immunditiæ et iniquitati ad iniquitatem; ita nunc exhibete membra vestra servire justitiæ in sanctificationem. Nolite prudentes esse apud vosmetipsos, nulla malum pro malo re- dendantis (Rom. xii), et carnis curam ne feceritis in desideriis. Stabiles estote et immobiles, abundantes in opere Domini semper, scientes quia labor vester non est inanis in Domino (1 Cor. xv). Vigilate, et state in fide; viriliter agite, et confortamini: omnia vestra in charitate fiant (1 Cor. xvi). Humiliamini sub potenti manu Dei, ut vos exaltet in tempore visitationis; omnem sollicitudinem vestram projicientes in eum, quoniam ipsi cura est de vobis (1 Petr. v).

    Cum ergo his et hujusmodi verbis doctor qui libet studiosus auditores suos frequenter admonet, quid nisi galli officium implet, annuntians eis viam veritatis et lumen gratiæ spiritualis? Nam quanto plus eos ad virtutum studia excitat, tanto propriùs sancti Spiritus gratiam omni die clariorem sibi adventuram denunciant. Ad extremum vero, sicut orto sole, omnis mundus illuminatur, et umbra omnis effugatur, ita adveniens in carne Dominus omnes umbras Mosiacæ legis ceremonias [cod. Cruc. superstitiones] ad spiritualis vitæ lucem convertit, omnes idololatriæ superstitiones annullavit, omniaque in se credentium corda doctrinæ suæ radiis illustravit. Idem quoque intelligitur evenire in humanæ ætatis vel profectus plenitudine. Tunc namque si præcedentibus galli cantibus, id est admonitionibus et doctrinis spiritualibus, rite est excitatus homo, tanta sancti Spiritus gratia, quam pro exorto die ponimus, in ejus corde refugiet, et, omnes carnales affectum tenebras, omniaque mundanæ prosperitatis gaudia contemnens, sola Dei præcepta tota virtute diliget, et cum Apostolo dicat: Cum essem parvulus, loquebar ut parvulus, cogitabam ut parvulus: quando enim factus sum vir, evacuavi quæ erant parvuli. Hæc igitur verba apostolica, qua tam spiritualiter quam carnaltier possunt intelligi, et mundanæ et humanæ ætatis, nec non conversionis personæ aptè conveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso; página em duas colunas. As letras A, B, C, D no espaço entre colunas transcritas como notas marginais (identificadores de parágrafo). Foram mantidas as aposições editoriais entre colchetes tal como no impresso: [cod. Cruc. rationabili] e [cod. Cruc. superstitiones]. Uma palavra no final da coluna esquerda está ilegível no original e foi marcada como [ilegivel]. Não foram normalizadas formas nem traduzidas.
  </notas>
</pagina>