<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    211
    OTILIONI MONACHII S. EMMERAMII
    212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    vel compulsí aliqua infirmitate seu adversitate ut timorem amoreq́ne Dei concipiant, gustabit cœ-
    lam Dei. Unde et alibi Dominus dicit: Nemo potest
    ad me venire, nisi Pater meus, qui misit me, traxerit
    eum (Joan. vi, 44). Illec igitur omnia Dominus et
    Salvator noster prœnoscens, et vel aliquos de dam-
    nandis salvare volens, deterrendo profert sententiam
    dicens: Multi sunt vocati; pauci vero electi (Matth.
    xx, 16), ac si diceret: multi quidem scirunt benefa-
    cere, sed pauci sunt qui bene faciant. Quicunque
    ergo, hanc terribilem sententiam attendentes, formi-
    dant ne et ipsi propter delicta sua compententur in
    numero multorum reprobatorum, mosque se emendare
    decernunt, hi profecto, eadem hora qua talia in
    corde suo penitus deliberant inspiratione divina
    tracti, in numero paucorum electorurn a Deo com-
    pulantur.
    
    CAPUT XX.
    Adversus splendidas mensas et vestes, rapinam,
    superbiam, pusillanimitatem, etc.
    
    Si quis vero arbitretur peccatum non esse nimio
    pretiosarum vestium ornatu uti, et cibis deliciosis
    jugiter se pascì, attendat illa verba quæ Dominus de
    divite et paupere protulit. Narrat namque de divite
    quia, pro eo quod indutus est purpura et lysso, et
    epulatur quotidie splendide, quodque de substan-
    tia sua nec micas mendicanti Lazaro dare voluit, in
    inferno sepultus sit. Sed et hoc pensandum est
    cunctis quia dives ídem, non pro eo quod alicui
    sua auferret, sed quod propria aliis non erogaret,
    ad infernum ductus esse legitur (Luc. xvi, 19-22).
    Unde, si pro nimio peccato ipse punitus est, multo
    magis puniendi sunt qui peccata majora faciunt, id
    est qui aliena rapiunt. Nemo igitur de rapiæ licen-
    tia sibi blanditur, sed argumento minoris culpæ,
    id est tenacitatis, ad considerandam rapinam, quæ
    major est culpa, instruatur, sciens pro certo quia
    argumentis, per quæ meliora vel majora quælibet
    agnoscere possumus, omnes a Deo probabuntur.
    
    Adhuc quidam de ratione incapta libet dicere.
    Sunt etenim multi ita peccatis exigentibus obœcati,
    ut nec credant pœnam esse infernalem. Quod quia
    Dominus, qui omnes homines salvare vult, præscivit,
    ideo forstian talia de divite ad infernum ducio, illi-
    que tam pro se quam pro aliis poscente et non im-
    petrante, disseruit, ut omnes qui vel de penis in-
    fernalibus dubitant, vel suos propinquos salvati de-
    siderant, eos potius in hanc vitam quam in inferno po-
    sitos pro salute sua tractare admoneant.
    
    Superbiam quoque, quæ omnes virtutes destruere
    nititur, docet nos Dominus fugere, proferens in
    Evangelio similitudines duas, quarum una est: Duo
    homines ascenderant in templum ut orarent; unus
    Pharisaeus et alter publicanus (Luc. xviii, 10). Alia
    vero est: Cum invitatus fueris ad nuptias: recumbe
    in novissimo loco (Luc. xiv, 8). Ex utraque ergo
    possumus edoceri quanta ruina et confusio super-
    biam soleat sequi. Utraque etiam una eademque
    pœnitentia terminatur: quia scilicet omnis qui se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    A exaltat, humiliabitur; et qui se humiliate, exaltabitur.
    
    Item, ne de promissionibus suis unquam desperemus, exemplis quibusdam docuit nos Dominus. Pro-
    misit namque discipulis suis, simulque omnibus in
    se credentibus, dicens: Ubi sunt duo vel tres con-
    gregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum
    (Matth. xviii, 20). Quod quia semper impleat spiri-
    tualiter, aliquando voluit demonstrrare corporaliter.
    Nam discipulis suis ad castellum quoddam euntibus,
    et de se colloquentibus, ipse Jesus Christus, repente
    apparens, ibat cum illis; sicque, eorum cujusque
    effectus, licet ab eis dubitantibus in primis non esset
    agnitus, omnibus quæ de se ipso erant prolatae
    instruxit Scripturis.
    
    Legitur in Evangelio Joannis: Quia nuptiae factæ
    sunt in Cana Galilææ (Joan. ii, 1), ad quas vocatus
    est Dominus, et Mater et discipuli ejus. Illic igitur
    quod superius dixi de Dominio, quia scilicet ipse dis-
    poneret omnes causas unde illius doctrina et mira-
    cula prodierunt, in hujus etiam Evanġelii verbis
    pensari potest. Ut enim probaret quia locæ sunt
    non solum spirituales nupetiæ, ubi sancta Ecclesia
    sibi conjuneta est, vel unquaque fidelis anima co-
    palatur sibi, qui se sponsum vocare dignatus est,
    dicens: Non possum filii sponsi lugere (Matth. xx,
    15), et de quo Joannes dixit: Qui habet sponsam
    sponsus est (Joan. iii, 29), sed etiam carnales, quæ
    ob propagandos humanæ naturæ filios a Deo statuta
    sunt, ipse non delignatus est ad has venire, ut eas
    et visibili miraculo, et, quod multo majus est, invi-
    sibiilí sanctificarent. Nam quod ex aqua vinum fecit,
    licet sit magnum miraculumque nimis miraculum,
    tamen quantum distat ortus ab occidente, tantum
    distat inter spiritualem Novi Testamenti intelligen-
    tiam, et inter carnalem Veteris scientiam, quam
    ipse potentia sua velut aquam in vinum convertit,
    cum omnem creaturam spiritualiter intelligendam
    esse docuit, ut sol et luna, panis et petra intelligi
    possint. Sol enim, super omnem terram lucens, ip-
    sum Dominum nostrum ubique majestete sua luccen-
    tem significat; luna vero, nunc incrementa sui nunc
    autem detrimenta sui sustinens, sanctam Ecclesiam
    quæ per filios suos interdum crescit interdum vero
    decrescit. Panis, qui cor hominis confirmat (Psal.
    cxii, 17), ipsum Dominum confirmantem omnes qui
    sperant super misericordia ejus ne inter hujus vitæ
    pericula deficiant; petra etiam, quæ solida est ad
    quodlibet ædificium superponendum, item Dominum
    nostrum qui solidus est omnibus super eum ædif-
    icantibus significat; sicut et ipse testatur in quodam
    Evangelio, dicens: Omnis qui venit ad me et audit
    sermones meos, et facit eos, ostendam vobis cui simi-
    lis sit. Similis est homini ædificanti domum, qui fodit
    in altum, et posuit fundamenta supra petram (Luc.
    vi, 47, 48); per quam videlicet pertram se ipsam si-
    gnificavit. Eodem modo, cum non solum parabolas
    ab illo in Evangelio mystice prolatas, verum etiam
    omnia humanæ vitæ officia ad spiritualis intelligen-
    tiæ usum aptari posse tradidisset, aquam profecto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com caracteres tipográficos; mantida pontuação e abreviaturas conforme visível. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas; marcações de numeração de páginas e cabeçalho transcritas. Algumas letras com acentuação tipográfica antiga preservadas.</notas>
</pagina>