<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,110">
    199                                OTHLONI MONACHI S. EMMERAMII                                200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,495,940">
    relinquatur, quid sit de illis qui, se concubinīs et meretricibus plurimis jugiter polluentes, nil curant qualiter honeste vivant, sed tantum more peccudum irrationalium omne tempus viūte suae peragunt? Has ergo sententias de Evangelio decerpisse me nulli, quæso, displiceat, sed attendat quia quæ Dominus dignatus est loqui et docere nobis etiam licet proferre.
    
    CAPUT XVII.
    
    Alia ejusdem generis documenta ex sacrosanctis Evangeliis.
    
    Item si aliquis in corde suo tacitus quaerat utrum homines tant ab initio mundi quam a pueritia sua ad Dei cultum veniant sponte et suis meritis, an vocatione Dei. Legat illam parabolam a Domino dictam : Simile est regnum cœlorum homini patrifamilias, qui exiit primo mane conducere operarios in vineam suam (Matth. xx, 1). Quod enim dicit paterfamilias primo mane exisse, ut conduceret operarios in vineam suam, significat quia Dominus et in initio mundi et in prima cujuslibet hominis ætate quos vult ad gratiæ suæ notitiam eligit. Quod autem circa horam tertiam exiit significat quia in tertia mundi, nec non in tertia hominis ætate quoscumque ad se eligere instituit. Simile mysterium sexta et nona hora continet. Quod vero circa undecimam dicitur exisse et quorundam, quos otiosos invenit, siccit et pris, in vineam suam conduxit significat quia Deus et in fine mundi et in senectute, sua homines multos a bono opere diu vacantes ad salutis æternæ gratiam vocaturus est. Quod tempore vespertino adveniente paterfamilias procuratori suo jussit ut operarius mercedem tribuat, incipiens a novissimis usque ad primos, significat quia Dominus in cujuslibet fine hominis in vinea Domini, id est in Ecclesia sancta laborantis, angelos suos mittit ad suscipiendam illius animam, maxime tamen eorum animas qui sub illo tempore quo Christus in hunc mundum venit, hoc est in fine seculorum, credere ceperunt. Receperunt enim quomadmodum mercedem circa undecimam horam venientes prius quam antea venientes, quando apostoli, martyres, confessores, virgines atque omnes sancti post adventum Christi effecti magis in Ecclesia sancta venerari ceperunt quam illi qui ab initio mundi usque ad Christi adventum sanctificati sunt. Est et aliud quo novissimi prius quam primi mercedem accepisse credi possunt, quia non solum apostolis, sed etiam cunctis Ecclesiarum pastoribus data est a Domino nostro potestas ligandi atque solvendi. Hæc autem potestas illis sanctis qui ante adventum Christi fuerant minime legitur concessa. Quod vero dicuntur hi qui prius in vineam Domini venientes laborabant et post novissimos mercedem acceperunt adversum paterfamilias murmurasse, juxta litteram nequit accipi quia nulla murmuratio inter quoscibet electos æternæ beatitudinis mercedem adepitos accidit, sed mystice possunt intelligi murmurarse hi, qui ex Judæis credentibus in primitiva Ecclesia, ut in Actibus apostolorum le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,965,940">
    gitur, indigne ferebant gentibus prælicheri verbum Dei prius quam ipsis, qui longe antea in lege Domini conversantes, quasi in vinea laborabant. Potest et hoc ad murmurationis verba referri quod plurimi in cordibus suis sæpius admirantes judicium Dei dicunt : Cur Deus quosdam noviter conversos prius ex hac vita subtractos ad cœlestia regna ducat quam illos qui a pueritia usque ad senectutem summopere certaverunt sibi servire? Cui etiam numerationi satis convenit quod paterfamilias ad quemdam murmurantium dixit : An oculus tuus nequam est quia ego bonus sum? (Matth. xx, 15.) Quasi diceret : Nunquid intentio tua ideo perversa est quia ego pius et misericors sum, et quibus volo prius quam tibi præmia æterna dabo? His igitur verbis possunt omnes ædœceri, quia nemo, nisi gratia Dei ductus, in cultu pie actionis laborat; sed nec nullius judicium Dei reprehendere debet our alium sero, alium autem citius perennis vitæ præmiis remuneret.
    
    Cunctis etiam pastoribus Ecclesiæ, qui tantummodo laborant semet præferre aliis fastu superbior, non bona actione, in Evangelio pronuntiantur qualiter se præferre debeant, ita Domino dicente : Quicumque voluerit inter vos major fieri, sit vester minister, et qui voluerit inter vos primus esse, erit vester servus : sicuti filius hominis non venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx, 26, 27). Omnes namque, qui a Domino cupimus coronari, debemus prius ejus mandata atque exempla imitari, quoniam et nos a nostris amicis atque subditis hoc exigimus ut, si aliqua a nobis præmia vel commoda voluerint obtinere, ipsi prius voluntatem nostram studeant implere.
    
    Et ne quis propter aliquâ opera bona humanæ laudis appetitu impulsus superetur, attendat illam parabolam : Simile est regnum cœlorum thesauro abcondito in agro, etc. (Matth. xiii, 44). Nisi rerum actio bona interdum ab hominibus abscondatur, a malignis spiritibus velut a latronibus pecunia male prodita aufertur.
    
    His simul qui sæpius Deo promituntur benefecer, sed non faciant, respondetur in Evangelio quia nequiores sunt illis qui non promittunt, sed tamen aliquando bona faciunt quæ non promiserunt. Huc namque Dominus indicat per illam parabolam, quum ad Pharisaeos dixit : Homo quidam habuit duos filios, et accedens ad primum dixit : Fili, undè hodie operare in vinea mea; ille autem respondit ait : Nolo. Postea autem pœnitentia motus abiit. Ad alterum vero similiter dixit; qui respondens ait : Eo, domine, et non iit. Quis ex duobus fecit voluntatem patris? Dicunt illi : Primus. Dicit illis Jesus : Amen dico vobis, quia publicani et meretrices præcedunt vos in regnum Dei (Matth. xxi, 28-31). Hac igitur parabola admonentur non solum Judæi, qui promittentes Deo leges præcepta servare non impleverunt, gentes autem, quæ non promiserunt, conversi ad Christum, ejusdem legis præcepta impleverunt, sed etiam monasticæ professionis homines, qui sæpius Deo promitt-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,850,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas linhas cortadas ao final da coluna esquerda ("le-") indicam palavra dividida para a margem; mantive hífen conforme visível. Não há notas marginais nem aparato crítico visível.</notas>
</pagina>