931

pertu.erunt le passum esse noveris, Tu enim pro
eo quod aliquantulum. adversitatis el persecutionis
prius in sxculo constitutus pertulisti, et. nunc in
monasterio positus parvissimis tentationum stimulis,
quibus etiam Christianus omnis probandus erit,
fatigaris, majoribus quam alii persecutionum tenta-
lionumque periculis afflictum te frequenter. arbi-
taris. Sed lec longe aliter quam tibi videantut
invenies, si veritatem consideres. Nam quod in per-
secutionibus violemia humana illatis nil simile aliis
pluribus pertuleris, jam satis demonstratum. est
exemplis.

« Deinde vero oportet cousiderare quantum aliis
in afflictione carnis el. in onmi contemptu. vitae
hujus sponte laborantibus succumbas. Attende ita-
que in duos venerandos Patres et spiritualis. vitae
doctores, sanctum videlicet. Antonium ac beatum
Benedictum, quorum tanto facilius potes recordari,
quanto magis ex lectione assidua tibi sunt noti.
Miorum ergo Vitam legens cito potes cognoscere
quantam uterque. pertulerit afflictionem pro Dci
amore; quam devote in primis, cum adhuc juvenilis
essent xtatis, mundana reliquerint omnia; quantas
deinde diaboli sustinuerint insidias et. tentamenta.
Unus namque eorum, id est beatus Antonius, a quo
eiiam oinnis fere exorla est. eremitarum et. ccno-
bitarum institutio, tanta conversationis sanctitate
poliere coepit ut ex hoc antiquus hostis, invi.ie
facibus omnimodis accensus, non solum spirituli-
bus et invisibilibus cuu impugnaret insidiis, verum
etiam corporalibus atque aperlis afliceret. plagis.
Sed et alter, nihilominus Dei gratia repletus, maxiua
$2 .clitatis sue monimenta tam seriptis quam mo-
ribus reliquit. Quid mulia? Quidquid afllictionis,
quidquid consiat laboris in vigiliis et in jejuniis,
vel iu solitudinis horrore et in vestiineuti abjectione,
seu in desideriorun carnalium devincenda paus-
sione, vel jn omnigenis inside diobolice delis su-
perandis, eosdem invenies diu tolerasse, antequam
ad arcem perfectionis, qua plurimis praferendi
erant, pervenirent, ]Lec igitur, quaeso, dil genter
animadverte, et tantas. Patrum. pranominatorum
aiflictiones ad tuas, quas tu interdum | insolitas ar
biwaris, confer tribulationes; et tunc procul. dubio
«ognoscecs quia parvi fiunt quos modo vel unquam
gpertulisti dolores, quaumvis iidem Patres nullatenus,
sicut tu, pro criminum capitalium paenitentia inerc-
rentur afiligi. »

CAPUT XXV.
Varia tentatorum , presertim. a. spiritu. luxurie,
xeinpla. Quanta humiliandi nos necessitas sit, elc.

* Praeterea tibi ju itate. primazva multo majora.
«uam ilis humani solatii adjumenta, wultoque
plura quam illis impensa sunt a me exterioris. lo-
miuis solatia, quibus jure inciratus, fide alque
*levotione magna properare debuisses ad obtinendam
hominis interioris. puritatem, qui non nisi per
1nagnam carnis acquiritur afflictionem. Si enin,
Ui, beneliciis parvis prünitus adjuti, ita. sunt in-

OTHLONI MONACHI S. EHMERAMMI

uL

A flammati ut labores maximos pro consequenda vitz:
spiritualis puritate sustinerent, cur tibi, qui parvus
adhuc dona adeptus es ingentia, videtur grave tri-
bulationem sa'tem aliquam pro puritate eadem tole-
rare? Dic, rogo, quis tibi videris, ut nec pro sub-
sidiis prasentibus, nec pro tutura et. perenni mer-
cece molestiam ullam perferre velis? Quid ergo
olim, cum in schola positus esses, pro capacitale
magna discendi laborasti? Quod deinde, in seculari
vita positus, habuisti studium, ut ejus inanem no-
xiumque evaderes luxum? Quid etiam nunc, cum ad
monasterium venires, jejuuando, vigilando, erando,
seu in qualicunque disciplina regulari insistendo,
plus aliis laboras, ut el pro pr:xiteritis. criminibus
consequaris veniam, et de futuris babeas cautelam?

B Denique qui przeterita rite emendare et futura mala
cupit devitare, necesse est ut in. v'giliis, jejuniis et
orationibus, nec non in aliis bonis operibus carnem
siideat edomare, Sed tamen, quantum conversiunis
novitas et laboris tui permittit exiguitas, curam
assiduam tibi inesse pro his ou:nibnus assequendis
non denego. Une et ego. eadem pieta.is mex bene»
ficia, quie liacteaus tibimet exhibui, amodo non au-
feram a te; tu tautum | siriliter age, el. confortetur
cor tuum, et sustine Dominum (Psal. xvi, 14).

« Adhuc restat afflictio et. tentatio una, id est
passio coneupiscentie carnalis diuturna, in qua
quia te specialiter vexatum esse credis, ideoque in
hac assumenda sunt aliquorum Patrum exempla, ut
in ceteris. Sed hoc in priuis pensaudum est, quia is

C qui nunquam, et Lille] qui sa'pius carnis corruptionem
expertus est, nulla possunt colluctatione cox'quari,
Quamvis enim utrique. impugnatione gravi. allligan-
tur, is tamen qui hujusmodi vitio, fragiliuite humana
devictus, spe succubuit, tanto longiora et graviora
passionum carnalium — certamina jure sustinebit,
quanto frequentius eisdeim passionibus consentiens
semet subjecit. lac igilur re considerata aliquos
jam utriusque qualitatis bomines ex Scriptura sacra
probatos ad exemplum assume, ut, perspecta alio-
rum tentatione atque labore, facilius impugnationis
et laboris tui. quanüitatein. agnoscas. Et primum
quidem illi qui pro castitatis intima perseverantia,
deiude vero hi qui pro corruptionis luxurioszque
vite pmniteutia agenda certaverunt. propoaantur,
Sicut ergo Dialogorum liber narrat, saucius Equi-
tius, cum in juventulis suz te:u:pore nimio carnalium
desideriorum certamine fuisset fatigatus, ipsis su
tentationis angustiis ad orationis studium solertior
€st lactus. Cumque liac in re ab omnipotente Deo
remedium continuis precibus quzreret, nocie qua«
dam assistente angelo eunuchizari se vidit. Ecce
quantum sanctus iste. laboravit, qui quanto magis
impugnabatur, 4anto studiosius oravit ne vinceretur,

* In collationibus quoque Patrum de quodam ab-
bate eximio, nomine Sereno, legitur quia, cum pro
interna corporis el anime castitate nocturnis diur-
nisque precibus, jejuniis etiam a€ vigiliis infatigabi-
liter. insisteret , adveniens ad cuim in visione no-

Digitized by Google
