<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    213                                         LIB. DE CURSU SPIRITUALI.                                         214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,950">
    converti in vinam. Iloc quoqe miraculum toties A ciet, prosperabuntur (Psal. 1, 2, 3). Verumtamen
    facit, quoties quemquam a carnali vita ad spiritua-
    lem convertit. Ideoque et nos, fratres charissimi,
    Dominum nostrum tanti miraculi operatorem depre-
    cemur ut, ad nos veniens, nuptiasque in nobis faciens
    tales per quas ipse quidem sponsus, anima vero
    nostra efficiatur sponsa, aqua carnalis vitse, quam
    vel pro necessitate moralis naturae vel pro mala
    consuetudine hucusque bibimus, in vinum spiritua-
    lis vitse digneuter convertere.
    Docuit etiam Dominus in Evangelio prsealtos et
    judices non debere prxcipies esse in judicio. Nam
    cum quamdarm mulierem in adulterio deprehensam
    Judfei ante illum statuuerent, et pro hujusmodi cri-
    mine judicium ipsius exquirerent, non statim pro
    exqusito respondit judicio, sed inclinas se ali-
    quando in terra scribebat digito; adnmnons vide-
    licet omnes fideles hoc facto ut, cum queibet proxi-
    morum vitia conspiciunt vel audiunt, non ante hsec
    r respondendo judicire [judicent], quam ad conscien-
    tiam propriam reversi discretionis digito eam dili-
    genter sculpant, et, in ea, quid Conditori placeat
    qujve displiceat sedula exercitatione discutiant.
    Per inclinationem denique Jesu humilitias, per di-
    gitum discretionis subtilitas, per terram vero cor
    humanum, quod vel bonarum vel malarum aqtio-
    num soler reddere fructus, exprimitur.
    Ssepe contingit ut inter multos peritos aliquis sit
    tardicios ingenii; quod scilicet Dominus non tantum
    propter ejus imperitiam vel diffidentiam fieri per-
    mittit, sed etiam ut alii tam futuri quam praesentis
    temporis homines eadem imperitia laborantes cor-
    rigantur et instruantur. Nimis enim providus est
    Dominus, et nulli vel bene vel male contingere per-
    mittit propter se solum; sed ut simul alii corrigant-
    tur aut consolationer per illum. Cujus nimirum pro-
    videntiæ causa sanctum Thomam apostolum inter
    alios apostolos credentes permisit ad tempus dubi-
    tare de resurrectione sua, ut cuncti in quocunque
    loco vel tempore positl per ejus dubitationem in-
    stiruerentur ad fidem. De qua dubitatione sanctus
    Gregorius in homelia quadam disserens ait: Nun-
    quid, fratres charissimi, causa gestum creditis ut ele-
    ctus discipulus de resurrectione dubitaret, dubians
    palpaverl, palpans crederet? Non hoc casu, sed divina
    dispositione gestum est. Egit namque miro modo di-
    vina clementia: ut discipulus dubitans, dum in Ma-
    gistro suo vulnera palparet carnis, in nobis vulnera
    sanaret infidelitatis; ulus enim nobis Thome infide-
    litas ad fidem, quam credentium discipulorum fides
    profuit.
    Jam diu per aecna et lata sacre Scripturae prata
    utcunque digrediens, et flores qui videbantur op-
    timi exinde decerpens, eis quibus ex scientia suf-
    ficienti sacultas est plurima scripta quasi trans-
    illendo percurrere, viam demonstravi in qua jugiter
    meditata, conversando spiritualiter currere pos-
    sint. Et quom dulcis cursus ejus qui in lege Do-
    mini meditatur die ac nocte! Quia quoeumque fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,950">
    ciet, prosperabuntur (Psal. 1, 2, 3). Verumtamen
    quoniam et ipse aliquantulum experius sum, et ab
    aliis saepius audivi, in quolibet studio nullum cito
    posse fieri perfectum, sed a parvis rebus omnia in-
    cipere, instar cujuslibet grani, quod, postquam ex
    semine in terram projecta ortum fuerit, primum
    quidem in herbam, deinde in spicam, postremum
    vero in plenum frumentum crescendo vertitur. Que
    videlicet significatur omnes ad alta tendentes per
    tentationes multas probandos esse prius quam ad
    perfectionis fructum perveniant.
    CAPUT XXI.
    Narrat auctor quas tentationes et facta in conver-
    sionis, et cursus sui spiritualis initio sibi obve-
    nerint.
    Libet hic scripta cujusdam fidelis mihique notis-
    simi fratris inserere, qui, ad conversionem veniens,
    et Scripturam sacram legendo frequentans (habebat
    enim spem magnam in hac lectione), nimia diutur-
    naqne hostis antiqui impugnatione fatigabatur in
    eadem sacra Scriptura. Quanto namque studiosius
    ille legebat, tanto magis tentationis molestia, ut sibi
    videbatur, crescebaf. Cumque per Dei gratiam post
    multum temporis ab hac impugnatione eriperetur,
    cogitans qualiter, per ea quae passus erat, iam ipse
    quam aliis ædificari possent, scripsit non solum illa-
    tas tentationis molestias, sed etiam sacrae Scripturae
    verba, nec non quæcunquc ex divina inspiratione
    sibi provererant, quibus interea respondendo ute-
    batur pro clypeo, ei qui sibi erant charissimi spiri-
    tualesque amici, ostendit. Haec igitur, quia et mihi
    poscenti saepius legenda dedit, cogitare coepi ut his
    qui in Scriptura sacra se exercere student aliquo-
    modo panderem; quatenus, per eamdem impugnatio-
    nem quam ipse passus erat, illi cautiores fortio-
    resque contra diabolum efficierrentur. Sic quippe
    incipit scribere de tentationum suarum molestia.
    Delusiones Satanæ varias vigilans ac dormiens,
    pertili, quas licet universas nequeam dinumerando
    promere, aliquas tamen memoriae insitas, prout
    possum, volo referre. Et res est hic primum de frau-
    dibus his perhibendum, quod et ante monachicis
    vitæ professionem, et postea diu perpessus sum;
    quia scilicet satis stolidia improvidaque mihi inesset
    voluntas conversionis, quam, contra Scripturam
    sacram, quæ dicit: Omnia fac cum consilio (Eccli.
    xxxiii, 24), sine consilio parentum et amicorum,
    quamanque, in maximo juventutis fervore positus, sub-
    ito vellem adire; inimique fuerl insonsultum ut
    hujusmodi homo quisquam tam periculosum susci-
    peret votum: ideoque inulto melius esse ut, praesto-
    lans usque ad ætatis maturioris perfectionem, tumc
    tandem, cum se virtus ingesserit omnis sponte, pro
    desiderata tractem conversione. Hæc quidem et his
    similia in primis mihi quasi compatiendo et consu-
    lendo intulit illusio diabolica; deinde vero, cum talia
    ad plenum voluntatis suæ effectum, Dei gratia resi-
    stente, non potuisset tentator neqmulus in mentem
    obtinere, ad majoris exactius est pugnana nequivlit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; transcrição procura seguir hyphenation e ortografia originais. Pequenos trechos ilegíveis assinalados como [ilegivel] não foram necessários; palavras entre colchetes corrigidas quando provável (ex.: \"judicent\" para \"judic[ent]\"). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>