px

LiB. DE CURSU SPIHUTUALI.

E

ciurna ang»lusDomini ejusque velut aperiens uterum, A « Quid ergo tibi in hujusmodi impugnatione vide-

quamdam iguitam carnis strumam de ejus visceri-
bus avellens atque projiciens suisque omnia, ut fuc-
vant, locis intestina restituens : Ecce, inquit, incentiva
carnis tu ahscissa sunt, et obtinuisse te noveris
lhodierua die perpetuam corporis puritatem, quam
fideliter poposcisti. Ecce vides quantos sit passus et
iste labores. Quapropter ut. nemo excusationem vel
diffidentiam habeat ea quz fideliter poscit impetrare
mon posse, quod utrique constanter petierunt asse-
qui nreruerunt. E4 ut hojusmodi exempla non solum
in fortiori, sed etiam in sexu lrateas inferiori , in
Vita Patrum narratur. quoniam abbatissa quadam
saneta, nomine Sara, tredecim annis fortiter a for-
ucationis demone sit impugnata, et nunquam rega-

tur? Nunquid, quia te supra multos occultis ac ma-
nifestis tribulationibus oppressum esse sepius aesti-
mabas , tale aliquid unquam passus eras? Quiisimo
longe minoribus subjacebas tentationibus. Sed licet
exemplo satis hoc sis victus ab uno, pro co tamen
quod in occultis et spiritualibus tentatioiibus maxi-
me te vexatum arbitraris, aliud, in quo spiritualis
tantum impugnatio declaratur, proferre libet exem-
plum. Legitur namque de sancta. Maria ZEgyptizca
quoniam inter czetera, qui Zosima abbati de vite
conversionisque sux qualita:e. referebat, dixit :
Crede mihi, alba, decem ct septein. annis feris et
irrationabilibus luctabar desideriis. Et post pauca :
Cogitationes autem , qux ad foruicationem iterum

verit ut discederet ab ea hujusmodi pagna, sed hoc B compellebant me, q:omoJo tibi enarrare possum?

Solum dixerit: Da mihi fortitudinem, Deus. Ecce fides
«pualis et quautus amor pietatis! Ecce quid uterque
sexus laboraverit pro virtute castitatis! De quorum
omnium paritatis constantia sicut procul es effectus,
ita etiam eorum laborem et impuguationem nunquam
fueras expertus. Quamobrem, quia. perfectorum, et
án castilale perscverantium omni modo discrepas
meritis atque labori, vidcamus si vel eorum, quorum
impudicitize et irreligiositatis minus discrepare vi-
deris, tribulationi quoque et impugnationi, quam pro
poenitentia agenda pertulerunt , aiiquatenus assimj-
teris.

* Legitur quippe in su?ra dicta Vita Patrum quia
fuciit quidam vir vitam tunpissimam super omnes
*icinos suos ducens, ita ut opinatissimus in flagitiis
haberetur. Hic aliquaude Dei miseratione compun-
«lus ad penitentiam convertitur, e£ intra sepulcrum
4uodJam se concludens priorum scelerum pollutio-
nes laciymarum fontibus diluebat. Cumque in his
posito ei hebdomada transisset, noctu. veniunt. ad
eum demones in sepulcro clamantes et dicentes :
Quid est quod agis, o impurissime et flagitiosissime?
Postquam omní spurcitia satiatus es, nunc a nobis
castus et religiosus. effugere. cupis? Nolis, velis ,
amodo unus ex nobis eris. Hiec et hujusmodi plura
exprobrantibus eis, ille jacebat immobilis, ne audi-
ium quidem suum convertens ad eos, noc ullo peni-
us sermone respondens. Cumque ilii szipius eadem
gepeterent nec ille omnino moveretur, tunc in furo-
rcm comnioti dzmones verberibus eum afflixerunt
'nultisque. cruciatum suppliciis semivivum relique-
rurt, flle tamen tot cruciatibus nec moveri potuit a
loco, in quo orationis causa jacuerat. Sequenti vero
Wocte demozes ilerum venientes gravioribus eum
verberibus cruciabant ; sed nec tunc quidem moveri
waluit a loco, melius esse dicens mortem subire
quam ultro. d:emionibus obedire. Nihilominus tertia
nocle multitudo dzemonum convenit, et absque ulla
miseratione in eum irruentes omnibus penis crucia-
iibusque afficiunt. Cumque jam corpus defecisset in
suppliciis, cxtremus tamen spiritus ohsistebat impe-
rio demonum. Quod ubi impii viderunt, exclaman-
Jes voce magna : Vicisti, inquiunt , vicisti.

ParBOL. CXLYI.

Iguis intus infelix corpus meum nimius succendc-
bat, et. me per omnia exurebat «t ad desiderium
commístionis trahebat. Dum ergo talís ascenderci
togilatio, prosternebam me in terram, et lacrymis
eam infundens, ipsam mihi veraciter astare spera-
bam, qui me de jusserat, id est sanctissimam Dei
Genitricem, et sic per decem et septem annorum
currículum periculis, ut dixi, luctabar. Ecce vides
quantum non solum virilis, sed etiam femincus sexus
laboraverit et pro integritatis constantia et pro cor-
ruptionis peenitentia. Nunquid ergo decem et septein
annis jam laborasti, pugnans contra cogitatioues
desideriorum carnalium? Quid autem tot annos dico,
qui nec uno passus es tanta anno integro? Nondum
*rgo laboris viam cepisti et tamen velut ex labore
nimio fatigatus jam defecisui.

4 Sed eisi quas tentationis, et adversitatis mole-
stias perferres , nuuquid propterea patientiz et spei
solatia deponere dehes? Nonne et ex supra comme-
moratis sanctorum Patrum exemplis et ex Scripture
eacrz sententiis agnoscere potes utile esse ac neces-
sarium perferre tentationes? Petrus namque aposto-
lus dieit : Charissimi, noliie peregrina in. fervore,
qui ad tentationem vobis fit quasi aliquid novi vobis
contingat ; sed. communicantes. Christi: passionilus
gaude:e (1 Petr. w, 12, 15). Jacobus ctiam apostolus
decet dicens : Omne gaudium cxistimate, fraties mei,
cum in tentationes varias. incideriis, scientes quod
probatio fidei vestre patientium ojeratur; palieuiia.
autem opus perfectum habel , ut siiis perfecii ct iute-
gri in nullo deficientes (Jac. 1, 25). Hem idem apo-
stolus dicit : Beatus vir qui suffert tentationem, quo-
niam cum probatus. fuerit, accipiet coronam vite,
quam repromisit Deus diligentibus se (Dbid., 12). HWinc
et Paulus apostolus ait : Gloriamur in tribulatioribus,
scientes quod tribulatio patientiam operalur, patientia
autem probationem, probatio spem , spes autem non
confundit (ftom. v, 5-5). Hujusmodi ergo documenta
et in Novo et in Veteri Testamento inveniuntur
multa, quibus si jugüer intendis , non solui tentae
tiones quaslibet advenientes facilius devincis, sed et
majoris intelligenti dona consequeris. Viz enim iu
multis, ut scriptum est, ezsertus cogitabit multa; e&

8

Digitized by Google
