CAPUT XLVII.
Quid sensu mystico. innuant. languor. et. medicina
corporalis, quid copia et penuria rerum, eic. ?

Quid autem mysterii gerat languor vel medicina
corporalis, claret satis. Innuit namque languo: quia,
sicut corpus languidum ad omnia naturz officia ne-
cessaria erit invalidum, sic anima peccatorum mole
depressa ad nullos virtutum fructus. explendos con-
stat valida. Econtra vero, sicut corpus varia medi-
cin:e corporalis impensione curatur , ita etiam anima
spiritualibus remediis, id est oratione, vigiliis, con-
tinentia czeterisque virtutibus curata sanitati reddi-
tur. Ideoque qui credit. quod corpus possit langui-
dum curari, sciat etiam aliquo modo animam pec-
catricem posse sanari, si pro salute sua subsidium
divinum fldeliter et diligenter imploret.

Copia quoque et penuria rerum victualium, caaem
mysteria gerit. Nam sicut copia substantie corpora-
lis ketitiain vite presentis auget, sollicitudinem mi-
nuit ; ita et spiritualium rerum incrementa perennis
vitz praestant gaudia. Et sicul. penuria. reruma. ea-
rumdem merorem menti ingerit multiplicem, ita
spiritualis vit:e damna zeterna damnationis prafigu-
raut lamenta.

Hzc et de rerum mysteriis pro exemplo diximus,
ut similiter exquiras mysteria in ceteris rebus,
sentiasque quanta bene agendi facultas sit. in ele-
mentorum simul et rerum figuris mysticis inqui-
rendis et credendis. -

CAPUT XLVIII.

Elementa rerum, qua per divini nominis invocationem
consecrantur, non solum my ystica, sed et sancta et
saluiaria sunt. Hac ad altaris mysterium. congrue
ac aple assumpta sunt, etc.

Adbuc qnoque dicendum restat quale in consce-
erotionibus mysterium existat; cujus exemplum

habetur in omnibus quie rite consecrantur a. sacer- ,

dotibus, ut oleum, sal et aqua, fons baptismatis ip-
$aque elementa hosti salutaris.

H. Cur, quaso, h:ec non cum superioribus admi-
scenda decernis? si quidem, juxta rationem tuam,
oleum, sal et aqua, pauísque et vinum, qus sunt
hostie divin aptanda, mihi videntur inter elementa;
consecratio vero inter res deputanda.

O. Virtus consecrationis separat hxe a ceteris.
In eunctis namque rebus et elementis vit: hujus
mysieriwmn aliquod quasi naturale inest, per quod
unusquisque ad vitam futuram instrui potest.

Qirecunque autem elementa. per divinam invoca-
lionem consecrantur, non solum mystica, sed etiam
salutaria et sancta esse creduntur. Unde jure sunt
seorsum ponenda qui tanta secernit differentia,
Quia vero eadem . solummodo discernit consecratio,
rite sub ejusdem consecrationis ponuntur my-
$lerio,

Sed ut mystica salutiferaque sit consecratio om-
nis, semper agenda est per divini nominis invoca-
lionem, et per sacram verborum divinorum comme-
moraltionzm. Nam, visi baptizandus juxü verba di-

MM" cd
LL tELA———

OTHLONI MONACIII S, EMMERAMMI | 138
A vina in. nomine Patris et. Filii et Spiritus sancti

mergatur in fontem, nullum ibi regenerationis agi-
tur mysterium, nulla ibi percipitur remissio pecca-
torum. Quapropter, ut. fiat mysterium regenerandi
in aqua, agenda est sancte Trinitatis i invoeatio prz-
nominata,

Similiter in celebratione missarum, ubi corporis
et sanguinis Dominici mysteria in panis et vini sa-
crificio sunt tractanda, nisi illa Domini nostri. Jesu
Christi verba, qux cum discipulis in cena recum-
bens, panemque et calicem eis porrigens ; panem
quidem : Accipite, inquit, et comedite ex hoc: Iloc
est enim corpus meum; calicem autem : Dibite, ait,
ex hoc omnes : Hic est enim caliz sanguinis mei, qui
pro multis effundetur in. remissionem. peccatorum ;

D hujusmodi, inquam, verba Domini nisi in consc-

crandis panis et vini sacrificiis a sacerdote dicantur,
eadem panis et vini sacrificia in corporis et sangui-
nis Domini mysteria vivifica transfigurari minime
sunt, credenda. Alia enim verha, qui antea vel pose
lea sacerdos missas celebrans dicit, benedictiones
vel laudes sive orationes vocantur ; sola autem prz»
missa Domini nostri dicta (quibus corpus et san-
guinis sui mysteria, in pane et vino designata, per
se commendavit ac in sui commemoratione fieri
precepit) transfigurationem et vivificationem eo-
rumdem mysteriorum, in hostiam veram, perfectam
et immaculatam per sacerdotis cujuslibet officium;
invisibiliter operantur.

Sed ut nulli incredibile videatur quod per verba
divina eadem mysteria efficiantur vitalia, recolat ip-
sum Dominum Jiscipulis suis dicentem : Verba que
locutus sum vobis, spiritus. et vita sunt. Cum ergo
verba Dominica spiritus sint et vita, quid mirum si
qualibet elementa in mysterium assumpta per ea-
dem efficiantur spiritalia ct vitalia ? Ubi notandum
summopere est quia mysteria omnia per divini no-
minis invocationem facta, spiritualia quidem die;
possint, pro eo quod spiritualiter conscecrentur c:
fide sula percipiantur ; nulla vero vitalia vel vivifica,
nisi sola Dominici corporis et sanguinis mysteria.

Nam quanta inter verum corpus et umbram ejus
imeginariam constat distantia, tanla creditur esse
inler illa czteraque mysteria. Cujus rei argumentum

D exinde potes capere maximum , quia, cum csetera $a-

lutis mysteria sumentibus vel habentibus ea solum-
modo sinl remedia, istud vero mysterium singulare
non solum celebrantibus, et gustantibus, sed et.
cunctis fidelibus tam defunctis quam vivis adeo pro-
ficit, ut et vivi in infirmitate vel tribulatione positi,
quamvis procul existant, ex hoc levamen sentiant ;
et defuncti, sicut. sacra Scriptura testatur, pro se
offerri ejusdem mysterii hostiam per visiones appe- .
tant. Et merito, quoniam, sicut unusquisque per
baptismum in Christo renascitur, ita et per corpo-
ris ac sanguinis sui sacramenta reficitur, ne deficiat .
in via, quandiu peregrinatur a patria; et ut in uni-
tate corporis ac. sanguinis sui fide et perceptione
unum sit. Sicut. ipse dixit: Qui manducat. mcam

Digitized » Google
