<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIB. DE CURSU SPIRITUALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    tunt spiritualem vitam secari, saecularia relinquere; A neutra parte fuisset vel taclus. Dixit enim et Cæsed, proh dolor! plurimi non faciunt. Saeculares vero viri, licet nihil tale Deo promiserint, operantur tamen saepius ea quæ ad spiritualem vitam pertinent, ideoque, sicut Judeos publicani et meretrices, sic monachos negligentes præcedunt in regno Dei saeculares viri.
    
    Notandum quoque quanta sit pietatis divinæ dispensatio in eo quod documenta salutis nostræ quaedam, quæ, nullis accidentibus causis, per interrogationes aliquorum vel per gesta miraculorum suorum proferenda esse prævidit, per parabolas et similitudines a se excogitatas protulit. Si quis vero dubius nosse cupiat si quid humana versutia et sapientia valeat contra divinam, legat hoc quod scriptum est in Evangelio, quia scilicet abnentes Pharisaei consilium invenerunt ut cæperent Jesum in sermone (Matth. xxii, 15). Qui licet eum dolosis verbis primitus laudantes extollerent, cunctisque hominibus perstiterem dicerent, et sic denum post tantam laudem tentarines interrogarenl, æstimantes eum, ut cæteros homines, laudatum facilius posse decipi, ille tamen, priusquam aliquid ad interrogata responderet, eorum nequitiam potenter increpavit, dicens: Quid me tentatis, hypocritæ? (Ibid., 18). In quibus verbis pensare possumus quia, nisi Deus esset, tam cito versutiam tantam nosse nequiret. Sed et hoc potest omnis intelligens et requirens Deum in ejusdem verbis perpendere quia nemo alium, non solum Deum, sed nec homines, tentare et invadere debet per verba dolosa. Postquam autem Dominus Pharisæorum nequitiam increpavit, jussit eos ostendere sibi denarium, ut per denarii ostensionem congrue posset respondere ad interrogata; interrogavit enim, si census daret Cæsari licere. Cumque denarium obtulissent, interrogavit et ipse Dominus eosdem Pharisæos de denarii inscriptone, quam aspiciebat. Ilis vero respondentibus quia Cæsaris esset imago inscripta, tunc tandem protulit sententiam, pro qua interrogatus erat, dicens: Reddite ergo quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei, Deo (Ibid., 21). O quam frustra jacilur recte ante oculos pennatorum! (Prov. i, 17.) O quam frustra Deo opponuntur subtilium jacula verborum! sicut enim pulverem projici velut ex facie terrae (Psal. i, 4), sic Pharisæorum versutia projecta, et redacta est ad nihilum a Domini scientia. Ipsi denique insidiantes illi, pœnentesque sub una sententia duo retia, in quorum alterutro non dubitabant eum capi, discerunt: Licet censum dare Cæsari, an non? (Matth. xxii, 17.) Ut si ille decerneret censum Cæsari tribuendum, caperent eum in hoc quod contra legis præcepta statueret. Judæos cultui divino deditos vel cuiquam homini censum dare. Si vero diceret non esse fas censum Cæsari tribuendum, mox cum apud Cæsarem accusarent pro eo quod sibi debitum tribulum denegasset tribuendum. Hæc igitur Pharisæorum erant retia, in quibus non dubitabant Dominum implicari. Sed ille per medium eorum ita secessit illesus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    sari quæ sua forent, et quæ Dei forent Deo reddidenda. In quibus verbis duo pensanda sunt: quorum unum jam diximus, quia obstructum est os loquentium contra Dominum; alterum vero est, quia ille qui super omnes, et per omnia, et in omnibus dominatur dignatus est decernere terrenopprincippi vel ulla commoda dari. Merito itaque sapientiam simat et clemenciam Domini jugiter veneramur, dicentes cum Psalmista: Magnus Dominus noster, et magnæ virtus ejus, et sapientia ejus non est numerus (Psal. cxlvi, 5). Et iterum: Universæ viæ Domini misericordia et veritas, requirentibus testamentum ejus et testimonia ejus (Psal. xxiv, 10). Hæc igitur verba sapientiæ et pietatis divinæ, quæ de evangelicæ lecl tionis expositio: .. nec non de psalmis nuperrime protulit, dolosos quousque precor attendere, ne forte, obsecrati pro temeritate sui, similes efficantur Pharisaeis, qui foris quidem hypocrisi moribus dealbati, intus autem erant pleni spurcitia omni.
    
    CAPUT XVIII.
    
    In quibus Evangeliorum locis perpetuo vigilare, fraudulentis cogitationibus resistere, semper proficere jubeamur, et qui prosit baptismatis parvulis fidei offerentium.
    
    Et ut aliquid studiosius vigilent ad melioris vitæ conversationem, audiant quid Dominus in Evangelio quœsilibit admonendo dicat: Vigilate, quia neceisqqua hora Dominus vester venturus sit (Matth. xxiv, 42). Dominus quippe ad vnumquemque venit cum obitus sui hora appropinquaverit; ad cujus adventum vigilat qui se bonis operibus ad obitum summ preparat; cujus etiam adventui similitidinem brevem et noitissimam adjungit, ut unusquisque se eo magis illuc præparet, quo certior factus est exinde cum adjuncta similitudine. Hæc est autem similitudine quam Dominus subjungit, dicens: Illud autem scitote, quoniam, si sciret paterfamilias qua hora fur veniret, vigilaret utique et non sineret perfodi domum suam (Ibid., 45). Quia similitudine omnes tuto magis admoneri possunt, quanto si constet maxime nota. Si enim sciret qua hora fur veniret, vigilaret utique et non sineret perfodi domum suam; sic etiam si mortis suae horam, quæ per furem significantur, præscirent, bonis utique operibus, etsi non antea, in proxjmo tamen se ad hanc praparenam. Sed si omnipotens Deus, qui omnia in sapientia fecit, et cujus misericordia plena est terræ, sciret omnibus utile esse mortis suæ horam prænoscere, notam procul dubio faceret illis. Fortassis enim plurimi ex hac notitia omne tempus vitæ suæ in flagitiis peragerent usque ad proximum obitus suis horam. Unde colligitur multo melius esse ut, incertitudo obitus nostri tempore, semper solliciti simus, semper in bonis operibus vigilemus. Adjungit etiam Dominus quædam verba, pronuntians quanta sit merces illius qui bene vigilat, dicens: Beatus ille servus quem, cum reveriri dominus ejus, invenerit vigilantem (Ibi., 46). Quæ sit autem retributio bene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    PATROL. CXLVI. 7
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,990,920,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas e quebras de linha mantidas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; colocada transcrição literal seguindo duas colunas: coluna esquerda então direita.</notas>
</pagina>