<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LIB. DE CURSU SPIRITUALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    immaturæque ad tantum studium aggressus fueris; sed quam facile dubitationem talem evadere valeas oportet ut attendas. Et primo quidem de consilio, dehinc de cæteris aliqua pronere cupio. Consilium namque in bono et in malo potest fieri; sed ubi sit in bono, hoc est propter utilitatem animæ seu corporis, omni modo est amplectendum; ubi vero in malo, hoc est propter carnalis solummodo vota implenda vel commoda hujus vitæ noxia acquirenda, non solum fugiendum, sed etiam detestandum est. Unde Psalmista utriusque qualitatem insinuans, postquam dixit: Dominus dissipat consilia gentium, reprobat autem cogitationes populorum, et reprobat consilia principum, statim subjuxit, dicens: Consilium autem Domini manet in æternum (Psal. xxix, 10,11). Item de bono in Parabolis Salomonis sapientia falur: Ego habito in consilio (Prov. viii, 12). Rursus in eodem Salomonis libro de consiliis boni qualitate dicitur: Audi consilium, et suscipe disciplinam (Prov. xix, 20). Cunteinim præmittitur: audi consilium, ac mox subjungitur: et suscipe disciplinam, patet profecto quia, hoc est verum rectumque consilium suscipere disciplinam. Sed ut vulgari etiam more de consilii qualitate disputemus, nunquid tu semper amicorum vel parentum consilia quæsivisti, quando aliqua flagitia perpetrare voluisti? Veritusne ergo es tunc idem Deum offendere, quia talia sine consilio solebas facere? Ecce vides quam superfluum sit te ex hoc arbitrari Deum offendisse quod sine consilio amicorum utilitatem tractares animæ, quandoquidem pro explenda carnis inquitate nullum consilium requeras minus offendere putasti.
    
    Quod autem propterea animo sæpius nutanti incedis, quia, in fervore juvenili immaturaque adhuc ætate positus, tam difficiliorem monasticæ vitæ religionem quasi inconsiderata laboris tanti difficultate assumpsisti, scias procul dubio nihil aliud esse nisi causam delusionis diabolicæ. Quia sicut expedit omnibus ad me conversis, ei, ut tu quoque rogasti, diabolus juste permititur te lentando fatigare, sicut quidem tam in juvenili quam in provectiori ætate debere et posse ad viam meliorem converti testantur et exempla multorum et librorum paginae sacrorum. Dicit enim Ecclesiastes: Memento Creatoris tui in diebus juventutis tuæ (Eccle. xii, 1). Item in libro Jesu filii Sirach legitur: Non tardes converteri ad Dominum, et ne differas de die in diem (Eccle. v, 8); in eodem quoque libro scriptum invenitur: Quæ in juventute tua non congregasti, quomodo invenies ea in senectute tua? (Eccle. xxv, 5.) Hinc et Propheta: Puer vel peccator centum annorum maledictus erit (Isa. lxv, 20). Ad hæc etiam, rogo, cui velimor præstantiorque ætas magis congrui servire, Deo an diabolo? Nunquid, priusquam vires defecerint corporis, nullus homo vitam debet arripere perfectionis?
    
    Est et alia causa super molestia passionum tuarum tractanda, quam decet ut mente perpendas intima. Nam quanto majoribus beneficiis ditatus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    a longiori patientia aetenus a me es supportatus, tanto difficiliorem conversionis viam sustinere debes. Scio namque in juventute difficillimam esse cujuslibet conversionem. Sed et te convenit scire quam difficile, quam laboriosorum nihil quodammodo erat per illorum scandala qui per te depravati sunt; quod tu, plurimis in utroque, homine laureatus beneficiis, pene omne tempus præteritum consumpsisti in flagitiis. Finis igitur solutionibus quas, pro rebus quibusdam in quibus dubitando laborabas, protuli, nunquid adhuc, o amator dubitationis totius, aliquid certum et definitum probatione ulla accepisti? An ignoras quoniam documenta tanta, quæcunque ratione vel meditatione concepta, nequaquam adeptus es frustra? Ideoque in cordem documentorum cognitione stabililem mentis retine intentionem, et per hæc preparara animum tuum ad tentationem. Nam quanto majiori inspirationis divinæ gratia jam præmonitus instructusque eris, tanto validiorem tentationis molestiam patieris. Iterum, atque iterum eadem repetens admonero, ne forte inter eos deputeris qui, ut scriptum est, ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt (Luc. viii, 13). Mirari itaque noli si quid passurus sis novi, verumtamen præscio quomodo intransit ac ambiguæ late inter novas tentationis molestiás dissolvaris, arbitratus scilicet me ipsum, Deum omnipotentem, omnino non esse, et hæc omnia, quæ de me percepisti, apud te quasi somnia videri. Recede ergo, recede, miser, ab hæc demencia, quia, sicut scripsit Psalmista: Dixit insipiens in corde suo: Non est Deus (Psal. xi, 4). Diabolus quippe, satis angustæns universos confingentes ad me veniam promereri posse, omnigenis delusionibus retribuit eos ab ipsius advitu venìæ, hoc est a fide, imminetis videlicet fraude solita hujusmodi cogitationes: ut aut indignum mihi videatur sceleratos quosque justiùsse; seu austeritatem tantam mihi inesse quam nullus homo peccator, elamis pro penitentia semper castigetur, valeat minorare; sive ut de justorum retributione perpeta et de impiorum perenni dubitente poena; vel etiam judicia blasphemare audent mea; seu ut Scripturæ sæcære dicta intentione subvertant sinistra; ad extremum vero, ut, sicut si quocunque modo delusus privaris, de certissima substantia mea privatier agnitione.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Cur Deus omnem creaturam rationalem tentari permiscr, et quanta tum Verbis, tum Nori Testamenti patres perlitxerint, ancequam in arcam perfeclionis evaderent.
    
    Sed, quia insipientiam animi tui huc usque præmortalibus multis sustinui admonendo et instruendo, cur etiam talia permittam coningere, aliquatenus te volo instruere. Nunquid ignoras angelos et archan
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras enfraquecidas por qualidade de digitalização; onde ilegível, marcado [ilegivel] não foi necessário porque transcrição legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>