<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    181    LIB. DE CURSU SPIRITUALI.    181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Ecce quam saepe loquitur Psalmista contra dolosos. Nun­
quaue deterrendo, nunc orando. Orat etiam ne ipse
tantes nequitiae laqueis constringatur, dicens : Do­
mine, libera animam meam a labiis iniquis et a lingua
dolosa (Psal. cxix, 2) ; et : Non declines cor meum
in verba malitiae (Psal. cxlv, 4). Unde, quaeso, fratres
charissimi, abstinete ab hujusmodi pravitate : nam
mors et vita in manibus linguae (Prov. xviii, 21). Et
si in vobis sit aliquis in dialectica peritus, utatur
ea sicut milites boni gladiis solent uti. Quamvis enim
secum jugiter porrent gladium, norunt tamen eum
non nisi contra hostes extendendum. Sic et dialectici
in subtili et argumentosa ratione facere debent nul­
lum domesticum, id est fidelem et simplicem, sed
sacrae fidei hostes, hoc est, haereticos solummodo
gladiis verborum subtilium petentes, sicut et sancti
Patres feci sse leguntur.
    Dominus dissipat consilia gentium; reprobat autem
cogitationes populorum, et reprobat consilia principum
(Psal. xxxii, 10). Considerat peccator iustum, et qua­
rit mortificare eum. Dominus autem non derelinquet
eum in manibus ejus, nec damnabit eum cum judica­
bitur illi (Psal. xxxvii, 32). Universa vanitas omnis homo
tierns (Psal. xxxviii, 6), subintellite-mundo. Homo
sum in honore esset, non intell erit, comparatus est
jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal.
xlviii, 13, 14). Hec via illorum, id est haec actio
illorum, qua comparati sunt jumentis insipientibus,
scandalum, id est, ruina et damnatio est ipsis, et
postea in ore suo complacebunt (Ibid., 14), id est in­
terdum ore suo benedicent, sed corde Deo maledi­
cunt. Sicut oves in inferno positi sunt, mors depascat
eos. Et dominabuntur eorum justi in malitio (Ibid.,
45), id est in extrema praesentis vitae die, cum coe­
perit clarescere qualitas bonorum et malorum, vel
cum illuminantur abscondita rerum et manifesta n­
tur consilia cordium; tunc justi dominabuntur super
iniustos, aut judicantes eos, aut gaudentes quod
poenas eorum cœm averserunt: Et auxilium eorum vet­
rascet in inferno a gloria eorum (Ibid.). Deus dissi­
pavit ossa eorum qui hominibus placent, confusi sunt,
greniam Deus sprevit eos (Psal. lii, 6). Alienati
sunt peccatores a vulva, ecraverunt ad utero, locuti
sunt falsa (Psal. lvii, 4). Alienati sunt a vulva, et :
errauerunt ab utero, unum idemque est, sed dupli­
citer intelligi potest : peccare enim potest unusquis­
que ab utero matris suae, id est ab initio vitae suae;
p caelre nihilominus potest ab utero sanctae Eccle­
siae, id est ab eo tempore quo coepit credere, vel
errando a fide, vel deserendo opera quae professus
est in baptismate.
    Furor illis secundum similitudinem serpentis, sicut
aspidis surda et obdurantis aures suas.Deus contreat
dentes eorum in ore ipsorum, molas leonum confrin­
get Dominus (Ibid.). Exsurgat Deus et dissipentur ini­
mici ejus, et fugiant qui oderunt eum a facie ejus,
sicut deficit fumus deficiant, sicut fuit cera a facie
ignis, sic pereant peccatores a facie Dei (Psal. lxvii,
2). Exsurge, Deus, judica causam tuam, memor esto
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    suet tota die. Ne obliviscaris voces inimicarum tuo­
rum, superbia eorum qui te oderunt, ascendit semper
(Psal. lxxiii, 22, 23). Inimici Domini necnoniti sunt ei,
et erit tempus eorum in saecula (Psal. lxxx, 16). Ini­
mici Domini dicuntur qui in baptismo abrenuntiant es
diabolo et peripici ejus postea mentiuntur, et, nullam
pro hoc poenitentiam gerunt, quorum tempus erit in
saecula, quia dicitur eis in judicio : Ite in ignem aet er­
num (Matth. xxv, 41). Omnes principes eorum, qui
dixerunt : Haereditalte possideamus sanctuarium Dei
(Psal. lxxxii, 13), id est destruamus vel persequa­
mur homines sanctos, qui sunt templum Dei. Deus
meus, pone illos ut rotam, hoc est permitte illos in
malitia et in instabilitate sua perdurare, et sicut
stipulam ante faciem venti (Ibid., 14); ut scilicet le­
vitae sua moti facile rapiantur ad malum. Ecce ini­
mici tui, Domine, peribunt, et dispergentur omnes,
qui operantur iniquitatem (Psal. lxi, 10).
    Usquequo peccatores, Domine, usquequo peccatores
gloriabuntur? (Psal. xcui, 3.) Deficiant peccatores
et iniqui, ita ut non sint (Psal. ciii, 35). Confundan­
tur omnes, qui adorant sculptilia, qui gloriantur in
simularcis suis (Psal. cxvi, 7). Peccator videbit, sub­
baudi cornu justi exaltari; ut in superiori versu
dicitur, et irascetur ; dentibus suis fremet et tabescet,
subintellite prae dolore perenni, ubi est flexus et
stridor dentium, desiderium peccatorum peribit (Psal.
cxi, 10); quia malum quod semper desiderabant,
vel contra bonos certando, vel semet maculando, in
eorum poenam vertetur. Longe a peccatoribus salus ;
quia justificationes tuas non exquirierunt (Psal. cxviii,
155). Dominus justus concidet cerices peccatorum,
confundantur et conteriantur retrorsum omnes qui
oderunt Sion (Psal. cxxxviii, 4). Vir linguosus non
dirigetur in terra, virum injustum mala capient in
inieritu (Psal. cxxxix, 12). Homo vanitati similis
facius est, dies ejus sicut umbra praetereunt (Psal.
cxliii, 4). Talia igitur verba terroris, quae ad deter­
rendos aliquos jam protuli, liceo a Psalmista credo
per divinae pietatis dispensationem esse pronuntiata,
ut perversi quilibet contemnentes, ut solent, dicta
consolatoria, quae superius dixi, saltem per haec
terribilia verba ad salutiferam compunctionem moti
ad Christum converterentur.
    CAPUT XIII.
    Divina justicia et clementia ex oppositorum natura
ostenditur, et selectis psalmorum sententias eadem
doctrina confirmatur.
    Deinde vero colligere cupio sententias, in quibus
per oppositionem consolationis et terroris dicta pa­
riter continentur; ut per hoc disputandi genus, quod
efficacissimum constat, adeo ut quasi in medio vita
et morte posita legentes et audiuntes quodammodo
compellat vitam, hoc est meliora, eligere : aliqui
attendentes clementiam severitatemque Dei simul
prolatain eligant potius clementia Dei salvati, quam
severitate ejus puniri. Tanta enim clementiae est Deus
ut omnem severitatem suam, quae interdum more
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna. Pequenas lacunas e hífens reproduzem a divisão silábica visível; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>