467

OTHLONI MONACIH S. EMMERAMMI

168

in semetipsis ; quia nec pez graliam, nec odium ali- A — Sed si forsitau aliquis dicat se libenter velle

cujus, nec per njilitiam , nec per iguorantiam, nec.
per negligentiam a veritalis et justitie statu flectun-
tur, sed omnia in una eademque dispositione conve--

nientia perseverant, Quz igilur pia sunl Lestimo-
nium przbeut Deo, quia semper, dum tempus mise-
rendi est , paratus sit ad ignoscendum cunclis ad se
conversis. De quo miserendi tempore Isaías propheta
admonet nos, dicens : Querite Dominum dum inve-
niri potest , invocate eum, dum prope est (Isa. 1v, 6).
Hinc et doctor noster Psalmista dicit : Confitemini
Domino , quoniam bonus; quoniam in seculum mise-
ricordia ejus (Psal. cxvit, 4). Qux nimirum verba
hujusmodi sensum habere videntur : Penitentiam
agite, et converlimini ad Dewn in hoc sxculo, in

credere judicia Domini vera esse, sed nescire
wade banc fidem $atís possit concipere : dicam
breviter aliqua ejus julicia unde facilius agnosci
possint cztera. Omnes namque scimus et quoti-

die actu probamus, quia liberum arbitrium a Deo

datum habemus, ut sive bona, sive mala veli-
mus agere, possimus. Hoc aulem non suílicit nb-
bis solummodo scire, nisi etiam tractemus cur nobis
sit data libertas tanta vel male vel bene agendi. Non
enim cceli et terrx Creator, rerumque omnium gu-
bernator credendus est tanta nobis przstitisse sine
causa. Sed omni modo attendendum quia ideo
homini, quem ad similitudinem suam fecit, et libe-
rum arbitrium et. facultatem male vel bene agendi

quo tantummodo bonus est omnibus invocantibus B dedit, ut haberet unde promereri posset aliqua zeter-

eum. Quod autem dicitur : Confitemini Domino, quo-
niam bonus ; quoniam in eternum misericordia ejus,
de perennis vitze misericordia solis electis exhibenda

intelligi potest. Admonitiones ergo tautze pietatis boc -

omni modo testantur; quia Deus non vult morlein
peccatoris , sed ut converlatur et vival ( Ezech.
xxxii, 11). Severa autem judicia ubicunque legun-
tur vel audiuntur facta, hoc nihilominus testantur
quod Deus superbis resistat (Jac. tv, 6), quodque

juxta Psalmistam terribilis sit in consiliis super filios -

hominum (Psal. Lxv, 5) (subaudi, pravorum) qui ni-
hil aljud nisi humana tantum el carnalia diligere
solent; quorum scilicet filii vocantur imitatores eo-

rufi : cujus enim quisque facit opera, ejus vocatur |

filius.

CAPUT 1X.

Amplius divinorum judiciorum quorumcunque veritas
et justitia probatur. Adhortatio ad diligentem divi-
narum Scripturarum leciionem , elc.

Inter hiec pensandum est quam necessaría sint
severa Dei judicia. Plurimi namque qui nec lectione,
nec admonitione ulla hominum a pravitate sua flecti
possunt, per flagella Dei convertuntur ad ipsum.
Nonne per hzc pensari valet quia, dum pia Dei ju-

dicia conveniunt severis et severa piis, omnia ejus

C

judicia sunt vera et justificata in semetipsa? (Psal.

xvin, 10.) Sive ergo sint pia sive severa, ideo Deus
operatur ea ul hos, qui salvandi sunt, quasi qui-
busdam retibus ad zternam salutem trahat. Unde
et Psalmista , qui et severitatem el pietatem Dei in
semelipso experlus cognovil utramque necessariam
esse, postquam dixit: Judicia Domini vera, justificata
ín semetipsa; statim subjunxit, dicens : Desiderabi-
lia super aurum et lapidem pretiosum. multum, et
dulciora super mel et favum. Qux nimirum verba
muili quidem dicere valent; sed quam desiderabilia,
nec non quam dulcia sint nemo sentire valet , nisi
qui fide ex opere pro agnitione eorum laborantes,
intima eorum aliquantulum gustare merentur. Et
quam felices qui talia nosse laborant; ut cuim Psal-
mista gustantes quam, suavis est Dominus (Psal.
xxxii, 9), et quam fidelis et sanctus in omnibus ope-
ribus suis (Psal. cxuiv, 417), judicia Domini vera es;c
t0to corde credant!

[LU

ni beatitudinis przmia. Quis denique impossibilita-
tis vinculo constrictus probare posset quid agere
vellet ? aut quod premium illi foret dandum, qui nil
potuit facere, nisi bonum? Hanc igilur inconvenien-
liam quicunque sxpius attendit, citius agnoscit
multo convenientius esse. Quia, sicut Deus statuit,
homo liberum arbitrium habens et bene et male
agere valet, ut et ille, qui mala pro amore Dei con-
temnit, mercedem promissam, et ille qui bona ne-
gligi! poenam pronuntiatam consequatur. Ecce quam

cengrua el vera divini judicii dispositio, nullius .
gratis, vel odii instar judicioruin humanorum falsi- :

tale corrupta; sed quasi in latissimo stadio omnibus
eurrendi- spatium prxebens, aute omnium oculos
ponens bona et mala, aspera et mollia, arcta et lata,
ut per hec omnium affectus probetur quid. diligere
vel respuere, quid concupiscere vel contemnere
velit.

Nonne ergo latissimum stadium merito dicitur, in
quoiam variis modis unusquisque currere potest?
Quet modis enim wnicuique detur facultas male
agendi, tot modis etiam datur facultas bene ageudi.

Quia bene agendi occasionem przbent mala, cum:
ea videntes, aut audientes, seu ad horam deside- .
rantes, mox contemnimus. Et qui tanta possumus :
Centemnere, quanta concupiscere, ex ipso con-:

tempiu tot coronas per Dei gratiam promereri pos-

sumus, quot mala contempsimus. Ecce satis evidens .
exemplum, in quo probari potest verissimum Dei

judicium. Judicium quoque verum dici potest, quod

fit in his qui negligenter vitam suam ducentes, .

nihilque magis quam aliis prxponi desiderantes,

permittuntur tandem obtinere; cumque in regimine.

optato przpositi sscularia magis quam spiritualia

studuerint, timere et amare Deum neglexerint, in.

deliciis velnt ille dives de quo in Evangelio legitur
quia induebatur pnrpura et bysso, et epulabatur quo-
tidie splendide (Luc. xvi, 19), omnimodo vixerint,
tunc Dominus aut eos patitur in eodem regimine

perdurare usque ad finem vitz, postea vero cum .

supradielo divite delicioso ad inferna deputari; aut

aliquandiu superbire in potestate, et postea. deponi .

cuin magna inhonestate, ut. humilitati in. hac vita

Digitized by Google
