155

LIB. DE CURSU SPIRITUALI. .

154

aliquis princeps clarissimis amicis suis ad se ve- A meum immaculatum in. justificationibus tuis , wt non

nientibus convivium praparans pouit meusam cum
diverse qualitatis dapibus et potibus repletam, ut
tam ex diversiiate quam ex copia ciborum delecta-
lile omnibus facist convivium; ita et Deus omnibus
ad se confugientibus mensam omnimodo spiritualis
vitx doctrina repletam apponit; nune quidem pro-
nuntians tantum quz sibi placeant vel displiceant,
quautz grati: novitas de Christo nascituro pra-
standa foret, quz eliam bonis vel malis pro merito-
rum qualilaie futuva sint, ut per hoc omnes proben-

tur utrum celeriter an tarde illius verbis credentes

obediant; nunc vero quoslibet negligeites ef pigros,
ut ad ea qux jam sibi pronuntiata sunt attendant
admonens; postremo autem eos qui nec pronuntia-
tione nec adumonitione conversi sunt verbis aspe-
rioribus increpans. [His igitur tribus modis loquendi,
jd est pronuntiatione, admonitione elt increpatione,
omnes boniines Psalmista alloquens, interdum sub
Dei Patris, nunc in Filii, sepe etiam ex persona sui,

aut ad Deum convertit aut justissimo judicio dam--

nandos przdicit. Duobus vero modis, id est ora-
lione et confessione, docet omnes confuyientes ad
Deum ipsum alloqui. Quz nimirum omnia nunc qui-
dem breviter protuli, sed postmodum, prout Deus
concesserit, exemplis sufficientibus explanabo, ut
conversis aliquatenus ostendam quam delectabile
convivium doclrin:e Dominus sectatoribus suis in
sacra Seripiura maximeque in psalmis przeparavit, ut
eti eo studiosius se a malis abstineant, quo certius
adfutoram sibi gratiam Dei agnoscunt.

AMtendant igitur, precor, quanta corona promissa
sit his qui legitime certant contra diabolum, justa
illud : Beatus vir qui suffert tentationem, quoniam cum
probatus. [uerit accipiet. coronam vita: (Jac. 1, 12).
fiujusmodi autem certamen. quanto difficilius con-
Stat, tanto. majori cura agendum est. In nullo
namque tempore otiosus debet esse bella Dei gerens.
Unde doctor noster Psalmista unumquemque allo-
quens dicit : Labores manuum tuarum quia mandu-
cabis, beatus es et bene tibi erit (Psal. cxxvnn, 2).
Dupliciter quippe est beatus in opere aliquo utili
occupatus ; habet enim inde aliquod subsidium
corporale, habet etiam spirituxle, quia , dum corpus
servituti subjicitur, mens quoque lasciva deprimitur
ei ne in quzlibet desideria noxia defluat, refrenatur.
Vnde alias de otiosis dicit Psalmista : In labore
hominum non sunt, et cum hominibus non flagella-
buntur. [deo tenuit eos superbia, operti sunt. iniquitate
et impictate sua. (Psal. Lxx, 5, 6). Contra. eaimdein
superbiam alibi orans alios orare docet, dicens :
Non veniat mihi pes superbie (Psal. xxxv, 12). Que
videlicet oratio, licet breviter sit prolata, insinuat
lamen copiose vires superbie, Nam in quocunque
dominatur, quasi pede quodam proterente eum in
jma dejicit, ne se sursum erigere possit.

* Orare etiam docet contra incentiva carnis, dicens :
Pioba me, Domine, et. tenta nme; ure renes meos
ei cor meum. (Psal. xxv, 2). Et iterum : Fiat cor

confundar (Psal. cxvimi, 80). Et: Cor mundum crea
in me, Deus, el spiritum rectum. innova in. visceribus

, meis (Psal. L, 12). Ubi notandum quia. dum prius
implorat cor mundum in se creari, et deinde spiri-
tum rectum in se postulat innovari, intimare vide-
tur aliter nos non posse Spiritus sancti gratiam
obtinere, nisi prius cordis munditiam obtineamus.
Sed diabolus, quanto majorem fiduciam et. gratiam
apud Deum babituros novit castos, tanto diutius
eos omni modo impugnat. Scit enim scriptum :
Be«ti mundo. corde , quoniam. ipsi Deum videbunt
(Math. v, 8). Unde jugiter orandum et contra caruis
immunditiam Deo supplicandum supradictis Psalini-
stie verbis.

B Sedet eaterarum virtutum suffragia contra. tan-

fum hostem sunt appetenda, id est charitatis et
humilitatis, patientix et obedientiz, nec non tacitur-
nitatis. De quibus omnibus appetendis multifaria
exhortatio in Scriptura sacra reperitur. Sanctus
etiam Psalmista de his non tacet qui, ut alios in
id ipsum traheret, de charitate et pace quam habuit
. refert dicens : Cum his qui oderunt. pacem eram pa-
cificus (Psal. cxix, 1). Quam humilis vero exstiterit
alibi enarrat, dicens : Ilumiliatus sum usquequaque,
Domine (Psal. cxvii), 107). Et iterum : Domine, nen
est. exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi. mei,
etc. (Psal. cxxx, 1). ltem laudaus Dominum pro eo
quod se variis flagellis huiwiliasset, dicit : Bonum
mihi, Domine, quia humiliasii me, wu discam justifi-

C cationes tuas (Psal. cxvin, 71). Quibus verbis iunui-

tur quia (lagella Dei sunt appetenda , ut per hxc
correcti et humiliati divinis preceptis mereamur
subdi. Quantuin autem. patiens fuerit sanctus Psal-
mista ex hoe potest. intelligi quod dicit: Si. reddidi
retribuentibus mihi mala, decidam merito ab inimicis
meis inanis (Psal. vu, 5). Docet nos nihilominus
de obedientia Deo exhibenda , dicens : Subditus esto
Doncno et orajeum (Psal. xxxvi, 7). Miue. etiaui, de
se ipso refert, dicens : Nonne Deo subjecta erit
anima mea? ab ipso enim. salulare meum el patientia
mea (Psal. 1x1, 1, 6). bhaplorat quoque. pro ta-
citurnitate obtinenda, dicens : Pone, Domine, custo-
diam ori meo, et ostium circumstantig labiis meis
(Psal. cxt, 5). Moxque omnem excusationem , quae

D pro nequitiis perpetratis committi solet, a se auferri

postulat, dicens : Non declines cor meum in verba
malitia, ad excusandas excusationes in peccatis (1bid.,
4). His igitur atque aliis virtutibus suffultus coutra
incentiva carnis fortiter pugnare valet.

Si vero in hujusmodi certamine aliquandiu labo-
rans miniine senserit tentationis molestiam minorari,
non ideo hac tribulatione perterritus certare desinat

. aut de adjutorio Dei dillidat; sed attendat Psalmi-
siam dicentem : Juxta est Dominus his qui. tribulato
. sunt. corde , et humiles spiritu salvab't.. Multe tribu-
lationes justorum, et de omnibus his liberabit eos De-
minus. (Psal. xxxui, 10, 20). Perpendat e& boc quod
idem Psalinista alibi maguiticans Deum, qu^d se in

Digitized by Google
