$221

LIBER DE CURSU SPIRITUALI,

232

ullam in Deum habes juste qu:erimonix causam ? A ingerat , injustos tamen verbis omncm humanz cle-

Scio utique te eo majorem pro tribulatione qua-
cunque recenti querimoniam habere, quo minus in
' tempore przcedenti adversa solitus eras ulla susti-
mere. ideoque. contra Domini flagella, peccatis luis
abolendis nimis necessaria, tanto magis modo mur-
murare soles, quanto majori clementia patientiaque
ille hactenus iniquitates tuas sustinuit. omnes. Sed
hzcest injustissima hominum recompensatio, ut, cum
a puer.lia usque ad senectutem omnigenis peccato-
rum sordibus involuti mira Dei pietate sustineantur,
et postea, ne :eternis deputentur supplciis, pro eo-
rumden peccatorum ablutione aliquatenus affligan-
tur, nullas ei grates studeant impendere, vel pro
exbibita compassione, vel pro emendatione. Noli
ergo mirari quia mihi placet omnes bomines pro- B
bari : nam nec sibi , nec aliis satis cogniti forent ,
nisi eos tentamenta aliqua certos ac probatos face-
rent. Quis enim iniles, nullum przlii periculum ex-
perius, praeliandi socius erit certus? Ideoque mulii,
in etio el in pace inutili nutriti, quamvis fortes
se esse credant , cum venerint ad bellum, continuo
fug:e quierunt. praesidium. Sic etiam tu arbitratus
es temet aule tentationis tempus validum ad omnia,
ei ecce quam inürmus sis ex tentatione apparet
illata. Nunquid adhuc nescis quantum sit. NOsCERE
QUID si8* Certe si necdüm tentatio aliqua te fortio-
rem, tni tamen te fecit certiorem; quia prius te,
quod non eras, credidisti validum; nunc, veritaiem
propri fragilitatis expertus, agnoscis te infirmum.
lizc est namque illius agnitio infirmitatis, de qua C
Apostolus dicit : Virtus in infirmitate perficitur
(H Cor.xn,9). Igitur Deo gratias age ; quia, quamvis
invitum, te fecit jam tibi notum, et propriz fragili-
tatis conscium.

* Consideraque simul, quia tanto majori devotione
ac fide regimini divino debes amodo obtemperare,
quanto pluribus experimenüis jam probasti ounia
in Deo tula esse; sufficere namque tibi pro fide atque
spe retinenda deberet , quod spe in Psalmista
legis et audis : Quomodo miseretur. pater. filiorum,
misertus est. Dominus timentibus se , quoniam. ipse
cognorit figmentum nostrum (Psol. cu, 15) ; et ite-
rum : Fidelis Dominus in. omnibus verbis. suis , ei
sanctus in omnibus operibus suis (Psal. cxtiv, 15) ;
itemque :. Custodit Dominus omues. diligentes. ae
(Psal. cxtiv , 20). Multaque his similia et in aliis
codicibus inveniuntur scrip:a, ut in. [saia. propheta,
qui ex Domini persona ditit : Convertimini ad. me,
et salvi eritis omnes. fines terre (Isa. xxv , 93); et
iterum idem propheta dicit : Derelinquat impius viam
suam, et vir iniquus cogitationes suas, et revertatur ud
Dominum, et miserebitur ejus, et ad. Deum nostrum,
quoniam mullus est. ad. ignoscendum (Isa. Lv, 7). In
Ezechiele quoque propheta invenies similia verba ;
scribit enim : Vivo ego, dicit Dominus Deus, nolo
mortem. impii, sed. ut. convertatur , et. vitat (Eaech.
xxxi, 11); et paulo. post profert sententiam, quie,
jicet. just's, ne de s? aliqui t presumant , pavorem

' Etiam. si. dixero. justo. :

mentia usum excedentibus consolatur ,. dicens :
Vita vivat, et. confisus
in justitia. sna. fecerit. iniquitatem ,— omues justi-
fie ejus oblivioni tradeutur. Si autem dixero impio :
Morte morieris , et egerit penitentiam a peccato $uo,
feceritque. judicium ei justitiam, vila vivet, el. non
morietur (Ibid., 15, 15). ln aliis etiam prophetis in-
venitur scriptum quanta Dei gratia sit super omncs
qui invocant illum, Joel namque prophela dicit :
Convertimini ad Dominum Deum vestrum, quia beui-
gnus et misericors est , et presiabilis super. malitia
(Joel. uw, 15). Et Amos propheta dicit : Quarite
Dominum, et. vivite (Amos v, $). Non minorem.
quoque fidei atque spei doctrinam in Jona propheta
invenies, in quo commemoratur benignitas Dei im-
mensa circa Ninivilas delinquentes. Eadem itaque
rudimenta ac solatia iu omnibus sacra Scripturie
libris reperiuntur, sicut et Apostolus testatur, di-
cens : Omnis scriptura. divinitus. inspira:a. utilis est
ad docendum. ltem Paulus, inter innumera Epistola
rum suarum documenta, specialiter quali clementia
Deus iu tribulatione vel tentatione positos tueatur
profert, dicens : Fidelis Deus, qui non putietur vos
tentari. supra id quod potestis ; sed faciet cum tenta-
lione proventum , wt possitis sustinere , illud scilicet
proventum. vocans, quod, variis tentationibus fzti-
gati, sed ad Deum clamautes liberati, discimus quanta
nequitia sit diabuli nos inipugnantis, quantaque Dei
gratia nos exinde liberautis.

* Sed si de his omnibus documentis, qu:e jam ex
Scripturis sanctis prolata sunt, aliquid diffideres,
vel quia ex legis umbra, scu quia ex puris homini-
bus sunt dicta, saltem ca qux dicta sunt a Domino
Jesu Christo, qui Deus et hono est, firmiter credere
debuisses. Dicit enim, Mattbzro evangelista narraute:
Non veni vocare justos, sed peccatores (Math. ix, 15).
Item, eodem narrante : Venite, inquit, ad me, omnes
qui laboratis et onerati estis, et ego [aciam requiescere
vos (Matth. xi, 28). Luca etiam perhibente, discipu-
loe suos proquadaiu ralicne iuniti iucrepat, dicens :
Nescitis cujus. spiritus. estis; Filius hominis non
venit animas perdere, sed salvare (Luc. wx, 36). ltem
per euuüdem evaugelistam ait : Gauditm erit in calo
super uno peccatore penitentiam agente, quam supra
nonaginta uovem justis , qui non indigent. peniteniiu
(Luc. xv, 10). Joanne. quoque  perhibente, dixit
discipulis suis : Amen amen dico vobis , quia qui
verbum. meum audit, et credit ei. qui misit me, habet
vilam clternam, et in judicium non venit, sed tausit
a morie in vitam (Joan. v, 24). Quia ergo tibi datum
est nosse legeudo et meditando hujusmodi docu-
menta, cur, quaso, uou sufficiunt tibi pro fidei ct
spei salutifer: constantia? Nunquid pro munere
parvo, vel sine causa datam tibi litterarum scien-
liam exisüimas?.O quanii pretii pensarentur ista
apud multos, qu:e tu. pro nibilo deputos! Proinde
vero, quia non selum supra memorata scientie li-
beralis gratia, sed cliam ca qua ex ingenio naturali

Digitized by Google
