<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    183 OTULONI MONACHII S. EMMERAMII 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,936">
    eloquii nostri ira Dei dicitur, ideo contra delinquen-
    tes in hoc sæculo exercent, quatenus eis a privatite
    sua correctis in futuro misereri valeat. Unde et
    Psalmista dicit: Nunquid obliviscerit misereri Deus,
    aut continebit in ira sua misericordias suas? (Psal.
    LXXVI, 10.) Quam nimium sententiam non affirmando,
    sed denegando protulit, quia non obliviscerit mise-
    reri Deus, neque continebit in ira sua misericor-
    diam, id est, non deserit misericordiam propter
    iram, sed potius inter severitatem suam, quæ abu-
    sive ira ejus dicitur, miseretur his qui invocant eum
    in veritate (Psal. CXLIV, 18). Ut autem disputandi
    genus per oppositas sententias factum approbemus,
    intuendam qualiter omnipotens Deus non solum
    homines abque animalia, sed etiam ipsum mundi
    statum per aliquas oppositas species quotidie dis-
    ponat.
    
    Et primum quidem de hominibus dicamus. Nonne
    ergo spiritus et caro, unde subsistit homo, in tanta
    oppositione sibi invicem adversantes laborant ut
    non nisi difficillima ratione convenire valeant? Caro
    enim, ut ait Apostolus, concupiscit adversus spiritum,
    et spiritus adversus carnem (Gal. v, 17). Sed hujus-
    modi oppositio non ad damnum, sed ad profectum
    nostrum judicio divino decreta est ut, cum ex nobis
    nequicquamco coadunari, quaeramus auxilium Domini
    sicque discamus quia nihil boni sine illo facere pos-
    sumus. Sed et vir et mulier si ita fuerint oppositi ut
    attendatur quia Deus nequaquam frustra mulierem
    viro infirmiorem creavit viroque subditam esse de-
    crevit, sed ut probaret utrumque in alio; virum qui-
    dem, si rite præcessæ; mulierem vero, si rite subesse
    vellet; vel si vir grates ullas Deo pro prioratu tanto
    agere, vel mulier pro culpa sugestionis illius, qua
    virum decepit, vellet se humiliare, si, inquam, talis
    oppositio inter virum et mulierem a Deo facta pro-
    bationis causa credatur, magnus utique profectus
    exinde oritur. Ejusdem oppositionis specie omnes
    prælati et subditi, omnes domini et servi, omnes
    sani et infirmi, omnes divites et pauperes quotidie
    probantur; isti scilicet qualiter præsent quantasque
    grates Deo referant pro sanitate vel abundantia con-
    cessa, ast alii qualiter sint subditi et si quid peccatis
    suis infirmitatem vel paupertatem imminentem de-
    putent. Omnes namque jam præcominati, si invi-
    cern rite opponantur, alii quidem viri, alii vero mu-
    lieris personam gestare videntur. Et sicut mulier
    virum seducens meruit subdi, ita omnes qui infirmiores
    vel pauperiores aliis in Ecclesia existunt, cre-
    dendi sunt hoc meruisse ut cæteris subordinentur,
    vel infirmitate vel paupertate graverentur.
    
    Sed si forte aliquibus hæc videantur incredibilia
    et inepta pro eo videlicet quod mulier, sicut legitur,
    pro sugestionie iniqua meruerit viro subjici, illivereo
    nihil tale commiserint, attendant, quæso, quia in hoc
    similia meruerunt, quod unusquisque per carnis
    suæ concupiscentiam aliquando seduxit spiritum,
    sicut mulier virum. Quod si huic rei objicitur omnes
    mortales in eodem crimine prolapsos esse, respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,936">
    demus ita esse; sed quia alius alio magis ruinusve
    peccat, in potestarte Dei est quem velit magis, veli
    minus pro peccatis suis punire; quem veliti humi-
    liare vel exaltare; quem velit eligere el reprobare.
    Ipse enim dicit: Miserebor cui voluero (Exod. xxxiii,
    19). Et Apostolus: Non est, inquit, potestas, nisi a
    Deo; quæ autem sunt a Deo ordinatæ sunt: itaque
    qui resistit potestati Dei ordinationi resistit (Rom. xiii,
    1,2). Cumque hæc omnia ita esse perperdenerint, nihil
    in dispositione divina reprehendant, sed cum Psal-
    mista dicant: Quoniam rectus Dominus Deus noster,
    et non est iniquitas in eo (Psal. cxs, 16); et iterum:
    Justus es, Domine, et rectum judicium tuum. (Psal.
    CXVIII, 137). Ecce quam necessaria oppositionis spe-
    cies est, in qua aliquatenus agnoscere possumus
    judicium Domini esse vera, et quia non justificabitur
    in conspectu ejus omnis vivens (Psal. cxlii, 2).
    
    Per ejusdem quoque oppositionis speciem omnes,
    virtutes clarescunt, si fuerint vitiis contrariis oppo-
    sitæ. Quid multa? Nulla prorsus bona sæpius agnosci
    possunt, nisi per opposita et contraria sibi mala;
    aut enim vilescunt, aut pro nihilo computantur bona,
    nisi opponantur mala. Sic etiam pietas Dei in equis,
    in bobus, in ovibus, et in canibus cæterisque ani-
    malibus necessarius consideratur, si leonum, lupo-
    rum aliarumque bestiarum ferocitas in nos jugiter
    propter peccata nostra descavenis opponatur. Simi-
    liter lux per tenebrarum oppositionem non solum
    clarior, sed et gravior videtur. Sic tempora diurna
    per nocturna, sic æstiva per hiemalia, sic calida per
    frigida temperata efficiuntur grata. Sic aurum om-
    neque pretiosum metallum per vilioris metalli spe-
    ciem quale sit declaratur. Est etiam in hoc inæsthi-
    mabilis gratia Dei consideranda, quod supradicta
    quaedam oppositis variata utrinque efficiantur dele-
    ctabiliora. Unde Scriptura dicit: Alternis uti delecta-
    bile est (II Mach. xv, 40). Cum ergo ex his omnibus
    quæ jam vobis, fratres charissimi, diximus, satis
    pateat magnam vim habere oppositionem rerum,
    attendentes, quæso, quia eadem vis est in oppositio-
    ne verborum, audite Psalmistæ verba quæ Sa-
    cientia miscuit divina, dans ex una parte quasi ca-
    lida, ex altera vero quasi frigida, ut cui non con-
    gruit merum vinum, quia calix in manu Domini vini
    meri plenus misto (Psal. LXIV, 9), id est qui negligit
    bibere de sincerissima Dei gratia utriusque Testa-
    menti doctrinae imista, bibat fœces, id est, de ira
    Dei, unde bibent omnes peccatores terræ (Ibid.). Fecis
    autem nomine nequaquam proprie appellatur ira
    Dei, sed abusive, eo quod omnibus videatur amarq.
    Sed de oppositorum qualitate satis dictum est; dica-
    mus nunc ipsas sententias per oppositionem prolatas.
    
    Novi Dominus viam jussorum, et iter impiorum
    peribit (Psal. 1, 6), subaudi nisi conversantur. Quæ
    nimirum subauditio addenda est in omnibus senten-
    tiis, in quibus de peccatorum interim disputatur,
    ut: anima, quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech.
    xviii, 20), subaudi nisi per pœnitentiam converta-
    tur. Et si quis forte hæc denegare voluerit, legat
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; texto impresso moderno em latim. Divisão em duas colunas: primeira coluna bbox esquerdo 40-495, segunda 505-960. Algumas palavras compostas por hifenização foram mantidas em linhas separadas conforme original. Não há scripts mistos.</notas>
</pagina>