<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    795 OTIIOLI MONACHII S. EMMERAMII 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Scriptaure sacræ arcem, id est Evangelium currere A deret. Similis doctrina in Evangelio eodem inveni-
    bitet, quod quia instar montis excelsi inter cœteza-
    rum sublimitatem scripturarum ita supereminet, ut
    ad summitatem ejus pervenire nequeam, tam meritis
    quam scientia quasi utroque pede, proh dolor! clau-
    dus, magnum mihi videtur, si saltem ad radices
    ejus;dem montis perveniens, aliquos ibi flosculos ca-
    pere potero.
    
    Hoc autem inprimis inde carpendum videtur,
    quod Dominus et Salvator noster, cujus ibi gesta et
    miracula veneranda leguntur, Deus et homo verus
    esse credendus est. Quod enim Deus est, illa san-
    ctissima Joannis verba declarant: In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum (Joan. i, 1). Quod autem factus est homo
    illa utilimonius dicta probant: Et Verbum caro fi-
    factum est, et habitavit in nobis (Ibid., 14). Item
    utrumque sanctus Matthæus testatur, narrans de
    Domino, quia esuriret et tentatus esset a diabolo
    ut homo, quodque ei angeli ministrarent ut Deo.
    Multa etiam his similia tam verbis quam operibus
    declarala testimonia in Evangelijs invenuntur; quæ
    ideo inprimis ex historia evangelica protuli, quia
    ad siuci sacram pertinent, quæ totius religionis di-
    vinæ fundamentum constat. In quocunque enim ho-
    mine hujusmodi fides et scientia solidatur, facilius
    omnia intelligit quæ scriptura Veteris et Novi Tes-
    tamenti de Christo testantur. Ad hæc etiam pensa-
    dum est in Evangelijs, quia a quibuscunque vel bo-
    nis vel malis Christus interrogabatur, communi
    salutis humana causa factum est ut dispositio te
    tali proderetur veritas doctrinæ per responsa Christi.
    Nisi enim præce.lerent interrogationes aliquorum,
    non poterat omnibus responderi, non poterat quo-
    rundam malitia apte inCreparl, non poterat quo-
    rundam ignorantia congure edoceri. Sed ut hæc quæ
    dicimus apertius innotescent, exempla proferemus.
    In Evangelio namque Matthæi legitur: Quia discum-
    bente Jesu in ejusdem Matthæi domo cum publica-
    nis et peccatoribus, Pharisæi de tanta pietate
    scandalizati dicebant ad discipulos ejus: Quare
    cum publicanis et peccatoribus manducai Magister
    rester? (Matth. ix, 11.) Hæc Jesus audiens, ait:
    Non est opus valentibus medicus; sed male habenti-
    bus: non enim veni vocare justos, sed peccatores
    (Ibid., 12). Nonne attendere valets, quia tanta doc-
    trine, tante pietatis responsio a Christo prolata non
    esset, nisi interrogatio licet maligna Pharisæorum
    præcederet? Ejusdcm quoque doctrinæ causa inter-
    rogatus Jesus a discipulis Joannis: quare discipuli
    ejus non cum aliis jejunarent, respondit Jesus: Non
    possunt filii sponsi lugere, quando cum illis est
    sponsus (Ibid., 15). Quibus verbis magna sanctæ Ec-
    clesiæ consolatio traditur in eo quod ei se sponsum
    Dominus, et discipulos suos filios sponsi vocare
    dignatus est, concordans videlicet aliis qui eum eo-
    derm nomine appellare solebant. Verumtamen tantæ
    consolationis verba Dominus respondendo non pro-
    ferret, nisi interrogatio jam comemoraia præce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    deret. Similis doctrina in Evangelio eodem invenni-
    tur, ubi Domino loquente ad turbas, dixit ei qui-
    dam: Ecce mater tua, et fratres tui foris stant que:
    rentes te (Matth. xii, 47). Cui Dominus respondit:
    Quæ est mater mea, et qui sunt fratres mei? Et
    extendens manum in discipulos suos dixit: Ecce ma-
    ter mea et fratres mei; quicumque enim fecerit volun-
    tatem Patris mei, qui in cœlis est, ipse meus frater,
    et soror, et mater est (Ibid., 48-50). O piissima
    dispensatio Domini nostri Jesu Christi, qui ideo
    voluit a matre cognatisque carnalibus tunc queri,
    ut congrue nos instruere posset quanta differentia
    sit inter carnales et spiritales fratres, quæque
    omnes voluntatem Dei facientes dici possint fratres,
    et matres, atque sorores ejus.
    
    Ejusdem doctrinæ causa invenitur ibi, ubi Scribis
    et Pharisaei ad Dominum dicentibus: Quare disci-
    puli tui transgrediuntur traditiones seniorum, non
    enim lavant manus suas, cum panem manducant
    (Matth. xv, 2). Ipse respondenis eis, in primis qui-
    dem exemplis convenientibus increpavit eorum hy-
    pocrisyn; postea vero discipulis inquirentibus ex-
    planavit, quomodo magis coniugunet hominem sor-
    dida mentis conscientia, verbaque prava quam
    manus illota, dicens: Homicidia, adulteria, falsa
    testimonia, blasphemiae, hæc sunt, quæ coniunguntur
    hominem; non lotis autem manibus manducare, non
    coninquare hominem (Ibid., 19-20). Disposuit pius
    Dominus et causam, unde doceret quan necessaria
    sit fides, constantiaque orandi in Chananæa mu-
    liera quae, licet ab eo tam silencio quam verbis con-
    tumultiosis contemplata et indigna ejus miseratione
    videretur, non tamen destitit a precibus, donec ipse
    collaudans ejus fidem, constantiamque orandi dice-
    ret: Magna est fides tua, fiat tibi sicut vis (Ibid.,
    28). Hujus igitur mulieris fide et constantia omnes
    fideles instruuntur, ut in precibus suis sint stabiles
    et in divina pietate confidentes: eadem namque
    Domini pietas in omnes a se clamantes constat.
    
    Providit etiam Dominus causam qua docemerur
    recte in eum credere, quæque pastoribus sanctæ Ec-
    clesiæ potestas ligandi atque solvendi daretur.
    Nam cum in loco quodam interrogasset discipulos
    suos, quem vel homines cæteri, vel ipsi eum dicce-
    rent, respondes Petrus pro omnibus dixit: Tu es
    Christus filius Dei vivi (Matth. xvi, 16). Qui mox
    pro tantæ fidei confessione beatus a Domino respon-
    dente dictus, claves regni cœlorum et polestatem
    ligandi atque solvendi tam in cœlis quam in terris
    accipere meruit. Unde et cunctis sanctæ Ecclesiæ
    pastoribus eadem potestas ligandi atque solvendi
    tradita creditur. Notandum quoque quia cum alia-
    rum rerum notitia per interrogationes tam malorum
    quam bonorum a Domino tradaior, præcipua fidei
    sanctæ confessio per solam Dominice interroga-
    tionis causam panditur. Cui rei pene simile est
    quod ipse Dominus assumens quosdam discipulos,
    duxit eos in montem excelsum, ubi vox audita est
    de nube, dicens: Hic est Filius meus dilectus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipografia impressa; pagina em duas colunas. Algumas palavras cortadas ao fim das linhas mantidas com hífen conforme original. Correções menores: letras ilegíveis transcritas como [ilegivel] — nenhuma usada pois texto legível.</notas>
</pagina>