<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    165                              LIB. DE CŪRSU SPIRITUALI.                              166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    lectum tibi dabo, et instruam te in via hac qua gra-
    dieris; firmabo super te oculos meos. Quibus nimirum
    verbis a Deo pronuntiatur unicuique homini, qua-
    liter illum prae cæteris animalibus rationis capacem
    faciens instruat ad rationabilia quælibet et spiritua-
    lia studia, quibus in via vitæ hujus gradiendum est.
    Et ut in hac via cautius gradiatur, oculos suos super
    eum jugiter ponere intimat. In secundo autem ad-
    monet omnes fideles ut hæc quæ in superiori versu
    jam dicta sunt attendentes, non sicut equus et mul-
    lus, quibus non est intellectus, sed ut rationales ei
    juxta intelligentiam sibi datam vivant. In tertio
    autem versu, qui subiungitur a Psalmista dicente :
    In chamo et freno maxillas eorum constringe, qui
    non approprinant ad te, idem Psalmista postulat Do-
    minum, ut quicunque prædictæ intelligentie dona,
    tantæque admonitionis beneficia spernentes irratio-
    nabiliter vivant, hos flagellis aliquibus constringat
    et ad se venire compellat. Talis autem compulsio
    dicet a Psalmista petatur, dici valet increpatio; quia
    cum perversus quilibet a Domino flagellatur per idem
    flagellum increpatur. Quæ sequuntur in hoc psalmo
    ad Psalmistæ personam referenda sunt. Ecce quam
    varia personarum mutatio in psalmis supradictis
    invenitur.
    
    Eadem quoque in psalmis plurimis quos præter-
    misi continetur; non enim peritia mihi est tanta ut
    omnes eodem modo percurrere possem, in quo et
    peritissimi quoque satis laborare habent. Verumtamen
    quod ego de talibus locutionum modis cæte-
    risque rebus explanandis superius promisi, adhuc
    prout ingenio mei parvitas permittit, proferre cu-
    pio. In quo vos, fratres charissimi, me adjuvare apud
    Deum depreco, ut, sicut in psalmo proximo jam dicto
    promilt unicuique ad se confugienti, dicens : In-
    tellectum tibi dabo, et instruam te in via hac, qua gra-
    dieris, mihi concedere dignetur intellectum, et in-
    struati me in via hac explanationis quam aggredi
    cupio. Ideo autem de tribus locutionum modis aliqua
    explanare magnus mihi affectus advenit ut, quia
    immensus Dei pietatem cum sacris literis ad omnes
    fideles literas easdem scientes jugiter clamare
    aliquomodo expertus sum, illud pandcerm, quam
    variis modis mihi videatur ad nos clamare. Non enim
    frustra in Evangelio sæpius legitur : Qui habet aures
    audiendi audiat (Matth. xi, xiii; Marc. iv; Luc. vii, xiv).
    Et in Apocalypsi: Qui habet aurem audiat, quid spiritus
    dicat Ecclesiis (Apoc. ii, 7). Et in prophetis : Con-
    vertimini ad me, et salvi eritis (Isa. xlv, 22). Et in
    Psalmis : Attendite, popule meus, legem meam : inci-
    nate aurem vestram in verba oris mei (Psal. lxxvii, 1).
    Multaque his similia in sacris Scripturis leguntur,
    per quæ invitatur magnus quidam esse, pro quo
    tantopere ad nos Dominus clamat. Qua de re, quia
    illud magnum non temporale, sed æternum constet,
    oportet ut verba Dei, quibus ad nos jugiter clamant,
    omni modo attendentes, vitam potius æternam quam
    mortem æternam obtineamus. Hæc ergo dixi tam de
    causa, unde mihi suborta est quædam dicendi devo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    tio, quam de ipsa re, unde dicere gestio, id est, de
    divinæ pietatis clamore in sacris Scripturis facto.
    Nunc etiam, prout valco, proferre desidero ipsius
    clamoris modos, ut exinde aliquis incitatus divinos
    audire discat affectus.
    
    Et primum quidem ex psalmis sententiam quæm-
    dam proferre cupio, quæ mihi præstantior multis
    videtur, hoc est : Judicia Domini vera justificata in
    semetipsa, desiderabilia super aurum et lapidem
    pretiosum multum, et dulciora super mel et favum
    (Psal. xviii, 10, 11). Hanc igitur sententiam Psal-
    mista profersens pronunciando (nam hic modus locu-
    tionis divinæ primus est, quo cuilibet pronunciatur,
    quid scire vel facere debeat) insinuat nobis quam
    vera, quam desiderabilia et dulcia sint judicia Do-
    mini, ut omnis homo hæc dicta audiens et intelli-
    gens secum traheret qualiter exinde erudi- scetur. In pri-
    mis videlicet discutiendo quid verum, quid deside-
    rabile, quidve sit dulce. Deinde vero diligenter
    pensando utrum sibi videantur desiderabilia et dulcia
    judicia Domini. Judicium namque Domini potest dici
    non solum illa extremæ diei examinatio qua prær a
    bonis discernuntur; sed etiam omne quod in hac vita
    dispositione divina geritur. Cujus videlicet disposi-
    tionis judicia, si juxta hoc, quod homini possibile est,
    attendantur quam vera sint qualiterque in semetipsis
    justificentur, desiderabilia pro certo super aurum et
    pretiososque lapides, et dulciora super omnem mel-
    lis suavitatem sentiuntur.
    
    Sed ut melius eadem pensare possimus, judicia-
    rum humanorum falsitatem illis opponamus. Hu-
    mana enim judicia, aut per gratiam aut per odium
    alicujus, seu per malitiam vel ignorantiam, vel ne-
    gligentiam sæpissime in depravantur, ut nec vera
    esse nec in semetipsis justificari valeant: unde fit ut
    et falsitati subjaceant, et contraria in semetipsis
    existant. Nam cujuslibet avaritiæ alterius avaritiam
    impugnat, decerando scilicet, quis major rapæ.
    Eodem quoque modo luxuriosi contra alios luxu-
    riosi, et superbi contra alios superbos ita sæpius in-
    surgunt, ut non aliter quam morte eorum placari
    possint. Eadem contrariè de cunctis vitiis referri
    potest. Sed longe aliter de virtutibus sentiendum
    constat. Unaqueque enim virtus aliam sicut proprii
    corporis membrum adjuvat. Nam copia virtutum
    constat corpus velut unum, ita ut qui humilitatem
    adipisci studuerint, aliter nequeant nisi simul cha-
    ritate obtinere studeant; cumque charitas nec non
    humilitas possessores fuerint, cito velut infirmitus
    viatores in via Dei lascensunt, nisi etiam castitatem
    adjutorium sumant. Hanc autem, quia obtinere nec-
    esse non possunt, nisi cum multarum virtutum sup-
    plemento aut easdem virtutes simul obtinuerint, aut
    castimonia perfecta careuerint. Item de cæteris vir-
    tutibus sentiendum est. Omnes enim in unum ita con-
    veniunt, ut alia aliam foveat, augeat, justificet, pro-
    dando videlicet justam et bonam esse.
    
    Ex quibus omnibus colligitur, judicia Domini, quæ
    nihil aliud sunt nisi virtutes, vera et justificata esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Mantive hifenização e quebras de linha conforme no original (ex.: "gra-dieris", "devo-"). Letras marginais A, B, C, D foram transcritas em bloco central na ordem vertical. Algumas palavras com ortografia antiga (ex.: "præ", "æternam") preservadas tal como apareciam.</notas>
</pagina>