<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    OTHLONI MONACHI S. EMMERAMII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    novem, quique tam angelos quam homines angeli- A
    can vitam sequentes significant; alia in scenario, qui
    grosque et dualitatem et trinitatem recipit, in vitis
    diu jacentes, sed tandem conversos; tertia binario
    aliisqne numeris dualitatem tantum recipientibus,
    per quos in malo perseverantes significantur.
    Sunt etiam tria genera oppositorum, in quibus
    quanta misericordia Domini sit in homines valet
    satis agnosci. Quorum scilicet unum in diabolo so-
    cisque ejus semel peccantibus et tamen semper
    damnatlis consistit; aliud vero in hominibus quibus
    aut nulla saluts eternæ cognitio data est, vel qui
    scientes non ita a Domino corrigiuntur ut veniam
    mereantur; tertium est in jumentis quibus nulla
    rationalis scientia data est sicut nobis. Si igitur haec
    tria opponimus nobis, qui licet quotidie peccemus, B
    veria tamen nobis est promissa; si poenitentiam
    agamurs, sunc merito dicemus quoniam misericordia
    Domini plena est terra (Psal. xxxi).
    Item tria argumenta invenuntur, in quibus cun-
    cia Dei flagella, in hoc saeculo facta, bona et pia
    esse probantur. Unum quidem est in his qui mi-
    tuntur ad scholam vel ad quamlibet artem discen-
    dam, quam nemo sine flagellis discere valet; aliud
    est in his quibus pro infirmitate superanda amari-
    tudo medicinæ exhibetur magna; tertium vero est
    in his qui ad tantam stultitiam prorumpunt, ut re-
    queant aliter ad debita jura subdi nisi variis modis
    fuerint afflicti. Iljusmodi igitur flagella cum fue-
    rint ab hominibus gesta, nemo peritorum culpare
    solet illa. Unde et divina flagella tanto minus sunt
    culpanda, quanto magis Deus est bonus; quia sicut
    scriptum est : Nemo bonus, nisi solus Deus.
    Sunt et tria tempora, id est præsenterium, præsens
    et futurum: in quibus omne quod fuit, et est, quod-
    que fiet, retinetur quasi collectum.
    Tribus quoque modis Deus ad nos loquitur in
    Scriptura sacra, pronuntiando videlicet, et admo-
    nendo, atque increpando. Ibi enim pronuntiatur om-
    nibus, quæ bona vel mala sint, et quæ gloria bono-
    rum vel poena malorum repositæ sit in futuro sæculo.
    Ut in Evangelio : Qui crediderit, et baptizatus fuerit,
    salvus erit; qui autem non crediderit, condemnabitur.
    Et in psalmo : Custodiit Dominus omnes diligentes
    se, et omnes peccatores disperdet. Ibi etiam omnes D
    admonentur ut fugiat a malo, faci antque bonum.
    Ut in Evangelio : Vigilate omni tempore, ut digni
    habeamini fugere quae ventura sunt. Et in prophetâ :
    Quaerite Dominum, dum inveniri potest, etc. Eodem
    modo incepnuantur ibi omnes peccatores cur in man-
    dlis Domini sint nimis negligentes. Cujus minimun
    increpationis verba proferruntur ita : Ut quid dili-
    gis vanitatem, et quæriris mendacium? Et iterum :
    Usque judicatis iniquitatem, et facies peccatorum su-
    mitis? Talibus autem verborum modis ideo nunc
    utimur Deus, ut post hanc vitam nemo possit habere
    excusationem aliquam ignorantiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    Sunt etiam tres virtutes, id est fides, spes, cha-
    ritas : in quibus omnis spiritualis vita et incipit, et
    maxime ad perfectionem tendit. Per charitatem
    enim omne bonum perficitur.
    Hæc igitur ac his similia spiritualis intelligentia
    dicta, quæ in libris meis inveniri possunt scripta,
    et investigare et scribere studui, cum multis pru-
    dentiæ sæcularis amatores cœrerent occupatos in
    spheræ et horologi et astrologiali labore, nec non in
    varia stellarum contemplatione. Quæ scilicet quan-
    vis et ego dicere possem, pro eo tamen quod in
    illis laborantres inspici deficere in via Dei, id est in
    dilectione Dei et proximi, in humilitate aliisque vir-
    tibus, animum mecum ab eis averti.
    Et ut hoc melius credatur quod de prudentiæ sa-
    cularis amatoribus jam dixi, exemplum referam de
    quodam homine præ multis prudentiam sæcularem
    sequente, mihique notissimo. Hunc namque licet per
    multos annos docuerim bene scribere, recte juxta
    grammaticam legere, rite juxta Boetii monochordon
    psallere, saepissimeque eum monuerim præcavere ne
    a prudentia sæculari deciperetur, licet etiam tanta
    sibi beneficia exhibuerim, ut nequeant facile enar-
    rari; inventi tamen in eo quoddam genus sapientiæ
    quod et dictu et auditu constat miserabile. Illeo
    autem hoc genus sapientiæ appellro, quia ipse pro
    sapientia fecit et adhuc facit, ut scilicet mihi ma-
    lum pro bono reddat.
    Postquam igitur illum instruxi, sicut superius
    dixi, tunc ipse, juxta ritum prudentiæ sæcularis
    elatus, non solum ea quæ ego illi de communi re-
    gula monochordi dixeram, sed etiam hoc quod qui-
    dam Patres scribendo proferunt contempsit, et
    potenter in carminibus antiquis, aliter quam mihi
    rectum videretur emendavit. Tunc ego putans eum
    aliquid reminisci quantam benignitatem sibi miserit
    exhibui, sæpius illum admonui tam scriptis quam
    dictis ut attendere dignaretur quia non conveniret
    tam insolita et imperita emendatio. At ille, admoni-
    tionis meæ verba pro nihilo deputans, in sententia
    sua permansit. Cumque super hæc re quererer, si-
    quisque querela mea a quibusdam suis atque meis
    amicis denuntiata fuisset, loquebatur ita de me
    quasi nesciiret quis essem, vel quid vellem. Tantum
    D igitur negligentiam a prudentissimo amico meo mihi
    faciam idco hic patefeci, ut, juxta hoc quod Dominus
    in Evangelio admonet, dicens : Si peccaverit in te
    frater tuus, vade et corripie eum inter teipsum solum;
    usque si Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus
    et publicanus, ego etiam Ecclesiæ dicerem quid
    erga me fecisset frater meus, ipsaque judicaret quid
    inter nos agendum foret. Nam quod de secreta ad-
    monitione faciendum præceputum est a Domino, satis
    me fecisse spero.
    Præmia ser digna scriptoris, virgo lenigna;
    Airamnum cognosce tuum, veniam sibi posce.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    133                                                                 136
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; letras maiúsculas dividem seções (A, B, C, D) visíveis na margem interna. Mantida ortografia original; corrigidos apenas cortes de imagem ao rodapé em largura.</notas>
</pagina>