241

OTHLONI MONACHI S. EMMERAYMI

213

citur. Ad. hec euam reus elicitur, quia abstulit A rota quippe illius quam in firmamento coeli semper

unde pauperes, peregrini et hospites sancta loca
visitantes, recreandi forent juxta. sancti. Benedicti
statutum, imo juxta ipsius Domini nosti preceptum
dicentis : Date eleemosynam, et omnia munda. sunt
vobis. (Luc xi, 41). Ipse quoque fiis qui nune eüm
in pauperibus et. hospitibus suscipiunt, in extremo
judicio dicturus est: Hospes fui et. susceyistis me
(Matth, xxv, 53). Wzec igitur de illo solo peccato,
«quod in destructione eenobiorum agitur, breviter
«cominemoravi.

Si quis vero diligenter considerare voluerit czeteta,

Ghristianz religionis statuta, inveniet ex eis plurima

pari Christianorum persecutione destructa. Quis
enim locus est modo sine rapina aut bello? Ubi sunt
jura Christian legis ct protectio metuendi regis?
Ubi sunt, queso, pastores et defensores Ecclesiarum
qui resistant devastatoribus pauperum et viduarum?
Quinimo qui dicuntur pastores et. defensores, qui-
que animam suam dare deberent pro commis.is
ovibus, facii sunt persecutores, nulli parcentes,
dummodo ipsi. in deliciis vivant divitiisque affnant.
Nonne hzc atque bis similia persecutionis sunt stu-
dia? Quam videlicet miserandam perseculionem cgo
infimus jugiter audiens et dolens, cum non possem
aliquos sermone communi corrigere, tractavi vel
scriptis eos admonere talibus, quorun sententiam
tam laici quam clerici possint agnoscere. Nonne
solem aliaque elementa aliquo sensu capere possunt,
et quid. oflicii gerant omnes simul agnoscunt ? ]pse
profecto corporali visu privatus nequit se exeusare a
solis agnitione, Si enim non illius splcudorem, certe
vel illius calorem sentire valet. Przeterca cum aliquos
exterius audit de splendoris solaris inmensitate
loquentes, potest utique adver;cre interiori visu
simul ei auditu. fpse eni: a5 horiine Qullo poterit
evelli, dummodo hujusmodi aciem et auditum mali-
tia nulla imped'at. Unde ct Dominus noster audito-
TeS suos admonet, dicens : Qui habet aures audieudi
audiat ( Marc. 1v, 9). Et Joannes. in Apocalypsi :
Qui habet, inquit, aures, audiat quid spiritus dicat
Ecclesiis ( Apoc. i, 22). Sed. hujusmodi verba iueo
more prologi premittimus : ut quia de carnalibus
spiritualia, de visibilibus invisibilia colligere scri-
bendo volumus, lectorum simul ei auditorum aures
spirituales ad attendenda eadem aliquantulum exci-
lemus.
CAPUT Il.
Quomodo in solis imagine. sacralissima | Trinitatis
mysterium. reluceat.

Primo igitur dicendum, quo et in primis et prze
omnibus nosse debemus, in quo scilicet elemento
ipsius sancte CTriuitatis et unitatis mysierium
contemplari possimus. Denique ut mibi videtur, in
nulla scriptura apertius quam in sole edoeeri pos-
sumus, qualiter sancte Trinilatis fidem attendere
debeamus. In sole namque tria. inseparabilia inesse
scimus, hoc est, ipsum corpus in modum roün
Seuslans, et splendorem atque. calorem ipsius. In

positam novimns, personam Patris; in splendore
vero personam Filii, quia el Apostolus de Christo
Dei Filio dicit: Qui cum sit splendor glorie, etc.
(Hebr. 1, 55; in. calore autem personam. Spiritus
sancti significari erelo: moxque cliam illud suljungo
unde talia eredo. Sieut. enim rotam solis numquam
vidimus vel audivimus de coelo in terram dimissam,
sed splendorem, qui in ipso est, et ab ipso semper
ortus emittitur super omnem terram; calorem etian
qui tam ab ipsa solis rota quam a splendore cjus
procedit, licet in omni loco et tempore non xqnaliter
sentiamus, ab utroque tanien zequaliter proceden-
tem. in quibusdam provinciis majus, ,in quibusdam
vero minus fervere propter aliquam occultam divini

B judicii dispositionem scimus: ita ei de personis

singulis sancte Trinitatis. credo. De Dco Patre
quidem, quia nunquam iuissus vencrit in terram,
sed splendorem ejus,id est, Filium ad quoslibet
illuminandos mitiat. De. Deo autem Dei Filio quod
sicut spleudor solis in quzxecunque corporalia mitta-
tur. visibilis fiat, ita et ipse incarnatus visibilis
apparueril, et super omnem lerram doclrinz ejus
claritas illuxerit, ut de eo legitur : Exortum est in
tenebris (umen rectis (Psal. m, 4). De Spiritu sancto
ctam, quod sieut. terra a splendore solis illustrata
tastuimm, non autem ealore ejus peactrata nullum
fructum dare solet, ita ct. unusquisque, licct divini
Verbi notitia illuminatus sit, cunctaque Dei miracula
vel legendo vel audiendo agnoverit, tamen nisi calo-

C lorem, id est, amorem bene agendi, ab ipsius dono

percipiat, frustra totius scientize lumine perfruatur.
Quo4 profecto ita esse uon solum file percipi, scd
eliam experimento ipso polest probari. Nam nonnul-
los sapientes et in lege divina omnimodo instructos.
frequenter videmus, in quorum actione, si quam
Civimp seientim uotitiam habeani, vel si quid de
Xiernis gaudüs et supplieiis eredant , parumper
agnoscere valemus. Quid igitur de talibus existi-
mandum est, nisi quia splendore, id est, Verbo Do--
mini nostri satis quidem illuminati sint, sed Spiri--
tus sancti calorem minime senserunt ? Si enim eum
splendore calor pariter spiritualis advenisset, ne-
quaquam ita tepidos el negligentes illos reliquisset.

Ut autem. caloris tanti mysterium non. solum ex
conjeclura propria, verum etiam sacre Scripture
testimonio approbem, nonne Spiritus sanctus in igne
super apostolos venisse, eosque tanto fervore accen-
disse legitur ut nullam szculi potentiam, nulla hu-
mane sevitie tormenta formidarent? De eodem
calore et igne credo. Dominum dixisse : Ignem veni
mittere in. terram, et quid volo. misi ut ardeat ? (Luc.
1n, 49.) Sed et hoc, quod Dominus dicit : Ecce sto
ad osiium, et-pulso, etc., (Apoc. 1i, 90). in quolitiet
homine solis splendore cireumdato mystice intueri
valemus. Sicut. enim splendor solis omnem ad lucis
$u4 radios venientem uon repellit. sed illustrat ; ita
et Salvator noster omnes ad se venientes clementer
su;c'pit. Unde ct eos ad se venire hortatur, diceusz

Digitized by Google
