<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    229&amp;nbsp;LIB. DE CERSU SPIRITUALI. &amp;nbsp; 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    pressuramque sustinuit, ut, sicut eo Psalmista commemorat, ferrum pertransiret animam ejus, do- nec veniret verbum ejus (Psal. cv, 18), id est, ante- quam perciperet praedestinationem et revelatam potesta- tem, quam non solum super omni AEGYPTO, sed etiam super cunctis fratribus suis ad se pro inopia confugientibus possessurus erat.
    Similia etiam invenire vales de illo praecipuo viro Moyse, et famulo meo David, et de sancto Daniele, qui omnes, licet disparibus modis, ante et post su- sceptam dignitatem tribulationes periculaque ma-xima pertulerunt. Tales etiam viri multi inveniuntur in Veteri, sed multo plures in Testamento Novo qui tanto majora passi sunt discrimina, quanto non jam praesentia ulla, sed tantummodo futura et æterna desiderabant praemia. Illi quamque qui ante legem et sub lege religiose vixerunt, licet justi sancitque essent, magis tamen ab aliis quam a semetipsis illa- las tribulationes sustinuerunt. Isti autem quibus exortus est verus justitiæ sol, id est Christus, qui dixit : Si quis vult post me venire, abneget seme-ipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi 24); et iterum : Qui amat animam suam, perdet eam (Joan. xii, 25), hujusmodi rudimentis incitati tum elicitos offerebant tormentos; et, si tortor alius defuisset, sese cum vitiis et concupiscentiis semper cruciileabant. Ideoque non facile terrenum sortiti sunt dignitatem, sed jugiter intendebant ad spiritualem; videlicet qui ipsi semet contra diabolicas tentaio- nes fortiter munirent, aliosque exemplis suis erudi-erunt. Verum tamen, priusquam passionum propria- rum victoria et pace fuererunt vel aliquibus regen- dis præponerentur, plurima pertulerunt pericula, multæ transierunt tempora. Quidam etiam, in spiri- tuali dignitate jam constituti, præter afflictiones spon- teaneas, ægritudinis vel persecutionis variæ flagella ob humilitatis cuslo.siàm a me transmissa usque ad finem vitæ præsentis sunt passi. Quantis ergo hu- jusmodi viros innumerabiles, ill supradictum est, in Testamento Novo possis invenire, aliquos tamen exempli gratia nominare volo, ut, cum hos in testi- monium assumpssero, facilius agnoscas qualitatem cæterorum.
    In primis itaque apostolos Domini Jesu Christi attende quid laboraverint, quid pertulerint ante- quam aliquem laboris sui fructum, antequam subli- mitatis percipiendæ gratiam, non dico in futura, sed in presenti tantum vita, ubi Ecclesiæ universæ præ- ferendi erant, possederint. Dicit enim, ut evangelica verba testantur, ipse primus apostolorum Simon Petrus ad Jesum : Ecce nos reliquimus omnia et se- cui sumus te, quid ergo eri nobis? (Matth. xix, 27.) Quid autem in his verbis, ubi beatus Petrus se suosque consonolos omnia reliquisse dicit, intelligen- tum putas, nisi, quod maximœ difficultatis est, parentes, propinquos, dulcia matrimonii jura, filios, prædia, domos, postremo voluntatem propriam om- niaque carnis desideria? Quamobrem licet idem apostoli relictis omnibus suis Dominum Jesum co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    minarentur jugiter corpore ac mente fideli, maxi- festum est tamen eodem pro rerum suarum dimis- sione, nec non pro humanæ fragilitatis occasione diutius a diabolo lentari ac fatigari, maxime cum et ipse Dominus tentationes ejus vohuerit pati. Unde ad eodem apostolos dicit : Vos estis qui per- manistis mecum in tentationibus meis (Luc. xxii, 28). Præterea tribulatione præmcebantur maxima, cum ipsum Dominum, in quo omnem spem suam ponebant, comprehendí ab hominibus pravissimis, et flagellari mortique turpissima condemari vide- bant. Huic autem tribulationi successit et altera, quia scilicet propter inimicitiam sibique invisam tanti Magistri passionem, licet argumentis multis patefacerant, vix ipsis credebant resurrectionem.
    Inter hæc quoque nihilominus persecutione ac metu Judæorum afflictebantur. Tanti igitur tribulationibus apostoli sunt afflicti nec non probati, priusquam in illo, quo ponendi erant, totius Ecclesiæ funda- mento collocarentur, priusquam inllun laboris sui fructum vel potestatem in animabus lucrandis me- reissent adipisci. Sed his generaliter de apostolis omnibus prolatis, nunc libel de aliquo illorum cœte- rorumque Patrum specialiter exempli gratia men- tione facere, quid minusquisque eorum tribulationis et angustie ante vel post perceptam spiritualis gratiæ sublimitatem pertulerint, ut, cum tam prae- pios Patres innumeris tribulationibus afflicos agno- veris, insolitaum magis gratiam quam molestiam ullius tentationis hactenus esse tibi collatum pro- bare possis.
    Attende ergo ad sanctum Paulum apostolum, et considera quot perpessus fuerit generè persecution- num. Nam, sicut in libro Actuum apostolorum et in ipsius Epistolis valet agnosci, posquam Christo Jesu vocante ad conversionem venit, nunquam fere sine adversantium persequentiumque periculis extitit. Ejus quoque collegam in persecutionum dunxerat numerositete Athanasium, Alexandrinæ Ecclesiæ præseulem, accipe. Qui, sicut in Historia ecclesiastica legitur, mox post susceptam præsulatus dignitatem pro catholica fidei defensione laborans, inmensis hæreticorum perquentium insidiis pene usque ad vite suæ finem afflictabatur. Sic quippe de eo Historia ecclesiastica refert : Huijus, inquiit, tanti in Ecclesia pro fidei integritate agones fuerunt, ut etiam de hoc dictum esse videtur quod scriptum est : Ego enim ostendam ei quanta cum opere et pati pro nomine meo (Act. ix, 16). In hujus namque persecutione universas conjuravit orbis, et conunxit omni principe terræ; gentes, regna, cæterius conveniunt adversus eum. Illæ autem diturum illud conservarit eloquium, dicens : Si consistant adversum me castra, non tim- bilt cor meum; si insurgat proelium, in hoc ego spe- rabo (Psal. xxvi, 3). Istí igitur duo viri in exemplum humanæ persecutionis sufficiant tibi, ut non solum nihil insolitum, nihil inauditum te aliquando ab homine quocumque perturbasse arbitreris, sed nec par- ticulam minimam earum persecutionum quas alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras com ligaduras e abreviações tipográficas expandidas literalmente; bboxs estimadas em escala 0-1000; preservadas quebras de linha e hifenações conforme imagem.</notas>
</pagina>