211

DE QUODAM MIRACULO.

949

toties admonemur fugere illa. Per visibiles quoque A — Has igitur tentationes, qu:e. non ideo immituntur

creaturas tentamur, sícut videlicet in sole, qui licet
creatura sit, ejus tamen splendorem dilatari scimus
per universum orbem. Unde cum tantum creature
splendorem. sciamus, tentamur utique a Deo, si
ejus, qui Creatur est universorum, invisibilein pre-
sentiam et potentiam super dmnia diffusam creda-
mus. Sed et in aqua tentamur, utrum. attendamus
quiz, si corporaliter sordidi in aqua possunt ablui,
multo mogis omnes sorlibus spiritualibus, id est
peccatis inquinati possunt im gratia Dei pleniter
lavari, si ad eam accedentes spiritualiter se lavare
studeant, jd est poenitentiam gerant emendatio-
renque promittant. Multo cniin majorem facultatem
habet gratia Dei ad lavandas animas quam aqua

quielibet ad lavandá corpora. Quod cum omnes scia- B

mus, quotidie tentamur qualiter idem attendentes
cum fiie et poenitentia condigna ad Deum acceda-
mus. Similiter per apium studia tentamur, si atten-
dere velimus quia, sicut exsdem apes ex variis flo-
ribus wnellis liquorem colligere solent, ita et. nos
virtites quaslibet colligere debemus, non solum ab
hominibus, sed etiam ab animalibus imitando
€3. Pro qna imitatione admonet nos Dominus di-
cens : Estote prudentes sicut serpentes, et. simplices
sicut columbe (Matth, x, 19). Il»c Psalmista ini-
totus est, eum dixit : Ut jumentum factus sum apud
te, Domine (Psal. txxn, 22). Eamdem imitationem
Salomon unumquemque admonet considerare di-
cens : Vade ad formicam, o piger, el. considera vias
ejus, el dísce sapientiam (Prov. v1, 6). Eodem quo-
que 1m0do per omnes visibiles creaturas tentati
admoneinur, ut in eis quzeramus quid nos doceant.
Cujus nimirum tentationis modus et notitia tantam
unicuique a Deo reseratur quantum illum timere et
amare nititur. Verumtamen ex supra dictis potest
aliquantum discere - qualiter investigare debeat c:e-
tera quique.

C

a Domino ut ipse per eas' nos interrogando discat
quid in nolis lateat, sed ut nos agnoscamus cujus
meriti et. qualitatis simus, utque appareat quid de
Deo vel quid de nobis sentiamus, jugiter attendere
generalis est cursus omnium ad superna gaudia pro-
perantium. Absque hujusmodi namque tentationibus
nemo potest. fieri sue qualitatis certus, sed nec di-
vins pielatis et sapientie ulla valet. intelligere sc-
creta, nisi. per earumdem tentationum rudimenta.
Sunt etenim quasi quidam campis spatiosus, in quo
fidelis quilibet currens, discit qualiter currere va-
leat in timore et amore Dei. Et ut l:ec. in una re
probemus, quis, rogo, se patientem esse scire valet,
nisi per injuriam illatam probetur? ldem de cxteris
sentiendum cst. Sicut enim corporis vis, ita et spi-
ritus non aliter quam laborando probatur. Talis
antem probatio, qua homo ct suam qualitatem agno-
$cere ct premia zeterna mereri valet, sicul scriptum
esi : Beatus vir qui aufferl. tentationem , quoniam
cum. probatus. (uerit, accipiet coronam vite (Jac. 1,
12), quid aliud cst dicenda, nisi sapientia el pietas
divina? Sapientia quidem, quia tam miranda provi-
det; pietas autem, ideo quia providentia tali digna-
tur quemquam instruere et ad se trahere? Unde
Psalmista merito dicit: Universe vie Domini misc-
ricordia el veritas (Psal. xxiv, 40). Veritas autem
et sapientia divina idem sunt. Magnus quoque et
communis est. cursus attendere jugiter ct recordari
quanta utriusque. hominis beneficia unquam a Dco
acecperimus in quolibet vit:e nostra: tempore vel in
quocunque loco, in patria vel in exsilio, in terra
vel in aquis, ct pro his ipsi gratias agere; quicun-
que autem contra ejus praecepta fecerimus, hoc
jugiter poniteri, pro his veniam semper precari.
Ad talem cursum cuneti properate, fideles, pro quo
non vobis munuscula vilia daptur, sed merces talis
que creditur esse perenuis.

NARRATIO OTHLONI

DE MIRACULO, QUOD NUPER ACCIDIT CUIDAM LAICO.

Quia mundus multiplici vanitate et iniquitate cor- D vanitate solita retraham, cupio referre quod nupcr

ruptus in tempore imminenti indicia plura, qus
predicta sunt. in novissitnis diebus futura fore, jam
demonstrai, opus est cunctis fidelibus ut el se eir-
cumspectione maxima ab insidiis diaboli custodiant
et quoscunque possint idem facere admopeant. Per
hoc enim quod runc quam maxime quoslibet tam
perites quam imperitos decipit et ad vanitatem ma-
jorem' quam priorum lemporuin homines pertrabit,
solutus csse a vinculis, quibus hucusque constrictus
erat, videtur, sicut in libro Apocalypsis Joannis apo-
$ioli predictum legitur. Quamobrem ut aliquos a

in occiduis partibus contigit quodque mihi quidam
clericus religiosus, apud se hospitanti referens, se
etiam adesse ubi contigerat dixit,
Retulit namque quod quidam illustris vir diffama-
tus esset pro cujusdam equi rapina. Tunc comes re-
gionis illius hujusmodi infamiam audiens potenter
exegit ab. codem viro ut equum ablatum redderet,
aut justo. pretio. persolveret. Qua exactione com-
pulsus promisit comiti ut. quocunque judicio ille
vellet se ab hac suspicione purgarel. Moxque comes
decrevit ut, pluribus testibus congregatis , se expure

Digitized by Google
