<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    209                                  LIB: DE CURSU SPIRITUALI.                                  210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1000">
    quotidie non solum ob nimiam villarum atque boum pretio condigno acquirendorum ambitionem et proper intemperatum uxoris amorem, sed etiam, quod multo nequius est, ob eos agros quos fraude aliqua acquirere vel auferre student de locis sanctis seu pauperibus, et propter meretricis inductionem, se confantur excusare a vocatione divina. Si enim hi qui rebus juste acquisitis et Deo concessis intemperanter utuntur, a regno coelesti excluduntur, quid credendum est de illis qui per vim et fraudem aliquam aliena rapientes, et meretricibus semet jugentes, in his usque ad suem vitæ perseverant? Hæc itaque juxta literam dicta sunt.
    
    Deinde, juxta spiritualem intelligentiam, considera- re libel qui significantur per illos tres excusantes se a cœna ad quam invitati erant. Primus namque dixit: Villam emi, et necesse habeo exire et videre illam; rogo te, habe me excusatam. Alter dixit: Juga boum emi quinque, et eo probare; illa rogo te, habe me excusatam. Tertius eodem modo excusavit se dicens: Uxorem duxi, et ideo non possum venire (Ibid.). In istis ergo trii us se excusantibus existimo intelligi posse tria genera hominum, gentilium videlicet, et Judæorum atque hæreticorum. Ex quibus gentiles, quia, amplissimas possessiones in hoc mundo retinentes nil cogitabant qualiter vitæ perennis participes fierent, significantur per illum, qui dixit: Villam emi, et necesse habeo exire et videre illam, etc., quæ scilicet excusationis verba toties in corde suo unusquisque dicit quoties temporalia bona æternis gaudiis præponit.
    
    Cum enim quis aliquid emere cupit, unum pro altero reddit. Ita et ille agi qui liberum arbitrium habens ut faciat bona vel mala, spiritualia vel carnalia, spiritualia quasi vendens a se abjecit, et carnalia enervando recipit. Ille autem servus qui invitabat omnes intelligi potest vel naturale ingenium vel quicunque scientia boni et mali a Deo tributa, ut sciat unusquisque declinare a malo et facere bonum. Sed hujusmodi servus nuntiavit hæc domino suo, quia uniuersusque conscientia et cognitio patet Deo. Per eum vero qui dixit: Juga boum emi quinque, etc., Judæos in persidia sua permanentes intelligo, qui, dum in quinque libris Moysi fiduciam maximam habentes nil curant de cæteris Scripturæ sacræ libris, quorum doctrina pleniorem corrigi possent, quasi excusantes dicentesque: Juga boum emi quinque, in corde suo respondent ei qui se invitat, naturali ingenio, cuius utilitatem a Deo sibi tradidte. Per tertium autem qui dixit: Uxorem duxi, et ideo non possum venire, hæreticos intelligi posse credo. Nam dum tractant qualiter in hæresi seipsa permaneant, eanique magis quam sacramenta et universalem fidem diligant, quasi dicentes in corde suo: Uxorem duxi, et ideo non possum venire, respondent ei, qui se invitat, summi patrissfamilias servus, de quo supra dictum est. Quacumque enim carnalia vel delectabilia homo Deo præferre salit, his excusationes multiplices in corde suo gerit, quasi excusatio aliqua Deum fallere possit, qui novit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1000">
    omnia antequam sint. Inter eosdem quoque hæreticorum et falsorum Christianorum multitudem convenienter potest connumerari, quia, dum unusquisque viliorum amor i ita se conjungit ut divini amoris cultum deserat, uxorem profecto talem duxit propter quam venire nequeat ad vitæ perennis cœnam. Sicut ergo sapientia, omnes virtutes generans, sapientiis uxor vel amica vocatur, ita etiam stultitia, per quam omnia nutrimenta vitia, stulti uxori vocari potest.
    
    Post hæc vero mittitur servus in plateas et vicos civilitatis, ut pauperes ac debiles, cœcos et claudos introducat ad cœnam, quia infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia (I Cor. i, 27). Pauperes enim isti humiles possunt intelligi; per debiles autem et cœcos et claudos significantur hi qui, varia debilitate ac cæcitate mentis oppressi, claudicaverunt a semitis divinæ legis; sed, postquam agnoverunt gratiam Dei tantam esse circa peccatores, insibus totis ad Dominum sunt conversi. Per illos vero qui compellabuntur intrare ad cœnam, intelligere possumus sceleratos quoslibet ad Deum conversos, qui, pro eo quod peccatis nimis pressi fiduciam nullam in suis meritis habebant, quasi compulsi ad Dei gratiam festinabant. Possunt et hi in eadem compulsionc intelligi qui in tantam corporis infirmitatem seu pericula veniunt, ut pro reparatione vitæ compellantur emendationes morum Deo promittere. Sed terribile est valde quod post compulsionem talem subjungiur a Domino, dicente: Dico autem vobis quod nemo virorum illorum qui vocati sunt gustabit cœnam meam (Luc xiv, 24). Si igitur iidem virorum illorum qui vocati sunt gustabit cœnam Dei, quis potest salvus fieri? Non enim præter illos quos ipse vocabit aliquis est salvandus, sed illi tantummodo salvantur qui ab eo vocantur. Quæramus ergo, et, optimo animo Deo, inveniemus qualiter hæc terribilis sententia absque scandalo fidelis salutaris nostræ intelligi possit.
    
    Nam si superiora hujus Evangelii dicta attendimus, ubi scilicet legitur quia quidam vocati ad cœnam venire noluerunt, tunc utique eandem sententiam ad illos specialiter dictum esse agnoscimus. Et, ut ita esse apertius clarescat, dicamus ejusdem sententiæ verba: Dico autem vobis quod nemo virorum illorum qui vocati sunt, gustabit cœnam meam. Ubi cum dicitur: nemo virorum illorum qui vocati sunt, satis patet quia solummodo de illis intelligendum est proxime vocati sunt qui propter superbiam et contemtu Dei ironice dicuntur viri, sicut et alias justi, dicente Domino: Non veni vocare justos, sed peccatores (Marc. ii, 17), hoc est, non veni vocare eos qui, sunt justitiam volentes conciliari, justitiam Dei non sunt subjecti (Rom. x, 3), sed humiles, qui gratia Dei credunt se magis salvari posse quam ex meritis propriis.
    
    Potest etiam eadem sententia aliter intelligi. Quia enim vocare Dei est unicuique notitiam et intelligentiam benefaciendo dare, nemo virorum illorum qui tantummodo vocati sunt, et non simul tracti divina inspiratione, vel qui tantummodo humana cautela ad invocationem sese movent, gustabit cœnam meam. Nam ille qui vocatur simpliciter per audientiam, si non tractus sit divina virtute ad catharsim cordis, nullius efficiet salutis participem. Quaeramus ergo de his qualitatibus qui viri illi sunt, et quomodo exaudiri possit vocatio talis sine scandalum et sine reprobatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1020,720,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts: latino impresso.
    - Foram identificadas quatro notas marginais identificadoras A, B, C, D no espaçamento central entre colunas (transcritas em bloco próprio).
    - Algumas palavras ficaram de leitura incerta pela qualidade da imagem; procurei manter a grafia visível (ex.: "enervando" possivelmente "enenrdo/enermdo" no original; "salit" ou "salagit" foi lido como "salit" aqui para coerência). Onde houve dúvida optou-se por transcrever conforme aparente no original impresso sem normalizações.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>