$:9
linis exsurgerem horis, mox a quodam quasi
mecum surgente mecumque simul gradiente per
ineffabilem modum nunc increpari, interdum leniter
admoneri, crebro ctiam humillimo nisu obsecrari
pro emendatione morum et vitiurum, eorum quidem
in primis quie. hesterno forsitan die ignorawler
commiitens pro nihilo duxi; lum. vero pro eorum
quas in quocunque tempore admisi aut inepte ridendo,
vel incaute loquendo, seu jactando, vel adulando,
sive detrahendo, seu etiam inutilia cogitando ; po-
stremo pro emendatione cujuslibet vitii quod longe
jam autea perpetratum vix inemini.

; Cumque Injusmodi inspiratione et. instinclu. cir-
cumventus ecclesiam intrassem, et ad orationis stu-
diun me suppliciter inclinassem | vcl prostravissem,
Deusscit quod non mentior, videbatur mihi quasi ali-
quis etiam me deposceret eodem studio orandi :
1 Sicul, inquieus, tibi gratum est ut a me rogata con-
sequaris, iia quoque mihi preliosum constat si tu
precibus obedias meis. Nonue ergo tu, quem sepe
rogavi ne lioc vel. illud vitium. geras, adhuc in iliis
perseveras? Nunquid non adhuc in le resident cavua-
lium rerum desideria, servitutis divino negligentia,
jactantie et arroganiie nec non vestitus sepeirílui
studium, illius hominis odium quem scis a te uon
esse odiendum ? dicente Scriptura : Omnis qui odit
fratrem suum, homicida est (I1 Joan. wi, 15). Si enim
file, te frustra persequens, iuiquusest, quid ad te per-
linet, ut cum similiter persequaris? Nonne scis scri-
ptuin : Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Domi-
nus (fiom. xu, 19)? Si vero talis est ut. eum con-
vertere possis, cur lioc negligis? Nonne ad hoc uni-
cuique ingenium liberalisque scientia 3 Deo prasta-
tur, ut alios zedificare moliatur? Au arbitraris ut te
tantuminodo in. alios peccantem velim tolerare, et
nou Sin.iliter aos in te delinquentes usque ad po-
nitentiam exspectare? Quin potius attende quia, sicut
omnium Creator Paterque sum mortalium, ita erga
omnes unum patientiz et. paternitatis habeo. affe-
ctum. Vos autem bomines lioc decet omnimodo pro-
videre, ut. tanta. pielatis mese devotio vobis valeat
prodesse, Ubi ergo nunc est patientia et coustantia,
nec non illa perfectio, quam szepe Deo promisisti, si
ille te eripiens a periculis imminentibus constiueret
in habitu monachico? Eu Deus effecit quod meus
iua szpe rogavit; tu quoque quare taum tardas per-
solvere votum? Rogasti etiam tibi talem pr:estari
locum in quo copiam baberes librorum. Ecce exau-
dilus es. Ecce libros retines diversum dogma feren-
tes, in quibus ziernam poteris cognoscere vitam.
Cur rebus variis inentem per inania spargis, et minus
optatuin festinas sumere donum? Ad hzc etiam ro-
gare studuisti ut, quia te ad toleranda adversa pr:e-
paratum et promptum existimasti , aliquam super te
permitterem venire molestiam tentationis , per quam
meruisses aliquatenus expurgari a peccatis. cce et
lioc ita exaudivi, ut uon secus nequissimi tentataris
vola, sed potius juxta vires tibi concessas ab co fati-
goreris, et. tamen, cum ab hijusimodi compugnantia

OTHLON. MONAUCIIL S, EMMERAMMI

230
A vel aliquid attentaris, mox , velut ignarus et inermis,
victus abibis! Conslat ineptus bomo, qui se scit sub-
dere neutro, nec paci videlicet nec bello: paci, quia,
cum nulla aderit pugna, se tanquam validum et
promptum sponte affert asd pugnandum ; bello autem,
quia, cum primum | insonuerit clangor pugua, mox
depositis armis fugit ad solatia pacis. Quem ergo
sauctorum Patrum in Veteri aut in. Novo Testa-
mento degentium Loin gratum mihi tamque pretio-
sum esse unquam legisti, ut eum in tribulationis ali-
cujus foruace noluissem probari? In quibuscunque
igitur libris divinze legis placeat, hoc, quod jam dixi,
exquire, et invenies procul dubio mihi non in sus
voluntate homires delicatos, sed magis in tribula.
Hone ac persecutione probatos, semper placuisse.
D Unde in Evangelio dicitur : Beati. qui persecutionem
patiustur propter justitiam, quoniam ipsorum est re-
guum celorum (Matth. v, 40). Et iterui evangelica
verba testantur : flegnum. colorum. vim patitur, et
violenti rapiumt illud (Matth. x1, 12). ltem scriptum
est de eodem : Arcta et angusta via est que ducit ad
vitm (Matth. vii, 14). Hinc etiam Paulus apostolus
dicit : Nemo coronabitur, nisi qui legitime. certave.
rit (H1 Tim. n, 5).

« Cum ergo liec et his similia multa in Scripturis
sacris scias scripta, qu:re tu, si aliquam vitze peren-
nis coronam vis percipere, nil tribulationis aut mo-
lestiz pro criminibus saltem commissis cupis susti-
nere? Attende itaque diligenter ad ea qu jam di-
cere volo, quoniam legisti taliacrebro. Pluriini n2ui-
que sanctorum non lantum pro peccatorum emenda-
lione seit correctione, quantum propter probationem
vel perpetue felicitatis compensationem Iormenta in
loc mundo. pertulerunt, sicut sanctus Job, Danie!,
Isaias, Jeremias in. Vetcri, in. Novo autem. "lesta-
mento omnes pene martyrum chori legustur. ideo
magis passi ut, velut aurum in. fornace probatum,
puriores effecti zlerna perfruerentur requie, quain
ut pro sceleribus puniti reatum persolverent. illata
tribulatione. Tu vero nihil horum tibi merito vindi-..
care potes, uL scilicel magis ad probationein quam
ad peccatorum. absolutionem amodo aflligaris. Sed
ad hoc tribulationes omnimodas tibi opus est tole-
rare, ne pro reatibus tuis :xelernmas poenas cogaris
subire.

* Hoc quoque oportet ut. jugiter recorderis, quia
plurimi, pro peccatis nuilto levioribus quam tua sint,
justo Dei judicio, aut tormentis gravibus vel inhone-
sia membrorum amissione vix presentem vitam re-
dimere meruerunt, seu etiam, quod miserabilius
est, aut. gladiis, aut bestiis, vel igne, sive aquis
consumpti mortem  repentinam subierunt. Qus
omia, licet multimodis criminibus &vpe meruis-
Ses, non solum pietate divina protectus evasisii ;
verum eliam interim dona utriusque hominis iu-
gentia, que» merialibus plurimis sunt. denegata,
Lt, velut ex meritis aliquibus aequisita, ab amnis pue-
rilibus usque in presens semper tenuisti. Nonne
ergo h:e tanta recordatione sunt. digna? Nenquid

D

Digitized by Google
