<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    123                                                          124
    OTHICONI MONACHI S. EMMERAMMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Ad hꞇc etiam nullus in ætate intelligibili positus A
    relinquitur, qui non secundum qualitatem sibi col-
    latæ, vel in scientia seu sospitate, vel potentia a
    Deo probetur quid pro [cod. Lamb. in] ejus amore
    agere vel pati velit. Et quanta consonantia, qua
    unus quisque per alium probatur si est intelligens
    aut requirens Deum?
    Sol quoque, luna et fructus terræ; volatilita, nec
    non universa animalia quæ in aquis vel in terra
    versantur, dum nullatenus ad se seu propter se, sed
    ad humanos tanlummodo usus condita subsistunt:
    consonantiæ profecto velut numeri relativi deser-
    vini. Ex quibus valet probari quia, sicut scriptum
    est, nihil in terra fit sine causa, sed totum sub ali-
    qua ordinatum est consonantia.
    
    CAPUT XLV.
    De harmonia, quæ in beatis obtinet.
    Adhuc de unius, harmonice cœlestis scilicet, qua-
    litate, quæ tanto difficilior est ad proferendun,
    quanto minus habet ullum corporale vel visibile
    instrumentum, dicere, prout fides exinde capienda
    suggerisset, libet. Nihil enim aliud nisi quod fidcs
    capere valet, inde cujuscum dicere licet. Sed quia
    scriptum est: Fides sperandorum substantia est re-
    rum, argumentum non apparentium (Hebr. xi); et
    Dominus et Salvator noster, ut in Evangelio legitur,
    plurima mysteria cœlestia per aliqua terrenarum
    rerum explanavit argumenta: hinc etiam ego in-
    structus arbitror, et credo magna cœlestis harmo-
    niæ esse argumenta, omnia quæ etiam dixi de hujus
    vitæ consonantiis, et quæ usquam exercentur in
    musica arte instrumenta. Sicut enim in organis vel
    in monochordo, quæ videlicet præcipua sunt in hu-
    jusmodi disciplina, varia discriminia sonorum, quo-
    libet modo se præcedant, vel subsæquantur, per
    diapason coæduntur: ita in cœlesti regno esse
    credo; ut, licet ibi pro meritis diversis alter quidem
    sanctus ad alterum quasi sesquiotavus, id est tonus
    integer, alter vero, ut sesquialter, id est diapente;
    et alius ut sesquitertius, id est diatessaron ad alium
    referatur: tamen omnes sancti per charitatis con-
    cordiam, quasi per diapason, unum resonent, unum
    sapiant; sitque eorum laus et gratiarum actio tam
    pro Dei et hominis (quia Deus homo factus est)
    nec, non pro omnium sæculorum et elementorum
    atque rerum consonantia, quam pro gaudiorum suo-
    rum remuneratione, sempiternæ quasi quedam har-
    monia habens varias differentias sanctitatis pro
    variis discrepantium vocum modis; habens etiam
    sanctiores quoque disposistos pro intensione; infe-
    riores vero pro remissione.
    Hæc autem ita esse non affirmo, sed, ut dixi,
    credo, sciens scriptum: Videmus nunc per speculum
    in ænigmate, tunc autem, id est, in futuro sæculo,
    facie ad faciem (I Cor. xiii). Et iterum: Per fidem
    enim nunc ambulamus, et non per speciem (II Cor.
    v). Rursumque: Quod oculus non vidit, nec auris
    audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ preparavit
    Deus diligentibus se (I Cor. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    CAPUT XLVI.
    De diversis diei et noctis mysteriis et significatio-
    nibus.
    Hucusque de numeri mysterio disserens, jam ad
    eorum quæ deinde proposita sunt, id est, diei ac
    noctis, languoris et medicinæ, copië et penuriæ
    mysteria explananda transire cupio. Sed illa supre-
    riora, id est dies ac nox, pro significatione varia
    ponuntur. Dies namque Jesum Christum aliquando
    significat, ut ibi: Nonne duodecim horæ sunt diei?
    (Joan. ii). Et nox diabolum, ut: Noctem illam te-
    nebrosu turba possideat (Job iii). Interdum vero
    dicis fidem vel justitiam: nox infidelitatem et iniqui-
    tatem. Ut: Nox præcessit, dies autem appropinquavit
    (Rom. xiii). Et iterum: Eratis aliquando tenebræ,
    nunc autem lux in Domino (Ephes. v).
    Interdum etiam dies pro tranquillitate, et nox po-
    nitur pro tentatione vel tribulatione. Ut: In die
    mandavit Dominus misericordiam suam, et nocte can-
    ticum ejus (Psal. xli). Ac si aperte dicatur: In tran-
    quillitate misericordiæ divinæ notitia commendatur,
    sed in tribulatione ejusdem notitiæ profectus pro-
    batur. Invenitur quoque dies pro spiritali, et nox pro
    carnali homine dicta, ut: Tuus est dies, Domine, et
    tua est nox (Psal. lxxiii). Ac si apertius diceretur:
    Tua gratia, Domine, spiritualis homo efficiatur, et tuo
    judicio carnalis esse permittitur. Cum ergo hæc tam
    variæ ponantur, intelligi datur quia et adhuc ali-
    quam significationem habere possint. Quam etiam
    ex meo addens, precor, ne dedigneris audire.
    Nox igitur, ut mihi videtur, non incongrue Vetus
    Testamentum, et dies significat Novum; sed et le-
    nitatem hominis infantium vel conversionem nov.,
    dies autem maturos hominis annos et mores. Quæ
    scilicet et in hoc valde concordant, quia, sicut Apo-
    stolus dicit: Non prius quod spirituale est, sed quod
    animale (I Cor. v). In omnibus præcedit animale et
    carnale; sequitur autem quod est spirituale. Sicut
    enim nox, carnalem utique vitam significans, diviꞇa
    institutione jam præcedit diem, quæ designat spiri-
    tualem: ita et Vetus Testamentum, nec non teperi-
    tudo annorum simul et morum carnaler conver-
    santia [ita uterque cod.] præcedunt; sequuntur autem
    Novum et actus et conversatio matura, spiritualem
    intelligant sorte. Magna ergo erat nox in mun-
    do, cum nulla pene nisi temporalia et carnalia
    bona homines amabant. Magna nihilominus nox in
    homine, quandiu nullam habet vim rationis et bonæ
    conversationis. Unde his omnibus satis congruit
    oratio illa Zachariæ: Illuminare Domine, his qui in
    tenebris et in umbra mortis sedent (Luc. i). Sed et illa
    verba quæ in hymnis nocturnis orando canimus:
    Tu, Christe, somnum disjice; tu, rumpe noctis vin-
    cula; tu, solve peccatum velus, novumque lumen
    ingere.
    Ut autem hanc significationem a nobis prolatiam
    latius replicemus et conferamus, sicut in primo
    noctis tempore homines somno gravi, tam ex neces-
    sitate naturali quam aliquo labore diurno, solent de-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo ortografia impressa; palavras ilegíveis não foram detectadas. BBOX estimadas na escala 0-1000 com margens aproximadas conforme imagem.</notas>
</pagina>