<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LIB. DE CURSI: SPIRITVALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    spem suam in Domino ponat: Beatus qui tenebit ci
    allidet parvulos suos ad petram (Psal. cxxxvi, 9). Cu-
    jus sententiae sensus, est iste: Beatus qui cogitatio-
    nes malas, naves cum oriri coeperint et adhuc parvae
    sunt, confitetur Christo, qui petra est dictus, rogatns
    eum ut ipse eas prius a se expellat quam ad majoris
    aequitatis effectu perveniant. Suavio Dominae uni-
    versis et miserationes ejus super omnia opera ejus.
    Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, et sanctus in
    omnibus operibus suis. Alleluia! Dominus omnes qui
    corrunt, et erigit omnes alios, subaudit ad se conver-
    sros. Prove est Dominus omnibus invocantibus eum
    in veritate. Voluntatem ineminentiam se faciet, et depre-
    cationem eorum exaudiet et salvos faciet eos (Psal.
    cxlv, 9, 10). Beatus, cujus Deus Jacob adjutor ejus,
    spes ejus in Domino Deo ipsius, qui fecit caelum et
    terram, mare et omnia quae in eis sunt. Dominus solvit
    compeditos, Dominus illuminat cecos. Dominus erigit
    cligos (Psal. cxlv, 5, 8), subaudii si ad eum convertan-
    tur. Beneplacitum est Domino super timentes eum et in
    eis qui sperant super misericordia ejus (Psal. cxlvi,
    11). Beneplacitum est Domino in populo suo, et exal-
    tabit mansuetos in salutem (Psal. cxlix, 4). Haec igi-
    tur omnia ideo disponente Deo pronuntiata sunt a
    Psalmista, ut omnes fideles in hujusmodi dictis ha-
    berent consolationem contra universam perturbatio-
    nem.
    
    Quibus et illa congrue possunt adjungi quae in
    quadragesimo tertio psalmo proferuntur ex persona
    martyrum et omnium qui persecutionem patiuntur,
    propter justitiam. Quoniam propter te mortificamur C
    spondice, estomiati; suumq; sicut oves occisionis. Exaurge,
    quare obdormis, Domine, exaurge, et ne repellas in
    finem, et caetera bis similia quae in eodem psalmo
    continentur. Ejusdem quoque sensus dicta inveniu-
    tur in psalmo septuagesimo nono, ubi dicitur:
    Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris, et ini-
    miici nostri subannaverunt nos. Deus, converte nos,
    etc. Noverat enim Psalmista electos Dei sic ab eo
    consolari, ut tamen aliquando illos permittelret aut
    publicis persecutionibus aut occultis tentationibus
    fatigari. Ideoque utrumque pronuntiavit, consola-
    tiones scilicet et perturbationes eorum. In quodam
    etiam versu vtrumque comprehendi, dicens: Multae
    tribulationes iustorum, et de omnibus his liberabit
    eos Dominus (Psal. xxxviii, 20). O mirax sanctitatis
    virum et cunctis fidelibus venerandum, qui tanta
    praenoscere et pronuntiare meruit! Nam quod apo-
    stolus Paulus de semetipso dixit: Omnibus omnia
    factus sum, ut omnes lucrificarem (I Cor. ix, 22),
    de isto quoque viro polesti aptissime dicii qui ut
    omnibus divinae pietatis divitias, quas ipse experimen-
    to, didicit, pronuntiater, nunc quidem docet eos
    orare tam pro se quam pro aliis, profiterens ad hoc
    talia verba quae pertissimii quisque possunt plus
    mirari quam dicto luitari; nunc confitendo et po-
    nitendo peccatorum veniam a Deo quaerere; nunc
    pro qualibet virtute obtinenda, interdum vero pro
    quibuslibet vitiis dpsellendis Deum invocare; ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A quando Dominicae incarnationis, passionis resur-
    rectionis et ascensionis ejus mysteria studet pan-
    dere; nunc divinorum judiciourum subtilitatem et
    veritatem pronunciant; interdum judices iniquos
    ammonet et increpat; nunc divinae pietatis suavita-
    tem omnes gustare exhortatur; nunc sapientiae
    divinae immensitatem admiratur; saepissime ad lau-
    dandum Deum fideles omnes invitat; interdum vero
    quales esse debeant laudantes Deum indicat; ali-
    quando etiam hoc pandit quod Deus jugiter super
    nos respiciat, ut videat quis ex nobis eum requirere
    studeat; saepe omnes ad Deum consurgientes conso-
    latur tam separalis quam oppositis sententiis malo-
    rum et bonorum, quorum alterum jam protuli; alte-
    rum vero adhuc annuente Deo proferam.
    
    CAPUT XII.
    Quibus psalmorum sententiis peccatores terreantur
    
    Cum igitur tam variis modis roboraret atque do-
    ceret omnes in fide stabiles, recordatus est etiam in
    psalmo septuagesimo secundo eorum qui adhuc ve-
    lut infirni in fide scandalizantur facile de judiciis
    divinis. Postquam enim dixit ex persona firmiter
    credentium: Quam bonus Israel Deus his qui recto
    sunt corde! mox ex eorum persona qui adhuc insi-
    mantur in fide subjungit, dicens: Mei autem pene
    moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei, quia ze-
    lavi super iniquos, pacem peccatorum videns, etc., his
    similia quae in eodem psalmo inveniuntur. Si vero
    aliquis contendant Psalmistan talia verba magis ex
    propria quam ex aliorum dixisse persona, attendat
    qualiter alibi unumquemque admonens super hoc
    errore dicat: Noli emulari in eo, qui prosperatur in
    via sua, in homine faciente injustitias (Psal. xxxvi, 7);
    et: Qui malignantur exterminabuntur; sustinentres
    autem Dominum ipsi haereditabunt terram (Ibid., 9).
    Multa quoque his similia in psalmis inveni possunt.
    
    Sed et in hoc satis excusatur ab hujusmodi insi-
    pientia quod in loco quodam se perhibet devitare
    otiosa verba, dicens ad Dominum: Iaque me exam-
    nasti, et non est inventa in me iniquitas; ul non
    loquatur os meum opera hominum (Psal. xvi, 3, 4),
    subaudi pravorum seu quarumlibet hominum, quo-
    rum opera inulta, licet sint necessaria, non tamen
    convenit de eis turpiter loqui, ne forte aliqui irra-
    tionalbia verba audientes scandalizentur; quod enim
    turpe est facere, turpe est et dicere. Et ut adhuc
    aliud testimonium inferam ad excusandum Psalmis-
    tam, legamus scripta Apostoli qui, licet in omni
    sanctitate vixerit, ex peccatorum tamen persona
    dixit: Insiliux ego homo, quis me liberabit de corpore
    mortis huius? Gratia Dei per Jesum Christum Domi-
    num nostrum (Rom. vii, 24, 25). Ex quibus omnibus
    colligitur quia Psalmista nullo modo credendus est a
    fide moveri, cum impios ac sceleratos quosque in
    hoc saeculo vidisset prosperari.
    
    Jam satis dictum est quomodo Psalmista console-
    tur omnes qui esuriunt et sitiunt iustitiam, dicamus
    etiam qualiter deterrent omnes iniquos, nunc quidem
    pronuntiando quanta sibi mala futura sint, si per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e hifenizações transcritas tal como aparecem; letras maiúsculas que aparecem no original mantidas; alguma certeza em palavras fragmentadas indicada literalmene; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>