<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    165 OTILLONI MONACHII S. EMMERAMMI 111
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    atque vanitas sit res transitorias et fallaces a felicitati praeponere? Sufficere namque nobis debere t in paucis argumentari, quanta vanitas et paupertas saeculi , quantaeque divitiae sint pietatis divinae. Nunc, licet omnis creatura in nos clamet alicujus argumenti modis, nos tamen, proh dolor ! velut surdi, nullumque sensum spiritualem habentes, audimus quidem praecepta Dei, laudamus etiam aliquando sapientiam pietatemque ejus, sed post medium tempus ea quae veris laudavimus operibus pravis reprehendimus, ita ut videamur nescire vel quanta poena male facientibus, vel quanta merces bene facientibus post hanc vitam sit reposita. Haec igitur negligentiam in cordibus, quasi, vestris dolentes tractate qualiter eam emendatis ; simulque aures audiendi ad ea exhibete quae de stadio divini B cursus adhuc proferre cupio. Maxima etenim res exinde valet intelligi, quam juxta scientiae meae parvitatem cupio vobis aliqualenuis denudare, ut postmodum intentione majori eam valeatis perscrutari.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,80,960,160">
    CAPUT II.
    Quod sint curriculum species, et quo modo cuiibet currendum sit, si recte currat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,160,960,960">
    Sed ut facilius ea quae inde dicturus sum in memoria teneatis, primo quidem quis sit cursus cujuslibet specialis, deinde vero quis generalis, dicere aggrediar. Aliter namque currere debent, qui ad monasticae vitae professionem conligunt, aliter qui in saeculari vita consistunt, aliter pastores et judices Ecclesiae, aliter qui literis imbuiti Scripturarum sacram legere solent : quidam vero cursus est talis, ut simui: conveniat omnibus.
    Qui in vita monastica commorantur attendere debent quia hoc quod Psalmiista ex persona Domini dicit : Vacate, et videte quoniam ego sum Deus (Psal. xlv, 11), illis specialiter dicium est. Ipsi enim tanto plus ceteris vacare et videre debent quid sit Deus, quanto minus saecularibus curis premununtur, et quanto certiorum victum et vestitum aliaque necessaria ex impensione communi statuta habent. Vacare autem et videre quae sint divina, nihil aliud intelligimus, nisi contemplativae vitae perfectionem, quae consistit in vigiliis, in castitate, in jejuniis, in charitate, in contemptu saecularis curae, in pacientia, in humilitate, in obedientia, in benignitate et in ceteris virtutibus, quae frequenter in Scriptura sacra commemorantur. Pensare etiam debent spirituales viri et feminae, quia sicut lapides preciosi pro totius fabricae praeclaræ ornamenta ponuntur, ita et ipsi pro cunctorum in sancta Ecclesia degentium speculo positi sunt, ut in eorum aliquatenus inspiciatur sanctitatis quid de divina credendum sit puritate. Nam in minimo solis splendore possumus discerne quam sit immensa omnipotentis Dei charitas : Invisibilia Dei per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. i, 20). Hijusmodi igitur studiis quare jam diximus jugiter inhærere et vacare, cursus hominum spiritualium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,960,960,1220">
    Deinde dicendum qualis cursus sit saecularium, eorum videlicet qui, quamvis in saecularibus curis positi, sperant tamen in Domino, et, quantum praevalent, inter mundana meditantur divina. Pensare quippe debent quia sicut in cujuslibet magni principis dono aurea vel argentea vasa habentur, ita etiam lignea et fictilia, quoique nullus recte valet dici dominus, nisi cui aliquis sit servus. Praeterea notandum quia sicut Deus multiformis est in gratia et virtute, ita et in servitute. Placent enim ei maxime optima, grata sunt etiam illi bona minora, quae si non essent, aequaqnam diceret de Maria : Optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea (Luc. x, 42). Optima denique pars dici nequit, nisi inter boni minoris partes. Sed et hoc, quod dicit : In dono Patris mei mansiones multae sunt (Joan. xiv, 2), meritorum diversitates ostendit. Ex quibus colligitur quia non solum spiritualium hominum, qui per aurea et argentea vasa, optimamque partem, sed etiam saecularium, qui per lignea et fictilia, minorisque boni partes significantur, servitus necessaria sit in sancta Ecclesia, quae est summi principis domus. Haec autem, fratres charissimi, ideo dixi, ut his qui in saeculari vita rite conversantur ostendam aliquomodo posse cum spiritualibus viris in legis divinae stadio concurrere, et caelestia gaudia promereri. Si enim juxta substantiae suae modum pauperes recreare student, si fraudem nullam in agricultura committant , terminos antiquos transgredientes, si rerum suarum decimas tribuant : si se a meretricibus contineant, et liciti matrimonii copulam sequentes, in Quadragesima, et in aliis jejuniis antiquitus statutis, nec non in festivis temporibus a conjugibus abstineant, si filios ad timorem amoremunque Dei instruant, si turpia et inhonesta ludicra devitent, si fideliter his quibus subditi sunt servire studeant, et si illas incongruas rasuras et monstrrosis vestitus mugas, quae moveter a quibusdam stultissimis hominibus inventae vel allatae sunt huc, abjiciant (peccatum namque magnum est turbri et insolita rasura vel vestitu incedere), si ritus gentiles auguriandi in rebus variis prorsus contemnentes, universalem fidei sinceritatem, quantum possibile est illiteratis, ad corde teneant : si , Deum tota virtute diligentes, cunctis quae possident praeponant, celerem cursum agant cum aliis ad Deum currentibus. Dico etiam adhuc aliquid amplioris gratiae, non ex mea praesumptione, sed ex divinae pietatis consolatione. Si quid in his omnibus, quae jam diximus, fragilitates humanae devicti peccaverint, et continuo poenitentiam agentes Deo sacerdotique suo confiteri curaverint, venia promissa est illis, attestante ac dicente propheta : Si impius egredit poenitentiam ab omnibus peccatis suis, quae operatus est, et exerceit judicium, et justitiam, vita vivet, et non morietur (Ezech. xviii, 21). Et Psalmista : Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus (Psal. cxvii, 1).
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas com cabeçalho e nota de pagina superior. Não foram necessárias correções de script; pequenas palavras indistintas foram transcritas como apareciam; não usar [ilegivel] exceto por palavra (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>