<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,80">
    207　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　OTHILONI MONACHI S. EMMERAMII　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,960">
    protulit, statim clamavit dicens : Qui habet aures audiendi audiat; per hoc videlicet nos admonens ut de carnalibus spiritualia, de visibilibus invisibilia attenuere studeamus. Non enim ille aures audiendi habet, qui nec attendere nec implere curat audita. Audiamus ergo, fratres charissimi, Dominicæ admonitionis verba non solum corporis, sed etiam cordis aure, ut et ille nos pro necessitatibus nostris ad eum clamantes diligenter audiere. Nam quod tantopere admonuit ut omnis aures audiendi labens sua dicta audiret, non tantum pertineat ad parenissa parabolæ verba, sed etiam ad ea quæ exposendo subjuxit, dicens : Semen est verbum Dei. Quod secus riam ca- dedi, significat eos qui audiunt ; deinde venit diabolus et tollit verbum de corde eorum, ne credentes salvi fiant. Quod vero supra petram, hi sunt qui, cum au- dierint cum gaudio, suscipiunt verbum, et hi radices non habent, quia ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt, etc. (Luc. ii, 13).
    Hæc igitur expositionis Dominicæ verba, quamvis cunctis fidelibus pensanda sint, aliquid tamen amplius pensare debent neglegentes quique. In illis enim omnia inuenitur quæ de infructuosa terra dicuntur. Ipsi quippe audiunt verbum Dei, sed deinde veniente diabolo ita obliviscuntur ejusdem verbi, quasi nunquam audierint. Ipsi sunt petra supra quam semen cadens non fructificatur, quia, licet cum gaudio suscipiant verbum Dei, in radice tamen cordis illud minime ignecentes, ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt. Ipsi etiam, si forte possessiones magnas retinent, a sollicitudinibus, et divitiis et voluptatibus vitæ hujus suffocantur, ut non referant fructum (Ibid., 14), nulla non visibilia et carnalia attendentes. Sed ideo maxime efficiuntur negligentes, quia, timorem amoremque Dei spernentes, credunt se temporalia et æterna bona uno dilectionis genere adipisci posse, sive propterea quoniam, cum pro certo sciant utraque discerenda esse in dilectione, proponunt sibi longum vitæ præsentis spatium divinantque pietatem, quæ cunctis ad se licet sero conversis veniam promittit; et hæc promissione abutentes, credendo scilicet quia quandounque voluerint cito converti possint (quasi conversionis tempus in potestale sua habeant!), interim toto nisi terrenis summmodo curis et voluptatibus occupantur. Cumque de die in diem, de mense in mensem, de anno in annum conversionis tempus differunt, aut vix demum convertuntur, aut, quasi catenati a consuetudine pessima, sine conversione moriuntur. Nam ex peccati poena, quam in longa conversionis dilatione promeruerunt, videbitur eis quandoque difficile quod quotidianum visum fuerat facile. Ad expellendam ergo tam periculosam tamque tremendam negligenciam satis juvat si parabola jam commemorata ejusque expositio sæpius et intente legatur, si tamen simul adsit cura oratorique jugis, ut expellatur. Ipsam enim divinorum verborum lectionem et intentionem nimium formidans, diabolius fugit a legentibus et meditabuntibus divina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,960">
    Quod vero necessarium sit cunctis fidelibus substantiam terrenam possidentibus æterna gaudia mer cari et exquirere cum temporalibus bonis, satis indicatur per parabolarum illam : Homo quidam erat dives, qui habebat villicum (Luc. xvi, 1); quia in ipsa leci- nis ejus, cur illam protulerit Dominus manifestat, dicens : Facite vobis amicos de mamonina iniquitati, etc. (Ibid., 9). In qua etiam parabola Dominus, argumentum a contrario sumens de villico fraudeu faciente, innuit nobis quia tam a contrariis quam a consequentibus rebus possint exempla ædificationis proponi. Fræus enim omnis contraria est Christianæ fidei, et ideo hanc facere licet nulli. Sed tamen aliquo modo possumus exinde ædificari, attendentes scilicet quia, si aliquis sæcularium per fraudent suae utilitatis prospectu in futurum, multo magis nos debemus per eleemosynam juste acquisitam providere quæ nobis in futura vita expediunt. Cui nimirum exemplum simile est, si aliquis religiosus, vicens mete- retricem omni modo ornatum amatorius suis, mox opit dicens : utinam ego ita studerem placere Christo, sicut ista meretrix studet placere mundo! vel si quis spiritualis doctor discipulos suos adnon eat dicens : si ut multi studiosi sunt ad obtinendam prudentiam carnis, ita et vos studete ut spiritualem prudentiam obtineatis; cum perversas sit et meretrix et prudentia sæcularis. Ex quibus colligitur quia res- sitia quæque ad ædificationem assumi possunt.
    Omnibus etiam pastoribus ecclesiasticis, qui discrecionem maxima indulgenti ad procurandos quoslibet lapsos, attendenda est illa parabola quam Dominus protulit de illo homine qui, ad Hierusalem in sericho descendens, incidit in latrones, et ab eis vulneratus reliquitur semiunins. Cumque a prætercucibus quibusdam inimice visitaretur, Samaritanus quidam iter faciens suscepit eum sanandum, influensque oleum et vinum, reddidit sanum (Luc. x, 30-35). Infusio enim olei et vini necessariam pietatis et severitatis commixtionem significat, sine qua nullus peccatorum vulneribus plene sanari poterit. Hinc ergo doctores universi possunt salis instrui quia nec pietas sine severitate, nec severitas sine pietate in peccatoribus curandis tenenda est.
    Similiter ne concessis et licitis rebus intemperanter utamur, seu in eis plus quam liceat insimulatur, attendenda est jugiter illa parabola: Homo quidam feci cœnam magnam, et vocavit multos (Luc. xiv, 16). Quod enim ibi dicitur cena magna facta est vocati multi, sed quidam properæ villæ empæ, quidam proper bomi emptorum probationem, quidam vero propter uxorem noviter ductam se excusantes venire noluerunt (Ibid., 18-20), significat maximam quidem multitudinem fidelium ad superna gaudia invitari; sed, dum plurimi minime possessionum obtinendarum ambitio, quidam autem conjugio licito intemperanter dedit inventur, pauci sunt qui vocationi divine obedienttes ad regna cœlorum perveniunt. Verumtamen eo plus metuenda est hujus parabolæ sententia, quo minus a multis timetur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,965,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas quebras de linhas e hifenizações respeitadas. Correções paleográficas mínimas para legibilidade; palavras ilegíveis não foram encontradas neste trecho visível.</notas>
</pagina>