129

carnem, et bibit meum sanguinem, in. me manet, et
ego in eo.

luter hzc etiam considerandum est quam congrua
elementa ad sanclissim:z oblationis mysteria sint
assumpta. Sicut enim panis corporalis exteriorem
liowinem maxime confortat, et vinam lztificat , ita
etiam eadem verborum divinorum virtute sanctifi-
eata aptissime illius figuram exprimunt, qui, inte-
riorem hominem conforlans, dixit: Ego sum panis
vivus, qui de calo descendi. Si quis ez hoc pane man-
ducaverit, vivet in a'ternuum, Et iterum: Ego sum
titis vera. Quia omnes ad se confugientes confortat,

dicens : Venite ad me omnes qui laboratis et onerati *

estis, et ego reficiam vos. ltemque : Si quis sitit, ve-
niat ad ime, et bibat, Et, ut vulgariter loquar, cnjus-
cunque. clementi refectione exterior homo maxime
coufortatur et ketificatur, ejusdem vocabulum Chri-
. «us interiorem horineu conlortans et reficiens ap-
tissime sortilur.

Sed eum de mysteriorum celestium virtute loqui-
mur, convenit etiam aliquatenus explanare cur aqua
cum sacra oblationis vino miscenda sit ia calice,
Hujus ergo causam admistionis paticis expono verbis.
Quia igitur Christi de latere perfosso in cruce ma-
navit pariter sanguis et aqua, sanctorum Patrum
decrevit sententia. vinum semper aqua misceri in
mysteriis Christi, ut quoe simul cum sanguine
Christi flusit, in cjus etiam sanguinis mysterio mi-
sceretur. Ile quia sunt nota, breviter perstrinximus
ipsa.

CAPUT XLIX.
Expoait Othlonus qua ratione ad hac latius exponenda
delatus sit, pluraque de fidei. efficacia subjungit.

. Mis itaque de mysteriorum qualitate prolatis ,
precor ut, si fidei sacre contraria minime videantur,
pro nulla verborum rusticitate vcl mca vilitate re-
spuantur, Si vero, quod absit ! reperiautur eirore
aliquo involuta, corrigantur, quxso, intentione puta.
Verumtamen spero quia. nequaquam multiplici tra-
" ditus sum errori , cum tam sancta et pricipua de
mysteriis divinis credenda protuli; quia scriptam
est : Nemo polest dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu
sanctio.

Porro intentio et causa dicendi bxc fuil bujus-

DIALOG, DE TRIBUS QU/AESTIONIBUS.

C

150
A autem probatio maxime per mysteria divina agiter,
quia eorum virtutem fides sola argumentatur.

Per diflicilia quoque uniuscujusque fides probatur,
sicut Abroahz. Qui cum rem difficilem sibi a Domino
proiissam audiret, mox absque diffilentia eredidit,
mon considerans, ui Apostolus dicit, corpus suum
emoriuum, cum fere centum esset annorum, et emor-
tuam vulvam Sare. Sed confortatus est in fide, dars
gloriam Deo, plenissimeque sciens. quia quecunque
promisit Deus, potens est et [acere ; ideoque reputctum
est. illi ad. justitiam (Rom. i).

Eadem etiam promeruit, cum, Isaac (dium suum,
super quo sibi seminis multiplicandi faeta est pro-
inissio, jussus offerre, non distulit propíer promissz
posteritatis eífectum, nec propter ipsius rei diílicul-
B tatem; scd tantum quod jubebatur studuit implere,
credens filium moriturum posse resuscitari, ut in eo
impleretur seminis muliiplicandi promissio. Itaque
meruit audire . Per memetipsum juravi, dicit Domi-
nus, quia. fecisti rem hanc, et non. pepercisti filio tuo
unigenito propter me, benedicam tibi ; et benedicentur
in semine tuo. omnes tribus. terre, quia obedisti voci
mec (Gen. xxu).

Iden quoque fidei meritum obtinere videntur qui-
cunque voluntatem propriam pro Dei amore fran-
gunt, vel varia vitiorum incentiva per Dei gratiam
se superaturos credunt. Quanto enim hzc sunt difli-
ciliora, tanto prazmia merentur majora.

Quomodo autem fides cujuslibet probetur per ail-
versa, plurima sanctorum martyrum testantur certa-
mina. Fide namque ita fuerunt muniti ut nullis po»-
naruin vel adversitatum alflictionibus possent vinci,
sicut scriptum est : Sancti per fidem vicerunt re.
gua, etc. (Hebr. xui). : .

Ecce audisti quanta bona fides operetur, et quid
inter alias virtutes mixta mereatur. Audi etiam nune
quia plerumque eadein (ides, cum desit facultas alia-
rum virtutum, sola meretur regna ccelestia, sicut de
lairone legitur. Hic enim, cum nihil boni alind quam
credere potuisset, per ipsam fidem, quam Dco exhi-
bere potuit, maxima perennis vitz prz:mia prome-
ruit (Luc. xxin). Huic simile quid in vita Patrum
' invenitur.

Erat namque, sicut ibi legitur, meretrix quxdam
multos homines trahens in perditionis foveam. Que

modi. Cum enim superius de facultate bene agendi D dum a monacho quodam, fratre scilicet Suo corripe-

varia ratio ageretur, probare volebam quanta et jain
facultas esset bene agendi in viriute fldei. Nam
quanto latior et perspicacior est ad arcana quelibet
eapienda fldes, tanto ampliores benc agendi babet
vires; sed tanien non ita vires suas exercet, ut nulla
patiatur opposita vel contraria. Perfidia namque om-
nisque error ei oppositus sentitur , dum fidelis quis-
que varias erroris spinas tam in se quam extra se
orias patitur. Juxta se quidem, per subtiles infideli-
latis cogitationes; extra se vero per aliquos seducto-
res, Sicquefit ut unusquisque, peraliquas fidei proba-
tus contrarietates, quot modis potest evrando male
agere, tot modis valeat credendo bene agere. Iac

reiur et ad poenitentiant provocaretur, mox obc.iiensg
fratri suo reliquit cunctas soliti officinas peccati..
Cumque egrederentur pariter frater et soror, videns
monachos quosdam sibi obviare, dixit frater sorori
cliarz : Secede paululum de via, donec turba per-
transeat ista, ne nos incongrue commeantcs scanda-
lum patiantur videntes, Quo facto post pusillam re-
vocala est ad illum [cod. Cruc. per illum]. Eamus,
inquit, precor, in viam nostram, soror. lia autein
non respondente, quaerens invenit eam obi;sse. Tauc
nimis contristatus retulit rem sanctis Patribus. ui-
bus pro ea orantibus, reyelatum est cuidam ca litus
quia pro fide tautum et devotione exbibita dimiserit

Digitized by Google
