t35

OTHLONI MONACHI S. EMMERAMMI

$56

jui multa didicit narrabit intellectum (Eccli. xxxiv, A per gradus quosdam ad altiora paulatim ascer.doas,

9). Cujus videlicet rei indicium in temetipso pro-
: gare vales, quia nisi varia tentationum molestia et
* eura exercitatus esses, nequaquam tanta Scriptura-
uin. documenta vel. testimonia tractare studuisses.
Plura quippe prius incognita jam indagationi tux
sunt reserata. .

€ lllud quoque summopere notandum tibi est quia,
si absque tentatione et tribulatione aliqua diutius
remaneres, gravius periculosiusque de beneficiorum
meorum largitate superbiendo caderes quam cum
sceleribus omnimodis quondam deditus esses. Quanto
enim excellentioribus quisque dilatur donis tauto
magis pulsatur vitio elationis. Unde et ille prastan-
üissimus angelorum, non sustinens diguilatis Su:
donum , eo gravius superbiendo cecidit quo subli-
mior cxteris exstitit. Saul quoque, ut liber Regum
narrat, cum ante perceptam regni dignitatem humi-
lis mihique esset acceptus, postea. vero ex eadem
dignitate superbiens a me est repulsus. Ipse etiam
David, licet regum eximius et pielati mex placidus,
prius tamen quam ad regni elevaretur fastigia, na-
jori se constrixit religionis cura. Nam antea bona
pro malis, postea vero mala reddidit pro bonis.
Ideoque iniquitatis sum non immemor in. centesimo
primo psalmo gemebundus ad me ait : Quia elevans
allisisti me. Ac si aperte diceret : Quanto sublimiori
me dignitate elevasti tanto inajoribus peccatis me im-
plicari permisisti. Praeterea quante ruin is, qui prz
ceteris elevatur pateatliber Paralipomenon iudicot. Do
Joas namque rege Juda refert quia postimortem Joiade
sacerdotis, quí eum ad regnum provexit, in tantam
elationem venerit ut relicto cultu Dei a suis se per-
miserit adorari. Pro quo superbi: flagitio quid regi
eidem evenerit scriptum subjungit, dicens : Cumque
volutus esset annus , ascendit contra eum rex Syrie,
venitque in Judam ei Hierusalem, «t interfecit cunctos
principes populi, atque universam predam um'gerunt
regi Damascum (11 Paralip. xxiv, 25). In Juas quaque
ignominiosa exercuere judicia, et abeuntes d'niise-
Tunt euin in languoribus maguis. Ex quibus on:nibus
sentiri valer, quia nemo vel virtutum, vel dignitatis
alicujus excellentia sublimatus n:ortifer:ze supeibize
ruinam absque magna contritione evadet. Sed ct bea-
tus Paulus fioc attestatur qui. patefactis quibusdam
virtutibus sibi concessis subjuagit, dicens : Et ne
magnitudo. revelationum | extollat. me, datus est mihi
stimulus carnis mea, angelus Satanc, ut me colaphi-
set (11 Cor. xn, 7). Si enim tantus vir stimulis ideo
premebatur carnalibus, ne pro concessis extollere-
tur viriutibus, putasne tibi opus csl aliqua adversi-
tate. fatigari, ne de perceptis beneficiis praesumas
gioriari?

* Quamobrem  perpende, quaso, tentalionis tux
causam et ordinem, exordium et finem, ut agno-
&cere possis cur postremo amariori quam prímitus
et illa, quam tu insolitam vocasti, tentatione vexa-
tus fueris? In primis namque ideo lenioribus soli-
Hjsque permissus es fatigari tentationibus, ut quasi

disceres quandoque congredi gravioribus. Sed cum
in tam leni et temperata impugn:tione aliqvautulum
proficiens ea, quie iu te gratia rea. operabatur,
magis ac magis viribus meritisque tuis atiribueres,
in talem te tandem permisi Jentationem incurrere,
Cujus impugnationis magnitudine depressus agno-
sceres, cui instantem defectum el cui praeteritum
omnemque laboris tui. profectum. debuisses depu-
fare, ac per hoc tanto certior de gratiz ime beuc-
ficiis existeres, quanto minus de meritis tuis prze-
sumeres.»llec igitur ex supradicti fratris. scriptis
excerpta hic intuli, ut his, qui in convcrsicnis initio
sacram Seripturam legere cupiunt, osteunderem
qualiter immensam diabotcae fraudis astutiam, qua

B omnes eamdem. Scripturam. legentes. impugnare

solet, agnoscere ct precavere, qualiterque etiam
divinz iuspiratiouis gratiam agnoscere el invocare
debeant.
CAPUT XXVI.
Quid omnibus universim hominibus necessarium si
ad hoc, ut recie ad patriam currant.

Dcinde vero opitulante Deo rescrare libet quis sit
cursus generalis omnium tam laicorum quam cleri-
coram, virorum ac mulierum ad supernam patriam
pervenire cupientium, Ubi in primis arbitror dicen-
dum, quod et in. primis est omnibus studendum, ut
videlicet discant. in Deum credere : fides cnim est
totius boni operis fundamentum, totius divinz r.li-
gionis initium. Fidei quoque, si conjungantur spes
et charítas, est scala qua scanditur ad coalim.
Quam ob rem omnibus ad celestia gaudia pervenire
cupientibus.primus et communis cursus esse debet,
ut in his tribus pranominatis viriutibus se exer-
ceant, credendo. scilicet, ct sperando iu Deo ac dili-
gendo eum. Aliter enim ad notitiam sumimi sancte-
que Trinitatis, quz Deus est, pertingere nequimus,
nisi prius quasi in schola quadam omni molo di-
Scere studeamus; qualiter harum trium. virtutum
trinitatem. agnoscentes, eam, quantmm fragililas
humana permittit, moribus condignis impleamus.
Num sicut. in Trinitate summa individua est omnis
personarum trium operatio; sic etiam in fide el spe
et charitate individua operatio sgitur. Nemo quippe
lirmiter credere potest in Deum, uisi ab illo speret
aliquod sibi praestare prosinium; nec quisquam recte
sperat in Domiro, nisi illum credat ubique regnan-
tem, ubique przssentem, cuncta continentem, cuncta
regentem. Sed neque perfecie potest illum dil.gere,
nisi fidei et spei integritatem. supradictam in corde
suo jugiter teneat. Quia ergo fides ei spes recta
nunquam polest esse sine allera, et sine utraque
Deus nequit diligi, merito (ides et spes, quasi Pater
el Filius in personis praecedunt ; eliavitas vero quasi
Spiritus sanctue ex Patre el Filio procedens et fida
et spe puta procedit.

Sed et lioc satis convenit : quia. sieut omnia ope-
ratur unus atque idem Spiritus (/ Cor. xn, 11), et
ncmo potest dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu

Digitized by Google
