211

-LIB. DE CURSU SPIRITUALI.

218

quatentis roooratus, contra illata mortis jacula fidci A esset, nequaquam tanta. confusio aique. diversitas

speique armis decertavi ; in ista autem, omni duhi-
tatione et mentis cxcitate circumseptus, si vel ulla
in Scripturis sacris veritas: sit ac profectus, vel si
.Deus omnipotens constet, prorsus dubitavi. ln. aliis,
inquam, tolerabilis aliquomodo et temperata fuit
impugnatiounis causa ; in ista autem talis erumpebat
. violentia, ut non solum spirituales, sed etiam cor-
-porales mei sensus vigore solito destituerentur. Vi-
debatur enim mihi interdum ut, quasi obvelato visu
.el auditu, nil juxta vires solitas videre aut audire
posem, iuterinique quasi cujusdam mecum collo-
quentis, e ore etiam apposito verba meis auribus
susurrando. jmmittentis audirem, dicentisque : « Cur
l.bore cassatp (am diu fatigaris? Ubi est illa spes
pretiosa quam usque modo retinebas in Scriptura?
Nooue, omnium mortalium stultissime, casibus pro-
pris poteris probare. quia et Scripturarum  testifi-
catio et totius creaturae. imaginatio absque ratione
Coustal el sine. rectore? Nunquid. experimento non
cognoscis quoniam aliud librorum relatio divino-
rui, et aliud vita moresque probantur esse homi-
num ? Putasne tot millia heminunm errare, qui, ut
ipse quoque liactenus cernebas, nec observare, sed
mec suscipere curant documenta librorum? »
Cumque super his mosstus in corde meo memora-
rem sepius quasi interrogando et objiciendo : « Si ita
est, inquiens, cur tanta convenientia est in omnibus
fere Scripturis divinitus inspiratis ut ratione pari et
de conditore Deo et de mandatorum ipsius obser-

vantía enarrent? » Visum est hujusmodi verla iterum C

quasi respondendo mihi inspirari : « ideo. utique, o
iusensate, Scriptura, in qua. confidis, de Dei per-
sona, et de religione multiplici verba. profert; quo-
niam homines illi qui Scripturz ejusdenr auctores
o.im exstiterunt, eodem) modo quo etiam in tempore
presenti homines vivunt, ipsi tunc vixerunt. Modus
autein vivendi in tempore prassenti, sicul tu quoque
scis, constat talis ut honeste quidem et religiose
satis homines loquantur, aliter. vero longe sint actus
corum, sicut scilicet. expedit, et fragilitas humaua
permittit. Non lizec ita esse quotidie potes probare?
Unde patet et auctores scripturarum antiquarum
religiosa quidem honestaque dicta eomposuisse, sed

non secundum eorumdein dictorum qualitateui vi- D

xisse. lyitur secunduni talem. modum omnes legis
divinz libros intellige conscriptos, ut videlicet reli-
giositatis el virtutis superficiem quaudam exierius
habeant, interius vero rationem aliam et intellectum
exquirant; sicut in plurimis maximeque ia. divinis
codicibus facile reperiuutur sententiz, aliam in lit-
tera, aliam in intelligentia rationem retinentes. Hc
autem omnia ita esse, un) Pauli apostoli testimonio
apprebo : Litera enim, inquit, occidit; spiritus au-
tein, id est, seusus, vitificat (11 Cor. 11, 6.) Nonuc
satis aperte per hac Apoztoli verba doceris quia, si
librorum dicta sequeris, maxima pericula patieris ?
Idem quoque de Dci essentia intelligendum est. Alio-
quin si aliqua persona vel. virtus Dci omnipotentis

in rebus cunctis appareret ; sed. neque tibi. discri-
mina tanta. contingereut, talisque dubitatio quam
modo pateris: minime imaineret. »

Cum igilur bujismodi delusionibus diuturnis plua
quam credibile sit impugnarer, et propter inauditaia
ipsius impugnationis qualitatem ulli fratrum. aperts
indicare vererer (nullum onim talia posse credere
vel audire arbitrabar), tunc, solo prostratus, ct pras
amaritudine. suspiria longa trahens, ct. vires auimi
colligens, emisi talem labiis et pectore vocem : «O si
quis es Omnipotens, et si sis undique Parens, sicot
et in librislegi sepissime multis ! jam, precor, ostende
quis sis et quid quoque possis, eripiens citius me a
periculis imminentibus; nam sufferre magis nequeo
discrimina tanta. » Nulla. dehinc mora ; et ablata est

per Dei gratiam non selum. omnis illa dubitationis

supradietze nebula, sed etiam scientie lux tanta in
corde meo emicuit, ut et nunquam postmodum tales
dubitationis mortifera tenebras sustinerem, et ea quae
minus antea cognovi intelligere: caepissem. Cujus

-etiam intelligenti: gratia in tantum per idem tempus

mihi augebatur, ut non cam facile possem occultare.
Instinctu enim quodam | ineffabili et fervore. insolito
succensus, aliquam laudis divin: operam pro gratia
€ollata assumere incitabar. Cumque eamdem intelii-
gentie gratiam nec prorsus tacere nec convenienti
ralione possem perhihere, tractare copi, quia for-
Sitan. dictando el scribendo fervor iusitus liceret

proferri.

CAPUT XXI.

Uude uc quomodo incitatus ad scribendum fuerit Ohtlo,
quasque consolationes in animo perceperit et divius
inspirationeg [crvente tentatione.

lioc itaque modo occasionem scribendi sumens,
et ea quz superius de illusione diabolica vroferebam,
et que adbuc proferre volo, de inspirationis divinas
colloquio scripsi, ita incipiens : Quoniam igitur de-
lusiones diabolicas peccatorum meorum causa exor-
las atque contra mie suscitatas aliquantulum protuli,
consequens profecto et rationabile videtur ut etiam
divin: inspirationis modos, quibus mens mea ad re-
pugnandum instruebatur, scribendo aperiam, ue forie
aliquis, delusiones easdem hic tantummodo scrip:as
el non protinus colestis adjutorii instrumenta ex
lectione pari agnoscens, aut me victoriam adeptum,
qui mea nunquam e€st, mihimet deputasse arbilre-
lur; seu etiam, quia mihi defuissel protectio divira
in meis, in suis pariter tentationibus idem sihi even-
turum vereatur. Cui suspicioni nullum dans locum,
fateor me conira diaboli insidias omni modo per
gratiam divinam insteuetuin, sed, desidia lasciviaque
animi torpentem, nullo uuiquam . certamine debito
vel vigiliarum, vel jejunii, siu cujuscunque continen-
liz pro viribus datis pugnasse.. Nam, ut. prieteream
collata seientiz liberalis dona, quz circumspectionis
instrumenta. constant maxima, memini me frequeu-
ter, et maxiuie cum primum de strotu nieo in matu-

Digitized by Google
