151

ÓTHLON MONACHI S. EMMERA VM

A33

unusquisque fragilitate adhuc nimia detinetur, pie- A admonet nos, dicens : Virilier ague, el confortetur

tas divina non permitlat quemquam supra vires de-
primi , in profectu tamen longiori positus scire debet
quia eodem tentationis igne quo non solum electi
quique probantur, sed etiam ipse Dominus noster
probari voluit, probandus est. Idem namque Domi-
nus noster, ut in omnibus exemplum nobis prxberet,
tentari se permisit a diabolo dicente : Si Filius Dei
es, dic ut lapides isti panes fiant. (Matth. 1v, S). El
iterum : Si Filius Dei es, mitte te deorsum (J6id., 6).
De eleclorum vero tentatione dicitur : Tanquam
aurum in fornace probavit electos Dominus (Sap. nit,
6). Et rursum : Fili, aecedens ad servitutem Dei, sta
in justitia et timore, et prepara animam tuam ad tenta-
tionem (Eccli. 1, 1). Qua scilicet omnia przcipuus

'vite spiritualis doctor Psalmista considerans, dice- B

bat : Dominus interrogat. justum et impium ; qui au-
tem diligit iniquitatem odit animam suam (Psal. x, 6).
Quasi diceret : Dominus tentari permittit justum et
impium, sed justus resistit tentatori suisque suasio-
nibus; impius autem aut incredulus permanet, aut
ad tempus credens, sed in tempore tentationis rece-
dens (Luc. vin), plus appetit carnalia et transitoria
quam coelestia zeternaque gandia adipisci. Qui ergo
jniquitatem odire et animam suam diligere decernit,
mecesse est ut per tentationem ipterrogetur utrum
in hujusmodi odio et dilectione persistere velit.
Swpe namque accidit ut bona, qux ccepimus nisuque
toto perficere decrevimus, adveniente aliqua tenta-
tione, aut ad tempus, vel quod est nequius omnino
postponamns. Quomodo autem lapsum tantum agno-
&cere potuissemus, nisi interrogati? Unde omnimoJo
pensandum est quam justus, quam providus sit Do-
minus, qui pos dispositione tali interrogat quid si-
sus, quidque proejus amore facere velimus ? Sic
etiam Job interrogatus est, quando plurimas tenta-
tionis molestias a diabolo immissas pertulit. Sed ille
interrogationi huic fortiter respondit, cum penitus
deliberavit multo melius esse omnia adversa pati,
omnia bona qua in hoc seculo possedit, perdere,
quam iniquitatem tam ab uxore quam ab amicis sibi
suggestam contra Deum perpetrare. [ta et nos facere
debemus in tentatione positi. Cum enim diabolus
mobis suggesseril superbiam, inspirans videlicet
cordi nostro multo melius esse super alios exaltari.
'quam cuiquam subjugari, nos continuo attendentes
illa verba Dominica : Omnis qui se exaltat, humiliabi-
tur (Luc. xiv, 433), aliaque plurima humilitatis exem-
pla, toto mentis nisu suggestioni diabolicz resistere
debetnus.
CAPUT V.
Alia documenta ei. medicamenia pro diversis morbis,
et vitiis animi ex psalmis depromenda.

Eodem quoque modo cxtera vitia, quorum dele-
elatione capimur, respuentes, attendamus sacrz
Scripture verba qux sepissime de singulis vitiis
disputans nunc istius, nunc illius vitii sectatores nar-
rat ita supplantatos a diabolo ut aut vix aut nullate-
sus -onverterentur. Unde doctor noster Psalmista

0-2. SED m

cor vesirum, omnes qui speratis in Domino (Psal. xxvi,
44). item docens unumquemque qualiter orare con-
tra spirituales nequitias debeat, dicit: Deus, in ad-
jutorium meum intende; Domine, ad adjuvandum me
festina (Psal. Lxix, 1), etc., usque ad finem psalmi.
Ad eamdem rem congrue adhiberi possunt hi psalmi :
Judica, Domine, nocentes me (Psal. xxv) : In te,
Domine, speravi (Psal. xxx); miserere mei, Deus, se-
cundum, etc. (Psal. 1); Deus, in nominetuo (Psal. iu);
Eripe me de inimicis meis, Deus meus (Psal. 1vw)) ;
Domine, exaudi orationem meam, et clamor meus, eic.
(Psal. ci). Hine et Apostolus admonet nos dicens :
Accipite armaturam Dei, ut. possitis stare adversus
insidias diaboli (Ephes. vi, 15).

Ínter hec quoque sciendum neminem flagitiosum
repente posse ita a consuetis permulari sceleribus
ut, licet ferventissimo ardore bosti antiquo reluctari
studeat, non absque vulnere aliquo victoriam obti-
neat. Sed Deus sciens et nostram fragilitatem et ho-
stium fortitudinem nequaquam nos victos cito despi-
cit, dummodo curemus ut nos iterum renovemus.
Cum ergo conversus quilibet in certamine magno
positus vel pro vulnere alicujus reatus vel pro tristi-
Ua passionis insolilze conturbari ceperit, non diífidat
: de Dei adjutorio, sed suam ignaviam increpans di-

cat : (Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas
me ? Spera in Deo quoniam adhuc confitebor illi (Psal.
- xíit, 5). Jaeta super. Dominum curam tuam, et ipse
- te enutriel (Psal. viv, 25). Qui. propitiatur omnibus
iniquitatibus tuis, qui sanat omnes infirmilates tuas.
Qui redimit de interitu vitam. tuam, qui coronat te in
misericordia et miserationibus. Qui replet in bonis
desiderium tuum, renovabitur ut aquile juventus tua
(Psal. cn, 5-5). Convenit etiam his consolatoriis
verbis adjungi illa orationis verba qux tam pro spi-
rituali quam corporali infirmitate sunt dicenda :
Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum : sana
me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea.
' Convertere, Domine, et eripe animam meam; salvum
| me fac propter misericordiam tuam (Psal. vi, $-5).
Conjungantur et isa : Non derelinquas me, Domine
Deus meus, ne discesseris a me. Intende in adjuto-
rium meum, Domine, Deus salutis mec (Psal. xxxvi,
22, 25). Deus, ne elongeris a me; Deus meus, in au-
ailium meum respice (Psal. 1xx, 42). Intret in con-
' apectu (t0, Domine, oratio mea. Inclina aurem tuam
ad precem meam, quia repleta est malis anima mea et
vita mea inferno appropinquavit (Psal. ,xxxvi, 5, 4).
Intende ad deprecationem meam, quia humiliatus sum
nimis. Libera me a persequentibus me, quia confor-

tati sunt super me (Psal. cxi, 71).

Ecce audistis, fratres charissimi, quam intim:
consolationis et orationis verba proferri fecit Bomi-
nus per sanctum Psalmistam, qua tam facilia suut
omnibus litteralis ad intelligendum ut nusquam fa-
ciliora inveniri possint. Unde datur intelligi quoniam
maxima enra Domino fuerit, ut omnes tam planis
Psalinistie verbis insuruens ad se talieret.. Nam sicut

Digitized by Google
