1:9

OTHLONI MONACIII $. EMMERAMMI

189

maneant in peceatis ; nunc. autem increpando eos; A sunt, quis noster Dominus est ? (Ibid.,5.) Quae verba

interdum etiam orando ut vel vindictam debitam
recipiant, vel contra fideles nequitiam suam implere
nequeant. Sed de iniquorum omnium capite, id est
Antichristo inprimis dicamus, qui licet jn tempori-
bus novissimis venturus sit, Psalmista tamen more
$uo futura quasi przlerita narrans de illo in psalmo
uono, loquitur quasi jam venisset, dicens inter ce-
tera: Non est Deus in. conspectu. ejus, inquinate
sunt vie illius ín omni tempore, Auferuntur. judicia
tua, Domine, a facie ejus, omnium inimicorum suorum
dominabitur. Dixit enim in corde suo, non movebor a
generatione in. generationem sine malo. Cujus male-
dictione os plenum est el amaritudine et dolo, sub lin-
gua ejus labor et dolor. liem in persona Doeg
(Psal. x, 5, 7) ldumzi,persequentis se. Psalmista
eumdem Antichrisium quasi presentem alloquitur,
dicens in quinquagesimo primo psalmo: Quid gfo-
tiaris in malitia, qui potens es in iniquitate? Tola die
injustitiam. cogitavit lingua tua (Psal. 11, 5, 4). Hic
igitur in quantam malitiam et superliiam prolapsurus
sit, lam ex supra dictis Psalinista. verbis quam ex
Pauli apostoli scriptis agnosci valet, in quibus de
ipso ita legitur : Qui adversatur et extollur supra
omne quod dicitur Deus aut quod. colitur, ita. ut in
tem; lo Dei sedeat, ostendens. se. tanquam sit Deus
(H1 Thess. vi, 4). Hiec. ergo sint dicta de iniquorum
cmnium capite, nou, ut ipsum credamus ullo modo
deterrendum aut in melius convertendum, sed ut
ili qui adhuc in malitia sua perseverantes ejus
membra sunt delerreantur el, cum teinpus sit mise-
rendi, ad Christum converlanur.

Jam diximus de iniquorum omnium capite, dica-
mus nunc de ejus membris, quomodo Psalmist:e
terreantur. verbis: Non resurgunt impii in judicio,
ueque peccatores in consiio justorum (Psal. 1, 5).
Filii hominum, uzquequo gravi corde, ut quid diligitis
vanitatem el quevitis mendacium ? (Psal. iw, 5.) Deus
judex justus, fortis. et patiens, nisi conversi fueritis,
gladium suum vibrabit, arcum suum tetendit, et pa-
ravit illum (Psal. vui, 32, 15). Virum. sanguinum et
dolosum abominabitur Dominus (Psal. v, 1). Disper-
dai Dominus universa labia dolosa, linguam magnilo-
quam (Psal, xi, 4). Viri sanguinum et dolosi non di-

midiabunt dies suos (Psal. viv, 24). Filii hominum D

dentes eorum arma et sagi:ta, et lingua eorum gladius
acutus (Psal. Lvi, 5). Sagitie parvulorum facte sunt
plage eorum et. infirmate sunt. contra eos. lingue
eorum (Psal. xu, 8). Quibus sententiis licel genera«
liter omnes iniqua. loquentes corripiantur, speciali-
ter tamen si qui dolis. versute rationis utuntur ad
' decipiendos simplices quoque, ut dialectici, nec non
prudentiz szcularis gnari. Utrique enim in tantum
grp? inflantur magne  veibositatis scientía ui
diving rationis subtil'tati credant se posse contradi-
cere, Unde etiam Psalmista postquam dixit: D'sperdat
Dominus universa labia dolosa, linguam magniloquam
(Psal. x1, 4), statim subjunxit, dicens : Qui dixerunt:
Linguam nostram magnificabimus, labia nostra a nobis

B

'superbie sensum talem videntur habere: Peritiam
tantam ex labore nostro acquisivimus , ut et dispu-
tationi diving possimus respondere. Dicentes enim:
Quis noster Dominus est, ostendunt se dubitare de
immensa Dei virtute. Talia autem ín corde, et corde
loquuntur, non attendentes quia scrulans est corda
et renes Deus (Psal. vri, 10). Sed viri dolosi non dimi-
diabunt dies suos (Psal. 11v). Et sagitte-parvulorum
facte sunt plage eorum (Psal. xim, 8); quia in tanta
arrogantia el superbia posili sepe ante maturam
selatem subitanea morte rapiuntur, et tine. omnis
eorum disputatio, quam invincibilem credebant, ad
nihilum velut infantium aut iusipientium garrulitas
redacta in damnationem eorum verlitur, sicque
completur in eis quod Psalmista alibi de talibus te-
statur, dicens : Gladium evaginaverunt peccatores,
intenderunt arcum. suum, yt. decipiant. pauperem e
inopem, ut trucideni rectos corde. Gladius eorum in-
iret. in corda. ipsorum, arcus eorum. con[ringatwr
(Psal. xxxvi, 14, 15).

f Maec igitur quoniam dicta sunt de his, quorum
lingua est. quasi gladius acutus, quique alios dolosis
verborum jaculis confundere solent, mox Psalmista
subjungit, dicens: Melius est modicum justo super
divitias peccatorum multas (Ibid., 16) : per hoe vide-
licet insinuans parvam spiritualis sapientize notitiam
meliorem esse quam multiplicem s:xecülaris  pru-
dentize versutiam, qu:e pro divitiis maximis diligitur
a pluribus. Ideo autem hujusmodi homines appellat
peccatores, quia maxime peeeant qui prudentiam
carnis, qux secundum Apostolum mors est, plus
quam necesse sit. amant, Tanta namque superbia
eis exinde oritur, ut cuncta legis divin: staluta au

' blasphemare, aut. pro nihilo computare przesumant,

quasi non sint tantze sapientis, tantmque perfe-
etionis ut merito debeant observari. Proqua nimirum
superbia idem szpe quidem peccatores; interdum
vero viri sanguinum et dolosi appellantur a. Psal-
mista, Apostolus quoque similia de ejusdem pruden-
tibus refert, dicens : Quia cum cognovissent Deum,
non sicut Deum glorificaverunt, au gratias egerunt
(Rom. 1, 21), etc. In circuitu impii ambulant ( Psal.
xt, 9).

Qua sententia arguünlur non solum hi qui per
loca plura vagantes in temporalium rerum varietate
undique qu:erunt, quomodo voluptati sux satisfa-
ciaut; sed etiam hi qui in. uno loco otíosi existunt,
nihilque aliud nisi circuire et visere aliorum opera
student. Inveniatur manus. tua, Domine, omnibus
inimicis tnis. Dextera tua. inveniat omnes qui te ode-
runt (Psal. xx, 9). Confundantur omnes iniqua agentes
supervacue (Psal. xxiv, 5). Qui loquuntur pacem cum
proximo suo, mala autem in cordibus eorum ; da illis,
Domine, secundum opera ipsorum, el secundum  ne-
quitiam adinventionum ipsorum (Psal. xxvi, 5). Eru-
bescant. impii, et deducantur in infernum, muta fiant
labia dolosa, que loquuntur adversus justum iniqui-
tatem din. superbia et. in abusionc (Psal. xxx, 18).

Digitized by Google
