kr OTHLONI MONACIIL S. EMMERAMMI

140

Est et altera charitatis divin: causa in diversitate A nis primi prevaricationem in nos factum innuunt ;

honarum malarumque rerum nimis pensanda. Quia
enim homini liberum arbitriui gratia divina con-
tulit, ut. unusquisque probaretur uirum bonis an
malis rebus semet implicare vellet, necesse erat ut
et bona et mala coram eo ponerentur, in quibus
sibimetipsi notus fleret experimentumque qualitatis
suz caperet, et ut querimoniam nullam contra
Deum habere posset in. hoc quod bene agendi fa-
cultas sibi data non fuisset. Tanta ergo charitas et
sapientia Dei semper est attendenda, semper vene-
ronda et. diligenda, mirandumque semper quod in
omni creatura nil existat sine causa. Aut enim ideo
diversitas est in creaturis, ut, sicut jam dixi, invicem
oppositis melius agnoscentes bona, pro his gratias

Canes vero et oves, czteraque animalia hominibus
ad subsidium concessa, viriutumque omnium quas
accipimus dona, ineffabilem divin pietatis, nos
jugiter procurantis dispensationem ostendunt. Sic-
que (it ut nihil fiat in terra quod non eveniat aut ex
prime pravaricationis pena aut divinz pietatis
€ausa, Quorum quidem unum Deum timere; alterum
vero eum amare nos docet. Qui velit ergo evade e
poenam zternom, fugiat nunc ad Dei gratiam, discens
in primis eum timere, deinde vero amare.

Hec igitur omnia Psalmista considerans eum ad-
miratione dixit : Quam magnificata sunt opera tua,
Domine ! omnia in sapientia fecisti (Psal. cw , 24).
Hinc iterum alias dicit: Mirabilia opera tua, Do-

Deo ageremus, nobisque ab eo data penitus agno- B mine, etanima meacognoscit nimis (Psal. cxxxvin, M^,

sceremus; aut ideo ut in arbitrio positi bene vel
male agendi copiam haberemus .

Est etiam adhuc latens divin:ze sapientie et cha-
ritatis causa jugiter in creaturis, rebusque diversis
pensanda, quz licet aliquatenus ad supradicta re-
spiciat, speciale tamen quiddam in se gestat, Dico
namque sapientiam et charitatem maximam ese,
quod Deus et judicium justum quo hominem probans
permisit cadere, et gratiam, qua dignatus est illum
reparare, utrumque in creaturis rebusque sibimet
oppositia ideo quotidie agit, quotidieque pandit, ut
omnis homo, agnoscens judicium quod meretur, ad
oblatam sibi gratiam fugiat et a malis operibus con-
vertatur, Cujus rei explanandz gratia dicinus exem-
pla. Omnis namque creatura qu:e nobis adversatur,
ut leo, lupus et. mures, vilitasque omnis qua carna-
liter cireumdamur, nec non vitia qu: nobis spiri-
tualiter dominantur, justuin Dei judicium per bomi-

li:xc etiam mirabilia opera oportet nos jugiter con-
siderare, simulque alii& quibus opus est, quique
dignantur audire, debemus intimare. Charitatem
quippe, quam Deus nobis exhibuit corda nostra il-
lustrando, mundi contemptum inspirando, nos quo-
que aliis exhibere debemus, admonendo eos, ut,
cum tempus miserendi sit, fugiant a. ventura ira
quirapt Dominum, dnm inveniri potest, invocent
Deum, dum prope est (1sa. Lv, 6). Nam modo cum
promittitur venia conversis, propeest Dominus omni-
bus invocantibus eum in veritate (Psal. cxtiv, 18).
Tunc vero oum judex districtus apparuerit, longe a
peccatoribus existit, quia peccatoris nullius preces
exaudit.

C Judicium tantum cunctis est nunc fugiendum,

Cum tempus veniz concessum creditur esse.
liec ego mortales attendere deprecor omnes.
Ezyplicit.

VENERABILIS OTHLONI

MONACHI EMMERAMMENSIS

LIBER DE CURSU SPIRITUALI.

In lucem editus ex cod. ms. imperialis monasterii sanct-Emmerammensis Ratisbon.
R. D. P. Casparo Altlechner Benedictino Mellicensi.

(Apud R. B. Bernardum Pezium, Thesauri Anecdotorum novissimi Wl, ut, 257.)

PROLOGUS LIBRI HUJUS.

Audiens simul et videns longe lateque detifieri illa D principes rectoresque hujus mundi videret facientes)

erroris et. afflictionis signa, qua in Evangelio nec
non in aliis libris pr:edicta sunt de novissimis hujus
seculi temporibus, sed pene nulli valens prodesse
consilio vel exemplo (unusquisque enim, quem
admonere przsumpsi, dicebat se necessario sequi
aliorum gesta, ncc aliud posse facere nisi quod

cogitare copi quid ad hzc facere possem. Dolor
nanque, qui pro negligentia tanta mihi inerat, nun-
quam me sine cura permiserat. Et quomodo pos-
sem, vel sine cura vel sine maxima admiratione esse,
eum peritissimos quosdam clericos audirem optima
quique aliis predicare, sed mox post praedicationis

Digitized by Google
