921

OTHLONI MONACHI S. EMMERAMMI

trio relictos, ut sive mecum, sive cum principe dia- A — « Cum igitur hac ratiocinatione agnoscas non solum
e!

bolo vellent, permanerent ? Sie quippe oportuit cos
probari, ut et quid in me et quid in se essent pos-
set denudari. Unde, cum probati quidam sine me
nihil esse, alii vero in se aliquid esse et posse crede-
rent, hi, qui in me suum tantummodo esse decer-

nebant, electione ct felicitate perpetua videbantur .

digni; illi autem, qui se viribus propriis commen-
dabant, ut. patefieret quid sine me possent, irreme-
diabili judicio sunt puniti, sicut. in Epistola beati
Petri apostoli legitur : Deus, inquil, angelis peccan-
tibus uon pepercit (I1. Petr. n, A). Et in Epistola
Jud» : Angelos qui non servaverunt suum priucipa-
tun, Sed. reliquerum. suum. domicilium, in. judicium
diei magni ceternis vinculis reservabit (Jud. vi).

« Nota quoque et illud, quia, si iidem angeli inexor-
dio creationis suze ita probati non essent, licet na-
tura prazeclarissina pollerent, per se tamen aliquid
posse existimantes, lanto nequius quandoque super-
hiendo caderent, quauto jam diutius se viribus pro-
priis stetisse. crederent; et. in. hujusmodi dilatione
non tautum angelice, sed etiam bumane damna
evenirenL.raturz, Quia, cum districtio divina angelis
superbientibus in initio minime resisteret, humana
profeeto superbia, impunitatis tautze causa magis ac
uigis Deum contemnens, graviori demum judicio
prosternenda. caderet. Quamobrem. quid vel ange-
liea vel liumania. natura per 3e possit mox jn utrius-
que initio apparere oportuit, ul corum casus non
(am sibi cwierisque videretur. detrimentum quam
doeirinze exemplum ; et eo fortius postmo:lum sta-
rent mihique tenacius inliererent, quo majori expe-
rimento per semet nil posse didiscissent. Ceterum
hi angeli, qui, arbitrii liberiate data probati, a con-
sorlio subjectionis mex sponte discesserunt, ideo
venie remedium non meruerunt, quoniam extrinse-
cus nulla rerum necessitate, nulla intrinsecus naturze
sue ad hoc coacti sunt iinbecillitate, sed vitio tan-
tummoio superbie ex ipsa libertatis claritatisque
sue excellentia inflati, potentie mex pr:sumebant
resistere. lomo autem primus, licet sapientia multi-
plici et conditione spirituali ita esset adornatus ut
diceretur ad imaginem et similitudinem Dei factus,
quia tamen compositus erat ex carne lutea, et dia-
boli prieventus seductione atque astutia, pro przce-
pi mei transgressione veniam ineruit ; ea tamen
ralione ut, ejectus de paradiso voluptatis, operaretur
terram de qua sumptus est, et in sudore vescerc tur
pane. Quod scilicet et juxta litteram de corporali,
uL ea qua in hoc exsilio corpori essent necessaria,
cura excoleret varia; et de spirituali pane, id est
Christo, potest intelligi, ut cui. prius facillimo liberi
arbitrii nisu inhaerere, et in quo omnia habere p0s-
cL, ad eum postmodum lapsus cum sudore maximo
poenitentie rediret, atque ejusdem arbitrii. ingenii-
que vires, quas ante transgressionem absque sensus
lorpore ad cuncta bonitatis jura retinuerat, postea,
carnis fragilitate prepediente, cum labore gravi ob-
tineret.

eumdem primum hominem singulari conditionis
humanz primatu sapientiaque latireatum, sed etiam
omnes ealicolas, quorum excellenti creatura nulla
comparatur, absque probatione congrua non posse
mihimet firmiter inhzrere, nec non sui meique
differentiam pervidere : quem deinceps hominum
exterorum, a primi hominis prudentia insita aliquid
distantium, arbitraris esse tam perfectum, ul, sine
tentatione, mez magnilicenti: suxque fragilitatis
certum. capere possit experimentum ?

«Quod si tentationis insolitz:: molestias super te
irruisse causaris, attende quoque quia iu pene
insolito more gratiam meam hucusque magis quam
alii plures adeptus sis.eNonne tibi iusolituim. videtur,

LE pueritia usque in prasens omnimodis te sceleribus

implicatum, non. solum poenas condignas evasisse,
sed etjam, quasi vice versa, liec quze multis denegata
sunt religiosis, et (quod uon absque admiratione
magna pensari valet) cum labore magno exquirenti-
bus, ea nisu facillimo dona pietatis inee ingentia
percepisse ? Recordare, quaeso, quid tw absque la-
bore solito liactenus beneficiorum, et quid caeteri
plures mei elecli experirentur angustiarum, prius-
quam pacem vel requiem ullam non dico futurce
sed przsentis vit: obtinerent, quamvis nonnulli in-
ter beneficia demum sibimet collata afflictiones va-
rias perferrent.

t Et. ut liec àpertius tuo innotescant animo, quos-
dam qui hujusmodi vitam ducebant, tam in Veteri
quam in Novo Testamento, per nomina recitare cupio.
Scisne quantos labores et tribulationes Jacob pa-
triarcha pertulevit, priusquam ullam benedicionis
percepte a patre suo [saac graliam proumereri po-
tuerit? Nam, ut Genesis liber testatur, oderat sen-per
Esau Jacob pro bencdictione qua benedixerat ei
pater: ideoque, matre suadente, idem Jacob propter
fratris metum profectus est in exsilium, ubi avun-
culo suo quatuordecim annos serviens ignobilis per-
soni sorlitus est negotium. Postea vero, cum redi-
ret ad patriam, in tantuin adhuc fratris expavit iram,
ut, pro reconciliatione nuntios promittens, non s0-
lum jam fratrem, sed et dominum appellaret, di-
cens: Sic loquimini domino meo Esau. lloc dicit
frater tuus : Mitto nunc legationem. ad. dominium
meum , ul. inveniam. gratiam in conspectu tuo (Gen.
xxxii, 4). Cum autem. advenientem fratrem procul
vidisset, pr:e timore in. teram. cadens, septies ado-
ravit donec appropinquaret. Videsne ergo quautas
afflictiones ille tantus vir sustinuerit, antequan
gaudia aliqua benedictiouis promisse gustaverit?
Ac si gustavit. magnus timor hzc superavit. Eadem
quoque de filio suo Josephi proferri licet, qnem eum
per somnia paielacta fr.ires sui magnum. quemdam
sibique prz ponendum arbitrarentur, mox, obliti to-
lius fraternitatis, contra eum omnimodo succensi
sunt invidia, adeo ut, vix ab illius interfectione sese
coliibentes, venundarent. eum Isiizelitis : a. quibus
wanslatus in /Egyptium, tantatu. ibidem contritionett,

Digitized by Google
