?45

OTIILONI MONACIII S. EMMERAMMI.

214

garet per solitum aqua judicium. Cumque una cum A lasque Deo te amodo talia. devitaturum. Audiens

mulis aliis ad statutum. aqua judicium venisset,
peracta examinatione omni qua ibi solel agi, cecidit
jn reatum per idem judicium. Quo facto vir moestis-.
siinus efficitur, omni querimonia repletur non tan-
tum pro equi recompensalione, sed eliam pro ín-
tolerabili comitis timore, quem sibi coguwit minime
parcere, sj a przdicto non absolveretur crimine.
Coi.vocaus ergo omnes clericos ibidem manentes in
unum, quirit ab eis consilium quomodo reatum
evadere posset, in quem nulla sua conscientia inci-
disset.

Ad hc cum unusquisque, prout sibi videbatur,
responderet , quidam ex eis copit illum nouere ut
aliquid attentius peccata sua recolens ct confessione
proderet et. emendationem Deo promitteret, Cui ille
respondit dicens : Ile omnia ita jam feci ut. nullin
jn memoria mea remaneat peccatum, quod vobis
non confessus fuerim et pro quo emendationem Deo
non promiserim. Tunc ille clericus : Quomodo, in-
quit, hoc potest verum esse, cum peccatum ma-
gnum in te videam, quod nec confitendo nobis pro-
didisti, nec peccatum esse credis? Laicus natoque
€um sis et, juxta morem laicorum, barba minime
rasa incedere deberes, tu econtra divinz legis con-
temptor quasi clericus barbam tuam rasisti. Pecca-
tum quippe lale, licet tu. pro nihilo habeas, ego
credo tantum esse ut nullatenus a crimine, in. quod
incidisti, absolvaris, nisi peenitentiain agas, promit-

hec vir mox votum vovit Deo, dicens : Ecce D:o
promítto quia si me liberaverit a reatus judicio, in
quol modo incidi, rasorium nunquam veniet in
barbam meam.

Quibus diciis omnes redeunt ad aquam, cupientes
aguoscere sí quid prodesset rcatus confessio et
quilibet noxia vitandi promissio. Cumque itera-
retur judicium, ita securus factus est ut tam de ejus
innocentia quam de justiiia revelata, quod scilicet
nemo laicorum radere barbam debeat, omnes illic
manentes Deo landem dicerent. Sicque liberatus
est bomo et de infesti sibimet comitis potestate, et
de eorum violentia qui illum cogebant equum alla-
tum persolvere.

B Post aliquantum vero temporis iden vir oblitus

divine pielatis, quz eum absolverat, parvipendeus,
que rem quam Deo promiserat, super barba non
radenda, jussit sibi cum novacula barbam radere,
dicens : ego quidem Deo promisi quia rasorium in
barbam meam immitterem nunquam, pro novacula
vero non promisi, ideoque volo bac uti sicut homincg
ceri. Sed ultio divina talem cito secula est prze-
sumptionem. Nam post breve tempus ab inimieig
suis captus effossis oculis visu est privatus. Kec
igitur ego audiens a clerico quodam aliis referre
studui, ut aliquos hoc exemplo territos ad emenda-
üonem morum traberem.

EJUSDEM OTHLONI
LIBER

DE ADMONITIONE CLERICORUM ET LAICORUM

Nunc primum ez autographo, in imperiali monasterio Sanct-,,mmerammensi asserva.0,
vuigatus, a R. D. P. Casparo Altlechner, Benedictino Millicensi.

(Apud R. P. Bernardum Pezium, Thesaurus Anecd. novissimus, tom. IIl, parte n, pag. 402.)

NCIPIT PILEFATIO OTHLOSNI.

Sancte Ecclesie munusculum aliquod offerre cu- C conspiciuntur (Rom. 1,20). Cujus studii oblatio precor:

piens, sed in manu imea mihil reperiens przter
parvam dictandi atque scribendi notiliam , hanc
ipsam in ejus servitium volo coaptare quantum
Dominus dignatur adjuvare. Scribere enim gostio pro
aAmonitione cunctorum (ideliun, admonitione dun-
taxat indigentium, dividens eos in duas personas
€'ericorum et laicoruin, assumensque ad hoc utrique
person: congrua monita, per quz a carnalibus ad
spiritualia, a visibilibus ad invisibilia possint animum
suspendere et superna conspice:e, sicut et Apostolus
dicit : Invisibilia Dei per ea que facta sunt intellecta

ne Cui indigna videatur; quia ut legitur ad templum
Domini quondam inter insigu'a et pretiosissima dona
offerebanuir etiam viles pili caprarum et duo minuta
vidus paupercule oblata Deo ipsius Domini nostri
Jesu Christi testimonio approbantur. Precor et illud
ut. si quisquam in his quz dicam, vel melius sentiat
vel aptius eadem proferat non idcirco rusticitatis
me:e verbula cito reprehendat; quia ut quidam sa-
piens dieit : Non omnia possumus omnes. Nam si ille
eamdem sententiam juxta ingenii sui vires melius
quam ego proferre posset, forsitan et alter aliquis

Digitized by Google
