481

OTHLONE MONACHI S. EMMERAMMI

488

Wevela. Domino. viam ttam, ct spera. in eum, et ipse A meus, legem meam. Inclinate autem vestram in verba

faciet. Noli emulari in eo qui prosperatur iw via sua,
iu homine faciente injustitias. Desine ab ira et dere-

linque furorem. Noli emulari, ut maligneris. Decliua

q malo, et [ac bonum, et inhabita in seculum seculi.
Exspecta Dominum et custodi siam ejus, et exaltabit
te, ut hereditate capias terram: cum perierint pec-
catores videbis. Custodi innocentiam et vide e quitatem,
quoniam sunt. reliquie homini pacifico (Psal. xxxvi,
$-51). Audi, filia, et wide, el inclina aurem tuam, et
obliviscere populum iuum et domum patris tui (Psal.
xLiv, 10). Hxc sententia ad unamquamque fidelem
animam dicitur admonendo, ut inclinans aures au-
diendi ad Dei summi Patris monita obliviscatur pri-
Stinam conversationem et pompas diaboli patris
omnium infidelium. 07

Venite et videte opera Domini, que posuit prodigia
auper terram, auferens. bella, subaudi infidelitatis,
'qua diabolus universum impugnabat mundum, teque
ad fines terre (Psal. xiv, 9). Omnes gentes, plaudite
manibus, jubilate : Deo. in voce exsultationis (Psal.
xvi, 2). Hzec vox est exhortantis omnes gentes, quie
jam crediderunt vel credituras sunt, ut plaudant ma.
nibus et jubilent Deo in vocé exsultationis, id. est
concordent operibus et Hngwa in: Christi laude.
Audite lec, omnes gentes, auribus percipite, omnes qui
habitatis:orbem (Psal. xvm, 2): Hzc vox est exhor-
tantis, omnes qui babitant in terra, ut. audientes
quie in hoc psalmo dicuntur de divitibus et rectori-
bus iniquis, quomodo scilicet propter honorem sibi

oris mei (Psal. Lxxvn, 4). Exsultate Deo adjutori no^
stro, jubilate Deo Jacob (Psal. xxx, 2). Judicate
egeno et pupillo, humilem et pauperem justificate. Eri-
pite pauperem, et. egenum de manu peccatoris fibe-
vate (Psal. 1xxxi, 9, 4). Intelligite, insipientes in
populo, et. stulti, aliquando sapite (Psal. xcim, 8).
Venite, exeultemus | Domino, jubilemus Deo salutari
nostro, preoccupemus. | faciem ejus in confessione, et
in psalmis jubilemus ei (Psal. xciv, 4, 29). Cantate
Domino canticum novum, cantate Domino omnis ter-
ra. Cantate Domino, et. benedicite nomini ejus; an-
nuniate de die in diem salutare ejus. (Psal. xcv,
4, 9). Qui diligitis Dominum odite malum, custodit .
Dominus animas sanctorum suorum, de manu pecca-

B torum liberabit eos.  Letamini justi in Domino, et

confitemini memorie sanctificationis ejus (Psal. cxvi,
10,19). Cantate Domino canticum novum, quia mira-
bilia fecit. (Psal. xev, 4). Hiec vox. est Psalmist:e
adhortantis omnes fideles ad laudem Dei; et quasi
aliquis Psalmistam interrogaret qu:e mirabilia Dei
significaret, mox addit, dicens : Salvavit sibi dexte-.
vam ejus et. brachium. sanctum. ejus. Notum fecil
Dominus salutare suum ; in conspectu gexiium revela-
vit justitiam suam (Ibid. , 2). Per dexteram brachium-
que Dei Jesus Christus intelligitur, quem Pater om-
nipotens tunc salvavit, cum eum in mundum mitlens
a cunctis mundanis periculis eripuit, et quod mira-
lilius est, solum inter homines sine peccato vivere
fecit. Ipse etiam salutare Dei, quod notum fecit, ipse

tributum et vanze glorie appetitum comparati sunt C justitia, quam in conspectu gentium revelavit, dici-

jumeutis insipientibus, caveant ne illis eadem con-
tingant, Immola Deo sacrificium laudis. et redde Al-
tissimo vota tua (Psal. xcix, 14), id est immola Deo
sacrificium quod sibi est gratissimum, vota scilicet
tua, ut abnegans temetipsum sequaris Christum. Hine
et in alio psalmo dicitur : In me sunt, Deus, vota tta,
que reddam laudaiiones. tibi (Psal. Lv, 12), quasi
diceretur: Licet extrinsecus nen liabeam sacrificium
tibi, Domine, offerendum, in me tamen habeo quod
tibi pro laudis sacrificio offerre valeo : Invoca me
in die tribulalionis, et eruam te, el honorificabis me
(Psal. x1ax, 45). Jacta super Dominum curam tuam
et ipse te enulriet ; non dabit in eternum [luciuationem
justo (Psal. viv, 23).

Si vere utique justitiam loquimini, recte judicate,
filii hominum (Psal. tvi, 2), hoc est, si veram justi-
tiam scitiset loquimitii, faciteetiam judicium rectum ;
bene enim loqui et male facere nihil est aliud nisi
se ipsum damnare. Nolite sperare in iniquitate et ra-
pinas. nolite concupiscere ; divitim si affluant, nolite
cor apponere (Psal. xy, 114). Jubilate Deo, ontnis
terra, psalmum dicite nomini ejus, date gleriam laudi
ejus (Psal. .xv, 1, 2). Benedicite, gentes, Deum no-
strum et auditam facite vocem laudis ejus (Ibid., 8).
Cantate Deo, psulmum dicite. nomini ejus, iter facite
ei qui ascendit super occasum (Psal. txvii, 5). Vocete
et reddite Domino vestro omnes qui iw circuitu ejus
a(feriis munera (Psal! vxxv, 42). Attendite, popule

tur. In quibusdam libris habetur: Salvavit eum dex-
tera ejus ; quod scilicet si apud nos diceretur ita,
ego quoque eadem sequerer verba; sed, ut mihi
videtur, quodlibet horum dícatur non erratur.
Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate in
monte sancto ejus, quoniam sanctus. Dominus Deus
noster (Psal. xcvin, 9). Jubilate Domino, omnis
terra; servite Domino in letitia (Psal. xcix, 1). Bene-
dicite Domino, omnes virtutes ejus, ministri ejus, qui
facitis voluntatem. ejus. (Psal. cui, 20). Confitemini
Domino et invocate nomen ejus ; annuntiate. inter
gentes opera ejus. Cantate ei, et. psallite, narrate om-
nia mirabHia ejus. Quarite Dominum, et confirma-
mini, quarile faciem ejus. semper. (Psal. ctv, 1-4).
Confitemini: Domino quoniam bonus, quoniam in se-
culum misericordia ejus (Psal. cv, 4). Laudate, pueri
Dominum, laudate nomen. Domini (Psal. cxni, 1).
Laudute eum, omnes gentes, laudate eum, omnes po-
puli, quoniam confirmata est super nos misericordia
ejus, et. veritas Domini manet in eternum (Psal.
cxvi, 1). Rogate que ad pacem sunt. Jerusalem, sub-
audi ceestis, que edificatur ut civitas terrena variis
sumptibus (Psal. cxxi, 5, 6). Laudate Dominum, —
quoniam bonus Dominus ; psallite nomini ejus, qio-
niam sttave (Psal. cxxxiw, 5). Nolite confidere in prin-
cipibus, in filiis. hominum, in quibus non est salis
(Psal. ' cxuv, 3, &). Lauda, Jerusalem, Dominum,
landa Deum tuum, Sion (Psal. cxyvn, 4). Juvenes et

Digitized by Google
