<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    OTIILONI MONACHII S. EMMERAMMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ei Deus omnia delicta, et post hanc vitam requiem A
    sit aœpta perennem.
    Qui ergo cupit Christum imitari, habet undique
    exempla bene vivendi; habet etiam ex aliqua parte
    facultatem bene agendi. Cæterum omnino errat
    qui per pacem et otium se assequi triumphum
    putat.
    H. Quam variis plena dapibus constat tua mensa!
    Nam cum perpaucis recreari postulo verbis.
    Mox mihi diversa doctrinæ das alimenta.
    Hanc igitur cœnam cœlesti dogmate plenam
    Qui bona cuncta creat solita pietate rependat.
    L.
    Moralia, melra et sententiæ.
    Ante Dei vultum nil pravi constat inultum.
    Aut quis sponte sua mala punit, sive coactus?
    Bellator fortis, qui se poterit superare.
    Bestia crudelis est cor pravæ mulieris.
    Communis morbus communiter est abigendus.
    Corrige te primum, qui rector sis aliorum.
    Doctor perfectus quæ rite docet prius implet.
    Divitiæ veræ sunt virtutum bona quæque.
    Eloquium sanctum pretiosum sit super aurum.
    Est quasi vas vacuum, cui cura deest animarum.
    Fructibus ex propriis arbor cognoscitur omnis.
    Finis præcepti constat dilectio Christi.
    Grande scelus grandi studio debet superari.
    Gratia sola Dei quos vult facit alta mereri.
    Horrida bella gerit qui pacis sæcera spernit.
    Hærenles terrae nequeunt subdi theoriæ.
    Impia quæque studens nequit in Christo fore pru.
    Invidiæ plenus super omnes extat egenus. [dens.
    Charos nemo suos Christo præponere debet.
    Lux æterna piis, tenebræ sunt semper iniquis.
    Lumbos præcingit qui carnis vota restringit.
    Magna quies animi vitare negotia mundi.
    Mors mala vincetur, si jugiter ante timeatur.
    Non poterit dici quan nulla sit ars inimici.
    Ne tardare velis, si quem convertere possis.
    O quantis curis mens indiget omnibus horis!
    Orandum semper, ne seducamur ab hoste.
    Peccans quotidie studeat se mox reparare.
    Præceps ad irium præceps quoque fertur ad iram.
    Quam tenebrosus amor, quo lucis spernimur Auctor!
    Quantum plus valeas tantum submittere Christo.
    Rara fides homini tribuenda est, pro dolor! omni.
    Rex pius et justus studet hoc quod dicitur esse.
    Si vis salvari, nil huic [cod. Cruc. hinc] præpone
    [saluti.
    Sæpe bonum cupimus quod mox nos nolle probamus,
    Terrenis inhians vix spiritualia credit.
    Te læsum crede, cum cernis quemque dolere.
    Utilitatis amor cito suadet quid sit agendum.
    Ut lapis onus homo, nisi mollis agatur ab alio.
    Vis ingens animi nullius laude moveri.
    Arrogantia, quæ divites in opibus extollit, ipsa
    quoque divites in verbis sepsissime subvertit.
    Ardua scientiæ dona humilitate indigent maxima.
    Amor sæculi contemptus est Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Bene docens et male vivens virtutes, quas praecli-
    cat, moribus infamat.
    Bellum optimum agitur, cum spiritus carni ad-
    versatur.
    Brevitas vitæ præsentis pensanda est ab universis.
    Cito in crimina majora corruit qui parva pro ri-
    bihilo ducit.
    Curam in rebus minime necessariis agere peccat-
    tum est grande.
    Caput est discordiæ qui ex communibus propria
    studet facere.
    Deo nihil mali est imputandum, quandoquidem
    ipso malo utilior ad bonum.
    Difficile corrigitur nequitia quam concipit quis in
    pueritia.
    R De peccato in peccatum corruum qui Deum timere
    et amare negligent.
    Eleemosynam illam Deus exsecratur, quæ ex ra-
    pima præbetur.
    Errat facillime qui non curat quo rectius pergat.
    Ex alieno periculo sapiens se corrigit et emen-
    dat.
    Frustra pro salute corporis laboratur, nisi simul
    animæ salus obtineatur.
    Fallitur omninoqod qui spem suam ponit in ho-
    mine vel in hoc sæculo.
    Facile offendit qui non optimis, sed pessimis
    placere cupit.
    Gulae et luxuriæ deditus comparatur jumentis in-
    sapientibus.
    C Grave est peccatum unde aliquis peccandi sumit
    exemplum.
    Gratis a Deo data gratis etiam sunt ab hominibus
    danda.
    Hoc studio converti quisque debet ad bona quo
    operatus est mala.
    Humilibus et fidelibus divinæ legis mysteria pa-
    lent; superbos autem et infideles latent.
    Homines plus quam Deum timere non est religio-
    nis Christianæ.
    Hæres et propinquus est spiritualis amicus.
    Ignis concupiscentiæ carnalis quanto diutius ar-
    dere permittitur, tanto difficilius extinguitur.
    Infirmitas carnis si patienter sustineatur, est
    quasi purgatorius ignis.
    D Juvenil nil magis noxium invenitur quam ut vo-
    luntatem propriam sequatur.
    Injuriam magnam Creatori facit qui creaturam
    ullam plus quam illum diligit.
    Laudis humanæ avidus divinæ retributionis re-
    spuit munus.
    Longo usu discendum est quando cuicumque loqui
    vel tacere conveniat.
    Licet multis vita tua placeat, tibi placere non
    debet.
    Latentem superbiam nil magis comprimiti quam
    culpa patiens.
    Mores et studia rectorum, ex qualitate conspi-
    ciuntur subditorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    131
    132
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações indicadas entre colchetes conforme possível. Dois números de página visíveis no rodapé. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Alguns sinais tipográficos (letras capitais e letras de rubrica) mantidos como no original.</notas>
</pagina>