<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    169	LIB. DE CURSU SPIRITUALI	170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,480,940">
    penitentiam gerant; quod tamen
    constat quam cæterum; quia nihil est infelicius feli-
    citate peccantium. Quodlibet ergo horum Deus fieri
    judicaverit, judicium verum dici poterit; quia scien-
    tes scriptum : Omnis qui se exaltat humilitabitur
    (Luc. xiv, 11). Et : Deus superbis resistit; humilibus
    autem dat gratiam (I Petr. v, 5), multaque hujusmodi.
    Sed haec omnia contentmentes merentur ad horam
    quidem divitiis vel dignitate extolli, sed postea
    dejici tan in hoc seculo quam in futuro. De talibus
    et Psalmista dicit : Dejecisti eos, Domine, dum alle-
    vrarentur (Psal. lxxxi, 18); et iterum : Deus confrin-
    get capita inimicorum suorum, verticem capilli peram-
    bulantium in delictis suis (Psal. lxvii, 22). Et capita
    inimicorum Dei, et vertex capilli perambulanitum in
    delictis suis, quia una et repetita sententia est, dici
    possunt hi qui cæteros peccatores nequitiis suis ex-
    cellunt, et ideo extolli cupiunt, ut ex hoc majorem
    peccandi licentiam habeant.
    
    Sed et illud iudicium Dei verum dicendum est,
    cum congregationi vel plebi civilibet sine disciplina
    et religione viventi irreligiosi pastores atque recto-
    res præponuntur, ut per tales rectores ira Dei appa-
    reat quæ diu latebat. Unde Scriptura sacra dicit :
    Propter peccata populi regnare facit Dominus hypo-
    critam (Job xxxiv, 10). Hinc etiam sanctus Grego-
    rius dicit : Occulta et jugiter perpetrate culpæ me-
    rentur; ut reges pastoresque perversi constituantur.
    Quod tamen judicium non pro subjectorum damna-
    tione evenit, sed ut sub hæc peccati poena commo-
    niti et compulsí coram Deo penitentiam gerant pro
    commissis, eumque invocantes pro necessitatibus
    suis se emendere studeant, imitantes videlicet filios
    Israel qui, ut in libro Judicum legitur, quoties
    Deum offenderentes traditi sunt in manus inimicorum
    suorum, poenitentiam egerunt; deinde vero clama-
    verunt ad Dominum, et de necessitatibus eorum
    liberavit eos (Psal. cxv, 13). Quæ verba etiam Psal-
    mista sæpius repetens in psalmo centesimo sexto,
    ubi varias offensiones et tribulationes eorundem
    filiorum Israel commemorat, dat fidelibus cunctis
    exemplum quid sibi pro offensionibus et tribulationi-
    bus suis sit agendum.
    
    Dicamus adhuc et aliud exemplum unde judicia
    Domini, quæ in rebus plurimis incomprehensibilia
    sunt, nimisque profunda, sicut et Psalmista testatur
    dicens : Judicia tua, Domine, abyssus multa (Psal. liii,
    7), vel alicubi possint aliquantulum agnosci, siquæ
    in his, quæ aliquatenus agnoscere possumus, quæm
    congrua et vera atque fidelia sint, instructi, creda-
    mus etiam similia esse omnia illa quæ sentire ne-
    quimus. In libris namque sacris tam Veteris quam
    Novi Testamenti quotidie omnes instruimur ut mala
    relinquentes bona faciamus. Hæc igitur instructio
    dispositione divina et ante tempora multa jugiter
    facta est, et quotidie agitur; ut si qua ignorantia
    vel negligentia seu oblivione per diabolicas insidias
    a lege divina fuerimus retracti, mox admoneamur ad
    meliora reverti. Pro hujusmodi admonitione legitur
    PATROL. CXLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,960,940">
    ubicue ad missas lectio de diversiis Scripturæ sacræ
    libris ad ædificationem audientium excerpta, nec non
    sancti Evangelii doctrina. Pro hoc Psalmorum liber
    qui, sancto Spiritu dictante, quasi quidam sol omni-
    bus in via Dei ambulantibus verbis sapientiæ divinæ
    lucet, per diurnas atque per nocturnas horas parti-
    tus canlatur. Quod et ipse Psalmista propheticè spi-
    ritu plenus, personamque sanctæ Ecclesiæ in se
    gerens prævidit, dicens : Septies in die laudem dixi
    tibi (Psal. cxviii, 164); et : Media nocte surgcbam ad
    confitendum tibi (Psal. cxviii, 62); et iterum : In
    matutinis meditabur in te, Domine, quia fuisti adjutor
    meus (Psal. lxm, 8). Hanc igitur laudem, quam
    sancta Ecclesia ubicue tam in nocte quam in die Deo
    dicit, merito Psalmista se dixisse retulit; quia a suis
    dictis proferendam præscivit, præteritum poiens
    pro futuro. Pro hac etiam admonitione pueri litteris
    instruendi inprimis psalmorum lectione introdu-
    cuntur, alique memoriter retinere usu ecclesiastico
    jubentur, ut in literis sacris enutriti, postea cum ad
    ætatem intelligibilem pervenerint, facilius eas reco-
    nant et exinde in aliis Scripturæ sacræ litteris me-
    ditari valeant. Pro hac plurima sanctorum Patrum
    scriptura tam in Ecclesiis quam in aliis locis legi-
    tur, ut nemo litterarum scientia imbutus de legis
    divinæ ignorantia se excusare possit. Nonne talis
    consueludo, quæ sine dubio ex dispositione divina
    processit, dicenda est fidelis et vera? Nonne Deus
    merito dicendus est fidelis qui per tantam librorum
    admonitionem omnes hanc legentes et audientes ad
    æternam salutem trahere conatur? Sed, proh dolor!
    paucissimi inveniantur, qui aures audiendi ita ha-
    beant ut attendere curent quid evangelistae, quid
    prophetæ, quid Psalmista vel quid alii sanctæ Ecclc-
    siæ doctores nos admoneant. Verumtamen non ideo
    verba Dei incassum proferuntur. Aut enim corrigunt
    legentes et audientes ea, aut in testimonium damna-
    tionis in die judicii coram eis proferuntur.
    
    His igitur exemplis prolatis, peto vos, fratres
    charissimi, ut attendentes pietatem severitatemque
    Dei studeatis litteras sacras non solum legere et
    audire, sed etiam operibus aliquatenus implere.
    Verba quoque doctrinæ, quæ pro ædificatione vestrâ
    de psalmis protuli, et adhuc proferre cupio, tanto
    majori intentione, precor, suscipite, quanto distri-
    ctiora esse judicia Dei ex supradictis Psalmista ver-
    bis jam audistis. Ideo in eirm sententiam tam piam
    tamque terribilem inter cætera sermonis mei verba
    protuli, ut vos sollicitos et intentos facerem ad au-
    dienda legis divinæ præcepta. Sed nec aliter judicia
    Domini desiderabilia et dulcia videntur, nisi tota
    intentione legantur vel audiantur. Quamobrem au-
    diamus quid loquatur nobis Dominus per sanctum
    Psalmistam, per quem variis modis ad nos clamavit,
    nunc pronunciando ea quæ scienda vel facienda sunt;
    nunc admonendo pro eisdem; interdum vero incre-
    pando pro negligentia nostra. Qui ergo tam variis
    modis ad vos loquitur, maximam curam nostri ha-
    
    6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página impressa em duas colunas. Pequenas falhas por qualidade de digitalização retidas como aparente (ex.: "canlatur" para "cantilatur" no original). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>