<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    237 LIB. DE CURSU SPIRITUALI 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    sancto (Ibid., 3); ita etiam in charitate omnia bona
    consistunt, attestante Domino, qui in Evangelo di-
    cit: Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem
    (Joan. xv, 12), per unum videlicet dilectionis prac-
    ce plurim omnes virtutes intelligi volens. Apostolus
    quoque eadem testatur, dicens: Plenitudo legis est
    dilectio (Rom. xiii, 10). In his igitur tribus virtuti-
    bus, id est in fide et spe et charitate, quae cunctis
    hominibus communes esse debent, et sine quibus
    nemo placere Deo potest, quantum quisque proficit,
    tantum ei ceterarum virtutum notitia simit et fac-
    ultas bene agendi a Deo exhibetur. Credere nam-
    que debet omnis homo omnia a Deo regi, et nihil
    frustra vel ex casu in mundo fieri, sed aut ipso
    concedente aut permittente euncra ordine certo
    moveriari. Quae bona quidem sunt et prospera illeo
    concedi, ut ejus appareat gratia; quae autem mala
    et adversa sunt idce permitti, ut et in illos, a qui-
    bus inferuntur, ejus appareat patientia; et ut ipsi,
    quibus eveniunt eailcum mala et adversa, si boni
    sint, prohelantur vel coroncuntur; si vero mali, corri-
    gantur vel damnenintur. Talia igitur de Deo credere,
    est in hujus vitae studio celeriter currere, atque ad
    aeternam patriam festinare.
    
    Sed et hoc unicuique credendum quod in omnibus
    rebus tam malis quam bonis quae sibi eveniunt ten-
    tatur, quid de se, vel quid de Deo sentit, et quali-
    ter illum diligat. Unde Scriptura sacra dicit: Mili-
    tia vel tentatio est vita hominis super terram (Job vii,
    1). hujusmodi autem tentatio tam variis modis agi-
    tur ut ab homine nullo pleniter explicari valeat. C
    Sed nos aliqua hic proferemus. Per omnia enim
    quae videmus aut audimus, facimus vel patimur,
    tentamur; tentamur etiam laudati vel vituperati;
    tentamur per infirmitatem et tribulationem, quali-
    cunque causa nobis evenerint. Tentamur nihilomi-
    nus per sanitatem, per omniaque divina beneficia
    nobis collata. Tentamur quoque per ea dona quae
    aliis per gratiam Dei concessa agnovimus. Moxque
    qualiter praefate, aliaque simul tentationes fiant,
    juxta intelligentie nostrate vires aperiemus. Per ea
    namque quae videamus aut audimus, quia vel bona
    sunt vel mala, duobus modis tentamur. Cum enim
    bona viderimus aut audierimus, mox per ea tenta-
    mur, si quid tractemus, qualiter ex eis ædificemur,
    qualiterque ea imiternur. Cum vero mala viderimus
    aut audierimus nos nihilominus per ea tentamur,
    si ab his nos mente et corpore avertamus, omni
    modo caventes ne similia faciamus. Tentamur in
    his quae facere et pati possumus, si prompti scimus,
    tam pro fratrum nostrorum quam pro nostra salute
    ea operari et pati, prout facultas et convenientia
    utriusque permitit. Non enim omnibus unum idem-
    que opus convenit. Laudati et vituperati tentamur:
    laudati quidem, si nobismetipsis plus de nostra qua-
    litate credere velimus, quam aliis nos minus agno-
    scenmibus; vituperati autem, si peccatis nostris vel
    villam injuriam ab aliis illatam tolerare velimus,
    cum plurimos sciamus tormenta maxima ipsamque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    a mortem pro amore Christi passos fuisse. Majorem
    namque et efficaciorem poenitentiam agere non vale-
    mus, quam si injuriam quamlibet vel persecutionem
    pro nomine Christi toleremus; quia ipse dixit: Beati
    qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth.
    v, 10).
    
    Per quoslibet peccantes tentamur. In primis qui-
    dem, si attendentes, quia nos autem jam similiter
    lapsi sumus, vel adhuc labi possumus, condolcamuus
    illis. Deinde vero si ita discreti in eorum corre-
    ctione esse velimus, ut neque ultra nodum severi,
    neque nimis remissi in illos simus, sed vinum cum
    oleo, hoc est severitatem cum pietate miscentes,
    juxta sanctorum Patrum regulam juxtaque ipsorum
    paenitentiam, et ut negligens quoque corrigantem,
    temperemus omnia. Per infirmitatem et tribulation-
    nem duobus modis tentamur. Unus quidem est,
    utrum eas pro peccatis nostris a Deo inmissas
    credentes patienter sustineamus, sicut Job aliquae
    plurimi sustinuerunt. Alter vero modus est, utrum
    videlicet sperantes in misericordia Dei eum in-
    vocemus ut nos eripi at ab eadem infirmitate et
    tribulatione. Per sanitatem, perque omnia di-
    vine pietatis dona tentamur, utrum ea magis
    eidem divine pietati quam nostris meritis depute-
    mus. Per ea vero dona quae alios habere cogno-
    vimus tentamur utrum eandem gratiam, quam
    nobis a Deo præstari optamus, fratribus quoque
    nostris præstitiam non invidemus. Nam facilè,
    subrepit invidià, et quasi devastans fur scerpit
    in intima nostra, cum quoslibet nobis sapientiores
    esse agnoverimus. Per preces nostras minime exau-
    dias tentamur, utrum providentiam Dei talem
    credamus esse, omnia prænoscens, hoc quoque sciat
    quando nobis prosi exaudiri. Si enim juxta volun-
    tatem nostram juggiter exaudicimur, maxima salutis
    nostræ damna sæpe pateremur. Per inhonestà
    quælibet tentamur, si attendamus quia, sicut omnia
    corporis nostri inhonesta operimenta vel secretiori
    loco conteguntur, ita etiam honestioribus verbis,
    si qua necessitas postulat de eis loqui, sunt conve-
    genda. Per qualitatem hominum in errore infirmit-
    latis adhuc perseverantium tentamur, si divinae
    pietati pro hoc gratias agere velimus, quod nos tam
    per fideles parentes quam per alios sacre fidei
    doctores ab eadem insidiate retexit. Per quali-
    talem parentum pravorum tentamur, si aliterco
    velimus, quanta Dei gratia sit quod sacro lapti-
    smate abluti ab omnibus eorundem parentum vitiis
    erimus absoluti, dummodo nonsemptios in eadem
    vitia minime impliemus. Per irremediabilem
    lapsum quorumdam angelorum tentamur, utrum al-
    lendamus quanta Dei gratia sit homini quotidie
    peccanti veniam quæstiam pro reatu concedere
    quandoquidem iidem angeli, senel superbiendo
    lapsi, non solum nullam veniam meruerunt adip-
    pisci, sed nec voluntatem veniam impetrandi. Item
    per eosdem reprobos angelos tentamur, si videlicet
    attendamus, quia sicut ipsi per superbiam ita lapsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Cabeçalho e numeração de páginas parcialmente legíveis. Nenhuma nota marginal visível. Algumas palavras apresentavam hifenização por fim de linha reproduzida exatamente.</notas>
</pagina>