<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    205                                        LIB. DE CURSU SPIRITUALI.                                        206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    licemus vicinis nostris, ut nobiscum laudantes Deum discant sperare in misericordia ejus.
    
    Respondetur quoque in Evangelio his qui putant magna divitum numera Deo clariora esse quam parva pauperum munuscula. Hoc autem Marcus evangelista narrans scribit ita: Sedens Jesus contra gazophylacium, aspiciebat quomodo turba jactaret res in gazophylacium. Et multi divites jactabant multa. Cum venisset autem una vidua pauper, misit duo minuta, quod est quadrans. Et convocans discipulos suos ait illis: Amen dico vobis, quoniam vidua haec pauper plus omnibus misit, qui miserunt in gazophylacium: omnes enim ex eo quod abundabat illis, miserunt; hanc vero de penuria sua, omnia quae habuit, misit totum victum suum (Marc. xii, 41-44). Ecce audistis qualiter eadem vidua magis laudabatur a Domino pro oblatione; parvissima, quam illi divites pro muneribus magnis. Qua de re cunctis fidelibus scire datur quam discretius sit judex superuus, quam pius in retributione, quam subtiler in consideratione. Hunc ergo decet timere et venerari, qui tam subtiler cuncta potest intueri.
    
    Multae sunt cogitationes hominum, quae si pura fide rectaeque intentione rerum spiritualium veritatem quaerunt, nequaquam permittuntur diu errare. Aut enim aperte eis quod requirunt manifestatur, sicut supra ostendimus, aut mystice per alicujus operis figuram insinuatur, ut modo volumus aperire ex Evangelica lectione. Quaeri itaque potest quid prosint parvulis nihil scientibus offerentes eos ad baptisma, pro eo scilicet quod, ibi ubi discipuli jubentur baptizare fideles quoscunque, non solum nihil de eorum offerentium utilitate, sed nec de eorum adventu quidquam commemoratur, quasi credendum sit nihil nodeste parvulis offerentium labor. Sed, ut mihi videtur, multum prodest parvulis baptizandis offerentium fides; moxque subjungo unde illud probari credo. Nam in quodam Lucae Evangelio legitur quia viri quidam, portantes hominem qui erat paralyticus, quaerebant eum inferre et ponere ante Jesum, et non invenientes qua parte illum insererent, prae turba, ascenderunt supra tectum, et per tegulas submiserunt illum cum lecto in medium ante Jesum. Quorum fidem ut vidit, dixit: Homo, remittuntur tibi peccata tua (Matth. ix, 2). Ecce apertum et corporale, per quod insinuatur spirituale! Sed prius mysterium lectuli in quo infirmus portabatur, deinde caetera consideremus. Lectulus namque ad portandum quemlibet aptus, quatuor columnellis compositus subsistit. Sic et fides catholica, quae Deum omnipotentem in Trinitate et Unitate venerandum docet, in quatuor Evangelis, vel, si hoc magis placeat, in tribus personis et unitate sanctae Trinitatis existere probatur. Quam fidem quisquis alii tradit, docens eum quod in se ipsa salutari nequeat, hic illum quasi in lecto positum ante Jesum portat. Haec itaque dicta sunt de lecti mysterio. Nunc vero, ut promisimus, caetera consideremus. Sicut igitur Dominus, videns eorum fidem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    qui paralyticum offerbant, dixit ad eundem paralyticum: Homo, remittuntur tibi peccata tua (Luc. v, 20); ita credo agi per eos qui parvulos ad baptisma offerunt. Inspicere namque credo Dominum ad offerentium fidem, et dicere: "O parvuli, remittuntur vobis peccata vestra."
    
    Non solum autem in hoc Evangelio, sed et alibi legitur quantum valeat fides pro aliis laborantium. Orare quippe pro aliis est quasi Deo offerre eos, sicut mulier Chanaan pro filia, sicut Jairus archisynagogus pro filia, sicut centurio pro servo, rogantes, exaudiri meruerunt in his quos Domino curarlos obtulerunt. Item scriptum est in Evangelijs Matthaei, Marci et Lucae, quia quidam offerebant Jesu parvulos ut tangeret illos. Cumque discipuli talia prohibere vellent, increpavit eos Jesus, et ait: Sinite parvulos venire ad me: talium enim est regnum caelorum (Matth. xix, 14). Ex quibus omnibus colligitur quia, quanvis, in Evangelio illo quo discipuli baptizare jubentur, memoria nulla offerentium parvulos habeatur, credendum est tamen eorum subaudendum adesse debere, simulque eorum fidem baptizandis multum prodesse. Huijsmodi namque subaudito in multis sacrae Scripturae locis inserenda est, alioquin ea quae scripta sunt sacrae fidei plerumque nequeunt aptari. Haec igitur propter quosdam simplices et litterae solius, non autem intelligentiae spiritualis, amicos dixi, ut hunc loquendi morem quem ipsi in sermone exercent communi (saepe enim ita loquuntur ut, nisi aliqua verba subaudantur, irrationalibiliter loqui videantur), agnoscant etiam litteratorum insertum eloquentiae.
    
    CAPUT XIX.
    
    Exhortatio ad divites, rerum divinarum incurios, imprudentes Ecclesiarum pastores, intemperantes et divinae vocationis contemptores.
    
    Libet etiam illa Evangelicae lectionis verba proferre in quibus specialiter admonentur hi qui spem suam ponunt in divitiis et voluptatibus vitae praesentes, quique verbo Dei ad tempus credunt, sed in tempore tentationis recedunt (Luc. viii, 13), ut, attendentes quod Psalmista dicit: Nolite sperare in iniquitate, et rapinas nolite concupiscere; divitiae si affluant, nolite cor apponere (Psal. vi, 1), discant magis in Domino quam in divitiis confidere. Tales ergo Dominus per parabolam admonens, dicit: Exiit qui seminat seminare semen suum; et, dum seminat, alii ceciderunt secus viam et conciliatum est, et volucres caeli comederunt illud. Et aliud cecidit supra petram, et stetit aridum, quia non habebat humorem. Et aliud cecidit inter spinas, et simul exortae spinae suffocarunt illud. Et aliud cecidit in terram bonam, et ortum fecit fructum centuplum. Haec dicens clamabat: Qui habet aures audiendi audiat (Luc. viii, 5, 8). Quod igitur in sermone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina identificada como página de texto (duas colunas). Script principal: latino.
    Letras marginais A-D transcritas cada uma em linha separada (nota_marginal).
    Foram usadas marcações [ilegivel] para breves incertezas; a maior parte do texto foi transcrita literalmente a partir da imagem, com pequenas lacunas interpretadas conservadoramente.
  </notas>
</pagina>