<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    173 LIB. DE CURSU SPIRITUALI. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,940">
    verbi divini praedicatoribus pronuntiet, dicens: Caeli
    enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiant
    firmamentum (Psal. xviii, 2). In quibus profecto
    verbis intimatur quia gloriam operaque Dei nemo,
    nisi coeli, id est coelestis et spiritualis vitae amatores,
    cliarrare possint. Unde apostolus Paulus, qui gloriae
    divinae maximus praedicator erat, de se aliisque
    apostolis dicit: Nostra conversatio in caelis est
    (Philip. iii, 20). Talium ergo praedicatorum sonus,
    ut in ejusdem psalmi dictis subsequentibus reperi-
    tur, in omnem terram exivit, et in fines orbis terrae
    verba eorum (Psal. xviii, 6). O quantus propheta
    fuit Psalmista, qui pene omnia quae de Christi gloria
    erant futura, quaecunque in sancta Ecclesia erant ge-
    renda, quasi jam praeterita pronuntiare potuit!
    Ideoque, quae de praedicatoribus Christi praedixi jam
    quasi praeterita enarravit, dicens: In omnem terram
    exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum.
    Audistis itaque, fratres charissimi, quales esse
    debeant qui gloriam Dei enarrare desiderant. Au-
    dite etiam quid sanctus Psalmista dicat de his qui
    ad peragenda divinae laudis officia constituti sunt in
    Ecclesia. Pronuntiat namque de his, dicens: Non
    mortui laudabunt te, Domine, neque omnes qui de-
    scendunt in infernum. Sed nos, qui vivimus, benedici-
    mus Domino ex hoc nunc et usque in seculum (Psal.
    cxiii, 17). Ubi imprimis notandum quos mortuos
    vel quos vivos appelllet. Si enim de his quos vulgaris
    usus appellat mortuos tali dixisset, ridiculum magis
    quam rationabilem sententiam proferre videretur;
    quod de viro tali minime oporter creidi. Sed hoc
    magis credendum est de illo qui spiritualiter vivens
    spiritualiter etiam loquebatur, hos videlicet vocans
    mortuos qui, vitiis et carnalibus desideriis tantum-
    modo deservientes, nullam curam de animarum sa-
    lute retinent; hos autem vivos qui, secundum Apo-
    stolum, carnem suam crucifigentes cum vitiis et
    concupiscentiis (Gal. v, 24), Christo qui vera vita
    est vivere student ejus praeceptis obedire do. De hu-
    iusmodi mortuis et vivis Scriptura sacra saepe lo-
    quitur. De mortuis quidem in Evangelio Dominus ad
    quemdam dicit: Sine mortuos sepelire mortuos suos
    (Matth. viii, 22; Luc. ix, 60). Hinc et Apostolus
    dicit: Vidua, quae in delicis est, vivens mortua est
    (1 Tim. v, 6). Et Psalmista in psalmo quodam testa-
    tur, dicens: Universa vanitas omnis homo vivens
    (Psal. xxxviii, 6), subaudi mundo. De his autem
    qui mortui sunt mundo, sed vivunt in Christo per
    prophetam dicitur: Vivent mortui tui, Domine (Isai.
    xxvi, 19). Et Apostolus: Si complantati, inquit, faci-
    sumus similitudini mortis Christi, simul et resurrec-
    tionis erimus (Rom. vi, 5); et iterum: Si mortui
    sumus cum Christo, credimus quia simul etiam vire-
    mus cum Christo (Rom. viii, 8). Item Dominus in
    Evangelio unicuique, quantiscunque peccatis fuerit
    deditus, si in eum credens ea deserit, promittit, di-
    cens: Qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet
    (Joan. xi, 25). Ex quibus omnibus colligitur quia
    Psalmista eos qui vitiis adhuc omninoque deserviunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,970,940">
    appelllet, dicens: Non mortui laudabunt te,
    Domine, neque omnes qui descendunt in infernum; sed
    nos, qui vivimus, benedicimus Domino ex hoc nunc et
    usque in seculum (Psal. cxiii, 17, 18). Quamobrem,
    si Deum laudare velimus, tales fieri suiciens, ut
    sibi placeat ipsius laudis servitus.
    CAPUT XI.
    Quam utheres in psalmis sententiæ occurrant quae tri-
    bulatis solatio sint, quanquam Psaltes divinus omni-
    bus omnia factus fuerit.
    Illis igitur prolatis de illa puritate quam laudan-
    des Dominum debent amare, videamus quoque quid
    aliunde clamat ad nos Dominus per Psalmistam. In-
    numerabiles namque sunt ejus sententiae ad vari.s
    personas pro variis doctrinis prolatae, quas ego
    universas nequeo proferre. Sed aliquas exiude libet
    decerpere, quae et pene omnibus litteratis sunt pla-
    nae et maximo videntur necessariae tam ad piorum
    consolationem, quam ad impiorum terrorem. Sed
    prius consolationis dicta proferamus.
    Dulcis et rectus Dominus; propter hoc legem dabit
    delinquentibus in via. Diriget mansuetos in judicio,
    docebit mites vias suas. Universae vitae Domini miseri-
    cordia et veritas requirebuntur testamentum ejus et
    testimonia ejus. Firmamentum est Dominus limenib-
    us eum, et testamentum ipsius ut manifestetur illis
    (?psal. xxv, 8, 14). Non in finem oblivio erit paupe-
    ris, patientia pauperum non peribit in finem (Psal. ix,
    19). Lex Domini immaculata convertens animas, le-
    ctionum Domini fidele sapientiam praeans parru-
    lis: Justitia Domini recte laetificantues corda, pre-
    ceptum Domini lucidus illuminans oculos (Psal.
    xviii, 8, 9). Qui non accepit in vano animum suum
    nec juravit in dolo proximo suo, licet accipiet bene-
    dictionem a Domino (Psal. xxiii, 4, 5). Dominus
    virtutem populo suo dabit, Dominus benedicet populo
    suo in pace (Psal. xxviii, 11). Quam magna multi-
    tudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti ti-
    mentibus te! Abscondes eos in abscondito faciei tuae a
    contrubatione hominum. Proteges eos in tabernaculo
    tuo a contradictione linguarum (Psal. xxv, 20, 21).
    Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum
    lecta sunt peccata. Beatus vir, cui non imputabit
    Dominus peccatum, nec est in spiritu ejus dolus (Psal.
    xxxi, 1, 2). Rectum est verbum Domini et omnia
    opera ejus in fide. Diligit misericordiam et judicium,
    misericordia Domini plena est terra (Psal. xxxii, 4,
    5). Beata gens, cujus est Dominus Deus ejus; popu-
    lus, quem elegit in hereditatem sibi (Ibid., 12). Ecce
    oculi Domini super metuentes eum, et in eis, qui spe-
    rant super misericordia ejus: ut eruat a morte ani-
    mas eorum, et alat eos in fame (Ibid., 18, 19). Im-
    mittit angelus Domini in circuitu timentium eum, et
    eripiet eos (Psal. xxviii, 8). Iuxta est Dominus his
    qui tribulato sunt corde, et humiles spiritu salvabit.
    Multae tribulationes justorum, et de omnibus his li-
    berabit eos Dominus. Custodit Dominus omnia ossa
    eorum, unum ex his non conteretur (Ibid., 19, 24).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; layout em duas colunas. Pequenas manchas e letras comprimidas interpretadas literalmente; sinais de corte de linha mantidos. Um trecho com (?psal. xxv, 8, 14) reflete leitura incerta indicada por ponto de interrogação presente no original.
  </notas>
</pagina>