<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,145">
    215    LIB. DE ADMONIT. CLERIC. ET LAIC.    246
    Illo sapientior excellentius proferre. nosset. Unus-
    quisque ergo in suo sensu abundet, tanto majores Deo
    gratias agens, quanto excellentioris scientiæ talentum
    ab eo accepit, sumumque attendat quod Deo magis
    A placent rustica humilium dicta quam eximia verbo-
    sitas arrogantium, et in sæcularis literaturæ pompa
    gloriantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,160,880,940">
    --------------------
    LIBELLUS MANUALIS
    
    De admonitione clericorum et laicorum.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Maxima necessitas, et causa homines officii commo-
    nendi neglectus religionis, persecutio Ecclesiæ, de-
    vastatio monasteriorum, etc.
    
    Subsistancia igitur quæ per se sine ullius adminiculo
    subsistere valet, Deus solummodo est. Illa autem
    substantia, cujus totum esse in alterius consistit po-
    testale, creatura profecto esse probatur. Sed sicut
    divina substantia in tribus constat personis Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, ita et creatura in tribus
    distinguit differentiationis. Aut enim est rationalis, ut angelici
    spiritus et homo; aut animalis, ut omnia quæ statu
    vitali sine ratione potiusunt; aut neutrum est, habens
    tantummodo esse, ut arbores et lapides: unde om-
    nino patet quia omnis creatura Deo, a quo omne
    quod est habet, se quoque subdere debet; cujus
    minimam subjectionis omnis ratio et observantia ad
    solam rationalem creaturam pertinet, id est ad an-
    gelos et homines. Sicut enim hi soli cæteris creatu-
    ris excellentiores sunt condit: ita etiam ab his solis
    exigiur subjectio et cultura Dei, et aut pro subjec-
    tionis studio renunciantur, aut pro repugnantia
    a;que superbia puniuntur. Sed quia hujusmodi judi-
    cium in angelicis spiritibus jam factum est (nam
    quilibet eorum pro obedientiæ suae meritis ita beati-
    tudini sempiternæ sunt deputati, ut nihil aliud quam
    bonum velle possint; quidam vero pro superbia in
    æternas poenas proiecti ad nulla nisi ad mala ratio-
    nem datam flectere quæunt) sol homines adhuc re-
    stant qui concessam rationis et arbitrii facultatem
    ad utrumque divertere valeant. Unde et ipsi solum-
    modo instructi et admonendi sunt ut sibi juggiter
    proponentes utruosque bonos scilicet et malos spiritus,
    eligant potius bonorum merita sequi præceptis di-
    vinis, obedie ndo, quam malorum poenais associari ei
    r sistendo, sine quo nemo potest salvari.
    
    Hoc igitur sit primum quod omnes homines horta-
    mur intentione maxima considerare. Sanæ namque
    m'nti integreque rationi ipsum solum sufficere pos-
    set, etiamsi nulla alia trementi judicii exempla
    nosset. Sed quia adversarius noster diabolus leo
    rugiens circuit quærens quem devoret (1 Petr. v, 8),
    pluresque inter tot millia hominum, proh dolor!
    fragiles, quam fortes contra eundem adversarium
    inodlo invenitur, opus est cunctis fidelibus ut et
    ipsi circumuenientes quærentqse qualiter tanto
    resistant adversario, invicem se variis modis in-
   struant et adnoneant ne Ecclesia sancta sub ten-
    poris præteriti Patribus bene fundata et sutilata
    penitus destruitur: sub temporibus nostris, in qui-
    bus mille annis pence expletis juxta prophetiam in
    Apocalypsi prædictam Satanas solutus esse videtur:
    non enim solummodo occultis ut antea insidijs quos-
    que decipit, sed etiam aperte prorumpit pertissimos
    subvertens et ad pessima quæque instinctans. Quid
    rogo pejus esse poterit quam monasteria ad laudem
    Dei sanctorumque suorum venerandan memoriam
    ab antiquis principibus constructa, nunc ob inexple-
    bilem quorundam avaritiam destruere? Quis nam-
    que fidelium religiosorum auctencas quanta modo,
    cum omnia divina præcepta et miracula sanctorum-
    que Patrum documenta sint plurimis notissima,
    conbiformum destructio fiat non solum a larvis depre-
    datiibus et rapientibus prædia eorum, sed etiam a
    clericis ipsisque abbattibus ultro offerentibus, quasi
    quedam venalia sibiimem commissa bona, unde alendi
    erforent non solum monachi, sed etiam familia com-
    missa, nec non pauperes et peregrini advenientes,
    non possit conjicere destructionem sanctæ Ecclesiæ?
    Non statim doleat quod hostis antiquus tantam
    malitiam et persecutionem potuerit exercere in
    Christianos, per alios Christianos, et per eos maxime
    qui consistunt sunt pastores Ecclesiæ? Nam si talis
    destructio locorum sanctorum a barbaris ageretur,
    Christianorum bello essent reprimendi, si aliter
    congregi corregi; sed, proh dolor! tanta pax et
    concordia in hujusmodi habetur aequitia, ut pau-
    cissimi exceptis, non inveniuntur qui de tantae
    persecutionis curent miseria, quasi Christianæ
    religionis ignari, et tamquam hoc, quod monasteria
    cuncta pro Christi sanctorumque honore constructa
    viderint, obliti. Quod dico miserabile quidem est
    dictum, sed multo miserabilitus actu, cum hi qui ad
    hoc specialiter vacare desiderant, ut in coenobiis
    sub religione disciplinarique spirituali viventes Deo
    servirent, et pro eorumim salute, qui a sæcularibus
    pompís se adhuc continere nequuerint, juggiter inter-
    cederent, substantia, qua ad quotidianum victum et
    vestitum indigent, privantur. Quanto enim quis
    possessiones proprias pro Dei amore contemserit,
    tanto magis ex communi statu coenobii quo confoce-
    rit, necessaria quæque sibiinet dari indiget; quia
    quando in presenti vita subsistit, nullus homo victu
    et vestitu carere poterit. Unde qui coenobiis auferi
    prædia, quibus sunt procurandi, et divini servitii et
    totius monasticæ religionis destructor esse convi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; cortes tipográficos e pequenas falhas de impressão mantidas. Uso de hifenização e quebras de linha conforme original. Algumas palavras continham ligaturas e abreviaturas tipográficas expandidas conforme contexto, sem normalização.</notas>
</pagina>