185

LIB. DE CURSU SPIRITUALI.

486

in Ezechiele ipeius Domini verha dicentis : Si dizero A sericordiam sine judicio; quosdam vero judicium

impio: Morte morieris, et egerit. penitentiam a pec-
€ato suo, feceritque judicium et. justitiam, vita vivet
et non. morietur (Ezech. xxxi, 14, 15). Moxque
ejusdem sententie oppositum, quod in omnibus
sententiis de consolatione justorum dictis subaudien-
dum est, subjungam. Legitur namque in codem
Ezechiele quia ante promissa consolationig verha Do-
minus justos, ne de se aliquid presumant, deterreat,
dicens: Etiamsi dixero justo quod vita vivat, et con-
fisus in justitia sua fecerit iniquitatem, omnes justi-
tie ejus oblivioni Iradentur (Ibid., 15). Ecce. quam
terribilis sententia. consolatoria a Domino opponi-
tur, unde omnia diela terroris et consolationis
: separatim posita exponuntur!

sine misericordia exhibentes nen approbo; tibi au-

tem, Domine, soli, qui utrumque exbibere studes,

sed tamen misericordiam prius ct deinde judicium

exhibens, omnia rite disponis, merito laudem dico,
CAPUT XIV.

Sentent psalmorum, quibus omnes generatim fide-
les ad studia sanctitatis incitentur.

Ut arbitror, jam satis dixi quantum profectum
wnusquisque possit acquirere in collatione et oppo-
sitione lam rerum quam sententiarum vel in psal-
mis vel in aliis libris positarum ; nunc autem consi-
deremus illa Psalmiste verba, qu: specialiter ad-
monendo vel exhortando protulit. Hzc autem maxi-
me ad secundam personam dicta inveniuntur, quia

Populum hugilem. salvum facies, Domine, et ocu- B sicut. nobismetipsis minime solemus imperare, ità

los superborum humiliabis (Psal. xvu, 98). Mulia
flagella peccatoris, sperautem autem in Domino mise-
ricordia circumdabil (Psal. xxxi, 10). Divites egue-
runi el. esurierunt ; inquirentes autem Dominum non
minuentur omni bono (Psal. xxxm, 11). Oculi Do-
mini super justos, ej aures ejus. in preces eorum;
vulius autem Domini super facientes mala; ut perdat
de ierra memoriam eorum (Jbid., 16, AT). Injuaii
punientur et semen. impiorum peribit; justi autem
lurreditabunt terram, et. inhabitabunt in. seculum
geculi super eam (Psal. xxxvi, 28,99). Brachia pecca-
torum conterentur; confirmat autem justos Dominus
(Ibid., 17). Injusti disperibunt simul, reliquia impio»
rum interibunt; salus autem justorum a. Domino, el
HM eorum in tempore tribulationis (Ibid., $8,
59). Omnes Dii. gentium. demonia; Dominus autem
celos fecit (Psal. xcv, 5). Custodit. Dominus omnes
diligentes se et omnes. peccatores disperdet. (Psal.
cxLiv, QU). Suscipiens. mansuetos. Dominus, humi-
liaus autem peccatores usque ad terram (Psal. cxr.vi,
6). Ecce audisüis, fratres charissimi, quam fortes
$unt opposite sententie, quas Psalmista, more me-
dicorum, amara et dulcia pocula offereptium. omni-
bus protulit, ut cui unum minime convenit, alterum
accipiat, et qui de sententiis vel de severitate vel de
pietate Dei absolnte dictis. corrigi nolunt, saltem
talibus, quz» utrumque proferunt, corrigantur.

ln tantum autem collationem vel oppositionem
severitatis et pietatis divin: profecluosam esse
Psalmista sensit; ut ipse fateatur quantum exinde
profecisset, dicens : Virga tua, Domine, et baculus
fuus ipsa me consolata sunt (Psal. xxn, 4), per vir-
gim videlicet cum qua flagellamur, severitatem
Dci; per baculum vero, in quo inniti et. sustentari
solemus, pietatem Dei significari volens, ac si aperte
diceret : Quandiu, vel in sola severitate tua, Do-
mine, vel in sola pietate me posui, parum pro-
feci; cum auem utramque in corde meo
conferens timere simul el amare ie copi, tunc
tandem me proficere et consolationem — per-
fectam adesse sensi. Hinc autem alibi dicit :
Misericordiam et. judicium. can'abo tibi, Domine
(Psal. c, 1). Quasi diceret ; Alios quidem mi-

etiam usus non est nosmetipsos admonere, nisi forte
ad nosmetipsos quasi ad. alios admonendos, admo-
nitonis dicta per secundam personam verlamus,
sicut et. Psalmista semetipsum admonens in loco
quodam dicil : Convertere, anima mea, in requiem
(uam, quia. Dominus. beyefeci: tibi (Psal. cxi, 7).
Bicamus ergo ea qus» ad fideles omnes admonendo.
protulit: Sereite Domino in timore et exsultate ei cum
tremore. Apprehendite. disciplinam nequando irasca-
tur Dominus et pereatis de via justa (Psal. ui, 11,13).
Sacrificate sacrificium justitiee et sperate in Domine
(Psal. 1v, 6). Attollite portae, principes, vestras et
elevamini, porte eternales, et. introibit rex. glorie
(Psal. xxu, 7, 9). Hac vox est celestium. Virtutum
Ecclesiarum principes, qui civitatis Dei portae dicun-
iur admonentium, ut tam se quam sibi subjectos ad
suscipiendam Dominice incarnationis gloriam vir-
Witibus congruis prparent, Exspecta Dominum, vi-
riliter age, et confortetur cor tuum, et sustine Domi-
mum (Psal. xxvi, 14). Afferte Domino, filii Dei,
afferie Domino filios arietum. (Psal. xxvin, 4). Hc
verba ad apostolos vel ezteros sancta Ecclesize pa-
stores dicta intelligi possunt, ut eos quos per Evan-
gelium genuerunt ad Christum offerant.

Psallite Domino sancii ejus et confitemini mento-
ric sanclitatis ejus (Psal. xxix, 5). Diligite Dominum,
omnes sancti ejus, quoniam veritatem. reqwiret Do-
minus, et retribuet abundanter facientibus superbiam.
Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnes qui
speratis in Domino (Psal. xxx, 24, 25). Nolite fieri
sicut equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal.
»xxi 9). Ezxsultate, justi, in Domino; rectos decet
laudatio (Psal. xxxm, 1). Magnificate Dominum me-
cum, el exallemus. nomen ejus in idipsum. Accedite
ad eum et illuminamini, el facies vestre non confun-

. dentur. Gusiate et videte quoniam suavis est. Domi-

nus. Beatus vir, qui aperat in eo. Venite, filii, auditu
me, timorem Domini docebo vos. Prohibe lingugmn
tuam a malo et labia tua ne loquantur dolum. Diverte
a malo et fac bonum, inquire pacem et persequere
eam (Psal. xxxui, 4-45). Spera in. Domino et fac bo-
nitatem ; inhabita Lerram el paecevis in. divitiis ejus.
Delectare in Domino ei dabit tiLà petitiones cordis tui.

Digitized by Google
