1

LIB. DE CURSU SPIRITUALI

1i

horam pessima jubere et perpetrare? Quid enim A et admonenda. Quia.enim per multos jam annos:

pejas petest esse, quam judicia queque subvertere,
nullam judicii veri spem subjectis relinquere, res
alienas jugiter concupiscere, easque occasione qua
libet auferre, monasteria. Deo sanctisque ejus man-
cipata destruere? Quibus si vel unus ager ad eorum
proprietatem pertinens auferetur, seu a censu sibi
placito minueretur, maximam sibi injustitiam factam
quererentur, Nec lamen scire valent quantam ipsi
injuriam Deo iu locis sibi commissis faciant. Tantam
igitur miseriam s:pius attendens, nec emendare
valens, tractavi vel scribere aliqua de Scripturis
sanctis exhortatoria dicta, ut qui sermone communi
dedignantur corripi, lectione saltem sacra corrigan-
tur. Unde precor omnes (qui hxc legere dignantur)

ut, et propria et aliena pericula attendentes, stu- B

deant se aliquatenus emendare, et quoscunque pos-
sint admonere, ne quis credat se peccantem ideo
minus puniendum quod multitudinem imilatur pec-
cantium.

Est etiam res alia in. tempore instanti pensanda

peccatis exigentibus penuria frugum laborabant ho-
mines, opus est rectoribus hoc providerefquid agen-
dum sit pro ejusdem penurice plaga mitiganda. -Mul-
tiplez namque doctrina tam in Veteri quam in Novo
Testamento invenitur hocinstruens, ut quotiescunque -
plaga aliqua superveniat, mox homines pro peccátís .
suis poenitentiani agentes, seque emendantes, com-
muniter invocent Deum pro necessitatibus suis. Sic
quippe Ninivitae conversi mitigaveruntiram Dei (Jon.
ii). De filiisquoquelsrael szpe legitur: Quia clamave-
runt ad Dominum cumtribularentur, et de necessitatibus
eorum liberavit eos (Psal. cvi, 6-28). Sub nostrisetiam
temporibus sepius homines plagis multis afflictos
audivimus; sed postquam pro peccatis suis confes-
sionem ac penitentiam agentes se emendaverunt,
mox flagella Dei cessaverunt. Hoc igitur, quaeso,
rectores pensantes provideant, qualiter innumera-
bilis vanitas sub modernis temporibus exorta emen-
detur, ut Deus placatus populo suo misereatur

D nsns]

INCIPIT LIBER DE CURSU SPIRITUALI.

CAPUT PRIMUM.
Quid sit stadium et cursus spiritualis.
. Nox apostoliea , fratres charissimi, admonet nos
dicens : Nescitis quod hi qui in stadio currunt, omnes
quidem currunt, sed unus. accipit bravium? Sic cur-
rite , ut comprehendatis (1 Cor. ix, 24). Hzc igitur
verba juxia litteram et carnalem intelligentiam re-
ferunt hoc quod apud gentiles quondam agebatur, et
adbuc apud quosdam agitur. In. loco namque spa-
oso et ad currendum apto convenientes, bravium
aliquod ad signuim juxta mensuram sibi placitam
procul statuerunt, quod ille unus qui cxteros pro-
curreret accepturus erat : quo facio, qui inter eos
strenui et agiliores videri cupiebant, quot vicibus
placuit, certatim currebant, Alii vero ad liujusinodi
spectaculum visendi tantummodo gratia con(luentes
stabant. Unde etiam a stando , vel, ut quibusdam
placet, a statu ipsius cursus idem locus vecabatur.
Nuper quoque legi. stadium Grece, spatium. Latine
dici. Sed nos undecunque vocatus sit ille locus par-
vipendentes , attendamus magis quid per eumdem
«ursum Apostolus nos instruere velit. Mysterium
quippe magnum in eo agnovit esse, cum dixit:
Sicj currite, ut comprehendatis Quasi diceret :
Sicut illi qui in stadio currunt omni modo studelit
ut unusquisque alium currendo przcedat ; ita et vos
studele qualiter alios ia virtutibus, et in omni opere
bono pr:ecedatis. Talis enim cursus cunctis est sem-
per agendus. Sed et hoc summopere pensandum
est, quod dicitur : Omnes quidem currunt, sed unus
accipit bravium. Quid itaque per illum unum in-
telligere debemus, nisi quemlibet electum, qui et
in unitate üdei, et in ceteris virtutibus, qux pro

sui concordia unum sunt, perseverans, unus ideme
que esse contendit? Quid vero per illos omnes qui
simul currunt, sed ad bravii merita non perveniunt,
nisi hos qui ad fidem quidem sacram venientes, et
bonorum operum initia arripientes, ad tempus cre--
dunt, sed in tempore tentationis recedentes, in bonis.
persistere negligunt? Hac igitur, fratres charissimi,
attendentes, sic currite, ut. magis connumerari va-
leatis inter paucos electos qui unum esse cupiunt,
et, in eo usque ad finem vite perscverantes, bra-
vium felicitatis eterne percipere merentur, quam
inter infinitam reproborum multitudiuem, qui sic a
sollicitudinibus et divitiis atque voluptatibus vite
hujus suffocantur, ne in aliquo opere bono quod
coeperunt, perseverare valeant.

4 Pensaite etian quanta distantia sit. inter ejus sta-
dii quod ab hominibus statuitur, et inter illius quod a
Deo statutum est cursum. Ibi quippe cunctis simul
currentibus una mensura et bravii et currendi pro-

D posita, nullis nisi velocissimis et sanissimis datur

spes cursum talem aggrediendi ; in hoc autem sta-
dio quod Deus statuit, tem debiles et claudi, senes
et infirmi, nec non pauperes quam juvenes, et sani
aique divites] currere possunt. Servulus namque
ille paralyticus, de quo in Dialogorum libro sanctus
narrat Gregorius, cum aliis in hujusmodi stalio
currentibus satis celeriter cucurrit, cum ea qux
sibi possibilia erant promptüssime peregit. Vidua
quoque illa pauperrima, de qua in Evangelio legitur,
unacum divitibus cucurrit, cumillam quampotuit ob»
lationem minimam ad templam detulit(Luc.xxi).Nonue
ergo per hc aique his similia exeropla cousiderare.
potestis quantum differant humana a divinis, quan-

Digitized by Google
