<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    175 OTILIONI MONACHI S. EMMERAMMI 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    Melius est modestum justo super divitias peccatorum A multus. Novit Dominus dies immaculatum, et hæreditas eorum in æternum erit. Non confundentur in tempore malo, et in diebus famis saturabuntur, quia peccatores peribunt. Apud Dominum gressus hominis dirigentur, et viam ejus volet. Cum ceciderit non collidetur, quia Dominus supponit manum suam (Psal. xxxvi, 16, 24). Beatus vir, cujus est nomen Domini spes ejus, et non respexit in vanitates et insanias falsae (Psal. xxxix, 5). Quæ scilicet sententia specialiter dicta contra eos qui, juxta morem ethnicorum, augurandi vel turpiter ludendi utuntur vanitate, commemorat eum beatum esse qui hujusmodi vanitates respuuit.
    
    Dominus virtutum nobiscum, subaudi est, susceptor noster Deus Jacob (Psal. xlv, 12). Beatus, qui intelligit super egenum et pauperem, in die mala liberabit eum Dominus (Psal. xl, 2). Hæc autem sententia particulariter est intelligenda quia, sicut non omnes egeni et pauperes beati sunt, sed solummodo pauperes spiritu beati existunt; ita quoque ille qui super eosdem ita intelligit, ut illis miserecatur, beatus solummodo in hoc facto dicendus est. Laetetur mons Sion, et exsultent filie Judæ propter judicia tua, Domine (Psal. xlvii, 12). Cujus sententiæ sensus est iste: gloriam tuam, Domine, speculantes et nomen tuum confitentes lætientur in te. Sacrificium Deo spiritus contribuântus, cor contritum et humilatum, Deus, non despicies (Psal. l, 19). Beatus, quem elegisti et assumpsisti, Domine, inhabitabit in atriis tuis (Psal. lxiv, 5). Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multâ (Psal. lxvii, 12). Deus noster, Deus, subaudi est, salvos faciemdi, et Domini Domini exitus mortis (Ibid., 21). Quæ sententia, quia obscura videtur, opus est ut explanetur. Sic enim intelligendam esse arbitramur: Deus, quem nos Christiani colimus, ille solus potens est salvos facere, et in sua potestate est queniibet a mortis periculo liberare.
    
    Quam bonus Israel Deus his qui recto sunt corde (Psal. lxxii, 1). Beati qui habitant in dono tua, Domine, in saccula sæculorum laudabunt te (Psal. lxxxiii, 5). Misericordiam et veritatem diliget Deus; gratiam et gloriam dabit Dominus. Non privabis bonis eos qui ambulant in innocentia. Domine virtutum, beatus homo, qui sperat in te (Ibid., 12, 15). Deus, qui glorificatur in consilio sanctorum, magnus et terribilis super omnes qui in circuitu ejus sunt (Psal. lxxxviii, 8). Hæc sententia tam ad piorum consolationem quam ad impiorum terrorem intelligi potest. Qui habitant in adjutorio Altissimi in protectione Dei cæli commorabuntur (Psal. xc, 1). Quæ sententia sic est intelligenda: qui in adjutorio Dei quasi habitans jugiter confidi, talis vir Deum certissimum protectorem habebit. Justus ut palma florebit, sicut cedrus Libani multiplicabitur (Psal. xci, 13). Beatus homo, quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum (Psal. xcii, 12). Testimonia tua, Domine, credibilia facta sunt nimis; domum tuam decet sanctitudo in longitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    dineam dierum (Psal. xcii, 5). Lux orla est juxta et rectis corde lætitia (Psal. xcvi, 11). Dominus in Sion magnus et excelus super omnes populos (Psal. xcviii, 2). Misericordia Domini ab æterno et usque in æternum super timentes eum, et justitia illius in filios filiorum his qui servant testamentum ejus, et memores sunt mandatorum ipsius ad faciendum ea (Psal. ci, 17, 18). Latebunt cor quærentium Dominum (Psal. civ, 3). Beati, qui custodìunt judicium, et faciunt justitiam in omni tempore (Psal. cv, 3). Magna opera Domini exquisita in omnes voluntates ejus. Confessio et magnificentia opus ejus, et justitia ejus manet in sæculum sæculi. Memor erit in sæculum testamenti sui, virtutem operum suorum annuntiabit populo suo, ut det illis hæreditatem gentium, opera manuum ejus veritas et judicum. Fidelia omnia mandata ejus, confirmata in sæculum sæculi, facta in veritate et æquitate (Psal. cx, 2-8). Beatus vir qui timet Dominum, in mandatis ejus volet nimis (Psal. cxi, 1). Hæc sententia universaliter est intelligenda, quia omnis vir qui timet Dominum et in mandatis ejus vivere cupit beatus pro certo est.
    
    Potens in terra, subaudi: vivorum, erit semen ejus; generatio rectorum benedicetur. In memoria æterna erit justus, ab auditione mala non timebit (Ibid., 2-7). Auditu mala quam justus non timebit significat illam terribilem sententiam, quæ in judicio extremo dicenda est reprobis a Domino: Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, etc. (Matth. xxv, 41). Excelsus super omnes gentes Dominus et super cælos gloria ejus; qui in altis habitat et humilia respicit in cœlo et in terra, suscitans a terra inopem et de stercore erigens pauperem, ut collocet eum cum principibus populi sui (Psal. cxii, 4, 8). Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv, cv). Vox exultationis et salutis in tabernaculis justorum (Psal. cxvii, 15). Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati, qui scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquirunt eum (Psal. cxviii, 1, 2). Pax multa diligentibus legem tuam, Domine, et non est illis scandalum (Ibid., 165). Qui confidunt in Domino, sicut mons Sion; non commovebitur in æternum, qui habitat in Jerusalem. Benefac, Domine, bonis et rectis corde (Psal. cxxiv, 1, 4). Qui seminant in lacrymis, in exsultatione metent. Euntes ibant, et flebant, mittentes semina sua. Venientes autem venient cum exsultatione, portantes manipulos suos (Psal. cxxvi, 5, 6). Cum dederit dilectis suis somnum, ecce heredidas Domini (Psal. cxxvi, 2). Somnus hic vocatur mors sanctorum quæ, dum venerit nox hæreditas, id est merces magis a Domino promissa, aderit.
    
    Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus (Psal. cxxvii, 1). Apud Dominum misericordia et copiosa apud eum redemptio. Spera! Israel in Domino; ex hoc nunc et usque in sæculum (Psal. cxxix, 6, 7). Quia igitur Israel vir videns Deum interpretatur, hæc sententia fidelis quilibet, qui Deum minime merito videre dicitur, ad hoc incitatur ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com layout em duas colunas; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e sinais conforme visíveis; algumas linhas no fim da coluna esquerda cortaram-se ("longitu-") foi transcrito com hífen conforme original.</notas>
</pagina>