d

| LiB. DE CURSU SPHUTUALI.

108

qno mihi complacui, ipsum audite (Matth. xvii, 5). A nec nobis debila nostra , id est peccata, a. Domino

Quz scilicet verba, quia specíaliter divinitatem Do-
mini nostri testantur, qua mibil excellentius est,
' eongruum fuit ut, sicut superins sanct: fidei confes-
: sio a beato Petro apostolo prolata est ex Dominicae
interrogationis causa, ita etiaro verborum illorum,
qui de supernis divinitatem .Domini nostri testa-
"bantur, nulla efficientia alia esset nisi ipse Dominus
ducens illuc discipulos quo oudita suni eadem

verba. Merito enim ea, qux inferiora sunt, ex in-

ferioribus causis; qua aulem superiora sunt, ex
superioribus quoque causis efficiuntur, Ilec ergo
subtilis adnotatio verborum, simul et gestorum Do-
mini nulli, queso, videatur inepta. Justum namque
est ut juxta. vires nostias pensemus el veneremur

dimitti. . .

ltem si quis rectorum, quibus cura ecclesiastica
conmissa est, ut provideant licita matrimonia; vcl
si quis illorum quibus uxores accipere congruit, tra-
clare voluerit optimi conjugii causam, interroget
per aliquos litteras scientes, si ipse nescit, Domi-
num, qui post verba quedam de conjugii institutione
prolata in Evangelio sic conclusit sententiam di-
cens: Quod Deus conjunxit, homo non separet (Maith.
xix, 6; Marc. x, 9) : quz videlicet sententia vide-
tur pandere causam quomodo vel recte retinenda
vel recte dimittenda sit. uxor. Si enim conjugium,
quod Deus conjunxit, non est ab homine sepzran-
dum, patet. profecio quia quod ipse nequaquam

omnia Salvatoris nostri gesta. Qua» nescimus, vene» D conjungit separari liceat. Nullum quippe conjugium

remur ; qua autem aliquid intelligimus, cum timore.

€i amore proferamus. Nam quid alii credant vel

sentiant de evangelicis dictis ignoro ; ego quidem .

credo quia nulla dicta vel gesta in eis scripta ca-
Tedni mysteriis maxime utilitatis, adeo ut cunctorum
cogitationibus in eis respondeatur.

'E( wt hzc ita. esse prolemus, dicamus aliquem
cogitare quid facere: debeat de parentibus vel fra-
tribus, seu quibuslibet amicis perversis : uirum sci-
Jicet cum eis maneat an illos deserat, quos i:a in-

corrigibiles esse sentit ut. nullatenus eos gedificazo

possit? Quisquis igitur ile est qui talia cogitat; si
litteras seit, in eisdem litteris consilium quarere
debet a Domino. llle vero inquisitus. pro causa tali

ideo jungit ut illius vola atque przcepta postponan-
tr, sicut verbi gratia ille postponit qui continentiam
Deo vovens postea matrimonio et negotiis &eculari-

bus se conjungit. lloc. itaque conjugium, quoniam

Deus non conjunxit, homo separet. Coujugium au-

. tem, quod Deus statuit, arbitror, hoc est ut pro fi-

liorum procreatione et pro utriusque viri scilicet et
mulieris adjutorio uxor ducatur ab illo duntaxat
qui nec se ipsum vovit, nec a parentibus suis, cum
«sset parvulus, ad spiritualis vite observàntiam da-
lus est, Similiter iutelligendum esse videtur. quot
paulo post Dominus subjungit, dicens : Quicunque
duniserit uxorem suum, nisi ob foruica ivnem, el aliam
duzerit, mechatur (Matth, xix, 9); quibus verbis

'reepoudet in Evangelio, dicens : Si manus. (ua, vel C colligitur quia si aliquis dimitiens ex. quacunque

. pes tuus -scandalizel te, abscide eum et projice abs te;

bonum tibi est ad vitam ingredi debilem vel claudum,
quam duas manus, vel duos pedes habentem mitii in
ignem citernum (Mati. xviu, 8). Ecce quoinodo Do-
minus per verba evangelica respondet. omnibas su-
per re jam supra dicta interrogantibus : Manus
enimn.vel pes noster scandalizans nos est aliquis
amicus qui pravitate sua nos a vía Dei cupit aver-
tere, quem videlicet abscidere et projicere, id est,
separare a nobis precipinur, ne forte propter ejus
amicitiam, vel aliquod temporale subsidium sibi
£olierentes in damnationem perpetuam simul venia-
mus. Nonne hujusmodi responsum in Evangelo
coniinetur aptissimum?

Similia quoque responsa illic invenientur de re-
bos aliis. Nam si et hoc quzrimus quid facere ci
debeamus, qui mala nobis multa faciendo nosler
quedammodo debitor esi, ut pro his puniatur, sed
veniam omni. medo postulat, premitlens se emen-
dare, nec ulterius contra nos talia perpetrare? Re-
spondet Dominus in Evangelio per parabolain illam :
Simile est. regnum calorum homini regi, qui voluit
ralionem ponere cum servis suis, etc. (Matth. xvin,
25). In qua nimirum parabola pariter intimantur et
responsum , divinum quid super inimico veniam
petenie facere debeamus,.et pena, si hoc mi-
nime fecerimus. Dicitur enim quia si nos debitori.
bus nostris veniam pelentibus dimittere nolueriinus,

causa uxorem, nisi ob fornicationem, machatur,
appare) utique quia qui solummodo pro fornicatio-
is causa uxorem dimiserit, sicut. videlicet is qui
uxore accepta postmodum in adulterii, homicidii,
latrocinii et in alia his similia scelera cadit, et deinue
pto foraicalionibus tantis congruam penitentiam
agere cupiens, uxore omnibusque mundialibus nego-
tiis relictis, ad monasterium confugit; qui ergo pro
hujusmodi fornicatione uxorem düniserit, non mae-
chatur. Alioquin si semel suscepta in conjugium
Amulier quilibet postea nullatenus dimitii liceret,
quomodo illa Domiui sententia intelligenda esset, per
quam etiam vitz ceternz prainia relinquenti uxorem
repromittit, dicens : Omnis qui relinquit domum, vel
[ratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxo-
rem, aul filios, aut agros propler nomen meum, cen-
tuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit ? Matih.
xix, 99.) Ex hac igitur sententia colligitur quia buic,
qui pro Dei solummodo amore el non propter odinm
aliquod irrationabile uxorem reliquerit, licet contra
fas eam susceperit, vit:e perennis merces repromit-
titur, Fornicatio quoque congrue dici potest omnis
illiciti conjegii causa, qux in. canonibus aliisque li-
bris scripta continetur. Talibus itaque verbis re-
sponderi potest et illi qui pro Justissima conjugii
causa querit uxorem ducere et qui cupit eam licen-
ter relinquere. Si autem tanta cura agenda est,
quomodo usor vel legitime dueotur. vc] licenter

Digitized by Google
