155

OTHLONI MONACHI S. EMMERAMMI ul.

-. 1560

tribulatione dilatasset, dixit : Cum invocarem, exau- A tamen se labiis et. corde fateantur, non som ob

disti me, Deus; in tribulatione dilatasti me (Psal. wv,
9). Tribulatio enim diuturna, si cum palientia et spe
divini auditorii sustinetur, duplicem sustinenti con-
fert coronam ; a peccatis namque preteritis eum
tanquam aurum in fornace purgabit ignis , et quasi
granum frumenti, quod in terra projectom pro
semine multiplicatum fuerit, sic ille multiplicatur et
dilatatur in omnibus bonis. Hinc et Apostolus dicit :
Tribulatio patientiam operatur, patientia autem pro-
bationem, probatio autem spem, spes vero non confun-
dit, quia charitas Dei diffusa est in. cordibus nostris
per Spiritum sanctum , qui datus est nobis (Rom. v,
$-6). De lac charitatis infusione et Spiritus sancti
consolatione Psalinista satis gustavit, cum ad Deum

peceata przeterita, sed etiam ob imminentia quxdam,
in quibus quotidie inevitabiliter deliuqunnus , id est,
in visu, auditu, gustu, odoratu et tactu, nec non in
illicito cogitatu. Sepe etiam in verbis tam scienter
quam ignoranter peccamus. flujusmodi igitur delicta
sciens Psalmista a nonnullis pro nihilo computari
dicit : Delicta quis intelligit? (Psal, xvin, 13.) Cumque
h:ec quasi interrogans protulisset et paucos admo-
dum delicta iut-Iligere sciret, mox quid ipse seutiat,
subjungit, orans et dicens ad Dominum : Ab occultis
meis munda me, Domine, et ab. alienis parce. servo
tuo (Ibid., 4). Ac si aperte diceret : Multi quidem,
Domine, ita negligentes sunt ut non curent te invo-
care pro maximorum et apertorum criminum remis-

dixisset ;: Secundum multitudinem dolorum meorum B sione ; sed ego sciens te nimis districtum contra

in corde ineo consolationes tue, Domine, letificaverunt
animam meam (Psal. xcii , 19). Quod est aperte
dicere : Si multiplices tribulationes in corde meo
pertuli, multiplices etiam consolationes pietatis tux,
Domine, suscepi. Nani post tribulationem magnam,
qua me propter peccata mea diu afllixisti , cousola-
tiones tux ita me lxtificaverupt, ul tribulatio przeter-
ita videretur mihi minima.

Eumdem quoque sensum declarat, cum subjungit,
dicens : Nunquid adhere tibi sedes. iniquitatis, qui
fingis laborem in prece, to? (Psal. xcui, 20.) Fingere
namque aliquomodo potest dici, cum rem quamlibet
aliter foris ostendimus quam in mente teneamus,
sicut scilicet patres sapientes filiis, magistri disci-
pulis scpe aspera fingunt jn verbis el in omni
habitu exteriori, ut hac asperitate constrieti. in
lasciviam nullam prorumpant. Sed quamvis laborein
districtionis taute eos sustinere permittentes parvi-
pendere exterius (ingant, intus tamen ita diligunt ut
nelevi virgula illos frustra contingi velint. Sicut
igitur in hujusmodi disciplina patres et. magistri
exterius laborem fingunt et dilectionem interius
gerunt, iia et Dominus noster in electis suis ail,
laborem videlicet in primis fingens in priecepto
religionis ; sed postmodum, cum viderit laboriosa
queque pro-amore suo magis velle pati quam pro-
prie deservire voluntati, tunc. illis quasi pater filiis
sub disciplina sufficienti nutritis ostendet, amoris
sui dulcedinem. De hac nimirum dulcedine in primis
quidem absconsa, sed posunodum , ut dixi, manife-
gtata, alibi Psalmista apertius testatur et admiratur,
dicens ?: Quam magna neultitudo dulcedinis tue , Do-
mine, quam abscondisti timentibus te! (Psal. xxx,20.)
Cum ergo idem Psalmista Dominum talia fingere
per experimentum didicisset, alloquitur eum , quasi
interrogando, $i propter hoc quod talia fingat ini-
quitas apud eum maneat. Hoc autem non quasi
pescius interroga! ; scil enim eum justum esse;
wnde et alibi dieit : Quoniam justus. Dominus, el
justitias dilexit (Psal. x, 8) ; sed ul nobis pietatis
divine secreta pandat,

Inter hzec quoque couversos admoneo ut quantum-
tinque in timore et amoreDei proficiant, peccatores

C

iales, precor wt non solum ab apertis, sed etiam ab
occultis delictis meis me emundes ; quz enim me
laent, tibi pro certo patent. Occulta etiam et
aliena delicta. possunt hxc dici quie a. parentibus
contraximus, quie, licet in. baptismate nobis dünit-
tantur, tamen si postmodum eadem opere. vel votis
sequimur, iterum etiam eorumdem realu constrin-
gimur. Unde Psalmista alias dicit : Peccavimus cum
patribus nostris (Psal. cv, 6). Peccare namque cum
patribus est eorum , ut diximus , peccatis aclu vel
consensu associari. ltem occulta e! aliena delicta
dicere possumus qux in alios committimus. Quis
enim ita cautus et. religiosus esse valet ut. nullum

peccatis suis depravet ? Ideoque omnes. indigemus ,

ut cum Psialmista oremus, dicentes : Ab occultis

nostris muuda nos, Domine, et ab alienis parce servis

tuis (Psal. xvm).

CAPUT VI.

De mysteriis incarnationis, resurrectionis, ascensio-
nis, elc., Domini nostri Jesu Christi a. Davide in
psalmis pramuntiatis,

Hactenus igitur per amena et lata psalmorum
prata currens atque ex eis flores quosdam satis utiles
omnibus conversis decerpens , prout potui , qualiter
ad caput nostrum, id est Christum, pervenire de-
beant, admonui. Nunc vero cupio exinde decerpere,
et illis intimare ejusdem Domini nostri incarnatio-
nem, aliaque qux superius promisimus, qualiter
scilicet pietas divina jugiter pro nobis laboret pro-
nuntiando in priinis que. nobis sint. credenda et fa-
cienda; deinde pro eisdem adinonendo et increpan-
do. Ex quibus colligi potest , quia quanto plus pro
nobis Dominus laborat per supradictos tres locutio-
nis modos, tanto districlius. judicat. omnes qui
tantum. ejus. laborem pro nihilo computant , arbi -
trantes eum esse solummodo pium et non districtum
contra omnes perseverantes in malo. Curramus ergo
in eo, quo cepimus, psalmorum stadio, quaerentes
faciem ejus semper (Psal. ciw, &), qui pro nobis
natus et passus est, pro nobis resurrexit eL ascendit
in coelum. Quid enfm deleclabilius esse potest quam
illum querere, illum sitire, in quo nobis datur vive-
re? Sed uit tante. sanctitatis verba melius proferre

Digitized by Google
