<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    149 LIB. DE CURSU SPIRITUALI. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
    Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salu- tare tuum da nobis (Ibid.).
    Inter haec summopere pensanda sunt et illa Psal- misse dicta, quibus edocemur nihil de meritis nostris praesumere, sed totum Deo deputare, si qua virtus vel scientia in nobis reperitur. Talis autem doctrina agnoscitur per haec verba: Domini est salus (Psal. III, 9). Et: Domini est assumptio nostra (Psal. LXXXVIII, 19). Et: Scio1e quoniam Dominus ipse est Deus; ipse fecit nos, et non ipsi nos (Psal. XCIX, 3). Doce1 quoque nos orare pro eadem re, di- cens: Confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis (Psal. LXVII, 26). Horum quippe verborum doctri- nam quanto quis citius credendo apprehenderit, tanto plus in cunctorum virtutum studiis proficiet; et quandounque ab hac fide desiit meritis propriis depectans praesumum suum, continuo, vel aperte in aliquod peccatum seu periculum corruens confunditur, vel secreto graviores solito molestias tentationis pa- tientur.
    Sed quid super hac elatione vel pro quolibet vitio perpetrato faciendum sit nobis, admoneit nos iidem Psalumista dicens: Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus (Psal. CXVII, 1). Post lapsum enim nihil prius gerendum est ulli quam confiteri Domino, qui fragilitatem sciens hu- manam semper paratus est ad veniam. Ut el efficacius ostenderet omnibus, quia per confessionem pu- ram obtinere possint peccalorum veniam, hanc gratiam, quam ipse expertus est a Domino, aliis inju- mare studet, dicens: Delictum meum cognitum tibi, Domine, feci, et injustitias meas non abscondi. Dixi: Confitebor adversum me injustitiam meam Domino, et tu remissisti impietatem peccati mei (Psal. XXXI, 5). Cum enim post confessionem peractam subjungit, dicens: Et tu remisitisti impietatem peccati mei, hor- talur omnes ad confessionem, ut et ipsi consequen- tur remissionem. Moxque juxta illud quod Apostolus dixit: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. VI, 2), et propheta ex Domini per- sona dicit: In tempore placito exaudivi te (Isa. XLIX, 8), pronuntiat tempus confessionis dicens: Pro hac (subaudi re, quia tu, Domine, remittis pec- cata per confessionem) orabit ad te omnis sanctus, id est, ad vitam aeternam praedestinatus, in tempore opportune (Psal. XXXI, 6), id est, in tempore pre- senti. Item exhortans omnes ad punitientiam et con- versionem, certissimam peccatorum suorum veniam eis a Domino promitti, dicens: Allevat Dominus omnes qui concurrunt, et erigit omnes elisos (Psal. CXLIV, 14). Et: Apud Dominum misericordia, et co- piosa apud eum redemptio (Psal. CXXIX, 7). Et: Prope est Dominus omnibus invocantibus eum in re- litule (Psal. CXLIV, 18).
    Sed quia optime noverat variis admonitionibus opus esse his qui, in saeculari vita positi sollicitudi- nibus, et divitiis, et voluptatibus, retrahuntur a spiritualibus, saepius eosdem admonet et confortat, dicens: Gustate et videte quoniam suavis est Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,940">
    minus (Psal. XXIII, 9). Querite Dominum et vivet anima vestra (Psal. LXVIII, 33). Laetetur cor qu[a]er- itum Dominum (Psal. CIV, 3). Accedite ad Deum, et illuminamini, et facies vestrae non confundentur (Psal. XXXII, 6). Moxque, velut aliquis ab eo exqui- reret qua fiducia talia promitteret, subjuxit, dicens: Iste paper (per quod videlicet semelipsum signifi- cat) clamavit et Dominus exaudivit eum (Psal. XXXIII, 7). Ac si aperte diceret: Sicut ego peccator poeni- tentiam agens pro peccatis meis clamavi ad Domi- num et exaudivit me, ita et vos exaudiet, si peni- tentiam egeritis. Huijusmodi igitur verbis admonen- tur omnes adhuc carnales, et variis illecbris dediti ad melioris vitae conversationem.
    Cum vero aliquis per Dei gratiam conversus fre- quentare voluerit psalmos, quos ideo disponenie Deo, ut credatur, pueri instruendi et primitus discere et memoriter retinere jubentur, ut eorum verbis salu- tiferis aliquando compunici ad meliora trahantur; sciat hos versiculos oratione continua maxime sibi esse notandos: Domine, ad te confugi, doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu: Notam fac mihi viam in qua ambulem, quia ad te levavi animam meam (Psal. CXLIII, 8, 9). Illumina oculos meos, ne un- quam obdormi am in morte (Psal. XII, 4). Perfice gres- sus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea (Psal. XVI, 5). Vias tuas, Domine, demonstra mihi, et semitas tuas doce me. Dirige me in veritate tua, et doce me, quia tu es Deus Salvator meus (Psal. XXIV, 4, 5). Deduc me, Domine, in via tua, et ingrediar in veritate tua: Laetetur cor meus ut timeat nomen tuum (Psal. LXXXV, 11). Gressus meos dirige secundum eloquium tuum, et non domineur mei omnis inju- stitia (Psal. CXVIII, 133). Faciem tuam illumina super servum tuum, et doce me justificationes tuas (Ibid., 135). Verba igitur orationis tantae, licet omni homini gratiam divinam invocanti satis conveniant, illi tamen qui noviter conversus fuerit aliquid specia lius convenire videuntur, quia pro eo quod jam ad huc sibi incognitam difficilemque in multis aggressus est, maxime indiget hac oratione qua Deum jugiter petat se docere, et dirigere et illuminare.
    Sed qua et hoc indiget ut in qualibet Scriptura sacra sese occupet, psalmos cantans invenit in his orationem, qua pro sacrce lectionis intellectu obi nendo specialiter Deum invocare potest: quae videli- cet oratio in his versibus continetur : Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua; et : Legem pone mihi, Domine, viam justificationum tuorum, et exquiram eam semper. Du mihi intellectum, et scru- bor legem tuam et custodiam illam in toto corde meo (Psal. CXXVIII, 18, 33, 34). Lex enim a legendo dici- tur, ideoque qui legem, id est, sacram lectionem legens ad ejus intellectum pervenire desiderat, pre- missa orationis verba saepius orando repetit jugiter- que attendat.
    Ad haec etiam cuiibet converso attendendum est ut se praeparat ad bellum contra spirituales nequiti as agentium, quo, licet in conversionis initio, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas ou cortes de página foram transcritas conforme legibilidade; colchetes indicam letras ou sílabas incertas (ex.: qu[a]eritum). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>