<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    231 OTHILONI MONACHI S. EMMERAMII 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    test inveniri. Nullus denique rivus absque fontis sui substantia desiit, quousque fons ebulliendo subsistit; ceterum si fons exsiccatur, et fontis persona privatur. Sed et stagnum salis convenit personae Spiritus sancti: quodinam sicut fons et rivus confluentes in stagnum unius elementi substantiam habent, ita et Pater et Filius in unitate Spiritus sancti convenientes unum sunt, et unam substantiam efficiunt.
    
    In accensa quoque candela inveniri potest, ut reser, idem sanctae Trinitatis mysterium. Nam cum ardens elementis constat tribus, id est stupra, cera, igne, personarum trium figuram tenet, sed unam substantiam; et sicut nulla candelae utilitas in stupra et cerae confectione absque incensione erit, ita etiam illi qui in Patrem et Filium credentes Spiritus sancti igneabhi cis separant, nil proderit hujusmodi fides.
    
    His igitur exemplis de sancta Trinitate prolatis, quae, ut arbitror, omnibus plana sunt, jam cupio alia exempla ad moralem sensum pertinentia sparsim colligere. Primo quidem de parbolis quibusdam, quae in Evangelio ipsius Domini nostri ore leguntur prolatae; per has scilicet clericos specialiter admonens ut tante doctrinae verba legentes, vel audientes mentem aliquatenus ab illecebris et pompis saecularibus retrahant. Deinde vero ex variis rebus quae in hoc saeculo per visum vel auditum tam a laicis, quam clericis sentiri possunt, ut apium defloratio in variis locis; ut immensus solis splendor; ut ornatus et pulchritudo facturae ipsaque utilitas, quae in natura humana consistit; iis facultas et difficultas operand i in quibusdam temporibus; ut necessitas quotidiani esus; ut abundantia et penuria substantiae victualis. Ex his ergo omnibus laicos specialiter admonendos esse decerno; quia si semel eis quid significent reservatur, postea coram Deo nullam habent excusationem pro ignorantia litterarum; dum quotidie ab his quae possident et cum quibus versantur ad Creatoris notitiam instruantur.
    
    CAPUT IV.
    
    Proponuntur clericis diversae evangelicae parabolae, quarum meditatione diversas eorum vititis medicina paretur.
    
    Sed his interim omissis ad clericos quos per Scripturam sanctissimam evangelicae lectionis instruere statui, prius admonendos aggredior. Apostolus namque dicit: Quicumque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv, 4). Quae nimirum verba ad eos specialiter pertinent, qui litterarum notitiam habentes in eis jugiter agnoscere possunt qualiter se et commisso regere debeant. Unde etiam clericis opus est, ut summopere attendentes quod scriptum est: Cui patres committitur, plus ab eo exigitur, student percepete scientiae talentum non in terra fodere, hœc est, in terrenis curis expendere, sed in ejus servitium, a quo salimet constat tributum. Recolant nihilominus et illud; quia quanto majori scientia sunt ditati, tanto ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    quioribus spiritibus judicio divino permittuntur impugnari. Estca namque diaboli, ut legitur, electa est (Habac. 1). Quo significatur quia peritos et sanctos quoscunque maxime impugnans eos ventre malitiae suae initatur devorare. Illjusmodi autem impugnatio jugiter procucpanda est lectione librorum illorum, in quibus delegantur fraudes inimici maximeque Evangelii, ubi a Domino unqucunque vitium vel virtus praeiuniatur per parabolas. Quapropter ex evangelica lectione commontiorum breve hic facere volo, ut in promptu habeatur quae cujuslibet vitii opponenda sit lectio.
    
    Cum igitur in animo doctoris assidua divinae institutionis negligentia senitatur, legal parabolam illam: Exiit qui seminait seminare semen suum (Matth. XIII, 3). Quia in eadem ipso Domino discerente, et per hoc etiam omnes doctores cœterarum parabolarum solutionem instruente memorantur omni, quorum effectus divini verbi negligentia oritur. Quod enim plurrimi homines ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt, quodque a sollicitudinibus, et divitiis et voluptatibus vitae hujus suffocantur (Luc. XIII, 14), seu quolibet modo impeduntur, ne divini verbi referant fructum, hoc maxime ex illa negligentia venit qua timorem amoremque Dei spernentes credunt se temporalia et aeterna bona, uno dilectionis genere posse adipisci seu quia, cum pro certo sciant discernenda esse in dilectione, proponunt sibi longum vitae praesentis spatium divinamque pietatem, quae cunctis ad se, licet sero conversis, veniam promisitt et hac promissione abutentes, credendo scilicet quia quan.dumque voluerint cito converti possint, quasi conversionis tempus in potestate habeant, interim toto nisi terrenis solummodo curis et voluptatibus occupantur; cumque de die in diem, de mense in mensem, de anno in annum conversionis tempus differunt, aut vix deumum convertuntur, aut quasi catenati a consuetudine pessima sine conversione moriuntur. Nam ex peccati poena, quam in longa conversionis dilatone meruerunt, videlitur eis quandamque impossibile quod quondam visum fuerat facile. Ad expellendam ergo tam periculosam tamque tremendam negligentiam satis juvat, si parabola jam commemorata ejusque expositio saepius intueque legatur, si tandem addit simul cura oratione jugis, ut expellantur; ipsam enim divinorium verborum lectionem et intentionem nimium formidans diabolus fugit a legentibus et meditantiibus divina.
    
    Item si quis ex superflua tenacitate nimiique pre- tiosarum vestium vel ciborum appetitu laborare se senserit, attendat jugiter parabolam de divite, qui pro eo quod indutus est purpura et bysso, et epularatur quotidie splendidc quoadque de substantia sua nec mendicanti Lazaro dare voluit in inferno sepultus est (Luc. xvi, 19-22); et procul dubio ab hoc vitio aliquantum abstinens efficitur.
    
    Ut autem quibuslibet lapsis compatiens et super eorum emendatione doctor discretius esse possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; área em duas colunas. Algumas palavras no final da coluna esquerda (linha cortada "ne-") e da direita com hifenização seguem a separação tipográfica original. Não foram feitas correções ou normalizações; reproduzido tal qual aparece na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>