159

' quium Dei Patris et Filii ipse psalmista David sub
' persona su3. meruit proferre. De quo izitur tale ali-
: quid legitar, ut Christi Filii Dei mysterium sub per-
sona propria in se transferre priesumeret*? Profert
namque et. ex persona Dei Patris quasi seeum collo-
quentis illam inzsstimabilem gratiam, quam ipse per
Christum 'operaturus crat in sancte Ecclesiz filiis;
: el rursum Christi personam in se trahens, quasi
respondendo superioribus dictis profert ea qui
Christus pro nobis passurus erat, dicens : Tu vero,
Pater, qui mihi nuperrime promisisti ut et me
primogenitum excelsumque pre regibus terre po-
neres, et si filii mei in aliquo delinquentes mandata
tua non eustodirent, in iniquitates eorum visilares,
post hujusmodi promissa me Christum tuum, in quo
omues salvare disposuisti , cito repulisti et a digni-
late mea dejecisti. Ilx»c autem omnia despectionis
verba sub persona Christi dicta in paucis completa
videntur dictis qux Christus in Cruce positus dixit :
Deus, Deus meus, ut quid dereliquisti me? (Psal. LXH,
2.) Ecce quam sacer dialogus Dei Patris et Filii in
uno eodemque psalmo est factus » in quo et dignitas
Domini nostri secundum divinitatem, et injuria at-
que despeetio, quam secundum humanitatem. pro
mundi salute sustinuit, pronuntiatur. Merito itaque
huic psalmo, in quo taut:e misericordie commemo-
ratio agitur, initium tale Psalmista imposuit, di-
cens : Misericordia Domini in eternum. cantabo
( Psal. LXXXVIII, 2). Cantate et. vos » fratres charis-
simi, canticum tale, et benedicite bominum in oinni
tempore; semper laus ejus sit in ore vestro (Psal.
xxxii, 2), qui et ante tempora multa. misericor-
diam tantam prenuntiavit et vam in nobis jugiter
implere satagit. Quid enim delectabilius esse potest
€a laude, eo. cantico quo! cantamus Domino? Talis
autem laus et tale canticum, quia nusquam invenitur
2mplius quam in psalmis, ideo redeanius ad eos et,
Ul possuinus, exquiramus in his divin: cantica
laudis; quidquid enim pro ejus amore gerimus vel
loquendo, vei legendo, vel Scribendo, seu eiiam
utilia quzlibet meditando, lioc ad laudem suam re-
fertur
CAPUT vit.

De mysteriis passionis Dominice in
monsiratis et de. mutatione
eodemque psalmo loquentium,

Jam diximus de Sanctissimo Dei Patris et Filii
dialcgo, qui legitur in psalmo LxXxvii, qui cunctis
sanct? Ecclesiz filiis tanto magis est. venerandus,
quanto specialius in eo. illorum pranunmiata agno-
scitur salus. Nunc vero dicamus quia plures psalmi
inveniuntur sub sola pensona Christi ad Patrem
clamantis pro ereptione sua, in quibus et. nos doce-
mur orare qualiter spirituales ncquitias possimus
Superare. Quorum videlicet psalmorum sunt przci-
bui tres. isti, Hh, XXP eb Lxvinn, in quibus pr:eter
v;Aionem praedictam alia quoque ad Christum so-
idim pertinentia inveniuntur, ut inm : Ego dormiti,

psalmis. prev.
personarum in uno

OTILONI MONACIH S. EMMERAMMI
simul et venerandum videtur, quod Inrusmodi collo- A et soporatus sunm, etersurrezi.

B Christo. specialiter conveniunt,

160
Et iu xxi : Diviscrunt
sibi vestimenta mea el super vestem meam miserunt

"sortem. Sed et illud. improperium, quod Judxi

Christo insuliantes dixerunt : Confidit in Deo, libe-
Tél eum nuuc si vult. (Matih. xxvu, 45). Bene
eisdem verbis Psalmista illic pronuntiat, dicens :
Speravit in Domino, eripiat eun, salvum faciat eum,
quoniam vull eum (Psal. xvi, 9). Hem illud quod
Dominus ad'Mariam dixit : Vade ad fratres meos,
et dic eis : Ascentload Patrem meum, eic. (Joan. xx,
17). In. eodem psalmo pronuntiatur ita : Narrabo
nomen tuum fratribus meis (Psal. xxt, 23). Qui ui-
mirum fratres. discipuli Domini utrobique sunt
intelligendi. Hoc quidem in psalmo xxr.

In rxvin autem similiter inveniuntur qu;e
ut : Confortati su
qui persecuti sunt. me inimici mei injuste; que non
rapui, tunc exsolvebam. Quomodo autem Christus
Solveret quie uon rapiebat, Isaias propheta aperte
pronuntiat, dicens: Ümnes nos quasi oves erravimus ;
unusquisque a via sua declinavit et Dominus posuit in
eo iniquitatem omnium nostrum (Isa. yw, 6). Et
' quemoedo Christus solvit quze non rapuit? Passus est
enim non pro suis, sed pro nostris peccatis. Item
in eodem psalmo : /n siti mea potaverunt me aceto.
In n nihilominus psalmo: pronuntiatur de Jud:eis
' aliisque Christum persequentibus : Astiferunt. reges
terre et principes convenerunt in unum adversus Do-
minum, et adversus Christum ejus, (subaudi : dí.
centes) Disrumpamus vincula eorum et projiciamus a
nobis jugum ipsorum. Quod dicit, eorum, referri
potest el aii pranissas personas Domini Christique
ejus, et ad illius discipulos, quos a se projicientes
ad gentes transire compulerunt.

De Juda etiam traditore tam ex Christi quam
Psalmistze persona quedam coumemorantur. Ex
quibus illud est, quod ex persona Domini dicitur :
Qui edebat panes. meos magnificavit super me sup-
plantationem. (Psal. x1, 10). Ex Psalmistze autem
persona dici videtur : Constitue super eum peccato-
rem ; diabolus stet a dextris ejus; usque sicut zona,
qua semper. precingitur (Psal. cvi, 619). Quod si
"icui videantur hzc verba melius Christi quam
Psalmistte persone convenire, non contradico :
quia forsitan utrique personz possuut congruere.
lpsa etiam maledictionis verba quz de Juda tradi-
lore sunt dieta congruunt. Judaieo populo. Nam
quod dicitur in illo versu ; Nutantes transferantur
filii ejus et. mendicent ; ejiciantur. de habitationibus
suis (Hbid., 10), et juxta litteram videmus quotidie
impleri in eodem populo. Sed et hoc Psalmista non
tacuit quod caro Christi in sepulcro posita cor-
ruptionem non pertulit, dicens ex ipsius persona in
psalmo xv : Non dabis sanctum tuum, Domine, . vi-
dere corruptionem

Inter hoc etiam $uminopere pensandum est
cunctis ad intimam psalmorum intelligentiam per-
Ürgere cupientibus quanta personarmn mulatio sit
in quibusdam psalmis, quorum videlicet injtitum ot

Digitized by Google
