($1

EPISTOLA AD AMICUM.

138

VENERABILIS OTHLONI

MONACHI EMMERAMMENSIS -

EPISTOLA
DE PERMISSIONIS BONORUM ET MALORUM CAUSIS.

Ez cod. ms. inclyti monasterii S. Emmerammi Ratísbon. in lucem orotracta
a P. Bernardo Pezio.

(Thesaurus Anecdot. novis. lI, i, p. 251.)

INCIPIT
EPISTOLA OTHLONI AD AMICUM SUUM,

: Cur Deus bona et mala hominibus accidere permittat.

Quoniam ztati me:e advesperascit et inclinata est A (Psal. xxxn, 5) misericordia Domini plenam esse -

jam dies, quam in scribendi atque dictandi notitia
ex Dei gratia quondam habui, nequeo prol dolor!
talia modo proferre verba, qua» vel sapientiz, vel
dignitati vestrze sint congrua. Verumtamen pro eo
quod charitas vestra humiliter appetiit parvitatis
me litteras, aggredior aliquomodo vobis parere,
eamdem videlicet charitatem cupiens exhibere obe-
diendo, quam et vos exhibuistis petendo. Quid enim
dulcius vel delectabilius esse valet charitate, quze in
tantum laudatur, ut ipse Deus charitas esse dicatur?
(1 Joan. 1v,16.)Unde precor placeat vobis me, quantum
possim, de charitate eadem hic loqui, et juxta Psalmi-
stam : Magnificate Dominum mecum, et exaltemus
nomen ejus in idipsum (Psal. xxxw, 4). Merito igitur

agnoscere valeamus.

Bona igitur quelibet nequeunt aliter a nobis
prorsus agnosci, nisi per contraria et opposita sibi
waa. Si enim dives, vel sanus existens nunquam
te iuopia vel infirmitate aliqua opprimi verearis,
minime attendis, quantum bonum sint diviti» et
sanitas, nec Deo gratias agere pro hujusmodi donis
studes. Si vero his infirmitatem paupertatemque
multorum opponens gratiam simul et judicium Dei
attenderis, dona profecto illius agnoscere poteris,
Dona quippe Dei per hoc maxime dona esse agno-
secuntur quod interdum avferuntur, quodque oppo-
sitorum qualitate distinguuntur. Unde satis patet
tam adversa quie dicuntur mala, quam prospera quae

2 nobis est omnino magnificandus qui nos et ad si- B diei sofent bona, pietati et. eharitati divine depu-

militudinem suam creavit, et cunctis rebus visibili-
bus praposuit. Non minus etiam constat diligendus ;
quía postquam in hominis primi reatu peccavimus,
non secundum potentiam suam meritaque nostra
nos damnavit, sed secundum graliam suam nobis
quasi pater filiis condolens cozternum sibi Unige-
nitum pro reparatione nostra misit, ut ejus doctrina
salutifera instructi et. poenitentiam ageremts pro
commissis et beatitudinem consequeremur vite
perennis. His itaque pro eo quod sunt notissima
pietatis divin beneficia breviter prolatis, nunc ea,
qu£ aliquantum obscuriora et quibusdam incognita
sunt, prolixius commemorare libet : quomodo scili-
cet in his, qux videntur mala et saluti nostrze pe-
nitus contraria, charitatem sapientiamque divinam
inesse, omnemque terram, ut Psalmista testatur,
Pargor. CXLVI.

tanda, et pro his diligendum esse Deum, qui sicut
per prospera consolari, ita per adversa corrigere nos
solet. Sicut et beatum Paulum apostolum, ne se in
virtutibus plurimis quas habuit extolleret, colaphizari
permisit (11 Cor. xii, 7). Denique multo clemsntius
fuit illumper adversa oppressum salvari,quam in pros-
peris permissum , et ob hoc in superbiam delapsum
procrimine tanto damnari, Hinc ergo datur intell gi,
quia adversitas qna, tantus vir eguit, hominibus cun-
ctis est necessaria, Quod nimirum ita esse Psal-
mista intellexit, cum supplex oravit, dicens : Boii:
tatem, et. disciplinam, el scientiam doce me, Do-
mine (Psal. cxvin, 66). ipse iterum sentiens quantum
sibi profuisset hwjusmodi disciplina , collaudans

C Deum, dixit; Bonum mihi Domine, quia. humiliasti

me (Ibid. , 74).
$

Digitized by Google
