161

I4B DE CURSU SPIRITUALI.

162

finem person: Psalmiste. invenimus dandum ; que A iidem tres modi, licet ordine dissimili. In primis

vero in medio sunt nunc quidem Dei Patris et Filii,
nunc vero absolute Dei persou» conveniunt. Ob
cujus rei notitiam capiendam trium hic psalmorum
verba subjungimus, hoc est n, xüix. el rxxxi. In

secundo enim psalino, cujus initium est : Quare fre-

muerunt gentes, in priniis Psalmista interrogans vel
admirans unde Judxorum aliorumque Christi per-
seculorum impiels tanta eveneril eX persona sua
loquitur, dicens : Quare fremuerunt. gentes, etc.,
usque et in furore suo. conturbabit eos. Qux sequun-
tur verba sunt Christi usque Dominus dixit ad me.

Post hic loqui incipit Pater ad Filium, insinuans-

per eum gentes ad salutem reparandas esse; qua
nimirum locutio fit usque tanquam vas figuli con-
[ringes. eos. Deinde vero usque ad finem psalmi
verba sunt Psalmist:e admonentis rectores quoslibet
ut attendentes. qu:e. superius sunt a. Patre et Filio
dicta cmn timore et amore sibi serviant, aj prehen-
dantque disciplinam in hoc ssculo, ne pereaut in
futuro. Ecce quam diverse sententie el. personze
secundi psalmi! In psalmo autem quadragesimo
nono, cujns initium est : Deus deorum Dominus
lvcutus. est, inveniuntur illi tres locutionis modi,
quos supra dixi de pronuntiatione, de admonitione

et increpatione. Ín primis namque P:almista lo--

quitur ex persona sua pronunijans nobis extremi
judicii tempus, quo cadum et terram, id est coli-
colas et terrigenas pariter convocandos esse przdi-
cit ; quo etiam ipsum Dominum manifeste venturum
jndicat. ldeo autem manifeste venturum. dicit, quia
quotidie ad iios clamat, nunc quidem scriptis, nunc
vero vulgaribus. dictis, interdum etia:u rerum visi-
bilium argumentis, per qux edocemur invisibilia
qualibet agnoscere, sicut scriptum est : Znrisibilia
Dei per ea qua [acta sunt. intellecta. conspiciuntur
(Hom. 1, 20). Per hiec ergo omnia. Deus nobis jugi-
ter manifestatur et loquitur, ut scientes justitiam
ejus, annuntiemus omnibus quoniam justus judex
est. Cumque Psalmista pronuntiasset talia ex per-
$ona sua, suljunxit admonitionein ex persona Dei
faciam, dicens : Audi, populus meus, etc., usque et
honorificabis me. Ubi videlicet unumquemque pri-
mitus admonet, ut se ipsum plusquam alia quie-
libet sacrificia Deo imimolet; deinde vero eadem
persona Dei loquitur, dicens : Quare iu enarras
justitias meas ei assumis testamentum meum, etc.,
usque statuam. contra faciem tuam, Ubi nihilomi-
mus increpat quemlibet doctorem verbis tantum-
modo przcepta. Dei intiinantem, eur aliis enarrare
presamat illas Dei justitias, quas ipse operando
non sequitur. Post hanc vero increpationem iterum
Psalmista ex persona sua loquens et dicens intelli-
gite hcc, eic., usque in finem psalmi, admonet
omnes ut attendentes et admonitionem et increpa-
tionem Dei ad illum convertantur, ne forte przoc-
cupati die mortis quzrant spalium poeniteutiz el
invenire nou possiut.

1n psalmo eliam octogesi::o prüro inveniuntur

namque Psalmista ex persona sua pronuntiat,
dicens : Deus stetit in synanoga deorum ; in. medio
autem. deos dijudicat. Ubi videlicet tempus przter-
itum stetit. pro prsenti. ponens ind:cat, quia Deus
in synagoga deorum, id esL rectorum et judicum,
quos sacra Scriptura s:pe deos nominat, consistens
semper prospiciat quid agant et quotiescunque
inique judicaverint, ipse in medio eorum stans cos
pro tali culpa dijudicet. Moxque ex persona Dei
eos.lem rectores et judices increpat dicens : Usque-
quo judicatis. iniquitatem, et [acies peccatorum. su-
mitis? Quz nimirum divinz increpationis verba
superioribus diclis conjuncta hune sensum habere
videntur : Cum sciatis, o reclores ei judices, me

B semper in medio vestrum esse et prospicere quae-

cunque agatis, cur ssepius inique judicantes destru-
ctores magis quam rectores Ecclesi: estis? Post
h.nc vero increpationem continuo quasi compa-
Uens praeterita: iniquitati eorum admonet eosdem,
ut vel postmodum se emendent rectiusque judicent,
dicens : Judicate egeno et pupillo, humilem. et pau-'
perem | justificate. Eripite pauperem, et. egenum. de
mumnu peccatoris liberate. Quasi diceret : Adjuvate
illos maxime qui pauperes et contemptibiles sunt
in plebe, quique ideo ab aliis opprimuntur quia
nullos defensores habere viJentur. Finita autem hac
admonitione iterum Dominus, quasi przscius mali-
tie et duriti:e eorumdem judicum, quodque adinoni-
tionem suam contenpturi magis diligant. munera
quam Dei pricepta, mon uL prius presentes, sed
quasi absentes alloquitur, dicens : Nescierunt neque
intellezerunt; in. tenebris ambulant; movebuuntus
omnia fundamenta terra.

ln qua nimirum sententia, si temporum diversi-
tatem sequimur, inagnam diflicullatem intelligentiz
patimur. In primis enim ponitur tempus praeteritum,
ut : neicierunt, neque intellexerunt ; dcinde praesens,
ut: in tenebris ambulant ; ad extremum vero. futu-
rum, ut: movebuntur omnia fundamenta terre. Quid
ergo in lis faciendum est nobis, nisi hoc quod in
€xt^ris prophete verbis agitur? Sepe namque et io
ps luis el in aliis prophetarum libris preteritum -
pr:esensque tempus pro futuro, sepe etiam futurum
pro priesenti vel pro pi:eterito ponitur. Quod scilicet
Spiritu sancto dictante credo, aut ideo agi, quia cum
omnia tempora sive preterita, sive przesentia, seu
futura coram Deo quasi pr:esentia sint, tempus quod-
libet rem sibi placitam pronuntiantibus inspirat,
aut pro eo quod interdum prophete narrant illa
quie et in przeterito gesta sunt et in przesenti jugiter
geruntur et in futuro tempore gerenda sunt, sicul
et res in seulentia psalini proxime dicta probat. Ju-
dices enim iniqui et ab inuito seculi fuerant et in
priseuti sunt et. iu futuro tempore fient , ideoque
illis omnibus congruit h»e sententia : Nescierumt
neque intellexerunt ; in tenebris ambulant; movebun-
tur omnia fundamenta terre. Idem etiam sensus est:
neseierunt, neque intellexerunt , et in tenebris am-

*

Digitized by Google
