<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    223	OТIILONI MONACHII S. EMMERAMII	224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,940">
    ipsoque usu communis vitæ velut certissima de Deo A v, 8, 9). Quid adhuc dubitas de ineffabili Dei cleprius sentiebas, nunc in oblivionem et in errorem ducto tibi minime suppellect pro retinenda inter tentationis illatæ molestias fidei speique constantia, libet illâ memoriae Dei beneficia quæ expertus es in pueritia : ut, dum hoc, quod, modo licet plurimis locumentis instructus (utpote in ætate maturiori constitutus) ignoras, te olim in ætate puerili satis nosse probavero, vel sic confusus ad cor redeas, et Dei misericordiæ potentia neve nunquam dissidas, quolibet indo afflictus videris, qualicunque tentatione diabolica impugnieris. Diabolus enim justo Dei judicio fatigaret te ad tempus permititur; sed sollicitudo tua nimbus omninois hoc debet perpendere, ne ille delusione sua te valeat subvertere.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Plures cœlestes doctrinae, quibus auctor imbuus ad vincendas tolerandasve tentationes excitatus fuit.
    
    Quis igitur ille erat quem tu quondam, cum nuper ad scholam pro litteris discendis traditus esses, et sæpe, inter coævulos ac scholasticos residens, ne verberibus diris castigaretis imiuises, unice pro discendi facilitate invocasti, et exaudivit te? Quem, quaeso, tunc credideras tam pium ut te parvulum a virgularum plagis defenderet, tamque potensum ut capacitatem etiam sensus nec non ampliorem scientiæ facultatem concedere tibi posset? Nonne Deum solum, creatorem et provisorem universo rum? Numquid non tuus tunc satisfecit precibus, cu quamvis tu nedum ad proferendas orationes sinceras exiseres gnarus? Certe, tempetipso consen tiente, nisi forte obliviosus aut memoria causa impeditaris, testor quia non solum præmonstratas a doctrinæ, sed etiam nondum recseratas lectiones et canta tam capaz celerique effectu didiceras, ut non parvum miraculum cæteris simul discentibus exhiberes.
    
    Quoniam igitur, adhuc parvulus et in scholis positus, tantam Dei gratiam potenciamque sæpe expertus es, cur etiam modo, cum viriles annos retinere videaris, cum per bona scientiæ plura nec non per experimenta multa pietatis divinæ notitia potiaris, dissimilia de Deo credis? O qualis vir, qui, aliquantulum proficiscus in puerili, ad nihilum redacti func gens acale virili! cum congerintor humani profectus ordo sit de puerili in virilem animum proficere, de parvis ad majora conscendere; sicut et Apostolus dicit : Cum essem parvulus, cogitabaum ut parvulus, sapiebam ut parvulus; quando autem factus sum vir, evacuati quæ eram parvuli (1 Cor. xiii, 11). Attende ergo quanta pietatis divinæ experimenta teneas, et a fidei speique constantia deficere noli; sed recordare jugiter quia scriptum est : Justus ex fide vivit (Rom. 1, 17); et : omnia possibilia sunt credenti (Marc. ix, 22); sed et illud, quod beatus Petrus apostolus admonet, dicens : Sobrii estote et vigilate, quia adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit, quaerens quem devoret, resistite fortes in fide (1 Petr.
    
    A v, 8, 9). Quid adhuc dubitas de ineffabili Dei clementia, et de præcavenda diabolica fraudis astutia? Hostis namque tanti insidias nillatenus potes evadere, nisi firmiter credas quia nihil impossibile est apud Deum, et quoniam salvat omnes sperantes in eum. Illice vero fidei licet tenacissima diaboli invidia te impedidi inhaerere, suggerens videlicet cordi tuo obtinendæ remissionis vel salutis difficultatem, nec non judicii divini austeritatem; tu tamen supra dicta Scripturæ sacræ documenta ac pietatis divinæ experimenta sub tenaci memoria repone, et procul dubio omni diabolica liberaberis delusione. Diabolus enim nullo modo magis confunditur et convinci tur, quam cum ei a fidelibus Scriptura sacra olji citur. Quod etiam ex Jesu Christi testimonio manifestissime probatur. Nam, quanuis sibimet maxima verborum scientia inesset, tentatori tamen cum nullis aliis, nisi quæ ex sacra pagina protuliti, respondere voluit dicens : Scriptum est : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei (Matth. iv, 4); et iterum : Scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum (Ibid., 7).
    
    Inter hæc vero scire te convenit quoniam pro causis variis tentationes diaboli perferre prodderit. Primo, ut illius inexstimulabilis malitia et versutia detegatur; deinde, ut unicuiusque hominis tentati fragilitas vel constantia agnosciatur; ac per hoc, fragilis quidem et lapsus, cum conversus fuerit, aliis in tentatione vel fragilitate quæcunque adduce positis condolere compatique sciat, sicut de beato Petro legitur quia ideo in peccatum fragilitate propria urgente cecidisset, ut aliis peccantibus misereri didicisset. Constans autem et perfectus ideo in tentatione probatur, ut cæteris adhuc stantis bus in exemplum, et cadentibus in veneracionem reparationemque assumatur, sicut et beati Job perfecto atque constantia cunctis est imitanda nec non veneranda. Ille enim ita pro Domino et proprie carnis ulcera gravissima, et filiorum invisam mortem, universæque substantia perditionem sustinuit, uxoris quoque convicia, nec non amicorum opprobria invencionicesque plurimas contempnsit, ut in nullo Deum offenderet, sicut de eo Scriptura commemorat, dicens : In omnibus his non peccavit Job labiis suis, neque stultum aliquid contra Deum locutus est (Job 1, 22). Nonne ergo utilis exstitit tanti beati Job tentatio, in qua et ipsius constantia et diversa Satanæ rescrata cœs militiæ? Eadem utilitatis causa, ea: enim pietatis cura semper fuit et semper erit Deo super omnes quos tentari permittit, quamvis vos, homines, efficiencè diaboli invidiâ, infidelitate et desperatione obcecati inultia et impia de Deo arbitrimini. Relinque igitur variam opinionis errorem, et ad susceptam monasticæ religionis fide moribusque congruis temeti præpara professionem.
    
    Arbitrarius namque interdum eandem professionem te frustra assequi, pro eo scilicet quia hanc et sine consilio omnium affiliium parentumque tuorum, et absque consideratione fragilis ac lubricæ ætatis
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Multas abreviationes editoriales; mantida ortografia tipográfica dell'edizione. BBOXs estimados visualmente rispetto all'immagine; numeração de cabeçalho inclusa no bloco de cabeçalho.</notas>
</pagina>