219

Hift. DE ADMONT. CLERIC. ET LIC.

239

Venite «d me, omnes qui luboratis et onerati estis, et. A apparet, tantum. calorem a5 utrogue procedente;

eóo reficiam vos (Matth. xi, 28). Item sicut splendor
solis esteriores. cujuslibet domus parietes undique
lustrazis nequit in eos qui. interius sunt clausi lucem
$uam immitlere, osli0 autem  aperio mox in cos
effundit, ita etiam Dominus uoster per divinitatis
sue poientiam jugiter respiciens super filios homi-
num ut videat si est intelligens, aut requirens Deum
(Psal. 1i, 5), quierit quasi pulsans, quis ei januam
cordis aperiat : janua autem cordis cst mens. Ubi
ergo Dominus januam clausam, id est, mentem iufi-
td.-lem et indevotam ad totius religionis studium in-
venit, dolens inde recedit. Dolens videlicet per hu-
manitatem susceptam sicut et in Evangelio legitur,
quia eum appropiuquaret. [ierusalem flevit. super
flam. Nam divinitati vellus dolor accidit. Ubi au-
tem j:nuam apertam, mentem scilicet, fidelem et
devotam ad implenda divius institutionis priscepta
invenit, mox intrat, et cum hospitii ipsius habitatore
canat, infuudens ei per inspirationem Spiritus san-
eti compunctionem atque penitentiam. peecatorum:
SuOrum, sew ej reserans sacra "Feripturz arcana,
vel etiam, quia ejus cibus est, ut faciat. voluntatem
Patris sui, ceat cum eo faciens. illum contemnere
cuncta caduca ef sofa. perenuis vitae desilerare gau-
dia. Mujismodi ergo convivium agit Dominus: no-
biscum, quando eum permittimus intrare ad cor
Wostrum.

Potest etiain per. idem solis mysterium illud ali-
quatenus inspici, quod Domi:.us dicit: Si quis di'igit
me, sermonem imeum. servabit, el. Pater ineus diliget C
eum, et od. eum veniemus, et mansionem. apud eum
[aciemus (Joan. xiv, 22). Ubicunque enim solis silen-
dor apparet, sol pariter cum eo luceus. ianet, quia
individua est utriusque operatio. Ad hizc etium si
calor ex utroque procedens sine cujus adven:u fru-
stra quilibet illumizatur, simul adesse sentitur, tunc
ibi wia pariter in una operatione habentur : quod
nimirum in przdictis Doinini verbis non dissimili-
i-r posse intelligi credo. Si enim. due. persone iiu-
telliguntur. in Patre. et Filio qui adveniunt tertia
persona, ut niihi videlur in ifíius, qui diligit coope-
ratore, et ad hoc ut diligeret quasi praevio iucentore
potest intelligi. Denique in multis sacrae. Scripturze
locis hoc invenitur quod bona aliqua ron solum non
facere, sed nec verbum bonum proferre possimus
absque Spiritus sancti dono, ut cst illud : Nemo po-
test. dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto
( Cor. xii, 5). Et : Omnia operatur unus atque. idem
spiritus, dividens singulis prout vult. (Ibid., 11).

CAPUT til.

[dem argumentum. uberius pertractatur, pluresque e
creatis figure Trinitatis afferuntur.

Ut autem tanti. inysterii. profunditas facilius in-
lelligatur, libet adhuc. in sole illius similitudinem
qu:erere. Scimus namque omnes, quoniam ii aestate
quaudo calor solis maximus terram occupare solet,
saepissime non solum in die, qua sol pariterque cjus
splendor videlur, sed etiam in nocte, eum neuter

sentimus ut vix eum sustincamus. Quapropter quia
tantus calor, longe prius quam ipse sol splendor-
que ejus appareat, sentitur, praecedere. cum dici po-
test, licet ab illo nunquam recedat, Eadem de aro-
matum. quorumlibet oderifera suavitate sentiri va-
lent. Übieunque enim incenditur thus, vcl: myrrbia,
vel alia f;ujusmodi species corum quae procul absint,
nares priusquam. visum dulci odore contingil, nce
tamen ab. incensus sui substantia rccediL. Si erge
tanta vis est utriusque caloris videlicet et odoris, ut
procedentes. adventum corii a. quibus proce.'unt,
demulcentesque sensum eorum quibus ingeruntur,
substantiam propriam non relivquunt, cur non multo
magis credenda est. virtus Spiritus sancti. quoslibet
illustrare et przeedendo eorum corda adveutui divi-
no preparare, nunquam tamen ab essentía propria
recedens? Qui enim totus est. ubique, lorus esse
nequit, ubi desil, nisi. quo tenebris malitia et insa- -
piemike fugatur, sicuc. scriptum est : Sanctus enim
spiritus discipline fugiet fictum, et auferet se a cogita-
tionibus, quee. sunt sine. intellectu, etc. (Sap. 1, 5.)
Ubi autem. idem Spiritus requiescat, Domirus per
prophetam idicat, dicens: Super quem. requiescit
Spiritus meus nisi super humilem et quietum, et tre-
mentem serinones mcos ? (Isa. (xvi, 9.)

Libet adhuc per propositum | solis mysterium
ascendere, et illa evangelica. verba considerare :
In principio erat Verbum, et Verbum eret. apud Deum
et Deus. erat. Verbi (Joan. 1, 1). Omnes namque
Sereaam aciem hapentes intueri aliquomodo, quan-
tim. reverbera:us visu permittit, possunt, quia ipse
solis spleudor qui totam terram :nbit nunquam so
lem relinquit, sed in illo semper est lumen de Iu-
mine micans. Si tanta facultas in ereatura oculis
corporalibus videri potest, multo magis in creatore
et omnipotente Deo inesse credenia est. Sicut enim
solis splendor semper in eodem sole est, et quorsum
micando tendat, semper apud eum perseverat; ita
semper im principio, id est, in. Patre erat. Verbum,
et Verbum eratapud Deum, semper scilicet Dei Filius
in Patre manens, semper Deus. de Deo, semper lu-
men de hnunine splendens. Sed nec ipsa rotunda
Species solis a mysterio vacare videtur: omne enim
rotundum nec (inem habet nec initium. blem de Deo

D omnipotente credere edocemur. Quia dum illo nihü

superius, nihil inferius, nihil latius iuvenitur, nullo
termino concluditur. Prolato Vaque illo, qnod in
sole tautuminodo reperitur, sancta: Trinitatis Inyste«
rio, libet adhuc duo proferre, ut hi qui suluilia
queque de sancte. Trinitatis fide dicia vel scripta
nequeunt intelligere, doceantur in quibusdam elc-
meutis camdem fidem investigare.

In aqua igitur quam tribus personis appellare
solemus, dicentes . Ille fons, ille rivus, iiltd sta-
gnum Trinitas, sed unius clementi substantia inesse
comprobantur. Licet enim in personis fons et rivus
alque stagnum diffzrant ; in «una (umen. substantia
coaveniuut : ubi quoddam quoJ et de. sole dixi po

Digitized by Google
