<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    193     LIB. DE CURSU SPIRITUALI.     194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    presso, judicte pupillo, defuncte viduam, et arguite me, dicit Dominus (Isai. i, 16-18). Væ, qui
    sapientes estis in oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes! (Isai. v, 21.) Væ, qui condunt leges iniquas
    et scribentes injustitiam scripserunt, ut opprimerent
    in judicio pauperes! Quid facietis in die visitationis
    et calamitatis de longe venientis? (Isai. x, 3.)
    Ecce dies Domini venit crudelis et indignations plē-
    nus ad pœnendam terram in solitudinem et peccatores
    ejus contremendo de ea (Isai. xin, 9). Væ qui profundī
    estis corde; ut a Domino abscondatis consilium, quo-
    rum sunt in tenebris opera! (Isai. xxix, 15.) Væ, qui
    prædaris! nonne et ipse prædaberis? et qui spernis,
    nonne et ipse sperneris? (Isai. xxxiii, 1.) Confortate
    manus dissolutas et genua debilia roborate. Dicite
    pusillanimis : Confortamini, nolite timere; Deus ipse D
    retinet et salvabit vos (Isai. xxxv, 3, 4). Convertimini
    ad me, dicit Dominus, et salvi eritis, omnes fines
    terre (Isai. xlv, 22). Audite me duro corde, qui longe
    estis a justitia (Isai. xlvii, 12). Quærite Dominum
    dum inveniri potest, invocate eum dum prope est.
    Dereliquaque impius vitam suam, et vir iniquus cogita-
    tiones suas, et revertatur ad Dominum, et miserebitur
    ejus, et ad Deum nostrum, quoniam multus est ad
    ignoscendum (Isai. 6, 7). Hæc itaque Isaiæ prophetæ
    verba; nunquid sollicitatier dicta sunt vel ad filios
    Israel, vel ad alios quibuslibet populos? Nonne magis
    dicta sunt ad omnes fideles, ut exinde admoniti effi-
    ciantur meliores?
    
    Jeremias quoque propheta admonet nos dicens :
    Hæc dicit Dominus : Non glorierur sapiens in sapien- C
    tia sua, et non glorierur fortis in fortitudine sua, et
    non glorierur dives in divitiis suis; sed in hoc glorie-
    tur, qui gloriatur scire et nosse me, quia ego sum Do-
    minus, qui facio misericordiam et judicium, et jusiti-
    tiam in terra, hæc enim placent mihi, ait Dominus
    (Jer. ix, 23, 24). Maledictus vir, qui confidit in ho-
    mine, et ponit carnem brachium suum, et a Domino
    recedit cor ejus. Benedictus vir, qui confidit in Do-
    mino, et erit Dominus fiducia ejus (Jer. xvii, 5, 7).
    Hæc dicit Dominus : Repente loquar adversum gen-
    item et adversus regnum; ut desiderum et disperdam
    illud. Si pœnitentiam egerit gens illa a malo suo,
    quod locutus sum adversus eam, agam et ego pœni-
    tentiam super malo quod cogitavi, ut facerem ei. Et
    subsit loquar de gente et regno, ut adificem et plan-
    tem illud. Si fecerit malum in oculis meis; ut non
    audiat vocem meam, pœnitentiam agam super bono,
    quod locutus sum, ut facerem ei (Jer. xviii, 6, 10).
    Quis rogo per hæc verba Dei non deterretur? quis
    etiam non consolatur, si tamen credit ad omnes
    fideles esse dicta?
    
    Audite quoque quid per Ezechielem prophetam ad
    nos dicat Dominus : Anima, quæ peccaverit, ipsa
    morietur. Justitia justo semper eum erit, et impius impii super eum erit. Si autem impius egerit pœnitentiam ab omnibus peccatis suis, quæ operatus est, et
    custodierit universa præcepta mea, vita vivet et non
    morietur (Ezech. xviii, 20, 21). Si autem agerterit se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    venite A justus a justitia sua, et fecerit iniquitatem secundum
    abominationes; quas operari solel impius; nunquid
    vivei? Omnes iustificare ejus, quas fecerat, non recor-
    dabuntur (Ezech. 24). Convertimini et agite pœnitenti-
    am ab omnibus peccatis vestris, et non erit vobis in
    ruinam iniquitas. Projicite a vobis omnes prævarica-
    tiones vestras, in quibus prævaricati estis, et facite
    vobis cor novum et spiritum novum (Ibid., xxx, 31).
    Talia igitur verba, quæ de tribus præconinaliis pro-
    phetis jam protuli, ex multis difficilibus pro cuncto
    rum admonitione fidelium decerpere studui, existi-
    mans paucis prodesse, si qua difficilia ex eis stude-
    rem proferre.
    
    Sed et per historiam, quæ in libro Danielis
    prophetæ scripta est; omnes fideles admoneri
    possunt, si attendere studeant quia sicut illos tres
    pueros, licet in captivitate et in peregrinationd
    essent, nullatenus tamen vel per minas vel per
    supplicia rex Nabuchodonosor amovere poterat a
    cultu Dei; ita etiam ipsi debent nulla pravorum
    hominum suasione a lege divina amoveri. Non enim
    sine causa Dominus olim fieri permisit talia, sed ut
    præsentiis temporis homines in quibus fraus, falla-
    cia et contemptus Dei, nec non omnis iniquitas
    regnat plus quam in temporum præcedentium
    hominibus, juxta Apostolum dicentem : In novissi-
    mis diebus erunt periculosa tempora, et erunt homines
    sempiternos amantes (II Tim. iii, 1), admoneret ut
    sileant, quam sancti martyres tam in Veteri quam in
    Novo Testamento posuit inter supplicia horrenda
    constanter retinebant; ipsi vel in pace sanctæ
    Ecclesiæ studeant retinere. Quæ scilicet admonitio
    non solum in libro Danielis, sed etiam in cunctis
    sanctorum martyrum passionibus inveniri potest.
    
    De aliis quoque prophetarum libris sententiar
    aliquas vobis proferrem, nisi quod nimis difficiles
    sunt tam ad intelligendum quam ad proferendum;
    quod enim coram unctis refertur deest esse aut
    planum aut facili ratione explanandum. Verantam-
    men pauca verba proferam de propheta Sophonia,
    quæ et suis plana et cunctorum notitiæ sunt neces-
    saria. Nam cunctis est necessarium ut credant tre-
    mendum ultimumque Dei judicium, et ut se præpa-
    rent ad ipsum. De quo judicidio Sophonias ita scribit :
    Vore diei Domini amare, tribulationbus ibi fortis. Dies
    dira, dies illa, dies tribulationis et angusticæ, dies
    calamitatis et miseret (Soph. i, 14, 15). Et post
    pauca subjungi, dicens : Antequam venient, quærite
    Dominum, omnes mansueti terræ, qui judicium ejus
    es &amp; operati. Quærite iustorum, si quomodo abscondi-
    nti in die furoris Domini (Soph. ii, 3). Hæc de
    prophetis breviter commemoravi, ne tantæ sancti-
    tatis libros in Scripturæ sacre cursus penitus pre-
    terisse viderar.
    
    CAPUT XVI.
    
    Documenta moralia, ad recte currendum necessaria
    ex dictis et gestis Christi in quatuor Evangeliiis
    relatis, excerpta et explicata.
    Nunc igitur licet gressu claudicante ad totius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas editoriais mantidas como no original; uso de letras capitulares e margens não transcritas separadamente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>