AS

OTHLON. MONACHI S. EMMERAMMI

163

bulant et movebuntur omnia fundamenta terrz. Qui A ctores, de nobis miseris curat; tu qui super omnes

euim nesciunt neque intelligunt bona, in tenebris
uique ambulant. Similiter qui in tenebris am-
bulant, movebuntur utique de fundamentis pro
quibus positi sunt. Przlatü quippe et judices uni-
versi positi sunt a Deo pro fundamentis Ecclesi:e,
ut exteri exemplis eorum instructi superponantur.
Unde sanctus Psalmista alibi dicit : Fundamenta
ejus. in montibue sanctis , Domini scilicet, qui diligit
portas. Sion super omnia tabernacula. Jacob (Psal.
uxxxvi, 2). Hdeirco autem Dominus fundamenta sua
posuit in montibus sanctis, quia hos, quos in sanctae
Ecclesie :lificio przfecit, virtutibus. omnigenis
sublimatos et instructos esse jussit. Sed fundamenta,
quz ille in montibus sanctis posuit, tunc commo-
ventur, cum hi qui aliis pro zdificatione spirituali
prelati sunt a. perfectionis et veritatis statu cor-
rTuentes non solum semetipsos, sed etiam subjectos
quoslibet in perditionis foveam trahunt. Unde illis
aptissime congruit quod Psalmista alibi dicit : Cor-
rupti sunt, et abominabiles (acti sunt. in. studiis suis.
Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose
agebant, etc. (Psal. xii, 3, 5), quie sequuntur pene
usque in finem psalmi. Hec igitur omnia maxime
conveniunt pravis judicibus, quia quante ceteris
sublimiores consistunt ex. potestate, tanto. majorem
nequitiam possunt exercere.

Verumtamen non sine causa credo esse factum
quod pietas divina tam variis modis judices eosdem
alloquitur, nuuc quidem increpando, nunc admo-

nendo, punc. quasi przesentes, interdum vero quasi C

absentes, nunc nequitiam eorum, interdum vero
beneficia sua commemorando. Quanto enim eos du-
riores ad correctionem pravidit, tanto magis duri-
tiam ipsorum mitigare studuit, Unde postquam eos
increpavit, el admonuit quasi przsentes, postquam
e(iam de eorum quasi absentium errore condoluit,
jterum convertens se quasi ad praesentes commnte-
morat quantam gratiam eis prx ceteris mortalibus
contulerit, quantaque ruina super illorum superbiam
ventura sitdicens : Ego dizi : Dii estis et filii Excelsi
omnes; vos aulem sicut. homines moriemini et sicut
unus de principibus cadetis (Psal. .xxxi, 0, 7): acsi
diceret : Ego quidem vos ad boc elegi ut in vice

mea judices in. mundo essetis, et aliis bene vivendi D

exemplum przberetis; vos autem sicut carnales
quique et imperiti spiritualem vitam abjicientes,
omnemque commissorum curam negligentes et,
qüod adhuc pejus est, sicut diabolus qui unus ex
principibus coelicolis erat, vos in elationem contra
me erigentes damnatione perpetua peribitis. Hxc
igitur omuia divine increpationis, et admonitionis
dicta Psalmista spiritualiter audiens, et quam incor-
rigibiles sint judices iniqui pranoscens, postulat
Dominum, ut ipse solita pielate ct :quitate homines
regat, dicens : Surge, Deus, judica terram, quoniam
tu hieredi:abis in omnibus gentibus. (Psal. Lxxxis, 8).
Quasi diceret : Quoniam, Domine, nullus pene ho-
minum, qui super nos constituti sunt judices et re-

doininaris, maximeque pauperes et egenos tueri di-
gnaris, exsurge ct redime nos ab omnibus malis.
CAPUT Viii.

Eadem mutalio personarum in. eodem psalmo aliis
exemplis ostenditur, doceturque quam hac doctrina
ad psalmos recte intelligendos necessaria sit ; quam
vera el justa sint. Dei judicia secundum psalmi
xvi , v. 10.

Adhuc quiddam dicere libet de psalmis duobu:,
in quibus personarum mutatio continetur, id est de
decimo quario et de trigesimo primo, et post hzc
aliquandiu currere cupio in. celerorum. psalmorum
Stadio, decerpens inde quoslibet flores ad explanan-
dos plenius tres supradictos locutionis modos. Ma-
gnam denique intelligentiam probet. c: ntantibus
ps»lmos, si attendant. cui person:e unaquzeque sene
tentia deputanda sit, Dei an Psalinistz vel aliorum,
ei qua intentione quzlibet sententia prolata sit, an
proiuntiando, an adinonendo vel increpan.!o ; ipsa-
que psalmorum verba, qu: orando proferuntur,
quantam vim humilitatis habeant in se ad placan-
dum Deum. Si ergo hzc omuia attendere volueri-
mus, tunc demum psalmos rite cantare et ad peeni-
tentiam peccatorum nostrorum excilari poterimus.
Peusandum quoque est, qui sententie indigeant
subauditionem qualisque sit ipsa subauditio, et quie
particulariter vel universaliter sint. intelligendz. De
his igitur omnibus, prout. possumus , aliqua. dicere
volumus. Sed prius ce psalmis duobus supradictis -
dicamus.

E»rum namque prior, cujus initium est : Domine,
quis habitabit in tabernaculo tuo? personas duas con«
tinet, Psalmiste videlicet et Dei. In primis enim
Psaliista Dominum interrogat, diceus : Domine ,
quis habitabit in tabernaculo tuo, aut. quis requiescet
in monte sancto tu0? (Psal. xiv, 1.) Cni mox a. Do-
mino respondetur ita dicente : Qui ingreditur sine
macula el operatur. justi.iam , etc., usque in. (inem
psalmi. Hujus autem responsionis verba, quoniam
salis plana. sunt ad intelligendum, precamur, fra-
tres dilecüssimi, ut eadem attenden:es aliquatenus
implere curetis : nihil enim nobis prodest legere,
cantare sacra verba, nisi pariter animo l(ractemus
qualiter exinde :edificemur.

Secundus etiam psalmus, de quonuperrime promi-
simus disputare, cujus initium est; Beati quorum , etc.
(Psal. xxxi), sub duarum personarum, Psalmistz et
Dei, loquela prolatus est. In prima namque parte
usque a circumdantibus me, Psalnista loquitur ; in.
secunda vero Deus usque ía qnibus non est. intelle-
cius. Deinde iterum Psalmista usque in finem psalini
loquitur. Hujus autem. psalmi dicta non solum ob
personarum mutalionem  explanandam, sed etiam
propter supradictos tres locutionis modos hic com-
memoravi. lidem quippe tres modi in tribus conti-
nuis versibus prolali inveniuntur in illo; quorum
videlicet primus est: Intellectum tibi dabo; secun-
dus : Nolite fieri sicut equus et. mulus; tertius : In
chemo et. freno. In primo itaque Dcus dicit : Intel-

Digitized by Google
