491

OTIILON. MONACHI S. EMMERAMMI:

192

subaudi peccatis, aylequam aliqua. penitentia. mor- A lac per simplicia dicta exhibetur; ibi mansueti atque.

Gficentur : iMi enim. quasi viventes in infernum de-
&cendunt qui nullatenus hic per penitentiam. mor-
üficantur antequam moriantur.

Ad benedicendum autem quemlibet aptissimus
invenitur hic psalmus : Leravi oculos meos, cum
precibus istis, qua sumpie sunt ex psalmis :
Saleum fac seruum tuum , Domine (Psal. .xxxv, 9).
Nihil proficiat inimicus in. eo (Psal. vxxxvi, 23).
Exaudiat (e Dominus in die tribulationis, mittat. tibi
auxilium de sancto (Psal. xix, 3). Benedicat te Do-
minus ex Sion, qui fecit celum et terram (Psal. xci,
5). Quis igitur hzc supradieta orationis vel benedi-
ctionis verba, atque bis similia qux plurima in psal-
mis inveniuntur, secum jugiter ruminans et atlen-
dens ad zedificationem non trahitur? Quis antem ea
intelligens jugiter cantat vel audit, et non attendit
ut zdiflcetur, nisi qui perditioni zeternz jam deputa-
(us est? Non autem ideo illuc quisquam deputatur,
quia ei modo pulsanti non aperiatur; sed sicut om-
nis qui petit accipit, et qui qu:rit invenit, et pul-
santi aperietur; ita nullus qui non petit, non accipiL;
qui non quarii non invenit, el non pulsanti non ape-
rietur, exceptis his qui necdum ad intelligibilem
wlatem pervenientes, nec petere, nec querere, nec
pulsare noverunt. Unde, fratres charissimi, quibus
gotitia litterarum concessa, est, cantantes psalmos,
precor, attendite quid cantetis, quam consolatoria
vel terribilia sint quaedam psalmorum verba,

Attendite etiam quanta pietatis divine dispensa-
tio sít in hoc quod per illum hominem talia dicta
profecta voluit, qui quanto majora crimina perpe-
wavit, lanto magis divitias supernze gratiae post con-
versionem experiri potuit, juxta illud Apostoli : Ubi
abundavit iniquitas, superabundet. gratia. (Rom. v,
90), ut nulia excusatio possit esse his qui non cre-
dunt tant:e pietati. Quanto enim quis majora peri-
cula vel beneficia in se expertus fuerit, tanto cer-
tius de utrisque aliis enarrare poterit quam dulcis
Dominus, qui tam varía ratione Psalmistam sanctum

lecreverat erudiendum, «ut pariter cuncti valeant .

' exinde doceri. Hucusque per amoena lataque Psal-
morum prata cucurri, tam admirando investigabi-
lem sapienti» divina latitudinem, qus in eisdem
psalmis continetur, quam decerpendo exinde flores
quosdam studiosis moribus utiles, ita ut nullum ex
centum quinquaginta psalmis relinquerem, de quo
non aliquos flosculos rationi illate convenientes
decerperem.

Jam vero cursum libet tendere aliorsum, ad li-
bros videlicet Salomonis, in quibus, quia tania est
multitudo proverbiorum quibuslibet personis con-
gruentium, ut in his pene tanquam in psalmis re-
creari possint omnes esurienteset sitientes justitiam,
pre.etermisi aliqua decerpere. lbi enim eloquentissimi
q'ique unde sufficienter satiantur, ibi et simplices
unde reereari possint, inveniunt ; ibi sapientissimis per
argumentos»verba quasi mensa exquisitis deliciosisque
dapibus plena praeparatur, ibi parvulis adhuc infimis

humiles, studiosi et Deum timentes, ita laudantur ut.
eos possit magis delectari optima quique sectari.
Econtra vero superbi et arrogautes, otiosi et negli-
geutes talibus verbis ibi increpantur, ut etiam corda.
corum stimulare et flagellare videantur. Cumque ex
eis flores sententiarum aliquos decerpere interdum
vellein circumspiceremque ubi polissimum hoc (a-
Cere posse n, mox pr: multitudine eorum :equali
decore rutilantium impediebar, nesciens qux magis
carpend: forent. Unde vos, fratres. charissimi, qui .
litteras optime scitis, admoneo ut eosdem Salomonis ,
libros, nec non. Jesu, filii Sirach librum sapientia
plenum , szepius legentes exinde eligaiis quze vobis
maxime necessaria magisque  desiderabilia vi-.

B deantor.

Jam vero ad sancii Job librum currere cupio, non
ut ex boc sentenlias aliquas, sicut de psalmis de-.
cerpsi, capiam, sed ut hoc solummodo commemorem.
qualiter ejus mirabilis patientia cunctis fidelibus,
maximeque dolentibus eL afflictis jugiter sit. atlene.
denda, quodque necesse sit ut attendentes quia eam-
deni versutiam eamdemque nequitiam quam diabo-.
lus in illum exercuit, in nos quoque *t in omnes ho-
mines exercere studeat si tantum permittatur,
preveniamus ejus dolos tam sacra lectione quam
continua profectis, nostri. meditatione. Sicut. enim
illum nunc per Substanüam perditam , nunc per
filios interemptos , interlum vero per amicorum
uxorisque consilium perversum tentavit ; ita omnes
homines, quantum a Deo permittitur, per rerum
damna, per prava amicorum consilia tentare non
cessat. Et sicut ille in tentatione tanta minime supe-
ratus a Deo coronari meruit in hac vita per duplam
omnium rerum suarun,, quas amisit, recompensa-
tionem ; ja omnes qui fortiter tentationibus diabo-
licis resistunt, duplicem coronam vel in anima et
corpore, vel in hac vita et. futura. recipient. Hanc
ergo admonitionem licet breviter de sancti Job libro
faciam dignanter, quaeso, suscipite.

Deinde vero ad prophetarum libros currens, hoc
in eis quam maxime considerandum existimo quod
omnia verba, que vel ad filios Israel, vel ad Chal-
d:eos, vel ad quaslibet gentes propletando, seu ad-
monendo dixerunt, ad nos simul et ad omnes fidc-
les eisdem vitiis deditos dicta esse, credenda sunt.
Et ut hiec ita esse firiniter sciatis, audite quasdam.
prophetarum sententias. Isaias namque dicit : Au-
dite, celi, el auribus percipe, terra, quoniam Domi»
nus locutus est (sai. 1, 2), subaudi que ego loquor
vobis. Cum ergo dicit : Audite, celi, et auribus per-
cipe, terra, uon specialiter quoslibet populos , sed
per coelos spirilualiter viventes, per terram vero
carnaliter conversantes significans ulrosque ad-
monet ; illos quidem, ut in celesti vita permaneant ;
istos. vero, ut à carnali conversatione recedant,
Lavamini, mundi estote, auferte malum cogitationum
vestrarum ab oculis. meis, quiescite agere. perverse,
discite benefacere, querit judicium , subvénite op-

Digitized by Google
