<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    LIB. DE CURSU SPIRITUALI. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    so tantam gratiam sequentes sæculares viri
    aperilbus bonis in hujus vite stadio currant,
    no Patris summi cum cæteris Christi fidelibus
    is mansiones obtinebunt.
    lis etiam cursus specialiter agendus sit pasto-
    rit rectoribus Ecclesiæ, jam voluimus dicere.
    nos quippe dictum est: Diligite justitiam, qui
    tis terram (Sap. i, 1). Et: Quærite judicium,
    ite oppresso, judicæ pupillo, defendite viduam,
    le et arguile me, dicit Dominus (Isa. i, 17).
    ique, cum non solum pro suis, sed etiam
    actorum sibi commissorium delictis reddiduri
    o rationem, amplius quam dici possit indivi-
    jugiter attendentes quia cui plus commit-
    titur, plus ab eo exigitur, sed et illud: Judicium
    durissimum in his qui præsunt, fiet (Sap. vi, 6), et
    cujus rei vocabulum gerant (pastor enim a pascendo,
    et rector a regendo dictus est, pascant et regant sibi
    commissos in veritate, prout cunque agnoverint
    opus esse, elatos impios reprimant, humiles et reli-
    giosos, pauperes simplicesque defendendo extollant.
    Recolemites quoque, quia qui in vice Christi sunt
    positi, Christum debent imitari, ita vivant ut nul-
    lum pravis exemplis corrumpant vel per elationem
    quæ principibus facillime subripit, vel per vestium
    præcipuarum superfluitatem quæ a plurimis nec
    creditur esse peccatum, non attendentibus quod in
    Evangelio legant illum divitem, hic purpura et bysso
    indutum, in inferno sepultum (Luc. xv); vel per fa-
    miliarium pravorum consilia, seu per avaritiam quæ
    in tantum plurimos rectores tam ecclesiasticos quam
    sæculares obducere solet, ut munera super immo-
    rentes accipiant causamque justitiæ non requirant,
    sed omnia habeant venalia secundum speranda
    pecuniæ dona. Talía igitur sequentes non solum
    ipsi minime ad coelestia currunt, sed et alios exem-
    plis suis impediunt. Quicumque vero rectorum ea
    quæ ad susceptum regimen pertinent, agere studue-
    rint, non mihi ops est dicere quam salubrem cur-
    sum faciant, quid in hoc mereantur. Ipsi namque
    optime sciunt et bonorum præmia, et malorum po-
    narum futuram, et quoniam diligentibus Deum omnia
    cooperantur in bonum (Rom. viii, 28). Sed satis hinc
    dictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,160">
    CAPUT III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,950">
    Quomodo cursus annuæ institutioni qui sacrarum
    literarum scientiam consequi sunt.
    Curramus nunc aliosrum, dicentes qualiter hane
    currere valeant qui Scripturarum sacram legendō fre-
    quenter. In primis itaque convenit eis attendere
    ut in quibuscunque vitijs se reprehensibilis exinde
    cognoverint emendere studeant. Si enim pro hujus-
    modi intentione se ad legendum præparent, primo
    quidem varias tentationis molestias tam in corpore
    quam in mente subsistentum; quia videlicet requis-
    simus hostis quanto magis perspexerit quemquam
    a peccatis abstinere; tanto acrioribus insidiis eum
    persequitur, immittens ei et corporales, et spirituales
    molestias. Sed si in Domino spem suam ponens
    et juxta Psal'mistam dicentem: Spera in Domino et
    fac bonitatem (Psal. xxxvi, 5); et iterum: Viriliter
    age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum
    (Psal. xxvi, 14), clamaverit ad Dominum, nec au-
    dierit dæmones circumvenientes et increpantes eum
    ut taceret, stai Jesus et dicit ei, sicut et quondam
    cæco illi de quo in Evangelio dicitur: Quid tibi vis
    faciam? (Luc. xviii, 41.) Quamvis enim non audi-
    mus vocem Domini, sicut ille cæcus audivit, credere
    tamen debemus eandem gratiam nobis præstari,
    quæ et ipsi præstita est, si hoc petimus quod ipse
    petiit, id est, ut videamus (Ibid.). Sed quia per hoc
    visibile lumen, quod ille petiit, intelligere debemus
    invisibile, id est spiritualem scientiam, eandem
    semper appetere debemus, ut hac instructi contra
    spirituales et invisibiles hostes certare valeamus.
    Ipsi denique tandiu resistunt et increpant nos mul-
    titudinis tentationibus, quandiu arbitrantur nos va-
    litare aliqua seduci posse. Vanitas autem omnis et
    otiositas nullo modo facilius superatur quam sacre
    lectionis studio; quia dum ibi inspiciitur quæ pec-
    cata animam tantum polluant, ut minuta et inevita-
    bilia, de quibus scriptum est: In multis offenditu-
    mus omnes (Jac. iii, 2); quæ etiam penitus eam
    perditioni tradunt, ut capitalia criminia, quibusque
    modis eadem curentur, timor Dei in legentis animo
    nascitur, et diabolus fugiatur.
    Sed et illud ibi discitur quod usque necessarium
    est omnibus, vel se vel alios regere volentibus;
    quia non solum pro peccatis nostris diabolicae ten-
    tationis molestias patiuntur, sed etiam ideo ut omni-
    bus easdem molestias patientibus compari et con-
    dolere sciamus. Pro qua re et sanctus Petrus apo-
    stolus priusquam sanctae Ecclesiae præferretur,
    permissus est gravioler delinquerre. Unde audivit a
    Domino: Et tu aliquando conversus, confirma fra-
    tres tuos (Luc. xxii, 32). Cunque hæc atque his si-
    milia in Scriptura sacra legens se emendare stu-
    duerit, tunc aperientur ei hominis interioris oculi,
    et intelligens quæ nunquam antea intellexit, tam in
    Scripturis quam in aliis rebus, mirabitur quod tam
    surdus quum caecus habetur fuerit, ideoque magis
    ac magis in lectione sacra proflcens, qui prius ti-
    mens ne puniretur, pro hac solummodo causa legit,
    qualiter pro vitiis perpetratis veniam consequuntur,
    tunc amare incipiens ob hoc etiam lectital, ut sa-
    pietate pietatisque divina miracula agnoscat, gu-
    slansque quam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9),
    in lege ejus meditatur die ac nocte (Psal. 1, 2), ita
    ut non solum in historia et superficie verborum in-
    moretur, sed etiam mystica rerum sacramental
    scrutetur, quæ maxime in Veteris Testamenti lectione
    reperiuntur. Ibi namque omnia, quæ in Christo et
    in Ecclesia sancta completa sunt, quibusdam argu-
    mentis vel rebus mysticis prædelata leguntur. Ibi
    Domini nostri incarnatio, et passio, et resurrectio,
    aliaque quæ gessit, et pro nobis pertulit, aliquo-
    modo præfigurata noscuntur. Ibi etiam providentiae
    divinae immensitas, qua mundum regit universum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,120,60,420">
    (marginalia) 1. P[?]ldor. cexiii. 18. 19. 17.
    2. Adhy Andani? ix. ? in vrsfa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marginalia manuscrita no bordo esquerdo transcrita literalmente, partes ilegíveis marcadas com [?]. Bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>