135

DIALOG. DE TRIDUS QU/ESTIONIBUS.

151

Mollis et dissolutus non vir, sed mulier est di- A — Salus est divitum subvenire necessitatibus pau-

cendus.

Mnlier dans opera virtuti, vir potest dici.

Militis cujuslibet fortitudo non agnoscitur nisi in
bello.

Nescit pene quid labor sit qui nunquam contra
spirituales nequitias certare studuit.

Nenio se peccantem credat ideo minus puniendum
quod multitudinem imitetur peccantium.

Nullum constat malum quo Deus non utatur ad
aliquod honum

Negligentia et otiositas hominem ad interitum .
ducunt.

Omnis dies velut ultimus tractandus est.

Oratione continua superantur vitia.

Oculi petulautes, cordis luxuriosi sunt prodi- B

tores.

Opere melius quam verbis Deus pradicatur et
laudatur. —

Posili in deliciis attendere nequeuut. quanta sit
pena perennis.

Parentes in tantum diligendi sunt et bonorandi
quantam illi subjecti sunt summo Patri.

Peccatum peccato adjicitur, cum id quod nequi-
ter gestum est nequiter etiam defenditur.

Plurimi infamiam, pauci vero reatus verentur
conscientiam.

Qui nunquam didicit subesse, nulli potest rite
presse.

Quousque liomini 20n displicent mala a.se facta, n
regnant in eo vitia.

Que quisque velit metere prius debet. seminare.

Quantum quis in lumilitate profecerit et casti-
tate, tantum Deo appropinquabit.

Tatio humana quot. perversia. cogitationibus re-
nititur, tot coronas celestes promeretur.

Resurrectio prima. est resurgere a vitiis in hac
vita.

Raptores alienarum. rerum ipsi quandoque ra-
pientur ad interitum. t

Reprobi in hoc szculo fatigantur' desideriis et in
futuro tormentis.

perum.

Summi Principis ministri imprimis sunt provi-
deudi.

Superbia sola corrumpit omnía bona.

Seripture sacre meditatio mentem. retrahit a
cogitatu noxio.

Tenax vel prodigus nimium, ambo in unum ni-,
mietatis confluunt vitium.

Temperatum omne tam Deo quam hominibus cst
acceptabile.

Tepide viventes Christiani difficilius corriguntur
quam pagani.

Tacere qui nescit, nescit et loqui.

Viator ille stultus est qui in itinere, amena prata
conspiciens, obliviscitur quo tenderc disponebat.

Ubi non est timor Dei, ibi regnum peccati.

Victus ab uno quolibet vitio cito labitur in alia.

Volens retinere sanitatem nullius irrideat infir-
mitatem.

Ultra modum sunt delicati qui nulla adversa vo-
lunt pati. :
. EPILOGUS OPERIS.

lsthic. conscripta legentes suppliciter: posco ne
solummodo superficiem verborum, qux alicubi for-
sitan prolata sunt incongrue, sed polius attendant
intima sententiarum, scrutantes si qua in eis re-
periri possit zdificatio animarum. Quid. enim illa
prodest lectio, in qua legens nihil aliud studet, ni-
hil investigat, nisi ut. scriptorem vel dictatorem
reprehendat, quasi ipse tantz sit scienti: uL om-
nia possit reprehendere? hujusmodi igitur lector
qo plius aliis parat reprehensionis foveam, eo citius
ipse incidit in illam, raptus videlicet subito in
reprobum sensum quo seductus aul secreto aut
eliam publice aliquod committat peccatum. Unde
omai erranti prius compassio quam reprehensio est.
adhibenda, juxta illnd Apostoli : Quis infirmatur, et
ego non infirmor? (11 Cor. x.) Et ilerum :- Alter
allerius onera. portate, el sic adimplebitis legem Chri-
sli (Gal. vi^.

OTHLONI SUMMA DICTORUM Dk

MYSTERIIS NUMERI TERNARII.

Quanta 0ona in trinitate consistant?

Agnoscens omne bonum in trinitate consistere, D diu ad Christum minime conversi fucrimus. Tres

studui explanare, quo modo tantum bonum agnosci
possit.. Sed imprimis dicendum quod etiam primum
'est, et summum eunctisque fidelibus maxime atten-
dendum. 1n tribus namque persouis, Patris, et Fi-
lii, et Spiritus sancti, Trinitas summa consistit; et
exinde omne bonum incipit. Dein4e vero alia cupio
proferre, in. quibus trinitas aliqua simul invenitur.
In ternario quippe numero ad imagiuem Dei refor-
-wamur, qui per primi parentis peccatum lapsi su--
mus in binarium; in quo tam diu inbxeremus quan- ,

quoque diversitates in omni creatura consistunt,
Aut enim est rationalis, ut angeli et homo; vel ani-
malis, ut omnia. qux flatu vitali sine ratione potiun-
tur; aut neutrum babens, ut lapides et arbores.

Item tres sunt gradus sanctitatis. Primus quidem,
qui et maximus, constans in vila virginali; scecum-
dus , in viduali; tertius, in conjugali.

]tem tres sunt. qualitates hominvin. qui per nu-
merum distingnuntur. Quarum prima consistit in eo
numero qui dividitur solummodo in ter:a:ium ut

Digitized by Google
