<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    239 OTIELONI MONACHI S. EMMERAMMI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sunt, ut coram Deo ultra stare non possent, omnes homines contra Deum se erigentes quandi in hac elatione persistunt, nil boni agere, sed nec ullam sui malitiam agnoscere possunt. Cujus rei testes sunt plurimi, qui, proh dolor! superbia incurati nullo modo ad meliora valent flecti.
    
    Per injustitiam vel adulationem amicorum aliorumque hominum, cum quibus versamur, omnes tentamur, si Deum magis quam illos diligentes per corum gratiam vel consilium a veritate et justitia non declinemus. Per res etiam qui improbe a nobis exigunt aliquam rem, quam aut non habemus vel habentes sibi dare non debeamus, tentamur, si inprobitatem eorum modesta ratione compescemus, cum alia non sint eis danda, charitatis saltem decemus responsa, implentes illud quod scriptum est: B Verbum bonum super datum opimum (Eccli. xviii, 17). Per res qualisbet perditas tentamur, utrum sperantes quia opitulante Deo aut easdem inveniamus vel alias cito aequiramus, ab omni maledictionis et furoris strepitu quiescamus. Per res etiam ab aliis perditas, sed a nobis inventas tentamur, si tantum dilectionis erga proxinos habeamus ut ea quae sunt sua sibi reddamus. Per acceptam potestatem tentamur, utrum judicia iniqua, moresque perversos, pro quibus alios rectores frequenter reprehen dimus, in nobis emendemus sequce apparat qualis intentio cordis nostri sit erga Deum et homines. Per hoc quoque quod scriptum est: Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris (Tob. iv, 16), omnes iugiter tentamur, si forte eandem fidem et obedientiam, nec non humilitatem, quam nobis a subditis nostris exhiberi volumus, in primis Deo, deinde cunctis, qui nobis praesunt, exhibere studeamus. Per rectores religiosos tentamur, si Deo gratias agere velimus pro hoc quod tales nobis dedit rectores qui nos bene vivendi exemplis instruant et viam patriae coelestis ostendant. Per irreligiosos vero tentamur, si peccata nostra, quibus meruimus subdi talibus, attendentes et poenitentiam pro his agere et rogare Deum studeamus, ut non secundum peccata nostra faciat nos errore pastorum seduci, sed secundum misericordiam suam eripiat a potestate tali. Per famulantunia servorum aliorumque nobis subditorum tentamur, utrum per hoc Deo gratias agere velimus quod illo dispone- mente hi nobis deserviunt qui conditione et natura nobis aequales existunt. Per quibuslibet hominis nobiscum conversantis negligentiam tentamur, si ea quae ille in qualicumque re negligenter agit quacumque nos ex peritia et licentia meliorare valeamus in melius quoque aptemus.
    
    Per temporum pacem, aeris temperiem, nec non per rerum abundantiam tentamur, utrum pro his Deo gratias agere et in ejus servitio promptiores esse velimus. Aliter quoque in eisdem tentamur, utrum ad necessaria victus et vestitus subsidia magis quam ad superfluum usum luxurise vel superflue hic usumamur. Per debiles et pauperes tentamur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    si pro hoc Deo gratias agamus quod nos minime permisiit gravari debilitate et paupertate tali. Item per eosdem tentamur, utrum miseriae eorum condolentes aliquam misericordiam illis exhibere curremus. Per medicinam carnalem tentamur, utrum per hanc credere velimus quia sicut corpus carnali, ita et anima spirituali medicina reparatur. Eodem modo per omnia visibilia negotia tentamur, utrum in eis hoc investigare velimus quae mysteria rerum invisibilium gerant et quid nobis de divino cultu innuunt, sicut videlicet per scholam quo pueri gratia discendi congregati nutritumur spiritualis vitae schola designatur, quae in hoc saeculo cunctis hominibus salvandis statuta est, ut illis, quasi parvuli pro vitae perennis notitia capienda ad tempus correcti vel flagellati, postmodum de ejus participatione mereantur laetificari, sicut ipse Dominus dicit: Beati qui nunc fletis, quia ridebitis (Luc. vi, 21). Eodem modo per diversa studia et opera utilia tentamur, utrum hoc attendamus quod ideo dispositione divina sunt tradita, ut omnis homo juxta vires scientiamque sibi datam in eis occupatus nunquam sit otiosus.
    
    Notandum autem quod nullum daretur praemium his qui utilibus et spiritualibus studiis occupan tur, nisi simul essent inutilia atque carnalia, in quibus tentati copiam haberent eligendi necessaria aut superflua, bona aut mala. Ideoque quibus datum est liberum arbitrium currere quocunque velint, datus est etiam locus spatiosus in quo currere possint. Locus autem satis spatiosus est facultas bene et male agendi. Quod enim meritum esset, si quis vel male vel bene agere non posset? Unde ut uiriusque rei copiam haberet omnis homo, Deus permisit fieri plurimos diversae qualitatis homines, id est saecu laris et spiritualis sapientie amatores, divites et pauperes, superbos et humil s, sanos et infirmos, ut omnes inter se conlantes quis celerius, hoc est melius, curreret probaretur, probati coronaren tur. Nam cum in una parte positi sint sapientior spiritualis amatores, pauperes, humiles, infirmi; in alia vero similt contrarius, nullus ad intelligibilern duntaxat aetatem perveniens relinquitur qui non per oppositum suum probatus aut coronetur, aut damnetur. Electus quippe coronatur, quia vir dens et audiens undique mala a malis gesta conti nit se ab eis; reprobus vero ideo damnatur, quia videns et audiens ubique bona a bonis gesta noluit imitari illa, sicut et Judai a Domino nostro re frun tur ideo esse damnandi quia scientes Divinitas parva Joame predicatione conversos, ipsi nec per maxima signa voluerunt converti. Hujusmodi igitur diversitate tentat nos jugiter Dominus admonens, ut sollicite pensantes quanta subtilitate diversitas eadem facta sit ad con probandam omnium qualitatem fugiamus a ventura ira, cum tempus habeamus fugiendi.
    
    Si quis vero plus quaerat quomodo nos Dominus jugiter admoneat, sciat quia, quotiescunque cogitamus vel audimus quam terribilia sint judicia Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin moderno. Algumas linhas apresentam cortes marginais pela digitalização; transcrição feita literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Palavra "luxurise" reproduzida conforme impresso; possíveis OCR artefacts mantidos.</notas>
</pagina>