<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    381                              LIBER VISIONUM.                              382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    quod hic fortasse esset infernus, de cujus tormentis
    intolerabilibus narrari satispaudvit. Respondit co-
    gitalioni meae dictator, qui me precedebat, non locu,
    inquiens, su+piceris; non enim hic infernus est ille
    quem putas.
    At cum me hoc spectaculo tam horrendo perterri-
    tum paulatim in ulteriore perduceret, vidi subito
    - ante nos obscurari incipere loca et tenebris omnia
    repleci. Quas cum instrasessimus, in tantum paulisper
    conlensa*te sunt, ut nihil praeter ipsas aspicerem,
    excepta dumtaxat specie et veste ejus qui me duce-
    bat. Et cum progredereimur sola sub nocte per um-
    bras, ecce subito apparuit nobis crebri flammarum
    lectrarum globi ascendentes gnasi de puteo magno
    rursusque decidentes in eundem. Quo cum perducus
    essem, repente ductor meus disparuit ac me solum
    in medio tenebrarum et horrendae visionis reliquit.
    Ac cum ibi globi ignium intermissione modo alta
    peterent, modo ima barathri repeterent, cerno om-
    nia, quae ascenderant, fastigia flammarum plena
    esse spiritibus boninum, qui instar favillarum cum
    fumo ascenderintm, nunc ad sublimiora projiceren-
    tur, nunc retractis ignium vaporibus relaberentur
    in profunda; sed et fetor incomparabilis cum eisdem
    vaporibus ebulliens omnia illa tenebrarum loca re-
    plebat. Et cum diutius ibi pavidus consisterem, ut-
    pote incertus quid agerem, quo verterem gressum,
    qui finis me maneret, audio subito post terga so-
    nitum immanissimi flatus ac miserrimi, simul et ca-
    chinnum crepitantem quasi vulgi indocti captis hosti-
    bus insultantis.
    Ut autem sonitus idem clarior redditus ad me
    usque pervenit, considero turbam mali genurom spi-
    ritum, quae quinque animas hominum merentes
    ejulantesque ipsa multum exultans et cachinnans
    medias illas trahebat in tenebras. E quibus videlicet
    lacrimbus, ut dignoscere potui, quidam erat atron-
    sus ut clericus, quidam laicus, quedam femina.
    Trahentes autem eos maligni spiritus descenderunt
    in medium barathri illius ardentis. Factumque est
    ut, cum, longius subeuntibus eis, sletum h-
    uh:ium et risus daemoniorum clare discerneret ne-
    quirem, sonum tamen adhuc perennissim in auribus
    haberem. Interea ascendserunt quidam spiri;tum
    obscurorum de abysso illa flammivoma, et accur-
    rentes circumdederunt me atque, oculisflammanti-
    bus, et de ore ac naribus ignem putidum effluentes
    angebant. Forcipibus quoque igneis, quos tenebant
    in manibus, minitabantur me comprehendere, nec
    tamen me ulalentes contingere, lametsi ferrecre,
    praesunebant. Qui cum undique hostibus et exicitale
    tenebrarum conclusus luce illucque oculos circum-
    ferrem, si forte accidensei qui auxilli, quo saluafer,
    advinerit, apparuit retro via, qua veneram, quasi
    fulgor stellae micantis inter tenebras, quae paulatim
    crescentes ad me ad socios festinans ubi approprinqua-
    vit, dispersit sunt et aufugerunt omnes qui me forci-
    pibus rapere quaerebant spiritus infesti. Ille autem
    qui adveniens eos fugavit erat ipse qui me ante du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    cobat. Qui mor conversus ad dextrum iler quasi
    contra ortum solis brumalem ducere coepit. Nec
    mora; exemplum tenebris in auras me serenae lucis
    eduxit.
    Cumque me in luce aperta duceret, vidi anic nos
    murum permaximum, cujus neque longitudini hine
    vel inde, neque altitudini ullus esse terminus vide-
    retur. Coepi autem mirari quomodo ad murum ac-
    cederemus, cum in eo nullam januam, vel fenestram,
    vel ascensum alicubi conspicerem. Cum ergo perve-
    nissseumus ad murum, statim nescio quo orline fui-
    mus in summitate ejus. Et ecce ibi campus erat la-
    tissimus, et latissimus tantaguo fragrantia vernan-
    tium flosculorum plenus ut omnes mox fetoren te-
    nebrosi fornacis, qui me pervaserat, effugaret adiu-
    randi hujus suavitatis odoris. Tanta autem lux cuncta
    ea loca perfuderat, ut omni splendore dies sive solis
    meridiani radiis videretur esse praeclarior. Er;antque
    in hoc campo innumer a hominum albatorum con-
    venticula sedesque plurimae agminum laetantium.
    Cumque inter choros felicium incolarum medios me
    duceret, cogitare coepi quod hoc fortasse esset re-
    gnum caelorum, de quo praedicaris saepius audivi.
    Respondit ille cogitatus meo, non, inquis, hoc est
    regnum caelorum quod audimas. Cumque proceden-
    tes transissemus et has beatorum spirituum mansio-
    nes, aspicio ante nos multo majorem luminis gra-
    tiam quam prius. In qua etiam vocem canticum
    dulcissimum audivi. Sed et odoris fragrantiam iniri
    tanta de loco effluebatur, ut is, quem ante degus-
    tans quasi maximum rebar, jam permodicus mihi
    odor videretur, sicut etiam lux illa campi florentis
    exinia, in comparatione ejus quae nunc apparuit,
    lucis tenissima prorsus videlatur et parva. In cujus
    amoenitatem loci cum nos intraturos sperarem, re-
    pente ductor subsistit. Nec mora; gressum retor-
    quens ipsa me qua venimus via reduxit.
    Cumque reversi pervenissemus ad mansiones illas
    laetas spirituum candidiorum, dicit mihi: Scis qua
    sint ista omnia quae vidisti? Respondi ego: Non. Et
    ait: Vallis ista, quam aspexsit flammis ferventibus
    et frigortibus horrenda rigidis, ipse est locus in quo
    examinandte et castigandae sunt animae illorum qui,
    differentes consciari et emendare scelera quae foce-
    runt, in ipso tandem mortis articulo ad poeniten-
    tiam confugiunt et sic de corpore exeunt. Qui ta-
    men, quia confessionem et poenitentiam vel in mortuo
    egerunt, omnes in die judicii ad regnum caelorum
    perveniant. Multos autem ex eis specus viventium,
    et eleemosyna, et jejunia, et maxime ecclesiares mis-
    sarum, et etiam ante diem judicii liberantur, adju-
    vant. Porro pauens ille flammivomae ac putidus
    quem vidisti ipsum est os glennse, in quo quicumque
    seccel inciderti, nunquam inde liberabitur. Lo-
    cus vero iste florier in quo pulcherrimam juventu-
    tem jocundari ac fulgere conspicis, ipse est in quo
    recipiuntur animae eorum qui in bonis quidem opu-
    ribus de corpore exeunt; non tamen sunt tamtae
    perfectionis, ut in regnum caelorum statim i; b; h;d
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com ligaturas e caracteres tipográficos. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos visíveis (ex.: su+piceris, sletum h-uh:ium). Algumas palavras têm letras incertas reproduzidas tal como aparecem no original; não se efetuou normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>