, 493

ADAMI CANONICI BREMENSIS NOTITIA IISTORICA ET BIDLIOGRAPII.

E

€ tor, qui nec pre meme pso orare sufficio, con- A cientiam conclusionemque ponens , in. manus tuas,

fidens tamen in tua misericordia pro aliis tam vivis
quam defunctis ad. te, Domine, protuli, diguanter
suscipe ; et uL illis simul el mihi aliquantulum prosiut
enncede. :

, Ad extremum vero nulla erationis mex dicta
mihi suffecisse prorsus sciens, sed. poiius in te tam
orationis quam «xierorum, actuum meorum  sufii-

Domine, spiritum et cor meum, omnenique  ciram
quam aut in spiriteali aut. corporali studio susci-
pere me causa aliqua compellit, gratis tum com-
mitto, ut, ubicunque nequcam seu nesciam aut
etiani nolim. me custodire, tu prout valeas ac scias,
utque juxta bonitatem (uatn velis, me ubique €on-
servare digneris.

.

CIRCA ANNUM MLIXIIHI-LXXVI.

ADAMUS

CANONICUS

BREMENSIS.

IN ADAMUM
NOTITIA HISTORICA ET BIBLIOGRAPHICA.

(pud Pertz. Monumenta Germanic historica, Script. tom. VII, pag. 267, Procem. V. cl. joan. M. Lappen-
P bets 4d Adaini Gesta Üammabargensis Ecticsie pontificum.) ]

Paucissimi sane sunt inter medii aevi historicos, B
qui rerum. traditarum gravitate, perspicuilate, ju-
dicii ingenuitate, fontium scriptorum cognitione,
sermonum ore traditorum accurata perceptione ita
emineant, ut Adamus, magister scholarum Bremen-
$'S. Accei'it quo: archiepiscopatus Hammenburgensis
et regnorum huic diocesi snbjectorum, quorum ille
historiam tradit, septentrionalium annales omnino
fere desiderantur. Adamo soli. id debemus, ut no-
fit.e, qu» de populorum septentrionalium rebus
gestis passim apud auctores varios reperiuntur aut
ex eosu n poematis hauriuntur, annis certis tribui et
listorim usui inservire possint. Quid quod multa
alia de rebus Germanicis et Slavicis scitu dignissi-
aia, necnon de Britannia et. Hibernia haud contem-
sgier.da meminit. Vix igitur sunt chronica hujus tem- (;
poris, quorum textus zque ac indagatio fontium
quibus superstructa sunt, opera diligentissima tau
digna videantur quam Mag. Adami Gesta pontilicu.n
ecclesie Hanmenburgensis. :

Tia irscribi Lbros, quos jamnunc curis nostris edi-
füri sumus, tradidit nobis Helmoldus (1). Ex ipso
opere ejusque pr:efatione illud tantum discimus, seri-
ptorem fuisse canonicum ecclesize Bremensis, no-
menque ejus incipere alittera initiali A. Euin ex
Germania superiori, id est ex Saxonia superiori,

(1) Chiron. Slavic. l. t, c. 44 : Testis est magister
Adam, qui gesta Hammenburgensis. Ecclesie poniifi-
eum disertissimo sermone couscripsil .

(2) V. infra L. 1t, c. 4.
*) llamburg. Urkun:enbuch , ed. Lappenberg,

oriundum fuisse, Jam ex vestigiis dialecti ejus conje-
cit auctor scliolii 145. (1 1v, c. 55). Archiepiscopus
Adalbertus, ortus domo comitum de Weltin, e regio-
ne natali sua. viros plurimos Ecclesie litterisque
utiles Bremam  accersivit. Plurima qua Adamus.
noster de Magdeburgo profert, per se liaud plano
necessaria, conjecturam fulcire videntur, Adamum
in scholis monasteriorum in hac civitate sive propo-
illam litteris imbutum fuisse. Anno 24 archiepisco-
patus Adalberti, qui incepit a die 16 m. Aprilis
anni 1068, Dremam venit (2), ubi inter canonicos
hujus sedis cathedralis receptus est. In. charta ar-
chiepiscopi jam dicti, data auno 1069, Jun. 11, eum
munere magistri scholarum insignitum inter testes.
post decanos et ante presbyteros collocatum inveni
mus (3). Paulo post regem Danorum Svend Estrith-
son adit, in. Selandia, ut videtur, morantcin, qui
b vignissiie eum excepit et circa terrarum aquilo-
narium situm et historiam plurima decuit (1). Post.

' morlem Adalberti pontificis opus suum Do gestis.

pontificum Ilammenburgensium exorsus est, quod,
ut ex epilogo eflici posse videtur, circa annum 1075
absolvit. Etenim illud ante annum emortualem rcgis.
Svend, scilicet 1076, factum esse docent qux legun-
tur verbis l. n, cap. 24 : « Rez Danis, qui hodieque
superest » et cap. 26 : « qui nunc in Dania regnat
tom. 1, n. CI. ;

(4) V.l. m, c. 55; conf. |. :, c. 80, 55; Ln, c.

94-96, 28, 52, 56, 41, 42, 73; ln, c. 22, l1, e.
91, 35, 51, 58.

Digitized by Google
