<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    401                      VITA S. WOLFKANGI.                      402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,820">
    secum duos iuuenes, et spiritualem Isaac, suum scilicet uotum, quod offerre Deo uolens in holocaustum, uenit ad monasterium solitarium in tenebrosa silua constitutum (58). Illuc nempe propter arctiorem regulae disciplinam, quae ibi noscitur esse, Dei famulus elegit tendere. In illis autem diebus coenobitis loci ipsius spiritalis praesuit (59) Pater, Anglorum gente procreatus, nomine Gregorius, quiuenilibus annis patriam, parentes, seninam quoque sibi desponsam reclinqueans, ad monasterium conueclauit. Cujus uitam religiosissimam, quia non opus est hic retexere, praetermittimus, ne a proposito deciemus. Hoius ergo abbatis magisterio seruus Christi Wolfkangius se commendant, veterem cum suis actibus hominem deposuit, et nouum monasticae conuersationis habitum induit. In qua quanto rigore qualiacumque obseruantia uixerit, et uirtutum suarum exitus et multarum salus animarum ostendit. Transacto itaque iurocinii sui tempore, multi uicinorum monasteriorum probitatis ejus fama respersi ad illum uenerunt. Quos omnes, accepta abbatis licencia, in auctorialibus simul et artificialibus doctrinis et, quod his cinnet, moralibus aedificauit disciplinis.
    
    41. Eodem tempore beatus ansstus Oudalricus, cujus sanctitas per totam refulget Europam, uisitanum fratres causa ad illud solito more monasterium deueniit. Eu cum aliquot ibi dies moraretur, cognita sancti Wolfkangi qualitate, magno caritatis affectu eum studuit amplecti et uenerari. Non multo post etiam, quanuis renitentem, ordinauit presbyterum. Tunc vir Dei sacerdotii dignitate sublinatus, implere desiderans quod est appellatus, omni humilitatis sarculo suum suscepebat spiritum; sicque per uota, quae sua disiunct[ae] labia, holocausta fideliter obtulit reuadullata; et quia contritionis tali sensu Deo cotidie offerre studuit, diuinae visionis gratia sublimari meruit.
    
    42. Nam cum pro sua aliorumque salute iugiter exoraret et hujusmodi preces sanctorum suffragiis intentissime commendaret, beatum (60) Christi confessorem Ontanum, cui se usque frequentissime commendauat, sibi in somnis assistere uidit. Quem iussus intendere, ab eo hujusmodi accepit uerba: "Quia rogatus a te ut intercederem pro te, manifestum nunc tibi quedam futura, quae tibi prouenient intercessionis meae cura. Pauper et inops de hac prouincia egrediens; sed in alia, in qua pro amore Domini exulabaris, episcopatui caducis rebus satis locupletem praedestinato diuina suscepturus eris. Cuius in administratione si fideliter se exhibueris, explatis uiginti duobus annis, uitam transitionem eris exituros et aeternam ingressurus. Et hoc procul dubio scito, quod animam Conditori reddit[urus] es in loco ubi sub nomine Christi a Christianis memoria mea ueneratur et colitur. Quo me in hora exitus tui Aegypto hujus mundi spero aduenturum cum ceteris, quos de ciuibus supernis ad te uenturos consoladores habere merueris."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,820">
    43. Huijusmodi ergo uisione percepta, eo amplius quo certius intendebat (61) aciem mentis in specu lum diuinae contemplationis, reputans iugiter seurn, qualiter in salutem aliorum sibi concessum duplicaret talentum. Huijus rei gratia abbatis sui licentia monasterium, et non monachum deserens, inuo secundum Apostolum (1 Cor. xii, 31) majori charisnita aemulari cupiens, per Alemanniam deueniit exul in Noricum. Ad cuius orientalem plagam cum humili comitatu pergens, praedicandi gratia Pannoniæ petiit consilia. Ubi cum veterum frutices errorum extirpare &amp; et steriles squalentium cordium agros euangelico ligone prosindere frugumque fidei inseminare frustra laboraret, a Peligirno Pataviense pontifice ab incepto revocatus est opere. Dolibat enim idem pontifex tantum colonum in sulcis &amp; sterilibus expendere laborem. Cunique ab eo reuo-caretur omnigie humanitatis studio susciperetur, apud illum rogatus commorabatur aliquot diebus.
    
    44. Quo (62) commonitorius tempore (an. 972) idem episcopus optime usus, utpote qui erat sagacitate omninoiam plenus, juxta quod Apostolus docet: Probate spiritus si ex Deo sint (1 Joan. iv, 1), clandestina et manifesta diuini seruitii observatione ac assidua sacrae Scripturae indagatione satis proba-uit hunc quem susceperat peregrinum non esse gero uaguson, sed stabillem verae fideli dominium. Unte et quosdam de suis familiariter alloquitur, dicens: "O quam felix ecclesia, quae Deo uolente isto donabitur sacerdote. Ergo necessarium uidetur mihi et utilc, ut huic famulo Dei pectora regiminis Ratisponensis episcopi; quia optime conueuit, sicubi abundat bona uoluntas &amp; ut eam etiam ad bona opera procedere faciat hene collata facultas. Domum quippe, quod hic vir seruinarie voluit in duratis cordibus paganorum, et salutis obsequium, quod repulit exstitas illorum, quanquam fortassis, hoc eodem agrum dominicum excellene, dabit fructum suum in populis Christianorum." Ad haec quidam responsdenties direxerunt: "Qui fieri potest, ut iste pauper et ignotus ad honorem tanti episcopatus mereatur pertingere, cum iam nonnullae celebres cognationesque personae hunc sibi apud imperatorem dignas valet acqui frere? Quibus illud dixit: 'Divina et humana inter se valde probantur distare iudicia. Scrutator amantue cordium et rerum ab initio mundi elegit coniem-'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    * extirparet — proscinderet ? 2 ed.    * silcis ?.    * u. prestatur etiam ad cujusdem uoluntatis efficacum congrua facultas 2.
    
    NOTÆ.
    
    (58) Einsiedeln.                meranmi, c. 2z. sumpita sunt.
    (59) A. 960-996.                (61) Hoc caput ex Arnoldo ii, 1.
    (60) Hec ex Arnoldi libro II De memoria S. Em-  (62) Omnia — legatos celeriter misit ex Arnoldi II, 2.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Letras marginais A–D identificadas como notas marginais verticais entre as colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos miniaturizados foram aproximados onde a legibilidade era diminuta (por ex., abreviações e sinais editoriais nas notas de rodapé). Mantida a numeração de parágrafos e referências parentéticas tal como impresso.</notas>
</pagina>