Eri

dam illorum, cui vocabulum erat Buozzo, minus caute
respondit. Sanctus vero famulus Dei velut ex consper-
sione paululum irascens, devotando suppliciter suis
maledictum oculis ingessit. Mox hujusmodi maledi-
ctione finita, ille predictus homo gravem passus est
oculorum dolorem. Cumque poslea beatus przsul
videret eum in choro sedentem cooperto capite, sic-
ut mos est :egrotantium in oculis, misericordia mo-
tus accessit ad eum *', et quid doloris pateretur ex-
quirit. At ille dolorem oculorum questus, huniliter
ab e» benedictionem postulavit. Cujus dolori com-
patiens sanctus vir, oculos ejus signavit, sicque sa-
nitati pristinze restituit. Sed ne pro hoc siguo divul-
garetur, quasi pro medela faciem lavare jussit.

24. Cum idem praesul tempore quodam sederet
juxta cementarios apud Sancti Pauli monasterium,
mulier quzedam ab immundo vexata spiritu anle il-
lum deferebatur. Sed mox ut ante presentiam ejus
venit , cadens in terram miserabiliter ccpit fatigari.
Sancius autem Dei famulus suspirans, ad nos**,
qui secum tunc fueramus (78), dixit : « Si dignus
essem quicquam ab omnipotente Deo impetrando
accipere, pro nulla re libentius Deum deprecorer,
quam ut suum plasma dignaretur a maligni hostis in-
cursu liberare. lloc autem illis qui digni sunt a Deo
exaudiri relinquentes, nos vel aliquos psalmos cora-
patiendo interim dicamus. » Tunc** psaliodia im-
posita, lacrimabiliter pro ea orationem fudit. At
illa** jacens quasi dormiendo, per omnia membra
coniremuit, Interea?* nobis quid f cturus esset. in-
tendentibus , ille suspiciens : « Tollite, inquit, eam,
. domumque reducentes , si possit, aliquid reficite. »
Qua sublata et refecta, nos *! eam liberatam esse
comperiebamus , sed nemo nostrum ausus est diffa-
mare.

$5. Iter. alia mulier a demonio obsessa coram
Mo deducta est. Vir autem Dei favores bumanos
fugiens, ad eos qui ferebant dixit : « Quid mihi
vestros advehitis infirmus? Ducite eam in ecclesiam
orantes pro illa; forsitan in hoc Deus vos exaudiet. »
Et*? quoniam tempus erat congruum, mox ** sequens
missam celebravit. Qua celebrata, qui aderant om-
mes prater infirmam exiebant. Unus autem de ca-
pellanis sub saugmario abscondens se filtro, quid
aciurus esset, diligentius intuebatur. Porro sanctus
vir, brevi oratione completa, egredi coit. Cui
eadem mulier demoniaca obviam staus, solito more
bacchata est. At ille confidens in Christum , quas;
pereutere eam vellet , palinam extendit , occulteque
dixit: « Exi, nequissime. » Tunc, sicut ile qui
absconditus crat. fatebatur, intolerabilis fottor sen-

VITA S.. WOLFKANGI.

418

A tiebatur, Deinde mox liberata cecidit , et Deo gra-
tias egit. Beatus autem. praesul [egressus dixit. qui
astabant iministris : « lie. citius, et rnulicrem illam
de ecclesia ducite , et si velit, date illi manducare,
pariterque ne ullerius, pro. hac causa ad nos veniat
interdicile. » Quibus verbis satis declaratur, quanta
sollertia qualique industria omnem fugerit intentio-
nein cenodoxiz , malens interdum se immitem si-
mulare quam bominibus placere.

56. Inter hzc euam quid. vicedomino sto, ctu
nomen Tagini?*, cujus quoque superius mentionem
feci (79) , contigit, non praetereundum videtur, Is
etenim precipue sancti viri Wolfkangi familiaritate
fungebatur, et merito, quoniam per omnem fidei

B profectum ejus se subdebat obsequio. Dum igitur
essent Weltinopolim ** (80) in xsla!is em, ore, qua-
dam die, sicut asstivis solent temporibus , tonitrua
cum coruscation;bus mugire caperunt. Qua de re
episcopus et. qui se um fuerant perterriti, cum
omni precum diligentia. se munierunt. Cumque
nimio tonitruum coruscatio:umque Icr.ore afficcren-
tur, tandem tam gravis ictus tempestatis ire-
menda intonuit, ut ipsius habitaculi murus ex
magna scinderetur. parte, Tunc et przedictes vice-
dominus ita exanimis effectus corruit, ut omnes qui
aderant existima;ent eum aul mortuum aut cito
moriturum, Przsul autem. matu. comprehendens
eum erexit, et ut. viriliter ageret et in. Domino
cor ejus confortaretur admonuit; sicque semivi-

C vum reddidi sanum. ]pse eiiam vicedominus

postmodum serenissimi regis fleinricl munificentia
'Parthenopolis archiepiscopatus sublimatur digni-
"tate (81).

57. In territorio Rubilocensis (82) ecclesie quidam
homo contraria valitudine per tempus diuturnum
adeo tabefaetus est, ut pene per annum integrum
fastidio edemdi laboraret et alimentorum solatia,
qua sospilaüs gratia exposcit , percipere. non po-
tuisset. Hic ilaque ad sanctum Wolfkangum lc-
gationem mittens, ut ab cjus pietate remedjum | ali-
quod consequeretur, suppliciter exorat. Quo audito,
vir Dei omnimo:e exeusavit, dicens, se non tanti
esse meriti, per quod hujusmodi virtus posset adi-
pisci. Cumque diu. tractaret popularem effugere fa-

D vorem et zgro:i adimplere pelitionem, velut ob aliam
causam missos c:lebravit, et per fidelem presbyte-
rum inürmo corpus Dominicum transmis:t. Quo ac-
cepto, paululum obdormiens, deinde eibi potusque
refectionem suscipiens jterum quietis usus est. $n p-
plemento. Sicque mentis et. corporis sanitate r:ce-

YARLA LECTIONES,

9 illum 2, —** ad eos q. s. fuerant 2.
interim i. 2, ** Cumque finem

*! Moxque ducta est in ecclesiam et 2. ** ipse 2.

*» T. psalmos quosdam cantans suppliciter pro ea 2.

faceret orandi ad circumsiautes respiciens 2 .
*5 tagui 2.

* j,
?* pr, mox liberata esi 2.
?! useltinopoli 1? ed. .

NOTE.

(78) V. preefationem nostram.
(19) C. 21. .
(80) Weltenburg ad Danubium.

81) A. 1004 ; cf. Thietmar. v, 94.
82) Eiclistadt.

Digitized by Google
