v15

OTIILONM XONACIH S. EMMERAMI-

4:6

nliquam ei poenitentia: injunxit, et ne ultra profa- A nimium tristis et dolens , quid facturus esset ignora-

num illud reciprocaret verbum , sub tesiimon o
Christi et sub anathemate interdixit.

29. Inter tanta pietatis studia videtur pandendum
quid etiam famulus Dei egerit super gente Poemo-
rum **. Hzc namque gens noviter per Christia-
nam imbuta fidem (an. 972), sacrilega idola, licet
tepide, abjecit ; sed quomodo catholicam exe-
queretar relizionem, quoniam caruit pastore, prore
sus iguoravit. At medius Otto Casar, divine eul-
tor pracipuus religionis, a glorioso duce Heinrico
czterisque fidelibus est. interpellatus, ut quod apud
ipsam gentem inchoatum esset, pro. Doniri amore
regali potestate perageret, Talibus igitur petitioni-
bus Crsar libeiter zssensum przebuit, Sed quonam
Poemia provincia sub Ratisponensis ecclesize parro-
chia extitit, peragi ton potuit, nisi ipsius antistitis
presidio. Ünde. rex, legatione. missa ad episcopum,
petiit ut, aéceplis pro parrochia prediis, in Peewia
silii liceret episcopatum efficere. Tunc vir Dei nimium
Yetatss in his qu: dicta sunt sibi, primates suos con-
vocavit, exquirens ab cis consilium, quomodo Caesari
conveniens redderet responsum. [llis autem ne pe-
titioni tali consentiret unanimiter consiliantibus ,
dixit : Preiiosam igitur margaritam sub predicie la-
tentem provincie terra consyicimus, quam ni vendita-
vum comparatione rerum non acquirimus. Ideoque
audite que dico. Ecce ego me meaque omuia libenter
fmpendo, ut. ibi domus. Domini per corroboratam sci-
licet ecclesiam stabiliatur. Hxe ergo memorans, con-

bat. Amor. euiin simul et timor compellebat eum ce-
leriter implere jussa, sed implendi facultas erat
nulla; quia nec spes in. caballo altero requirendo,.
nec vires iuerant, ut tan!a velocitate legationem sibi.
indictam perficere posset ambulando. Pr:eterea terra
irabre tunc nimis irrigata, pediti itinera prebuit in- .
grata. Hujusmodi igitur angustiis aliquandiu hzsi-
tans quid faceret, tandem confisus in Domino elegit.
ut ambulando jussa perficeret. Cumque in nocte te-
nebrosa huc illucque progrederetur et in via luttt-
lenta. sepius laberetur, clamare capit: « Miserere.
mihi **, Domine, miserere mibi **, et tt, mi senior
Wolfkange, attendens, quantum laborem modo pa-
tior, per tua jussa discurrendo et labendo. » Cum-

p que hiec aliquotiens gemebundus diceret, prospexib

comminus caballum quemdam cum freuo sellaque
imposita asstare. Arbitratus autem eundem caballum
non sine aliquo asscensore ibidem commorari, cce
pit diligentius intueri, si quis forte cujus esset prope,
maneret, pariterque vociferans interrogavit, si aliquis
ibi assit, sed illo diu vociferante et interrogante, cum
nullus responderet vel adesset, asscendit ipsum.
equum, implevitque domini sui przceptum: Facta
autem die, multisque qui vocati sunt ad confirmatio-
nem in vicum supradictum convenientibus, inventum,
equum legatus obtulit coram omnibus, exquirens ab
eis diligenter, cujus idem foret equus. Verumtamen
nec tunc ** nec. postea inventus est ullus, qui hunc
diceret esse suum. Ex qua re et legatus. ipse et alii

'sensurum se Cesari remandavit. Cumque lenipus (C sentiebant, quantam gratiam Deus sancto przsuli

peragendi concamhbii venisset, tanta favit alacritate
ut ipse privilegium componeret.

$0. Sed neque hoc silemus, quia aliquando per
prophetis spiritum ea qua ven:ura erant quasi prz-
sentia vidit. Quod, maxime in provectibus liberorum
przcipui ducis Ieinrici patescit, Cum enim ad eum,
sicut szpe solebat, causa benedictionis duceretue
speciosissima illius proles, Heinricum, qui postea
Dei nutu. rex est effectus, prenominavit regem ;
fratrem vero ejus Brunonem appellavit antistitem;
sororem eurum majorem (74') reginam, alteram
Autem, quam baptizavit et de sacro fonte suscepit
abbatissam nuncupavit (75). Hxc itaque et multa
alia, quze ex ore cjus audiviznus, sicut ipse praedixit,
impleta cernimus.

91. Alio quoque tempore cum i:'em beatus Wol-
fkangus inclinato jam die in. vicum venisset quem-
dam, qui vulgo Egilolfesheim (76) ** dicitur, legatario
cuidam jussit, ut in d:e sequenti omnes circumqua-
que habitantes, qui opus haberent confirmatiene,
quantocius venire intimoret, Qui legatarius mox im-
plere jussa cupiens, et ad equum sternendum cur-
reus reperit eum furtim sibi sublatum. Quamobrem

Wolfkango concesserit, qui se invocantes eliam ab-.
sens adjuvare potuerit.

$3. Cum Cxsar Otto meJius, propter injuriam sibi
factam Francorum partes invadens hostüli manu,
usque Parisium perveniret (an. 978^, in. redeundo
venerat ad quendam fluvium (77), sui crepidinem
alvei tumescentibus undisexuperantem. Multisautem.
ibi periclitantibus et vitam in aqua perdentiLus, ve-
rus Dei cultor cum suis appropinquavit, vidensque
tam ingens periculum, respexit in caelum et se suos-
que fideliter benedicens, ipsum intrepide monuit
transire fluvium. Adhuc. vero illis pre timore cun-
ctantibus, et Francis a tergo acriter impugnantibus,
ille primus sui comitatus per nomen Domini, quod

. psemper iti ore sonuit, fluvium transiens, sequentes

properavit, nullusque sworum quicquam periculi.
sustinuit, Tusc omnes pre gaudio mirantes et Domi-
num laudantes, vir humillinus, ne pro miraculo lioc
eum publicarent, obnixe rogavit.

.. 95. Aliud ejus mirabile factum, ut subjecti. pre-
positis subjaceant, videlur inserendum. Quadam
namque die, cum de divina, tit solitis eat, religione
necessaria quaedam tractaret eum clericis suis, qui-

VAWLE LECTIONES.

*? pocmiorun 2.

^* egilolfeslieim corr. egiotfeshem 9.

55mei2.  *5 nunc 1l.

NOTAE.

(14) Giselam.
(13) Brigidam, supra c. 17 memoratam.
(46) Eglofsheim.

(37) Axonam ; v. Bücher. iu, 77, Balderici Chton.
Cam. 1, 07.

Digitized by Google
