propter przedicandi gratiam , ibidemque martyrio A
coronatüs comperitur et tumulatus. Tlic idefm sub. -

tempore jam contiguo inde translatus est Norico
jn Emmerammi beati cenobium satis celebre et fa-
mosum. Sed hoc quali perpetratum constet. modo,
vobis breviter nuntiabo. lmperator fuit quidam exi-
mius, nomine etiam Árnolfus, ex illius prosapia
gloriosi pontificis quendam Arnolfl, clarissimam
tenens carnis originem ejusdemque sequens virtu-
lem. llle ergo invitatus confinia petiit occidentalia
commissurus bellum contra quasdam gentes jam Gal-
lica regna prementes , quas incole non illius pre-

VIE $. WOLFKANGI.

$93.
vincie per se valebant superare. Cumque per Oa-

nipotentis auxilium ita vim deleret hostium, ut d»

exercita eorum immenso non restaret vel unus

homo, cum tanti triumphi gloria reversus venit.
ad urbem Parisius. Qua dum per dies aliquos resc- .
disset et de diversis tractavisseL, capit hoc etiam

secreto (raetare omnimodisque explorare qualiter

valeret corpus sanctissimi obtinere Dionysii. Ad bxee
multi respondentes quoque multa varia dabant con-

$ilia. Sed postremo quidam. . . Desunt. c:etera ob

excisa aliquot e codice folia. — |

'VITA SANCTI WOLFKANGI

EPISCOPI RATISBONENSIS

Jluctore Oihlono monacho,

(Apud Petz, Monumenta Germanie lustorica, Script. tom. IV, pag. 524.)

ater

'  — .MONITUM.

tam. S. Wol[kangi episcopi Ratisbonensis, anno 994
mortui, componeudam suscepit (56), quamvis jamantea
bis et proprio opere et in Arnoldi libro de memoria
S. Emmerammi edita. esset. Sed que. ín his tradita
erani nonuisi corrigere et « regule grammatice artis
subjugare » voluit. (36), id quod tam fideliter. eum
fecisse, Arnoldi collato libro apparet, ul plerum-
que (57) ipsa hujus retineat verba, quedam, sed qua
nullius sunt momenti, omittat, plerumque vix verbum
de suo addat (5T'). 1deo ubi antiquiorem illam scqui-
iur vitam, quam ex Francis Ratisbonam allatam di-
cit, jam vero deperditam dolens, eamdem putandus
est observasse regulam, Quo [actum esse videtur, ut

bis terve ipsa. scriptoris. verba retineret, que hunc.
elitione namque fratrum (C, tuordecim sbidem monasteria construzerunt (Erhardus

($6) De tent. p. M8: Ex
nostrorum Vitam — sancti Wolfgangi emendans, sicut
in — Vite prologo iniimatur, scripsi; cf. prolog.

$6*) Prolog.

(52) Qu: ex Arnoldo sumpsit hic sunt : e. 12-
A4, major c. 45, maxima c. 16 pars, c. 19-21, 58,
59, 43-45. Reliqua aut ex antiquiori Vita aut ex
, mznachorum relationibus hausit. t.

(57) Etiam Vitam $. Erhardi a Paulo sive Paut-
lulo quodam conscriptam habuisse videtur; cl. c. 17.
Neque enim illam cum Bollando (Act. SS. Jan. 1,
p. 555) seculo. x1 exeunte post Othlonum, scriptam
putarim, cum auctor n, 4, dicat: Secundum de signis
— librum. exarumus, testes. habentes aut. qui ipsi vi-
derunt att. quibus videntes detulerutit, nec. a. vetuelo
collecios tempore, sed adhuc viventes in corpore, lo-
cus vero i, 9 : Sicut Romane testatur historia biblio-
lhiecee, auctore quidem sancto papa Leone, qui nonus

gui nominis sanctam Romanam rexit Ecclesiam, qua-

Qihlonus, & fratribus monasterii rogatus, etiam Vi- B Wolfkango coevum ostendunt (38) et familiarem,

Othlono vero nullo modo conveniunt, qui quadra-
ginta (ere post episcopi mortem exactis annis Ratisbo

nam venit et. viz quemquam illius. etatis hominem
invenisse videtur. Nam qui ei de sancto viro referc-
bant, hinc. ipsi minime viderant, sed nonnisi patres
de eo locutos audierant (587). Othtonus, etíam alibi se
Vitam posteriori tempore scripsisse indicat (59), et
cum Arnoldi librum jam ab ipso secundis curis emen-
datum ad manus haberet (59^), ossavero S. Wolfkangi
a Leone IX papa elevata esse nondum sciret. (80),
inter annos 4027-1052. unc susceperit laborem opor-
tet ; quem ita exsecutus est, wt librum quamvis neque
rebus neque oratione valde conspicuum, satis («men
aptum utilemque exhiberet.

et llildulfus), sit obscurus et fortasse corruptus. .
- (58) C. 30, 54 et c. S :. sicut ipse (Wollk.) fate-
batur. Cap. 54 (et 9) verba. codex unus (infra 2)
ita mutata exhibet, et auctori $. xt convenire pos-
sint; quod tamen inierpolatori potius quam ipsi
Oihilono tribuerim

(58) Prolog. Quod dicit c. 7 : discipulis narranti-
bus. audivimus codem modo interprelandum aut ex
antiquiore Vita descriptum est. Cf. c. 40 : Quedém

- oblivione faciente ad cognitionem nostram minime per-

venerunt.
(59) C. 17, 40, 41. MELLE ;
(39) Verba in autographo secunda manu addita 1,
12, 93. Oililonus c. 21, 39, repetivit. e
(40) Hujus rei a. 1052 factze notitiam ex ced S.
Enunerammi n. 515, sec. xv, dedit I. D. Kraus
in 4*« edit, Ratisb. monastic., p. 298.

Digitized by Google
