<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    409 VITA S. WULFKANGI. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    multis pseudopraepositis succedentibus, omnimoda
    spiritualis vitæ destructione coniiti sunt. Sed hæc
    omitientes ad proposita redeamus.
    18. Cum ergo hoc quo jam dictum est modo sanctus
    Wolfkangus desudasset super institutione
    monastica, non minori quoque studio sese accinxit
    ad instituenda ordinis canonici jura. Quem quia
    propter antecessoris sui Michaelis episcopi invalidi-
    dinem desolutum invenit, omni sagaciate et indu-
    stria emendare studuit, primum quictem ut sufficien-
    tiam victus et vestitus canonicis affatim exhiberet,
    deinde ut post se custodes idoneos provideret. Dispo-
    suit etiam ut in refectorio simul comederent,
    simul dormirent, ne claustrum incongruis horarum
    spatiis egrederentur, ne silentii statuta frangere
    coeperentur. Juniores ut scolariibus studiis interes-
    sent præcepi, seniores vero ut psalmodiis vel lectio-
    nibus aut orationibus vacarent decrevit. Ut autem
    adolescentes in capiendis scientiæ liberalis noticiis
    forent aggiores, frequenter voluit tabulas eorum
    cernere dictales. Plerosque etiam eorum proficienti-
    causæ beneficiis incitavit; qui autem desides erant
    et negligenes increpavit 69.
    19. 70 Monasticus ergo et interioribus rebus ra-
    tionalibiliter ordinatis, discretus Dei cultor nequa-
    quam exteriora omisit providere; sed sicut urba-
    nis et cœnobitis documenta dedit, ita etiam locum
    perlustrans suam diocessim, cunclos salutifere præ-
    dicationis odore adspersit. Quapropter cum missa-
    rum sollemnia celebrasset ex more (71), in tantum
    plebem assuefecit ecclesias 71 frequenare, ut per
    dies sollemnes vix domi remanere viderentur custo-
    des. Ad præduelcem enim tanti pontificis exhortatio-
    nem certatim sexus utriusque turba confluerre sole-
    bat, quam illuc fragrantia 72 caelestium aromatum
    adduxit, apium videlicet instar, quas post se trahere
    videbatur mellis odor. Quibus Pater pius summopere
    desiderans esse aptus et utilis, in disputatione regni
    cælesis perplexis ac sophisticis minime intellatur
    sententijs, sed sic melliti oris dulcedinem per quan-
    dam ineffabilem temperabat austeritatem, ut sim-
    plici et optimo genere locutionis tangere videretur
    intima cujusque cogitationis, talique arte ex non-
    nullorum oculis lacrimarum eliceret imbres. Hanc
    siquidem a Spiritu sancto acceperat gratiam, ut hi,
    qui prædicanti assisterent cuinue intente audirent,
    raro aut numquam abscecler. ut ab ejus prædicatione
    sine lacrimarum effusione. Quo pergrandi bono, a
    largi ore omnium bonorum concessso, per malitiam
    suam sauciatus humanæ salutis inimicus, invidiam,
    quam semper habebat, quibus poterat viribus contra
    illum exercebat.
    20. Nam (72) die quadam cum 73 in urbe Rati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    potiensi ad populum solito more concionaretur, dia-
    bolus subito concitavit turbinen, et cum turbine
    tumultuosam turbationem, ac nihilominus cum tur-
    batione confusum murmur populi et clamorem, nec-
    non super tectum ecclesiæ fragorem dedit ingentem,
    et intra ecclesiæ receptacula pulverem dispergens
    ac nebulam, aliquorum obtutibus caliginem insudat
    tenebrosam. Quibus ex improviso visis et auditis
    populus perterritus, immo, quod pejus erat, pene
    mente alienatus, coepit concurrere et discurrere,
    incertus in quam partem se tutius ac rectius posset
    convertere. Interim audiebantur voces hinc dicen-
    tium: In urbe grande servit incendium; inde clami-
    tantium: Ecce seditione facta multorum gladiis ca-
    dentur jugula. Cumque pro clamorlibus hujusce-
    modi 74 sedaundis multum, sed inacessum, fuissent
    laboratum, tandem qui erant tantis inimici machi-
    nationibus ludificati, ita gregalim eruperunt de
    ecclesia, ut vix pauci remanserunt in illa. Tunc epi-
    scopus, quem tantæ commotioni tempestatis propel-
    lere nequivit, clamavit et dixit: Domine Jesu Christe,
    solita fidelibus tuis gracia concede, ut hodie videant
    gloriam nominis tui et confusionem diaboli. Quæ verba
    secuta est serenitas æris, et serenitatem recursus in
    ecclesiam plebis. Cui venerabilis amices mox sa-
    cræ doctrinæ verba effundens, adeo ilia die, sibi
    Spiritus sancti gratia dulcedinem sermonis instil-
    lante, profuit, ut manifeste inimicum vicerit vel
    fugaverit, qui perturbationis inimicæ ad horam
    pene omnibus nocuit. Unde et postea fideliun de-
    votio hanc consuetudinem pro lege coepit habere,
    quo per stationes episcopum tumultum prævenirent
    et sequerentur, ac prædicationibus orationem summam
    affectione amplecterentur.
    21. Alio quoque tempore, beato Wolfkango in
    basilica sancti Pauli apostoli celebrante missarum
    sollemnia, plebs more solito aderat multa. Cumque
    (75) cum ex astantibus quidam miles stolidus vesa
    humili adspiceret indutum, atque decline sacerdota-
    libus vestimentis videret insultatum, plectea stolid-
    late despexit, et cordis ore 76 murmurrans, dixit:
    O quam insipiens fuit imperator illo tempore, qua
    pannosum istum ac despicabilem in pontificali pro-
    motione præstitit potentibus personis, quæ abundante
    in regionibus suas ditionis. Quam murmurationem,
    qui novit cogitationes hominum, eodem momento
    et clementer increpavit et evidenter ad emendatio-
    nem hujus viti manifestavit. Nam ut in Evangelio
    ad cogitata respondit Dominus, ita hujus hominis
    cogitatum murmurationem ad 77 tempus non abs-
    condi, quo et in presentiarum corrigeretur ac
    murmurationis malum in, futurum ab aliis devita-
    retur. Nimio quippe terrore subito correptus, as-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES
    69 incerpabat 2. 70 Hoc caput precedenti junctum est 6. 7. 71 ecclesiam 2. 72 fraglaria 1. 73 dum
    2. 74 hujusce 1. 75 et secu: 2. 76 ad t. desunt 2.
    NOTÆ.
    (71) Reliqua ex Arnoldo, c. 5. (73) Ex Arnoldo, c. 12.
    (72) Omnia ex Arnoldo, c. 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos como no original; numeração de notas e referências marginais integrada no corpo. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>