<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    NOTITIA, HISTORICA ET BIBLIOGRAPH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    - ut supra, jam de . III. c. 36, adnotavi. Praerogav vero A Adami
    prius marginis ascriptæ fuerant et ab alio scriptore textui insertæ sunt, veluti in cod. 2 cum scholio 2 factum est, quod in aliorum codicum semper margine apparet.
    Inserendis his marginalibus textus ipse nonnunquam immutatus est, ideoque lector diligens facile quam violenter et incohorre hœc factum sit, animadvertet, veluti I. II, c.74; I. III, c. 53. Ita etiam videbit I. III, c. 68, codicis 3 I. IV, c. 59, statim sinem capitis 37 secutum esse, a quo per caput 38 hic intrusum separatum est. Sunt vel harum notarum marginalium nonnullæ quæ in diversis codicibus diversis locis textus inserte sunt, velut ea quæ de Ascomannis profertuntur I. II, c. 74.
    Omnium additamentorum nulla fere sunt quæ tam evidenter Adami ipsius manum prodant, quam ea quæ in fise libri nu (in cod. 3 I. IV, cap. 38, 41-46) reperiuntur. Adamus in prima librorum De gestis archiepiscoporum Hammeuburgensium recensione hos scriptoris excusatione et lectoris admonitione, quæ in codice 3 I. IV, c. 40 reperiuntur, finierat.
    Capita I. IV 41-46, sohmumno agunt de legatione ecclesiæ Hammeuburgensis sive de ecclesiis præter Saxonicas ei subjectis, in terris quarum situs et incolas libellus De descriptione insularum Aquilonis illustrat. Quare hæc capita, ut nobis videtur, rectius huic libello præposuisset, quæ libro antecedenti addidit et vel per ipsam particulam autem cum capite 40 conjunxit. Hoc ita per Adamu institutione esse vix credimus. Ab alio quam ab ipso auctore tum hæc, tum repetitio magnæ partis I. III, c. 23, in capite 70 (cod. 3 I. IV, c. 42) facilius fieri potuerunt. Si vero ad dicendi genus et Sallustii imitationem attenderis, capita ultima libri tertii vix alii quam ipsi Adamo ascribere poteritis.
    Recte igitur egresse nobis videmur, ea quæ desunt codici Vindobonensi, sed quæ cæteri codices textui omnes intercalaverunt, et ipsi eidem jungentes, unvis tamen additis, ut facilius ista a textu antiquissimo distinguantur, et quam inepte nonnunquam facta sit insertio facile animadvertatur. Ubi intercalationes in codiculis diversis locis factæ sunt, codicem Guellerbytanum secuti sumus.
    Pluribus vero hic agendum videtur de codice I Havensi (4), tum quia in illo reperimus textuum qui ex Lindenbrogi editione fere solus notus est, tum quia quaestio est proposita utrum textus codicis 4 Adami ipsius secundis curis debeatur, et ipse jurena textum codicis 1 prœlo subjiciendus sit?
    Nemini dubium est textum codicis 2 et 5, qui cum codicibus 1 et 6 magis convenit, antiquiorum esse illo codicis 4. Illi codices omnia jam habent quæ in codice 4 lectori traduntur, si excipias I. II, c. 41, diem emortualem Oddarii præpositi; I. II, c. 42, fundationem monasterii Rosanveldi; I. II, c. 76, de Gisla regina Bremæ accedente, et scholia 58, 59 et 66, quæ accuratiorem monasterii Bremensis cognitionem certe probant. Conjicio hæc ex codice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Adami præstantissimo, qualis fuit Lugdunensis, desumpta, a cæteris, utpote scitu parum digna, esse omissa, qualiter alia scholia in codice Lugdunensi tantum recepta sunt.
    In codice 4 vero non tantum desunt quæ desiderantur codicibus 2 et 5, sed totæ etiam sententiæ veluti I. I, c. 51; I. II, c. 11; I. III, c. 21, 45 et 63. Præsertim vero hæc recensio a cæteris is discrepat com quod narrationem abbreviat, et pro certo affirmat, ubi in codicibus antiquioribus ad traditionem se referebat, veluti I. II, c. 1, 5, 141, 34 bis, vel ipsos fontes ab Adamo citatos tacet, veluti I. I, c. 51, acta concilii; I. III, c. 21, nobilum hominum de Nordalbingia, I. II, c. 56, Adamum ipsum.
    Nonnulla in codice 4 ita abbreviata sunt, ut omnibus atque auctór diserts verbis exprimere voluit, veluti I. II, c. 36, ubi mortem regis Henrici diu opitatam fuisse dixerat, codex 4 autem solummodo refert: Mortuo post hæc Henrico. Adde quod sentenciæ et locutiones auctioribus classicis desumptæ in codice 4 a scriptore ut videtur ignoro immutate sunt. Ita I. III, c. 5 et 38, ubi auctor Sallustium imitatus erat. Quid quod vel ipsa verba quæ ex fontibus suis Adamus deproposuerat, in isto codice non amplius vel aliter legantur. v. c. I. I, c. 41, verba Bovonis, c. 46, verbum, quod ipse prædicar, nobile Rimberti. L. I, c. 41, quæ lav lanitur ex gestis S. Rimberti ita immutata sunt et adulterata, ut non ipsi auctori nostro, sed scriptoris cujusdam ineptissimo corrigendi pruritui attribuere tantum possis.
    Si quid desesset ad prohandum quod codex 4 ad Adamo ipso profectus non sit, facillime intelligi id potest, si attendatur quam inepe scholia marginalia textui sint inserta. Veluti I. I, c. 51, ubi reperiuntur quæ de Arnulfi regis morte in scholio 10 itidem dicta sunt. Schol. 44, textui I. II, c. 60 m. le insertum; et schol. 52, quod ad temporis rationum multum servit, omissum est. Scholion 54 in I. II, c. 67 non post comprehensa addendum, sed paulo post inter verba : diceretur verbum et Nam et clausarem inseruerum erat. Scholion 82 de destructiore civitatis Sleswic in I. III, c. 50 minime ante ea quæ de destructiore urbis Hammemburg ibidem dicta sunt, interponendum erat. Insignis quoque videtur ineptia quæ I. II, c. 42 codici 4 inserta sunt quæ codices meliores margini adscribaverunt, ubi de oppression Sclavorum per Bernardum ducem fit sermo. Res gestæ annorum 976 &amp; 982 hic ad annum 4000 vel ad ipsum annum 1010 referuntur, et maxima inde apud historicos recentiores confusio orta est.
    Error alius, Adamo minime imputandus, reperitur in codice 4, in scholio 61, quod ex ipsius narrations textu depropriusit. Crucem quæ condidit esse cognomen regis Nordmannorum Olavi, Thurconfinois filii, pro nomine adversarii ejus habetur et confunditur cum Danorum rege Suend Tveski??, qui illum in pugna vicerat. Si et ipse codicis Guel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno digitalizado; algumas palavras incertas como "Hammeuburgensium"/"Hammemburg" e "Tveski??" foram transcritas conforme aparição; quebras de linha mantidas; duas colunas transcritas esquerda então direita; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>