[ur

OTIILONI MONACHI S. EMMERAMMI

408

na 5406 przdictus przsul tam nocturnis quam diur- A cornu sue gr^tze nutu. transferret. Completa itaque

nis horis universa conobia ín urbe posita sepius
adire, ibique et orani causa, simul et explorandi
quomodo Deo *' divinum servitium illic ageretur,
aliquandiu commanere. Cumque hoe. modo in. mo-
nasterio Inferiori, ubi sanctus Herhardus. corpora-
liter requiescit, nocte quadam consisteret, subito
sopori delito idem sanctus Herhardus ** ei quasi
veste humida indutus apparens dixil : Precum tua-
rum, quas Deo jugier pro communi saltte. studes
offerre, scias me (autorem esse. Unde sicut ego tuis,
ita, qua'so, tu meis in hoc loco satisfacias votis. Quod
enim me vesle humida cernis indutum, scito ex hoc
evenisse, quia a commorantium hic sauctimonialitin
lacrinis quidem assiduis, sed ita, proh dolor! frustra-

bujusmodi oratione, missas capit celebrare. Interea
vero juxta preces viri sancti reliquie sanctorum
przdictz, absque ullo tactu humano, de sinistra ad
dexiram altaris partem videntur ceelitus transferri.
Quo miraculo viso, gratias egit Deo indubitanterque
etiam ibidem vitam instituit menachilem. Sie ergo
beatus Wolfkangus pro institutione virginum mo»
nastica edoceri meruit revelatione divina. Cui vide-
licet revelationi adjutorium quoque humanum coope-
rando ita affuit. Per idem namque tempus quo
gerebantur predicta, Heinricus, Cesaris Heinrici
genitor, ducatus monarchiam tenebat in. Pagoaria..
Hic igitur cum esset sollicitus culter divina religio-
nis, id officii beato Wolfkange €ommisit, tam

tis, perfusus sum, ut per multi. jam tempus. nihil Dj petendo. quam jubendo **, ut in monasteriis puel-

semet emendent, nihil ab his viliis, pro quibus edsdem
lacrimas precesque suas. ad me e[fundunt **, abzti-
uere curent. Quamobrem jura canonice vita, ex cujus
.eccasione  haclenus (anta — neglegentia hic extitit,
desirue, et. monastice vite disciplinam iusirue. Ex
.qua visione sanctus Weolfkangus certior facetus, ad
insütnendam ibidem religionem monasticam summa
ase devotione accinxil, Quale aulem idem veneran-
dus prasul codestis oraculi prodigium acceperit,
cum in Superiori virginum monasterio monachicam
vitam institueret, subsequentia verba declarant.
Jluc ergo more solito adveniens, et ad celebranda
missarum officia se pra parans, quasda: sanctorum
reliquias, que ibidem celeberrine habebantur,

larum supradictis disciplinam vitz monachilis insti-
tueret, Tali ergo auctoritate vir Dei undique robo-.
ratus, tanto studiosius quanto licentius instabat, ut
in omnibus virginum conobiis, quie vel suh aliena
veb sub sua ditione in urbe erant posita — nam
ila duo supradicta duei, lertium vero, id est
Sancti Pauli coenobium, episcopo subdebatur —
unam eandemque sanctitatis regulam ac discipli
nam institucret. jn tantum autem, gr:iia civina
largiente et beato Wolfkango corrigente, in eisdem
sanctimonialibus convaluit castitatis religio ei regu-
Jaris vite professio, ut ipse dux przíatus, divino
compunctus amore, filiam suam, vocabulo *' Brigi-
dam **, earum jungeret collegio. Sed et usque iu

sumpsit, et in illius altaris, in quo celebraturus C diem hodiernum, meritis ipsius suffragantibus,

crat missas, cornu sinistro posuit. Deinde in oratio-
xem se prosternens, precibus intimis a. Deo popo-
scit, ut, quia siecularem vitam sinistra, spiritaleta
vero signal pars dextra, si sibi placeret, illic cone-
uica instilulio, qui utique neglegentes quosque
siuistrorsum trahit, permulari, et monastica vita,
quie dextrorsum currit, institui: ita dignaretur reve-
lare, ut antequam missas celebrandas consumma-
yet, easdem reliquias a sinistro in. dextrum altaris

tali vigent incremento virtutum, ul inter sauctimo-
niales ceteras videantur fore speculum. Idem quo-
que de Sancti Emmerammi mouachis fas est dicere,
quousque abbatem Ramuoldum, quein ipse prefecit
ilis, contigit praeesse. Post ejus vero discessum
(an. 1091) illorumque quos ipse instituerat, tunc
peccatis exigentibus, sicut quondam Josepli mortuo
filii Israel dura servitute carnali iu. gy pto compri-
mebantur, ita et Sancti. Etumeramnm ceenobit,

VARLE, LECTIONES. .
** deest 2. "^ erbardus 2. *' effundent 2.59 percipiendo 2, "nomine 2. ** brididam corr. brigidam 2.
NOTE.
oimnentque hanc destruas. congregationem, et mona- D haze. uotatu. digna. leguntur : Beati Wolfgangi. epi-

chicam ibi instiltas. professionem; quam si harum
aliqua. qug nunc inest velit profiteri, reciyiatar, sin
autem, omnino quod nuuc sunt destrue, nec ultra
contaminari locum. istum patere. ». Tunc. temporis
quippe camnonicarum erat in eodem loco professio, ac
carnalis pe:ulantie non minima fiebat con[rsio, adco
ul, cum. ad ariiorem vitam cogerentur, aliqua ipsa-
rum monasterium reliquerint et. foruicatoribus prio-
ribus adhvserint..... Post hec verba beatus Wolfgane
gus calesti obedieus voluntati, ea que jussus est im-
plere cogitavit et. modis omnibus quibus ) oluit festi-
navit, Peraciis autem a beato Wol[gango que D. minus
disposuerat et vir sanctus rogaverat, postquam. pro-
fessionis districtio locum prius contaminatum emacu-
vit , totius virtutis cepit germen [lorescere, paterque
sanctus, erstinctis vitiis, signis. radiosis ceyit eluce-
scere, acsi auretenus diceret sibi servientibus : « Quo-
Wiam vos mecum, et ego vobiscum. » lbidem, c. 5,

scopi temporibus erat. quedam sanctimonialis, beati
vero Udalrici sororis filia, Kunigundis nomine, qua
custodie pra'erat ecclesiastice, totius quidem et ipsa
probitatis et perfectionis consecuta culmen. .... nobis
Mem retulerunt. qui utrosque naverunt....; et e. 6 :
Juditha ductriz, que idem auxit monasterium, dum
iret ad. sepulchrum Domini llierosolymam, ut reges
solent, plura vel aperte. vel abscondite vel ossa vel
corpora conquisivit, que wbi terrarum. vel ubi in.
pra'[ata conderet. ecclesia, nec ipsa sciri voluit, nec
quisquam nos docere poluit. Ipsa vero, quia humata
est in ipsa ecclesia, evidenter. edocet, in illum locum
solum mazime studuisse, ubi notum fecit humari se
voluisse. Il«c nos de ea strictim, quamquam  plurc
digna vel memoratu vel memoria dicere potuerimus ;
nam quee Deus celari voluit et nos celare voluimus ; cf.
Thietnar n, 25, et diploma Ilvinrici HW, ap. Ried l,
p. 118,

Digitized by Google
