<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    NOTITIA HISTORICA ET B.BLIOGRAPH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    hic in duo capita est distinctum, caput 5i vero in
    hoc codice 5 bis est ascriptum, caput. 228 vero am-
    plectitur codicis 2 capita 228 et 229.
    Codex tertius, cui, sicut Velleus typis eum man-
    davit, liber De descriptione insularum desiit, Gesta
    archiepiscoporum Hammaburgensium omnium co-
    dicum solus in quatuor distribuit libros. Librorum 1
    et 11 partitio cum codicibus 1, 2 et 4 convenit; ea
    vero capita quibus in his liber tertius continetur, in
    illo in libros III et IV sunt disperita. De distinctione
    autem capitulorum tantopere inter se differunt co-
    dices, ut ea quae codex 1 habet distincta in 243
    capitibus, praeler octo quae huic omnino desunt, et
    quae in codicibus 2 et 5 in 207 capitibus continen-
    tur, apud Velleum in capitula 205, scil. 1. 1. c. 52,
    l. 11. c. 63, l. 111 c. 44 et l. IV c. 46, distributa rece-
    periantur, multo majore etiam discrepantia in singu-
    lorum capitum initiis.
    Constat, opinor, ex iis quae diximus, distinctio-
    nem utriusque operis in libros quatuor ipsi Adamo
    Bremensi deberri, quanquam dubium est quaenam
    capitum distinctio ab eo profecta sit. Eam igitur
    quam exhibet codex Vindobonensis cum ipsius
    texto in editione nostra recepimus; subjuximus
    ei, uncis inclusam, distinctionem quam habet editio
    princeps, scilicet Velleana, et quam omnes post eam
    editiones et versiones secutae sunt. Aescripsimus
    quoque capitum numeros continuos qui leguntur
    in codice Guelferbytano, illosque quos primus dedit
    Lindenbrucius, ubi cum ilis non consonant, uncis
    inclusimus.
    Primam operis majoris Adami nostri editio-
    nem (82) paravit M. Andreas Severinus Velleus
    (Vedel), Friderici II Danorum regis historious atque
    sacerdos Ripensis. Titulus, quem libro e codice
    Sorensi transcriptio dedit, hic est : Historia eccle-
    siastica, continens religionis propagatae gesta, quae a
    temporibus Caroli Magni usque ad imp. Henricum
    IIII acciderunt. In Ecclesia, non tam Bremensi,
    quam vicina Septentrionali ferme universa: scripta
    ante annos quingentos, a M. Adamo quodam, loci
    istius canonico. Nunc recens mendis vindicata, et e
    tenebris in lucem vocata, studio et opera Andreae
    Severini Vellei. AUgming. MDLXXXIX. Et in fine :
    Imprimitbat Andreas Gutterutz, ... impensis Bal-
    thazari Kars, bibliopolae Hafniensis. Sunt schedae
    sine paginarum numero Rr et d in 4to. Descriptio
    Aquilonis huic editioni desit, quam Velleus ob pre-
    maturam uxoris morbum dolore, ut ferunt, correptus
    omisit. Codex quem secutus est, ille fuit quem supra
    tertio loco enumeravimus.
    Paucissima hujus editionis exempla in Germa-
    niam pervenere, quae jam anno 1595 Erpoldus
    Lindenbruch, canonicus Hamburgensis, novam hi-
    storiæ Adami Bremensis editionem paravit, in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    codices Henrici Ranzovii, producis Cimbrii, et
    Oxoniis a During, decani Bremensis, secutus est.
    Qui codices non solum lectionum varietate et di-
    versa capitum distinctione ab exemplari Velleano
    discrepabant, sed et libellum De insulis Aquilonis
    continebant, quem Lindenbruchius tunc primum
    edidit. Prodii hic liber Lugduni Batavorum ex offi-
    cina Plantiniana apud Franciscum Raphelengeium
    in 4to.
    Hanc editionem repetivit ipse E. Lindenbruch in
    libro quem anno 1609 edidit sub titulo : Scriptores
    rerum Germanicarum septentrionalium, soria ma-
    xima. Minor cum hic scholia antiqua omisisse. Et
    alia insinu huic libro vitia, ex editoris negligentia
    orta. Quartam editionem Adami nostri curavit Joa-
    chin Johannes Maderus, rector scholae Schoenin-
    gensis. Helmestadii 1670, 4to. Editionem Linden-
    bruchianam annu 1609 secutus est, additis tamen
    scholiis editionis prioris. Plurimae vero sententiae et
    versuus in libro suo desunt, qui praeterea plurimis
    aliis scaet vilis typographicis.
    Cl. J. A. Fabricius novam repetivit editionem
    Scriptorum rerum Germanicarum septentrionalium
    ab E. Lindenbruchio collectorum. Hamburgi 1706,
    fol. Sed in textu Adami Bremensis non ipsam edi-
    tionem Lindenbruchii, sed pessimum Maderi est
    secundus
    Libellum De insulis Aquilonis separatim edidit
    Johan. Messenius Holmiae 1615 4to, qui iterum
    prelo est subditus in Stephani Johannis Stephanii
    Sylloge scriptorum de regno Daniae. Lugduni Batav.
    Elzevir. 1629, 12mo.
    Adami historian ecclesiasticam in linguam Ger-
    manicam transferre conabatur Erpoldus Linden-
    bruch. Quae tamen versio typis excusa non est,
    sicut Gallica versio, quam ante hos quadraginta
    seu quinquaginta annos quidam de Chastelus, ex
    urbe Salmuro oriundus, perfecit. Majorem partem
    librorum in II et IV Gestorum, quae pontificis Adal-
    berti historiam respicit, in sermone Germanicum
    vertit F. B. de Buchholz, ad calcem translationis
    Historiae Lamberti Scafhaburgensis. Translationem
    utriusque operis Adami, quam nelius omisisset,
    suscepit quidam C. Nieseages et vel ipse Bremse
    anno 1825 typis dedit. Libellum De descriptione
    Insularum Aquilonis in linguam Suecicam versum
    edidit Joh. Frid. Peringskiold. Stockholm 1718;
    eundemque in linguam Danicam transtulit noiseque
    instruxit P. F. Suhm in opere suo : Historiæ af Dan-
    mark t. IV, p. 490 sq.
    Plurima ad interpellationem Adami Bremensis,
    praesertim saeculo antecedente, saepissime quoque in
    ejus viluperationem, scripta leguntur, quae scripto-
    rum ipsorum tantum ignorantiam circa fontes Adami
    Bremensis et historiam sui temporis probant (83).
    12, 20 sq., 26, 34, 40, 42 ; 1. 11, c. 8, 9, 21, 33 ;
    l. in. c. 35. 43. Erroros geographicos strinximus
    ad l. 1, c. 3, 51, et alibi. Quorum plurimi deprehensi-
    sunt in libro IV. Perunque ort tanti sunt ex aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e sinais tipográficos (ex.: numeração, sinais de itálico) foram reproduzidos conforme aparecem na imagem; lacunas ou caracteres incertos marcados como [ilegivel] não foram necessários pois o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>