405

OTHLONI MONAC(IE S. EMMERANMI

404

puibilia et ignobilia, ut confunderet fortia; e con- A reluctanti muliumque gememii episeopatum eom-.

tario vero mundus quod suum est superbe ad horam
extollit, sed in brevi ** cum confusione distollit.

Unde operz pretium censeo, ut cum auxilio marehi-

comitis, cujus consilio multa solet facere imperator,
petam ", ne per ambitionem quemquam ad predi-
ctum episcopatum assumat, sed ob zeternam remu-
nerationcm, quemcumque bumilem et modestum ac
eruditum invenerit necnon ofliciis ecclesiasticis
apium esse probaverit, bunc, cujuscumque sit con-
ditionis vel parenteke, promoveri faciat ad colmen
ecclesix. » Quid plura? Per legationem episcopi ac
suggestionem marchicomitis imperator Otto secun-
dus size et ecclesiasticz utilitati prospiciens, immo,
quod verius est, nutu Dei, in cujus manu cor regis,

mendavit. Deinde (65) cum conntatu. deli multorum
remissus, Ratisponam est ingressus, in qua cum
canticie Iaticiq et exultationis voce suscipitur, atque
more pontificum intbronizatur, a** clero et a populo
suinmo pastori commendatur, necnon a Friderico,
archiepiscopo illiusque suffraganeis post aliquot dies
in sacerdotem apostolicum ibidem consecratur (an.
915). Quam ille consecrationem nolens vacuo secum
portare vocabulo, die noctuque pontificali ** studio-
Sissime excoluit officio. Nou enim ob episcopale
fastigium mutare voluit monasticum habitum, sed
quam intus babuij humilitatem, foris ostendit per
operum bonorum claritatem. Memor etiam senten-
tiz, que dicit : Principem te constituerunt, noli ex-

admonitus, omnes, qui pro eodem episcopatu adi- B tolli, sed esto inillis quasi unusez illis (Eccli. xxxm, 1),

piscendo laborabant, averlil, et se totum uil electio-
nei) venerandi viri Wolfkangi convertit. Sicque
legatos celeriter misit, ut idem famulus Dei in locum
«athedrz poutifiealis eligeretur, deinde, vellet an
nollet, ad Franconofurt, ubi imperator Nalalem Do-
»niui celebraturus erat (an. 972, Dec. 25), deduce-
retur. Legati (62) vero, ut jussi fuerant, pergentes,
invenerunt eum cum pranominato episcopo commo-
raniem, sed jam ad patriam repedare cogitantem.
Jgnarus enim erat rerum pro se gestazum, et idcirco
animum intendit aliorsum. Cumque legat, quare
venerint, ei indicarent, primum recurrit ad secre-
tarium coris, se suaque Deo commendaus in inti-
mis; dein episcopo Piligrimo, cujus caritate illic de-
Óüinebalur, causam legationis expouens, dixit : Hoc
norun "^, quod. mihi per. nuntios imperatoris venit,
caritas (a, wl. arbitror, fecit, Sed licet mec parvi-
tali timorem. inculial, premium tam:n bong volun-
tatis, qua tanta. excogitusti, pietas tibi divina repen-
dat. "lane arrepto itinere curo bis qui missi fuerant
ab inperatore, perrexerunt ad. civitatem ltatispo-
nam (an. 975); ubi clerus et. populus, ut imperator
petiit, secuudum morcm ecclesiasticum unanimiter
sancuun Wolftangum elegerunt. Sicque eum cum
universali legatione ad curtem regiam miserunt.
Cumque in presentiam Cesaris essel delatus, ante
pedes ejus venialiter prostratus, se dixit indignum,
indoctum, ignobilem , sub monachi professione de-
gentem sine licentia sui abbatis nihil accipere de-
bere; postremo ne sanctum locum sua feditate vio-
laret imploravit. Imperator auiem videns deifice
1enuentem, magis de probitatis ejus dignitate certus,
quoniam in eo speciale quiddam agnovit, quamvis

non dominari quxrebat in clero, sed forma esse

studuit gregi Dominico, traclans assidue quod per

Ezechielem prophetam contra malos pastores dici-

tur : Ve pastoribus, qui pascebant. semetipsos et nom
greges meos (Ezech. xxxiv, 2).

15. Perspectis ergo et cognitis rebus episcopii,
beatus presul Wolfkangus cum vidissel in civitate
Ratispona monastice vitz inreligiositatem, crebro
suspirans dicere fertur : Si monachos haberemus,
reliqua satis suppeterent. Cumque sui familiares qui-
dam responderent, per multa loca monachos supera-
bundare, dolens et lacrimans dicebat . Q quam defe-
cit sanctus! o guam. diminue sunt. veritates a filiis
hominum ! Quid prodest sanctitatis habitum sine ope-
ribus gestare? Flegulares monachi beatis. equiparan-
tur angelis , seculares. vero. monachi. apostaticis,
Haec autem ideo jocutus est, quoniam ** cernebat
monachos in beati Emmerammi martyris cenobio
constitutos abbate carere et quasi oves errantes sine
pastore. Per ** multa namque tempora consuetu-
do (65) fuit in Ratisponensi ecclesia, ut qui antistites
iidem essent et abbates. Sed hoc inde accidit, quia.
duin praesules cenobium predictum ab imperatori-
bus vel ** regibus obtinentes in poteslatis su: arbi-
trium redigerent, obeunte illo quem invenerunt,
nullum deinceps abbatem substituere curaverunt,
verentes scilicet (66) ne forte, si monasterio juxta
regularis vit:& usum pastor el rector prxficerctur,

p ipsorum abusiva potestas vel obsequium minucretur.

Cum igitur co modo episcopi monasterii bona reli-
nerent atque distraherent nec. monachis necessaria
providere curarent, dabant eis licentiam undecun:«
que possent acquirere, quibus in victu et vestitu

VARLE LECTIONES.

* (ne 9.

€. officium 4.
4? ed.

" deest 9.
Sed Arnoldus cum 9 convenit.

*5 n. mandatum 2.
*! quod 1? 2? ed,

9 a €. et a p. desu 2.— * pontificale s.

*! Per — abbates desunt 2. " ei

NOTA.

(65) Sequentia — universali legatione ad c. r. mi-
&crunt ex Árnoldo, c. 5.

(64) Reliqua ex Arnaldo, c. 5, 4.

(65) Cousuetudo — abbates ex Arnoldo, c. 8.

66) Qu: sequuntur ex Arnoldo, c. 8, sed hinc
inde verbo aucta, quo Othlonus animum in episcopos,
exacerbatum ostendit.

Digitized by Google
