419

OTBLONI MONACHI S. EMMERAMMI

1:0

pla, Deo gratias agens surrexit, ct postea incolumis A sequenti mane funereas exequias parantes covpe-

permansit. Ad hzc etiam si retexere volumus, qui-
büs manum pro benedictione imposuit, el quot gu-
stato pane quem benedixit ab infirmitate liberaban-
tuj, tesiosum forsitan lectori videbitur. Unde his
omissis, ad ejus transitum properemus scribendum.

58. (Ax. 994) Igitur. (85) post multa pietatis et

aequitatis opera, quibus Deo servire studebat qui-

busque ecclesiam sibi commissam regebat, spe
nominatus spiusque neminandus venerabilis prz:-
sul Wolfkangus, cum Batispons constitutus, rerum
necessitate poscente, in orientalem Pagoaris regio-

nem itcr suum destinaret, febricitare cepit. Quam.

eorporis molestiam vir Dei non solum vigiliis et
orationibus , sed etiam elemosinis quasi presscius

Tunt anxiari unde possenL episcopum acquirere (
Interea. venit (86) Juvavensis prosul venerabili,

Hartwicus et Aribo comes quidam, viro Dei inte |
laicos carissimus. Hos quoque illo adventuros, nocte
preterita venerabilis przsul Wolfkangus innotuit,
post longa. silentia et corporis molestiam relaxatam
ad asst:ntes subito dicens : Mundate domum, parate
hospitium, quia hodie ad nos venient hospites boni.
Et ut credutis, quia. verum. dico , hoc. erit. vobis
signum : navis in qua ferebantur bona domni Hartwici
archiepiscopi et Aribonis prefecti naufragium in Da-
nubio perpessa est ; sed per misericordiam Dei homi-
nes salvi facti sunt, et iidem domini moz post obitum
meuni huc adventuri erunt. Faciumque est ita; et ab

futurorum prveniens, totum quod habere potuit B eisdem advenientibus una cum populo fidelium co-

per manus pauperum in gazophylatium Christi
transmisit; sicque partes orientis petiturus, illi qui
Rescit occasum sedulis precibus vitae suze commen-
davit excarsum. Cumque per Danubii decursum
ventum esset ad locum qui dicitar Puppinga, ultra
tendere non valebat, quia tempus resolutionis insta-
bat. lbi ergo, superna se visitante gratia, cogno-
scens , cito fore complenda qux sibi per visionem
olim fuerant revelata. (81), jussit. (85), ut in orato-
rium beati Ounari *', quod ibi situm erat, portare-
. Aur, et ante aliare. ejus depoueretur. Quod cum
factum esset, aliquantulum ex infirmitate conva-
lescens, resedit, et per confessionem primum se
expiavit. Deinde omnes qui aderant pro fide, spo et

pioso corpus beati Wolfkangi susceptum, in die a
transitu illius septimo 2d civitatem Ratisponam ho-
noriflce est perlatum. Ubi cum apud Sanctum
Petrum fuisset susceptus, ac vigiliarum missarum-
que celebrationibus Deo foret commendatus, sus-
tollentes cum magna reverentia, portabant eum pet
singula urbis monasteria , novissime vero ad eccle-
siam beati martyris Emmerammi, cujus honorem,
dum vixerat, intimo affectu excolebat. Qua missarum
sollemniis et exequiarum officiis rite peractis, magni-
fice atque honorifice ibidem sepulius est, in
ordine pontificum duodecimo, satis congrue nu-
wero sacro in tali viro definito; in quo Do-
minus miraculis variis postea manifestavit,quia hune

carilate satis ** luculenter admonens, eos ac uni- C cum principibus populi sui collocavit (Psal. cxt, 8).

versos sibi commissos cum intimis suspiriis Deo
sanctisque ejus commendavit ; sicque, viatico
sumpto, humotenus se prostravit, Tunc zditui sive
cubicularii ejicere temptabant de ecclesia omnes,
exceptis familiaribus secum ex more commanenti-
bus. Quos vir Dei prohibuit dicens : Fteserate ostia,
nullum qui velit introire prohibete. Non enim nos,
qui sumus mortales, ertbescere debemus nisi ex malis
' operibus, cum. mortis debitum necessario exsolveri-
mus; quando quidem Jesus Christus, qui nihil morti
debuit, ferme nudus mori non erubuit. in cruce pro
generis humani salute. Adspiciat quisque in. morte
mostra, quod paveat et caveat. in sua. Deus misereri
dignetur et mihi misero peccatori mortem. nunc
subeunti, et cuique eam tinide ac humiliter adspi-
cienti. Hec cum dixisset, reverenter oculos clausit,
gc velut in somno ** pausans, in pace quievit
(an. 994, Oct. 31). ,
Sic animam sacris ccelorum reddidit astris.
Si queris tempus, lector, quo contigit istud ,
Auteriore die fuit ingrediente Novembre.
$9. Cum hxc omnia nocturno tempore flnirentur,

40. Post felicem sancti przsulis Wolfkangi exces-
sum plurimas virtutes et !** signa ostendere digua-
batur gratia divina per illum ; quorum quadam,
xeglegentia et oblivione faciente, ad cognitionem
mostram jninime pervenerunt, qu:edam vero rel2
tione fideli comperta, prout possumus, explicáre
temptabimus. Et hoc in primis dicendum, quia,
cum provinciales una cum civibus loci ipsius, qui
'sanctus prasul defunctus est, convenirent, ut me-
liorem et majorem basilicam construerent — nam
de lignorum materia prior erat xdificata, — quadam
die murali insistentibus operi, quidam adductus est
energuminus, Quem artifices miseratione divina moti
apprehendentes, in illum locum, ubi sanctus Dei fa-
mulus spiritum exbalavit, prostraverunt ; ubi mox
per sancti viri merita sanitatis recepit. gaudia.
Deinde etiam locus ille a diversis languentibus fre-
quentabatur, et multi restitutione sospitatis sibi
consolabantur, quis, ut beatus Gregorius dicit (87),
plerumque accidit, ut majora ibi quo sanctorum re-
liquiz: habentur proveniant miracnla, quam ubi eo-
rum recondita sunt corpora,

VARLE LECTIONES,

*! othmari 2. — ** salutis 2. — ** somnio 4.

1?! atque 2,

NOT.E.

(85) Ex Arnoldo, c. 20.
84) V. c. 12.
5) Ex Arnoldo, c. 23.

86) Reliqua ex Arnoldo, c. 23.
81) Dial. it, 58.

Digitized by Google
