<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,520">
    387. OTHILONI MONACHI S. EMMERAMII 388
    gesta sunt), assumens fiduciam, ut histriones so[?]ent, A interrogat diabolum dicens : Si, domine, praeseune rem, libenter te pro quadam re interrogarem. Valde namque miror, unde venerit tibi tanta copia auri atque argenti aliarumque rerum, quas non solum in cibo et potu, sed etiam in omniumish ornamentis plus coram te video quam coram principe ullo vidissem appositas. Cui respondes diabolus dixit : Noli ergo in hoc mirari, quia omnia bona, quae vel ecclesiis et monasteriis, sanctis vel pauperibus et viduis, vel cuiquam injuste rapiuntur, mea sunt meaeque potestati subjiciuntur. Quo audito Vollarc obstupuit, et nimio pavore contremuit. Verumtamen ne aliqua diaboli suspicione ipse pavor agnosceretur, continuat se ab omni tristitiae habitu et hilari consitit vultu, sola fide et intentione Deum invocans.
    
    Finito autem hujusmodi convivio et universis circumumque sedentibus, Vollarc etiam egressus est et comites suos clam convocans ait : Vae nobis miseris, quoniam venimus in focuam perditionis. Iste enim princeps, qui nos huc tantopere secum duxens hospitio recepit, quinque hodie tantam potentiae suae gloriam nobis ostendit, ipse pro certo diabolus est. Unde, quaeso, commendate vos Deo, tota mente supplicantes, ut recordatus misericordiae suae hinc nosrespire dignetur. In omnibus tamen esote canti, ne plus solito tristiores videamini. Sed jam cito ad quam revertamur, ne diutius hic simul stantes videamur. Mosque ingressi domum convivii eodem, quo prius, habitus et animo apparuerunt. Deinde interrogati si quid vellent plus bibere, responderunt se velle. Cumque aliato poculo se satis bibere simulas sent, Vollarc petiit diabolum, ut se suosque sequaces abire permitteret. At ille, non modo, inquit, sed cras abire permitto. Hinc enim diem lacti et convivantes debemus simul producere. Sed et dona, quae vobis promisi, hodie sunt danda, ut cras quantocius vultis abire valeatis.
    
    His igitur dictis, licet formidolos, consenserunt, promittentes omnia secundum ejus imperium semet facturos. Facia autem vespertina hora viscebantur afferri coram diabolo multifaria dona tam in aureis quam argenteis vasis quam in vestibus eximis. Quae omnia ille singulis luctanter distribuit, et ad hospitum ire permittens dixit : Ecce omnia, quae vobis promisi, jam satis implevi. Ad haec etiam, quod solum restat, faciam vos cras deduci in viam itineris vestri. Mosque astantibus quibusdam dixit : cras hora, qua ipsi voluerint, ducite hos hospites in illum locum, ubi se recognoscant haec diverstisse. Quae postquam dicta sunt, Vollarc ejusque sequaces egressi sunt ad hospitium invisum, praeviuslanes vix mane futurum. Nam, licet viderentur numeribus B dilati, cibo potuque repleti, maxima tamen cura impediebat eos quiescere; ideoque tota nocte illa clamaverunt ad Dominum ut de necessitalibus eorum liberaret eos.
    
    Mance igitur facto venerunt duces itineris, et ducentes eos in locum, ubi se recognoscebant, dixerunt : Numquid adhuc in viam notam venistis? At illi dixerunt : Utique. Jam enim satis agnoscimus quo pergere debeamus. Porro duces missi nusquam sunt postea visi. At Vollarc ejusque comites tantam mox infirmitatem pree inedia et in se et in equis suis sentiebant ut via ultra progredi valerent. Quaerentes etiam dona in sarcinis reposita nihil invenerunt, nisi quedam aranearum texla, in qua nimirum causa C verum esse probatur, quod Dominus in Evangelio dicit de diabolo : Ille homicida erat ab initio, et in veritate non stetit (Joan. viii, 44). Cum loquitur uendacium, ex propriis loquitur. Quo nihil est pejus, quia mendax et pater ejus.
    
    Haec quicunque legit, hinc cautior esse valeit
    Adversus varias daemonis insidias.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,520,880,680">
    FRAGMENTUM
    RELATIONIS DE TRANSLATIONE S. DIONYSII E FRANCIA IN GERMANIAM,
    AD MONASTERIUM S. EMMERAMII.
    (Apud R. P. Bernardum Pezium, Thesaurus Anecd. noviss. tomi III pars 1., col. 399.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,680,880,940">
    MONITUM.
    
    Fragmentum hoc, opusculis Othloni insertum, ejusdem saccli manui, qua haec exaratum est, ut adeo vix dubio locus sit ab eodem omnia auctore projecta esse, prteerim cum aliis nihil in toto codice insit quod non sit certissime Othlonianum. Nec quempiam novavi, quod auctor fragmenti censum rumoris maximi sub leu poribus modernis Noricis terris contigisse dicat, quae verba cum saeclulo undecimo, quo Othlonius floruit, non congruunt. Nam medii aeatis scriptores ea phrasi, MODERNIS TEMPORIBUS, etc., in peramplo significati usos fuisse notiss est eanra ut id allatis in medium pluribus exemplis firmari necessum sit.
    
    Audite, fideles populi, causam rumoris maximi, D Beatissimus namque Dionysius, Atheniens quondam quæ sub temporibus modernis Noricis contigit terris. episcopus, quem sanctus Cleunens direxit in Galliano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas indistintas no canto superior; transcrição feita literal do impresso, mantendo abreviações e pontuação conforme visível. Algumas letras incertas marcadas conforme contexto; não se utilizaram marcações [ilegivel] neste excerto.</notas>
</pagina>