535

LIBER VISIONUM.

Ed

dum, atque orandum in ecclesia audiendumque cum A eupatum a quo odium omnisque malitia venit. ji

fratribus verbum vitze concurrere consueverat, Unde.

accidit illi quod solent dicere quidam: Qnia qui non
vultecclesixs januam sponte humiliatus ingredi, neces-
se habet januam inferni non sponte damnatus intro-
duci. Percussus enimlanguoreatquead extrema per«
ductus vocavit fratres, et multum tristis ac damnato
similis caepit narrzre quia videret inferos apertos et
Satanam demersum in profundis tartari: Caipham-
que cum ceteris, qui occiderunt Christum , juxta
eum fiammis ultricibus contraditum , in quorum
vicinia, inquit; hem misero mihi locum aspicio
felern:ee perditionis esse prieparatum |. Audientes
hvwc fratres. coeperunt. diligenter exhortari ut vel
iunc positus adhuc in. corpore poenitentiam face-
ret, Respondebat ilie desperans : Non est wiüihi
modo lempus mutandi, cum ipse viderim judicium
meum jam esse completum. Talia dicens sine viatico
salutis obiit et corpus ejus in ultimis est locis mona-
sterii humatum. Neque aliquis pro co vel missas fa-
cere, vel psalmos cantare, vel. saltem. orare praesu-
mebat, O quam grandi. distantia divisit Deus lucem
et tenebras ! Beatus protomartyr Stephanus passurus
mortem pro veritate vidi* coelos apertos, vidit glo-
riam Dei et Jesum stantem a dextris Dei, ct ubi erat
venturus ipse posi mortem, ihi oculos mentis ante
mortem, quo ketior occumberet, inisit (Act. vit, 55).
AÀt contra iste tenebrose nientis et actionis. immi-
neiite inorte vidit aperta larlara, vidit damnationem
diaboli et sequacium ejus, vidit etiam suum , izfe-
lix inter tales earcerem , quo miserabilius ipse
desperata salute periret, sed* viventibus, qui hzc
cognovissent, causam salulis sua perditione reliu-
queret,
VISIO VICESIMA TERTIA.

Ecclesiasticis bonis vi vel fruude direptisdemon ditatur
et delectatur.

Mirum quoddam muper auoivi, quod licet inter
visiones suprascriptas nequeat computari, tamen,
quia edificationem magnam conferre potest omnibus
qui delusiones diabolicas cupiunt evadere, volo hic
scribere.

Dictum namque. mihi est, ut recolo, quia, eum in
Saxonia nupti;e cujusdam prxpotentis essent agenile
et ad has histriones multi, sicut vulgo solent, propera-
rent venire, quidam histrio et fama et dignitate c:e-
teris prastantior, nomine Vollarc, simul properavit.
Sed ne tante dignitatis vir solus pergere videretur,
acquisivit sibi alios ejnsdem artis gnaros octo et
cum eis quasi militibus stipatus a: nuptias profe-

etus est. Cumque. simul equitantes pergerent, cou-

ügit ut et diabolus in similitudine celebris per-
son:& se conjungeret equitando, illis nil minus quam
factum hoc arbitrantibus, Unde et simul pergentes
omnia, quibus noti ct familiares uti solent, verba
conferebant. Sed. et hoc exquirebant ab eo quod illi
nomen esset? At diabolus respondit dicens : Nithart
vocor ; quod Latina lingua odiosus vcl valde malignus
diei potest. Et merito tali nomine sese dicebat nuu-

mundum.

' Verumtamen nec Vollarc nec ejus comites per no-

minis hujus indicium attendebant quem conviatorem

haberent. Sole autem. ad occasum appropinquante
caperunt tractare ubi nocte illa po:issimum valerent
manere. Tunc diabolus, si, inquit, mecum profici-
sci volueritis, dabo cuncta iecessaria vobis, Est enim
contigua domus el habitatio mea. Sed in hoc sollicite
vos debetis observare, ut, quia servos el milites ne-
quissimos habeo in domo mea, nullus vestrum | in
aliquo negotio vel colloquio se commisceat illis. Hanc
igitur promissionem et admonitionem fideliter factam
credentes libeter audierunt et sceum proficisci quo-
eunqne ipse vellet decreverunt. Moxque ipse diabolus
B quasi dux itineris przcessit et. eos in vallem quam-
dam magn: longitudinis deduxit.

Deinde vero, cum jam magis ac magi« nox tene.
brosa iminineret, duxit illos in silvam densissimam,
in qua aliquandiu profecti subito viderunt plurimos
Sibi cum lampadibus et facibus honorifice occur-
rentes. Inter quos euam nonnulli, qui videbantue
splendidis pretiosisque vestibus induti, prorumpe-
bant certantes quis eorum prius equos vel ipsos su-
sciperet el ad hospitia omnigenis necessariis referta
deluceret. Postquam vero omnia, qua hospitibus
grata et necessaría esse solent, tam in. se quam in
equis pascendis copiosissime exhibita sunt, convoca-
bantur ad principis domnm. Qai statim aJvenientes
jussi sunt considere. Deinde mensa pr:»pa:ata itur
ad cmuam, in. qua optimi generis fercula et pocula
non nisi aureis vel argenteis vasis afferri videban-
tur. Sed. et ipsius domus parietes atque. laquearia
palis cortinisque pretiosissimis circumdata mon-
strabantur. DC

At Vollare. ejusque comites, licet de bis omnibns
mirarentur et. in veritate facta arb:trareutur, me-
mores tamen predicte admonitionis, quae magis ex
gratia divina quam provi;ione diabolica evenisse
credenda est, sub omni disciplina sese conti-
nuerunt. Cumque cena peracta videretur, ad cubi-
tum irc jussi sunt equisque suis abundans pabulum
preeberi jub»batur. Altera autem die wature surgen-
tes et ad principem venientes petierunt. ut ad. prz-
destinata loca ire permitterentnr. At ille : Non, in-
«uit, hodie, sed cras vos proficisci permitto, et tunc
cum donis talibus qux et me decet dare et vos sus-
cipere. IHlodie enin volo nobis sil communis la titia,
commune convivinm, ut. postmodum 'aliis enarrare
valeatis qu:e sit et gloria mea et qu:e gratia vobis sit
a me exhibita. Ilis auditis nil contradicere preum-
pserunt, sed ita, ut jussi sunt, fecerunt, necduin
sentientes diabolicze delusionis potentiam.

At ubi prandii tempus adesse videbatur et. mensa
ponebatur, tanta. multitudo servien: ium, talis cibo-
rum apparatus, (anta vasorum iusignium copia erat
ut vix apud reges dilissimos huic simile inveniretur.
Cumque Vollarc esu. potuque satis percepto lilarlor
effectus sibi videretur (nam omnia visa polius quam

Digitized by Google
