579
s:eei'aribus negociis erat implicatus. Juvenes etiam,
quos ad erudiendum suscepit, non solum liberali-
bus exercebat doctrinis, verum etiam moralibus in-
formabat disciplinis. Ut ** autem quantze discretio-
mis essel aliquantum | inspiciamus, sicut discipulis
ejus narrantibus audivimus, adeo se temperavit in-
ter alumnos, ut, cum. quibusdam capacioribus ar-
tium vel auctorum difficilia qu:eque et profunda eno-
daret, mox ad idiotas simplieioresque se vertens ,
et nutricis more quasi lacteum historie cibum pra
coquens suppeditarel ?*, Przterea quicumque  pau-
peres et humanis destituti solatiis in ejus discipula-
1u morabantur, carnali non. minus quam spirituali
alimento ab eo refovebantur.

8. Mac igitur tam laudabili conversatione partim
viso partim comperta, Ileinricus archiepiscopus tam
per sc ipsum quam per suos familiares Dei famulum
aggreditur, rogans ut aut clericale vel. monachile
cenobium aliquod regendum susciperet. Tunc ille
per humilitatis excusationem solitam omni sublimi-
tate se clamans indignum, tandem per obedientiz
subjectionem compulsus, consensit ul esset decanus
clericorum. IIoc primatu licet invitus vendicato, in-
Teligiosis terrori, ceteris fuit amori, quos scilicet
"omnes tam minis quam suasionibus, quod ante non
consueverant, fecil simul cibum capere et dormire,
in claustro lectionibus intendere, et ne intima vel
spiritualia neglegerent quibus carnalia suppeterent,
«electabiliter admonuit; in omnibus his se pr::bens
exemplum, adeo ut jam a cunctis diceretur non esse
clericus sed monachus.

9. Interea presulem Heinricum contigit Cxsaris
:Ottonis jüssione expeditionis causa Romam per-
ere (an. 964), ibique cum aliquantum tempus mo-
raretur, nimis zegrotare. Scd cum se desperaret
convalescere, vocavit ad se Cesarem, et exposuil ei
beati Wolfkangi qualitatem, obsecrans ut Treveris
litteras mitteret, cum quibus, ne a nullo idem Dei
famulus injuriaretar, interdiceret. His precibus ge-
lis, persolvit debita mortis. Qua fama Treveris au-
dita, sanctus Wolfkangus primo nimium contrista-
tur **, deinde consolari cepit, quoniam quis diu de
seculi contemptu cogitarat tunc peragere licebat,
Cumque ?* jam confirmata mente repatriare vellet,
archiepiscopus Coloniensis Bruno, qui et ducatum
tenuit Lutringensem ?*, fecit eum ad se venire, ac
promittens illi omnem humilitatem necnon ** ponti-
ficauis honorem, conatus est secum detinere. Hiec
sanctis renuit, quia semet in ardua fixit. Aliquandiu
tamen cum illo conversatus est. Unde et frequenter
postea retulit, quia eidem Brunoni episcopo similem

OTHLONI MONACII S. EMERAMMI

400

Á in omni probitate raro viderit. Notandum autem
merito, quantze perfectionis vir iste fuerit, cui tanta
prosperitas szeularis promissione egregii praesulis
arrisit, plurimaque qua scribi fasti.liosum est, nec
tamen adliesit. Magni enim constat meriti, hxc
omnia relinquere, seque in hoc seculo. mendicum
facere.

10. Gloriosus ergo archiepiscopus Bruno virum
Dei sentiens artioris vit» conversationem aggredi
selle, cum amabili tripudio dimisit eum juxta placi-
tum abire. At ** ille domum veniens, ab omnibus
cognatis et amicis anibiliter est susceptus, obviam-
que habuit, ut ita dicam, Syrenes velut alter Ulyxes,
Tunc omnis parentela omnisque cognatio meliorem
substantiz hereditariz portionem pollicentes, plures

B quoque amici flagitantes, ne se desereret, dicunt :
Iu * te omnis domus inclinata recumbit. Non defue-
runt etiam qui adderent, quia Scriptura precipit
parentibus obsequendum. Agonitheta autem. Dei
centempnens omnia, ipsius Domiri nostri Jesu
Christi. opposuil verba dicentis : Qui amat patrem
aut metrem plus quam me, non est me dignus (Matth,
x, 97). Legebat forsitan quo sanctus. [leronimus
ad quencam scribit amicum (57) : « Licet parvulus
in collo pendeat nepos, licet sparso crine scissisque
vestibus ubera quibus 1e gutrierat mater ostendat,
licet pater in limine jaceat, percalcato patre citius
perge, siccis oculis ad erucis vexillum evola. Summa
pietas est in hae re te fore. crudelem. » lntuebatur
eliam Joliaunem baptistam, cui * quamvis sancta

C fuerit mater et sacerdos pater, tan:en utrosque re-

linquens, ne cum hominibus habitans pollueretur,
in eremum secessit. Hujusmodi igitur exemplis in-
-eitatus, parentes seorsum convocans, dixisse fertur :
« Rerum substantialium portionem , quam mihi dis-
pesuistis dare, inter vos dividite. Est namque qui-
dam prazpotens ac dives dominus qui grande patri-
menium mihi, si illi fideliter servire volo, promisit,
jn quo pars hereditatis mex, et ipse est qui restituet
hereditatem meam mihi. Credo etenim, quia daturus
est mihi tam sufficieus beneficium, ut et vobis ali-
quod prebere possim ** adjutorium. Quapropter
rogo, ne tanti. beneficii promissa lacrimabili inter-
rumpatis querimonia; sed parate quz:& sunt ad haec
necessaría. Non enim quisrit neglegentem sed sta-
diosum servitorem dominus talis. » Mox alacriores
effecti parentes, nomen et locum quo vellet ire in-
- vestigant. Quibus ille dixit : Modo scire mon potestis,
postea vero. scielis. Deinde sciscitantibus eis, si ali-
quem suorum habere dignaretur in comitatu, pror-
eus contradixit. Paucis vero diebus transactis, tulit

VARIA: LECTIONES.
?? Que utraque sic temperavit ut cum ceteris omissis 2. ** eos pariter recrearet 2. ? contristatus 1 ^ed.

55 cap. 10 incipit 6.— 9 litteingensem 2. "^ iiec 2.

9 c. 40 incipit 7. ** d. Cum sis cunctorum spes so-

lamenque tuorum atque domus nostre vis omnis adhereat in le, ne procul hinc vadas, ne nos, dilecte, reliu-
quas. F'uerunt etiam qui 2. — *! cujus 9. ** possimus 4? ed.

"

NOTAE.

(91) Epist. I.

Digitized by Google
