4*9

PRECATIO THEODISCA.

3»

liba gimacchost, daz si sil selbeu inegin grihteo, A relitero glouba virvarna. Daranah bito ih uniba alla

unte aila in untertana, iouh biwolahna. Daranah
bito ih umbe alla mine chunlinga, daz tu sie biden-
hist nah tinen gnadun. Daranah bito ih umbe alla
die, die der iocheinna guada mir gitatin, o.'o cheina
Arbeita umbi iih io habitin uonna anaginna  mínas
lihes unzi an. desa uuila; daz tt in lonast, da si es
Aezzist bidurfin. Ih bito ouh umba alla die, dieder
cheinnin vvisun vonna mir givvirsirit, odoungitrostit
vvurtit ; daz tu sie rihtest, cnta troistest mit dinero
.guoti. Daranah bito ih umba allaz daz ungrilii ,
iouh umba alla den unfrido, iouh umbaz daz ungi-
vvitiri, daz tir ionersi, daz tu tuder elliu dinc maht
nah dinen gnadun. bidencbest allaz. Daranah ruofo
ih umbi alla. unsri bruodra virvarana hie bigrabana,

iouh umba alla die, dieder hie sint bi"rabau mil B

die toton, die hia bruderscaft labant; ioul uinba
ali^ die, dero alamuosan vvir io imphiangin. Dara-
nah bito ih umba alla die, umbi die ioman muoz
bitin dina gnada, daz si muozzen gniozzen alla mi-

nes lebannes, unta des daz ih bin hie superstes

bafter iro..— . ^
Zilezzist piuiliho ih mih selben, unla alla mina

.arbeita allen. minen fliz in dina gnada umbi daz da
Ah selbo ni megi, odo ni chunna, odo ni uuella mih

bidenchan durli mina brodi, unta durh: mina unruo-
cha, odo durh mina tuimpheit, tu. mih. bidenchast,
also tu mabt, unta clianst, unta also din guita, unta
din uuistuom ist. In manus tuas, Domine, commendo
spiritum et corpus meum.

EJUSDEM OTHLONI PARAPHRASIS LATINA

IN PRJECEDENTEM PRECATIONEM.

Oratio cujusdam peccatoris.

O spes unica, o salus xlerna et refugium in (e
sperantium Deus! miserere mibi misero, et pecca-
Aori, gratie tuz pr:esidium. inquireuti. Adjuva me,
Dowine, et ad preces meas. attende, quas pro. nulla
meritorum meorum fiducia, sed in. sola pietatis tua
immensitate confisus studeo jam proferre. lllumina,
quiso, in primis cor meum, ut, bonitatis tuc atque
pravitatis mex inultitudinem uliquatenus attendens,
ea, qui contra te hactenus commisi, lugere sem-
per et emendare digno peenitentiz luctu valeam.
Deinde precor, Domine, ut quidquid impuritatis,
quidquid vanitatis aut erroris nequissimus hostis
in me studeat accendere, exstinguas, meque ad tui
moris et dilectionis fervorem semper accendas, et
ut cordi meo illam famem et sitim ünmitias, qua ad
mandatorum luorum observantiam et ad vilze pe-
rennis gaudia desideranda sstuare possim. Nam
quamvis per grati;& tu:e. dona sciam vitae perennis
gaudia omui praesentis vitae jucunditati esse przpo-
nenda, licel etiam ad hxc desideranda et exqui-
renda variis wiodis instructus. sim, nulla tamen
hujusmodi scientia mihi prodest, nisi inspirationis
uz supplemento jugiter me i:luc trahas, et affectum
nec non occasionem pariterque vires bene vivendi

C

gustiisque plurimis afflicti aetineantur, nihilominus
tunen in. praeceptis tuis promplissimi et constantis-
simi inveniantur. Hi quidem, Domine, gratia tua
prestante sunt perfecti, atque potentie Luxe armis
e:ecii ; ast ego omnimoda fragilitate et ignavia, pec-
catis meis exigentibus, depressus, vix in aliquantulo
servitntis tux studio persisto, si mihi sanitas pro-
speritasque omnis aderit. Unde queso, clementis-
sime Deus, ne qe infirmitatis aut adversitatis mo-
lestia permittas plus aggravari quam convenire scias
mex qualitati. Sustine me, precor, pusillanimem et
pigrum, exspeeta me fragilem el infirmum, quous-
que ad te convertar aliquantulum ; fide igitur et spc

, tli me confirma, per quam de promissionibus tuis

certissimus in nullius diffidentia mostitizque noxizs
pericula incidam. Ad lioc quoque charitatem et ti-
morem atque humilitatem, nec non patientiam et
obedientiam talem mihi, precor, prxsta, qualem
primitus tibi Deo omnipotenti, dehinc hominibus
cunctis inter. quos unquam conversari me conti-
gerit, exhibere debeo. Ambitionem simul et delecta.
tionem totius secularis glorie aufer a me, Domine,
et da mihi aliquam partem sapientie spiritualis; ut
mecum sit, et mecum laboret, ut sciam quid acce-
pium sit coram te omni tempore. Ne reminiscaris,

iribuas. Facilis enim infirmitas ac desidia me fragi- D quaeso, delicta juventutis et ignoranti: mex, sed

Jem negligeutemque, proh dolor! valet impedire a
tolius religionis proposito. Ideoque, clementissime
.Deus, hanc infirmitatem in me prospiciens, ita me
sanum validumque in utriusque hominis vigore
cífüce, ut in omni servitutis tua studio letus et
promptus existam, laborenque totum , qui in. hoc
&eculo et pro laudis tue impensione eL pro pecca-
torum meorum ponitentia nec non pro aliorum ne-
cessitate jugiter agendus est mihi, sustinere valeam.
Scio denique quia multos milites tante virtulis tau-
tvque devotionis habes, ut, licet infirmitatibus an-

Secundum misericordiam tuam memento mei, Do-
mine. Manditiam quoque mentis et corporis ita
mibi, quiso, vigilanti aut dormienti concede, ut. ad
altaris totiusque servitutis (ux ollicium dignius ac-
cedere, ipsumque acceptabiliter possii peragere :
nihil enim boni a memetpso habeo, sed neque ab
hominc ullo virtutis alicujus donum accipere valeo.
Quamobrem tu, Domine Deus, qui solus omnia
potes, et nos temet pro necessitatibus nostris ju-
gier invocare jubes, exaudi me miserura libi pro
miseria wea supplicantem; et concode ut ot illa-

Digitized by Google
