<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    413 VITA S. WOLFKANGI. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    25. Cum igitur spirituàlis pastor tali super gre- g m sibi commissum custodìa vigilaret, in eos etiam qui sub aliorum praesulum tutela fuerant, misericor- de viscera exhibebat. Si enim a quocum illorum indicaretur sibi, quod aliquod vel in divinis vel in humanis rebus pateretur dispendium, non aliter eo quam qui sustinuit con- solens, verlis et rebus impen- del at auxiliium. Qua de re familiariibus suis frequen- ter mussitantibus 31 cur ita faceret, quia unun- quemque suos rector providere debuisset, dedit responsum dicens: « Elemosina Graecum est vocabu- lum, apud nos autem interpretatur opus misericordiae. Omnia quippe bona opera, quae in hac presenti vita quique fideles operantur, hoc uno nomine compaginantur. Convenienter enim opus misericordiae exercet, qui primo semetipsum et alios sibi subjec- tos in Domino, placita conversatione non sinit egere, deinde, sicut ait Apostolus : Dum tempus ha- bemus, operemur bonum ad omnes (Gal. vi, 10), suos non cessat proxìmos adjuvare. »
    
    26. Quodam tempore cum famis acerbitas multos mortales premeret et propter hanc necessitatem infinita populi turba ad beatum Wolfkängum veniret, ille convocatis praepositis jussit, ut unicuique de longinquís regionibus venienti quan.um vellet da- rent, eo tamen leniore, ut eum domum repraedaret, dimidiam ipsius annonae partem pauperibus eroga- rent; ipsosque dispensatores, ne munera super hac erogatione acciperent, artissimis obligavit juramen- tis. Cunumque in eadem famis tempestatae quidam negotiatores, coemendi causa frumenti, cum car- pentis preterissent, ubi sanctus praesul manusibat: mox comporientes ibidem esse eundem praesulem, speciosa elegerunt vasa, cum quibus propinando ministraret, et pro oblatione ei miserunt. Ille vero, sicut erat laeto vultu, visicula quidem suscipere ju- bebat, sed cìbis et potibus referta cum gratìarum actione remittebat. Deinde triticeae largitione conso- lalo; ea qua superius dictum est ratione, gaudentes remittebant.
    
    27. Ut autem sancti praesulis major adhuc beni- gnitas cognosci queat, unum ejus memorabile fac- tum patefiat. Quoniam ergo semper pauperes in ejus vicinitate commorabantur, unus eorum cubi- culum intrans, de cortina quae pendebat ad lectum ejus partem abscidens non parvam, festinanter au- fugit. Unus autem de inquilinis quod factum est videns, pedelemin sectutus est reum, et apprehend- dens, crua flagellare non ausus est, illum beato viro praesentavit. Quo facto, circumstantes, ut ille reus diris castigarer verberibus, flagitando insistebant. At ille mansuetus, cui derelictus est pauper et qui semper orphano fuit adjutor, per quasdam rhetori- cas defensiones asserens, majorem culpam esse eo- rum qui observare cubiculum debuerant, reum ex- cusavit. Deinde conversus ad pauperem, cur ita fe-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    cisset interrogauit. Pauper vero tremebundus, ut- pote metuens 82 panis magnis implicari, indumenti inopian se questuS est pati; hocque nuditate pro bavit. Tunc vir Dei per viscera misericordiae com- motus, omnino de excussavit eum dicens : « Si bene vestitus fuisset, nequaquam hac furtum fescisset. Quapropter ex nostra munificentia, licet serius, ac- cipiat vestimenta; et si ulteriori cum vestes suppe- runt tale quid perperaverit, tunc demum fiat com- missa. » Quibus dictis, non solum iracundiam accu- santiùm mitigavit, verum etiam animos eorum ad elemosina largitatem provocavit.
    
    28. Aliquo modo jam dictum est quantae pietatis et compassionis sanctus iste fuerit; nunc verbis sub- sequentibus agnosciatur quam perspicacis ingenii B foret contra hereticam pravitatem. Nam sicut ab initio nascentis Ecclesiae non defuerunt, per quorùm os malignus hostis contra sacram catholicam latrando locutus est vanitatem, sic Deo disposuente non de- fuerunt defendentès fidei sanctae veritatem. Quidam igitur hereticus Andabatarnm more quod Verbum caro factum est oppugnans, dixit : « Si Verbum, non est factum; aut si factum, non est Verbum. » Cumu autem hoc multa intonaret eloquentia, accidit ut sanctus Wolfgangus illo advenerit, et a Caesare Ol- lone rogaretur alibibus respondere. At ille, sicut erat in spiritu humilitatis : « Quoniam, inquit, in habitu summus monachico, contenderre non liceat. » Quo dicto, ille hereticus, contumacia plenus, iteravit praedicta verba. Tandem Christi propugnator coactus ait : « Quia non per spiritualem, sed per carnalem medi- candus es antidotum, dic quid sit accidens. » Ille vero multum arrogante : « Accidens est, inquit, quod alest et abest praeter subjecti corruptionem. » Rursumque praesul : « Quod formarum sit accidens, edificito. » At ille protinus, sicut credimus, Dei omni- potens confossus sagitta, conticuit. Theologus au- tem a Caesare simul et ab aliis efflagitatus, quamvis multum renuerit, pro eo quod erat impellictioris lin- gues, succincte disseruit : « Accidens est, inquit, qua- difforme : unum quod nec accidit nec recedit, ut ac- cidit et simus; aliud quod accidit et recedit, ut sa- turitas et dormito; tertium quod non accidit et tamen recedit, ut insania et pueritia; quartum quod accidit et non recedit, ut senectus et canities. Hac ergo similitudine Filius, qui est virtus et sapientia Dei Patris, cui nihil impossibile, pro re/emptionis nostre causa induit quasi per inseparabile accidens humanitatem, non amittens diuineltatem. Sed haec omnia cum oculis fidei perspicienda sunt, quia, sicut beatus Gregorius dicit : « Falles non habet meritum, » cui humana ratio praebet experimentum. » His et aliis salubribus verbis audientium corda in tantum condixiuit, ut ille filius Belial pro errore satisfaciens, ab egregio doctore veniam postularet. Vir autem Dei promptior ad ignoscendum quam puniendum,
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    20 minus 2. 21 musitanliibus l. 22 decel 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram mantidas quebras de linha e abreviações conforme original (ex.: 31, 82 números de notas de rodapé). Palavras parcialmente ilegíveis renderizadas literalmente; onde ausente traço ou letra incerta mantida a forma visível (ex.: "Wolfkängum", "mussitantibus"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>