393

VITA S. WOLFKANGI.

$98

finc itaque apparet, quod nullus justificatur vel re- A interminatione prehibuit. Sicqse malignus hostis,

probatur ex nomine.
8. Crescente autem phero, Spiritus sancti gratia
augebatur simul in illo. Nam cum jam circiter

septuennis esset, parentes ejus illum pro discendis .

litteris cuidam commendaverunt clerico, hoc veluti
religiosi premeditantes, quod et postea experti sunt
gaudentes, ut per juges interventus filii. instructi,
funes peocstorwm, quibus semet. circumpletos sen-
tiebant, solverentur. ldem vero pretioee indolis
puer tanta avidilate ac memoria literas ccpit ca-
pere, quo paucis annorum decursibus transactis non
solem hystorici sensus superficiem penetrarit, ve-
rum etiam intimas mysteriornm medullas investi-
garit. Quamobrem in privatis jam minime contentus
est discere locis; sed ubi tunc in Germani: parti-
bus maxime pollebat scolare studium, patre ducente
bithalassum ** (55) adiit, id est Augense cenobium.
Ubi, quoniam ejus fama ingenii pridem audiebatur,
gratanter est susceptus, brevique tempore delapso,
magistris, qui illius capacitatis acumen senserant,
efficitur suspectus. Verumtamen nullo despectionis
fasta. ex hujusmodi eminentia intumescebat, sed
cum omnibus in demo Domini ambulabat eum con-
sensa.

4. Per idem tempus (circa an. 950) fuit. in loco
praefato ** propter studium scolare quidam fleinri-
«us **, eximia. Francorum Suevorumque | prosapia
genitus, qui supradictum juvenem maximo sibi ad-
necteus amore, rogavit nuice, ut secum ad Herb:po-
lim, qui; a rusticis Wirciburg ** vocatur, veniret.
lloc autem. ideo propensius suadebat, quod frater
ejus, Poppo nomine, monarchiam illius episcopii
"tenebat (56) et quendam Stephanum de lialia scola-
fis décirinz eausa. conduxit, qui omnibus ibidem
discere cupientibus satisfacere possit. Cumque idem
Teinricus in hujusmodi precibus persisteret, om-
nemque humanitatem, que discendi ac peregrinandi
"necessitas exigit, premitteret, petenti tandem ac-
' quievil. Venientes ergo simul ad predictam urbem,
scolarem adeunt magistrum, et sub ejus disciplina

"commorantes, aliquantis diebus habuere propi-
tium. ) :

9. Cum autem quadam die in Martiano de nuptiis
Mercuril et philologiz legeret, quomodo utriusque
nomen rhythmi profunditate conveniret et non satis

: diligenter exprimeret : juvenes, ut soliti fuerunt, ad
. perspicacioris sensus virum Dei Wolfksügum vene-
funt, et ut numeri. difficultatem explicaret, unani-

miter postulaverunt. At ille, sicut erat. henignus et

. edoctus, non solum quod regaverant, verum eliam
omnem hujus sententi» scrupulositatem | aperiens
insinuavit.. Quo comperto, magister prefatus ira
commotus, ne ulterius sux interesset lectioni, sub

inventa hac occasione, Làm per se quam per suus
complices famulum Dei suffocare temptabat. Sed ni-
mirum, sicut flamma flatibus venti agitata validius
accendi solet, ita divini sensus ardor, qui in pectore
Wolfkangi a pueritia coaluerat, nullo temptationis
imbre potuit extingui. Ex illo itaque tempore, sicut
ipse fatebatur, cujus omnia verba sunt c:edcn.lo,'de
nullo carnali demonstratore scripturarum apprchen-
dit penetralia, tantoque sibi postea extitit amplius
ingenitum, quantum distat. inter hibernum solem et
sestivum.

6. Hujusmodi igitur profectibus vir Dei maturas-
cens, cotidie se ipso robustior virtutibus succresce-
bat, etiam in corde $u9 quasdam de convalle lacri-
B marum ascensiones facere disponebat. Nam nisi

amici precibus Ileinrici, cum quo familiare liabuit

contubernium, retraberetur, omnimodo sxecularibus
renunciaret desideriis. Sed assidue tracians, quia
£aritas non quxrit quz sua sunt, sed qux alterius,
ad tempus distulit quod postea devotus imple-

vit. l

7. Brevi dehine evoluto tempore (as. 950)
lleinricus ab Ottone. Magno Treverensem suscepit
archiepiscopatum, ei ut secum illuc adveniret ob-
nixe fagitavit. beatumn. Wolfkangum. At ille ali-
quandiu resistens, cum bene non posset, male no-
luit esse rebellis. Profectus est ergo cum amico.
Tunc venerabilis antistes internz: dilectionis vim ,
quam erga virum Dei habuit, explere cupiens, bene-
ficiis et dignitatibus tantis voluit eum honorificare ,
quatinus per omnem episcopatus sui potestatem se-
.cundus poste, ceteris praelatus haberetur diguitate.

. Servus autem Dei cenodoxiam fugiens, semperque
pre oculis illud apostolicum habens : Nihil intuli-
mus in hunc mundum, sed. nec quid. auferre possu-
mius, et: Qui cupiunt divites fieri, incidunt inlaqueos
, &iaboli (4 Tim, vi, 7, 9), tali honore se dicens in-
digoum, tandem consensit scolasticos juvenes sibi
. commendari; prudenti usus consilio, ui scilicet in-
gens doctrine talentum sibi a Deo traditum aliis
. exhibendo, sicut dispensator fidelis fructificaret.. Íu
quo labore nihil lucri, nihil mercedis sibi more sx-
, culari [exhiberi voluit **], sed ut alios lucrifacoret,
decrevit operari. De uullo namque discipulorum,
sicut plerique solent doctores, illum satyricum cla-
mantes versum :

Nosse volunt omnes, mercedem so.vere nemo,
(Juv. va, 1:7.)

. eausa. remunerationis aliquid exigebat, quamvis a
pluribus cogeretur. Nondum vero presbyter ordina-
tus a carne tamen se abstinuit, nec pretiosa ves-
limenta quiesivit, vigiliis quoque et orationibus je-
juniisque deditus, corpore solummodo, nou mente ,

VARLE LECTIONES.

** bitalassuma 2. ** privato 1? ed.

** henricus 2.

semper. 75 desunt 1.

?! uvirziburg 9.

NOT &.

(95) IJ est, mari undique cinctum.

(96) Sedebat a. 941, 962,

Digitized by Google
