385

OTHLONI MONACIHI S. EMMERAMMI

384

possint. Qui tamen omnes In die judicii ad visionem A clamabat stalim miserabili voce : Quid vis modo?

Christi et gaudia regni carestis intrabunt. Nam
quicunque in omni verbo, et opere et cogitatione
perfecti sunt, mox de corpore egressi ad regnum
ccleste perveniunt, ad cujus vicinia pertinet locus
ille, ubi souum cantilen:z dulcis cum odore suavitatis
ac splencore lucis audisti.

Tu autem quia nunc ai corpus reverti, et rursum
inter bomines vivere debes, sj actus tuos curiosius
discu'ere c niores sermonesque tuos in rectitudine
ac simplicitate servare studueris, accipics et ipse
post mortem locum mansionis inter liec, qua cer-
vis, agmina Lletabunda spirituum. beatotum. Nam-
que ego, cum ad tempus abscessissem a te, ad hoc
feci, ut quid de te fieri deberet agnoscerem.

Hzc cum mihi dixisset, multum detestatus sum
reverti ad corpus, delectatus. nimirum suavitate ac
decore loci illius «uem intuebar, simul et consortio
corum quos iu illo videbam, nec. tamen aliquid du-
«torem meum rogare audebam. Sed inter, hxc,
nescio qvo ordine, repente me inter homines vivere
cerno. liec et alia, quie viderat idem vir Domini
uon omnibus passim desidiosis ac vitze sux incurio-
»is referre. volebat, sed illis solummodo qui , vel
tormentorum melu. perterriti vel spe gaudiorum
porennium delectati, profectum pictatis ex ejus ver-
b's hauzire volebant, qui usque ad diem auz vocatio-
nis infatigabili celestium bonorum desiderio corpus
senile iuter quo:idiana jejunia domabat mul:isque
et verbo et conversatione. saluti. fuit. Cui. scilicet
visieni mox subjuncta est alia a przdicto viro in
hunc modum scripta :

VISIO. VICESIMA. PRIMA.

Quidum ob dilatam nimium penitentiam ceternis tor-
mentis addictus. Ex eod,

At contra fuit quidam in provincia Merciorum ,
cujus visiones ac verba, non aulem conversatio plu-
rimis, sed nec sibimeüipsi profuit. Fuit auteur tem-
poribus Coenredi, qui post Edilredum regnavit , vir
in laico hab tu atque officio niilitari potius, sed quan.
tum pro industzia exteriori regi placens, tantum pro
interna suimet. negl'gentia. displicens. Admonebat
ergo illum sedulo, uí contfiteretur, ct emendaret ac
relinqueret scelera sua, priusquam subito mortis ad-
ventu tempus omne poenitendi et emendandi perdc-
ret. Verum ille lrequenter licet adinonitus spernebat
verba salutis seque tempore sequ: nte penitentiam
acturum esse promittebat. Hic interim tactus infir-
mitate decidit in lectum atque acri cepit. dolore
t274ueri. Ad quem ingressus rex (diligebat euin
multum ) hortabatur ui vel tunc, antequam moreree
tur, penitentiam ageret commissorum. At ille re-
spondit non se tunc velle confiteri peccata sua , sed
cum ab infirmitate resurgeret , ne exprobrarent sibi
sodales quod timore mortis faceret ea quze sospes
facere noluerat, fortiter quidem, ut. sibi videbatur,
locutus, sed wniserabiliter, ut posi patuit , dietionica
fraude sednctus. Cumque morbo ingravescentt de-
Quo ad eum visitandum ac docendum rex intraret,

quid huc venisti? Non enim mihi aliquid utilitatis
aut salutis potes ultra conferre. At ille, noli, inquit,
ita loqui , vide ut sanum sapias. Non, inquit, insa-
nio, sed pessimam mibi conscientiam certus proe
oculis habeo. Et quid, inquit, boc est ?* Paulo ante,
inquit , intraverunt domum hanc duo pulcherrimi
juvenes et sederunt círca me, unus ad caput, et unus
ad pedes. Et protulit unus libellum pulchrum , sed
vehementer imodicum, ac mihi ad legendum dedit. In
quo omnia, qux: unquam bona feceram, intuens scri-
pta reperi. Et hec erant nimium pauca et modica.
Receperunt codicem, nec aliquid mibi dicebant. Tum
subito supervenit exercitus malignorum et horrido-
rum vultu spirituum, domumque hanc et exterius
obsedit, et intus maxima ex parle residens implevit.
Tunc ille qui et obscuritate tenebrosz faciei et pri-
matu sedis major esse videbatur eorum, proferens
codicem horrend:ze visionis et magnitudinis enormis
et ponderis pene importabilis, jussit unum ex satel-
litibus suis mihi ad legendum deferre. Que cum le-
gissem, inveni omniía scelera , non solum qua opcre
vel verbo, sed etiam quie tenuissima cogitalione pece
cavi, manifestissime in eo tetris esse descripta litte-
ris. Dicebatque ad illos, qui milii assederant , viros
albos et pr:eclaros : Quid hic sedetis, scientes cer-
Üissime quia noster est iste? Responderunt : Verum
dicitis. Accipite el in cumulum damnationis vestrae
ducite, Quo facto, statim disparuerunt, Surgentesque
duo nequissimi spiritus habentes in manibus cul-
irum percusserunt me unus in capite et alius in
pede; qui videlicet modo cum magno tormento irre-
punt in interiora corporis mei, moxque ut ad se in-
vicem perveniunt, moriar el paratis ad ropiendum
me é:monibus in inferni claustra pertrahar. Sicque
loquebatur miser desperans, et non multo post de-
functus poenitentiam, quam ad breve tempus cum
fructu. veniz facere supersedit , in zternum sine
fructa poenis subditas facit. De quo constat, quia
sicut sanctus papa Gregorius de quibusdam scribit ,
non pro se ista, cui non profuere, sed pro aliis vile-
rit qui ejus interit cognoscentes, differre tempus
ponitentiz: , dum vocat, timerent , ne improviso
mortis articulo praventi impanitentes perirent.
VISIO VICESIMA SECUNDA.
Scelesta vite monachus eternum damnatus. Ex eod.
Post hzc quoque visionem tertiam przedictus ve-
nerabilis Beda subjungit. Novi autem, inquiens, ipse
fratrem , quem utinam non nossem | Cujus etiam
nomen, si boc aliquid prodest, dicere possem, posi
tum in monasterio nobili, sed ipsum ignobiliter vi-
ventem, Corripiebatur quidem sedulo a fratribus ac
majoribus loci, atque ad castigatiorem vitam con-
verti admonebatur. £t quamvis eos audire noluisset,
tolerabatur tamen ab eis longanimiter ob necessita-
tem opercm ipsius exteriorum; erat enim fabrili
arte singularis. Serviebat autem inultum ebrietati et
€steris vite remissioris illecebris ; magisque iu
oficina sua die noctuque residere quam ad psall .

Digitized by Google
