4A

OTIILONI MONACHI S. EMMERAMMI PRECATIO THEODISCA

5

rum virtutum quas jam orando nominavi, et om- A sequantur, et. corporalis vit» subsidia prout indi-

nium sine quibus nullus tihi placere potest, parti-
ceps fleri merear. Sed quoniam tam magna pietatis
tux dona nullis. conatibus propriis nulloque labore
condigno acquirere et obtinere valeo, per sanclis-
simam nativitatem et passionem tuam, Domine
Jesu Christe, nec non per venerandam crucem in
qua pro mundi salute pendere dignates es, perque
'sesurrectionem et ascensionem tuam, tui etiam
:per. saneti Spiritus gratiam, mihi, precor, concedas.

Adjuva elizm me per merita et preecs sanciis-
sim» Genitricis tix et perpetuz virginis Mariae, nec
mun per sancti Michaelis omniumque coelestium
virtutum, atque per sancli Joannis Baptistae, et per
sanctorum apostoloruum tuorum Petri et Pauli,
Andres, Jacobi, specialiterque per dilecti tui Joan-
nis, et per omnium apostolorum tuorum suffragia ;
sed el per illorum sanclissimorum infantium. pa-
irocinia qui pro 1uo nomine trucidati sunt ab
Merode ; et sicut eosdem jníantes, nullius meriti
aul virtutis notiüam habentes, sola et indstimabili
grati: bie potentia ad vitam zeternam | elegiti, ita
etiam me indignum per iorum, quiso, interces-
Siones ad vitz perennis consortium elige. Succurre
«quoque mihi per sauctorum martyrum tuorum Ste-
phani atque Laurentii, Viti et. Pancratii, Georgii ct
Emmerammi, Quirini et Castuli , Sebastiani et Vin-
centii, nec non per Mauritii et Dionysii, Gerconis
et Kyliani, Bonifacii et Januarii, Hippolyti et Cy-
riaci, uua per sóciorum suorum merita, specialiter-
que per sanctorum. tuorum patrocinia, eum quibus
locum praesentem sublimare dignatus es; sed et per
sanclorum confessorum tuorum  Sylvestri. atque
Martini, Remigii et Gregorii, Nicolai ct Benedicti,
Wolfkangi atque. Udalrici , perque sanctarum vir-
ginum Petronelle et Ceciliz, Scholastice et Marga-
retz, nec non per illorum sanctorum quorum in
boc monasterio aut in hac proxima civitate reliqui
consistunt. Deinde per omnium sanctorum tuorum
'suffragia me, precor, adjuva; ut propter nulla pec-
eata mea. aut instantia. seu. futura in manus persc-
quentinm animam meam radas, sed solita pietate
fua semper et. ubique defendar. Deinde immensam
pietatem. tuam, Doinine Jesu. Christe, suppliciter
deposce pro fratribus nostris coenobiique nostri
loeo ut, qnia, peecatis nostris exigentibus, tam a
mostratum quam ex alienorum effectu, proh dolor !
intus simul el foris destructus est, per gratiam tuam
utque per iorum sanctorum (quorum corpora aut
reliquias hie positas amore promptissimo vencra-
mur) intercessionem ad laudem et gloriam nominis
turi, atque ad necessitatis nostrze, nec non ad eorum
qui nobis jugiter deserviunt, quique huc pro aliqua
salute. obtinenda adveniunt, usum reparetur, Ad
.hiazc quoque precor pro omni utriusque sexus con-
gregatione quie in hae urbe consistit; deinde pro
 cmteris omnibus qui in sancta Ecclesia in nomine
. uto usquam congregati conversantur, ut el spiritalis
viue normam quam babitu profitentur, moribus

gent, a te accipere mereantur. Da eis, queso,
pastor sterne, pastores et rectores tiles qui illus
per exempla sua non ad interitum, sed ad xterum
salutis instrusnt. meritum, Pro his etiam qui se-
mietipsos confessione ami aliqua interventione in
mej peccatoris orationem commendare curabant ,
bonitatem tuam, Domine, suppliciter exoro, ne sci-
licet propter. ulla. peccata. mea. confessionis suce
eassetur remissio sperata, sed per graliam tuam
et ipsi veniam, quam corfessionis humilit:te.fidcli ee
expetebant, mereantur consequi; et ego virintun
illarum dona que iidem, orationis mex. suffragia
quirentes, jam inesse mihi credunt, sed, proh. do-
lor! necdum in me sunt, per illorum, quaeso, filem

p quandoque mercar adipisci. fecordare, precor,
in nobis misericordie tux, verborumque apostoli
ti Jacobi dicentis : Confitemini alterutrum. peccata
vestra, el oraie pro invicem, ut salvemini. EX concede
ut et illorum confessio, et mea, quam pro eis profe-
T0, oratiuncula sibimet prosit.

Peto etiam pro papa, et Caesare aut rege nostro,
nec Bon pro cunctis rectoribus atque principibus.
nostris, uL illos in amóre et. timore tuo ita perfe-
elos ficias quatenus se sibique subditos valeant
rcgete ac eongruis exemplis pr»esse. Ad lixc. quo-
que pro parentihus et propinquis, nec non pro illis
qui ab initio vite mex usque in hane horam. qua-
lemcunque pro me laborem pertulerunt, quique
in esu aut pota, aut in. vestitu, aut in doetrina, scu

C etiam quolibel modo mihi prodesse studueruni ;
pro ilis ergo omnibus pietatem tuam, Donine,
unice deposeo, ut, quia ego nullam ipsis recom-
pensationem debitam impendere possum, gratia tua
illis ubicunque opus est, sive in. priescnii sive in
futro. scceulo, recompensare dignetur. Deprecor
simul pro illis quos unquam sine causa. contristavi
aut aliquibus meis actibus depravavi, quatenus per
bonitatis. tux effectum. aliquomodo corrigi ei 1e-
parari mereantur, Deinde vero communi'er pro
omni populo Christiano majestati tux, Domine,
supplico ut eis pacem, aeris temperiem frugutaque
€opiam juxta necessitates suas tribucre digneris ;
et, licet insidiis diabolieis aut eiiam fragilitate hu-
mana circumdati a Christianitatis cultu. variis mo-

U dis discedant, ipsa tamen, quieso, tanti. tui. nominis
agnitio, tanlzeque majestatis professio, eui se file
congrua commencant, el in qua spem maximam
vivendi collocant, illis prosit in ztergum. Ad hxe
quoque immensam pietatem. tuam , Domine Jesu
Christe, postulo unice pro: omnibus fidelibus con-
gregationis nostr: defunctis fratribus, nee non
pro his quibus ex fraternitatis comanunione setr
quacunque commendatione aut eleemosynarum laz-
gilate anquam. debitor orandi factus sum; deinde
conmiüniter pro cunctis iu fide sancta defüuci:,
pro quibus videlicet. cuiquam orare lic:t, ut eos
"^ locis penalibus liberare et in requie peipe:va
digneris collocare, Has igl'uz preces, quos ego pec-

Digitized by Google
