595

ViTA S. WOLFEANGI.

391

Quibus s:epius renitendo, cx imperitia magis quam À cram fidem convertisse necnon baptizasse , non-

malicia, tam ardui operis denegavi negocia. Sed illi,
quodinihi diffic llimum* videbaturex proprio, divino
adjutorio levigantes, a precibus inceptis non desi-
'Stebant, donec me volis suís parere vel attemptare
promittebam, credens utique, quia non absque su-
perno nutu hujusmodi foret. exactio, dicente. Scri-
ptura sacra : Nihil in terris fit sine. causa (Job v, 6).
Qux sit autem cause rationabilis et aliqua utilitate
subsistentis diffinitio, sancti Augustini docemur rudi-
mento : Vo'untas Dei, inquit, prima et summa causa est
onnium corporalium et spiritualium ? motionum. llac
igitur fide atque spe incitatus, fraternos adimplere
curavi precatus. In quo scilicet opusculo hoc studere
me denuncio, ut ea qu:e simili quidem sensu prolata
sed inemendate rusticoque stilo videbantur vaga-
bunda, regulz aliquantulum. grammatice artis sub-
jugarem et ad litteratorios usus exemplarem, Ubi
vero dissimilis habebatur sententia, ut est illud
quod diciiur regem gentemque Ungariorum ad sa-

nullaque alia quoniam non solum alter libellus,
Arnolfi scilicet. monachi dyalogus aput nés scri-
ptus, sed eiiam omnium, qui adhuc nobiscum con-
versantur et se relatione patrum fideli comperisse
sancti Wolfkangi gesta testantur, verba discrepant,
visum est mihi magis debere sequi dicta sceriptaque
nostratum, inter ?* quos et maxime przdictus. vir
Dei in hac vita degens claruit, quam extraneorum 19,
Nam alter. libellus, in quo varietas habetur talis,
delatus est. ex Francis. Multa etiam qui in libro
weutro inveniebantur fidelium quorumdam attesta-
lione comperta addere studui, sicque quxdam ad-
dendo, quadam vero fastidiose vel inepte dicta
excerpendo, pluraque etiam corrigendo, sed et ea-
pitularia *! przponendo, vobis, o fratres mei exacto-
res hujus rei, prout ingenioli mei parvitas permisit,
obedivi. Jam, rogo, cessate plus tale quid exigere a
me.

CAPITULA *.

1. Quibus ** parentibus sanclus Wolfkangus sit na- (; 12. Ubi viro Dei sanctus Oumarus per visum appa-

tus et quaii conversatione ab infantia fulserit,
quidque matri sux de co visum fuerit.

.9. Welatio de. nominis ejus memoria, quia indilic-
renier accipi possunt hujusmodi vocabula.

3. Quanta aviditate scolis traditus lilteraturam **
ceperit !5.

&. Quia cum quodam Heinrico sibi familiarissinto
discendi eausa ad Wirciburg '* convolaverit.

$. Quomodo ob quidam obscura in Martiano "
dicla conscolasticis a se enucleata a magistro
Wirciburgensi !* sit repulsus.

6. Quod sir Dei renunciare seculo !* decreverit sed
amici sui lleinrici precibus distulerit.

7. Quornedo Heinricus, Treverensis episcopus fa-

clus, sanctum Wolfkangum secum ire petierit p

eiei omnei post se episcopatus dignitatem
subdere voluerit, sed ille bxc renuens vix pue-
ris docendis praeesse consenserit.

8. De eo qued episcopus Heinricus audita conversa-
tione sancti viri coenobi:tm aliquod sibi com-
mittere studuerit.

9. Quomodo Heinrico presule in Roma defuneto
sanctum Wolfkangum ad se convocaverit cpi-
scopus Coloniensis Druno.

10. Quemadinodum vir Dei a Brunone episcopo di-
missus patriam reviseril et ad monasticam vitam
tetenderit.

11. Qualiter sanctas. Woltkangus a beato UJalrico
presbyter sit ordinatus.

VARIZE LECTIONES.

* spiritualinmque 3. 4. : )
' Capitulorum index una. cum. préef(atione dee:t 3 : ubi tàmen

* difficilimum 5. 4.
5. externorum 4. '* cappellaria 5. 4.

inscriptiones eedem fere singulis capitibus prarmisse sunt,
* maiiano 2.

1*6 Hoc desunt 2. 6. 7. ; sed 1 hanc habet rubram c. 19.

rum 2. 6. :* deest U. 7..— !* wirziburg 2.

ParRoL. CXLVI,

rens, quod priesulatus. regimen esset acceplu-
rus, quantisque id annis foret dispositurus,
pridixerit.

45. Quomodo ex revelatione divina incitatus przxdi-
candi eausa Pannonie petierit confmis, sed
a Piligrimo Pataviense episcopo sit. revoca-
Lus.

44. Quomodo ejusdem episcopi effectu Ttatisponen-
sis Ecclesiz prxsulatum susceperit.

15. Qualiter in urbe przdicta monasticze vilze incu-
riam prospiciens doluerit, et pro hujusmodi
emendatione Ramuoldum in Sancti Emmerani-
mi exvenobio abbatem constituerit.

16. De co quod quidam indigne ferebant, quia pra-
dieto cenobio abbatem prafecerit.

47. Qualiter. etiam. sanctimonialium monasteria in
predicta urbe constitulà ad monasticze vite
regulam perduxerit.

18. Quomodo canonicorum jura providere stu-
duerit.

19. Quanta ** pr:edicationis gratia refulserit.

90. Quod viro Dei przdicante diabolica fraus dis-
correre populum fecerit.

91. Qualiter eum stolidus quidam tacite despiciens,
mox terrore ac infirmitate fuerit correptus, scd
postea sanitati restitutus.

99. Ue cotidiana illius conversatione.

93. Quomodo sacerdotes pagenses admonuerit, ut
se observarent.

59 extranorum

5 waptizare 4. * intra. 5. 4.

1 Wolfgangi patria et nativitas d..— "* litterula-
1? uvirzbugnensi 2. — !? dcest 2. 6. mundo 7.

13

Digitized by Google
