427

OTHLONI MONACIII S. EMMERAMME

438

Gregem Clir:st: pastibus fovet, sine fastibus, hosti A dixit mirifice.

obstat, asiibus vigilando. .
Fraudis ha:retiez victor, prophetice multa pre-

Colo daus spiritum post ingens meritum, gregem
defendat nunc et in :evurmn, Amen.

D

"VITÀ SANCTI BONIFACII.

EPISCOPI MOGUNTIN?

"luctore Othlono monacho,

(Vide Patrologic iom. LX XXIX, in promniis ad sanctum Bonifacium.)

OTHLONI PRECATIO THEODISCA.

(Apud R. R. Bernardum Pezinm, Thesaurus Anecdot. noviss. tomi | parle s, col. M7, ex autographo quod
exstat in monasterio imperiali ad S. Emmeraminutm Ratisbonz.)

Trobtin almahtiger, tu der pist einiger trost, f cti Joliannis Baptiste, et. sancti Petri, Pauli, An-

unta euuigiu heila aller dero, di in dih gl'oubant, io
uh in dih cidingant, tu inluihta min herza; daz il
dina guoti, untà dina gnada imegi. anadenchin, unta
mina sunta, io ub mina ubila, unta die megi so
€hlagea vora dir, also ih des bidurfi. Leski trohitin
allaz daz in mir, daz der leidiga uiant inni mir
zunia uppigas, unta unrelites, odo unsubras, unita
zunia mih ze den giriden des euuigin libes : daz
jh den also megi minnan, unta milii daranah hun-
giro, unla dursti, also is des bidurfi. Darnah inacha
mih also fron, unta kreftigin in alle dinemo dio-
nosti : daz ib alla die arbeita megi lidan, die ih in
deser vverolti sculi lian, durh dina era, durh dinan
namorn, io ub durh mina durfti, odo durh iomannes

dre:e, Jacobi, Joannis, et omnium apostolorum tuo-
rum, unta durh aller dero chindline diga, die durh
dih erslagon vvurtun ab Herode. Daranah hilf. mir
duib di diga sancti Stephani, sancti Laurentii, Viti,
Paneratii, Georgii, Mauricii, Dionysii, Gerecnis,
Kyliani, Bonifacii, Januarij , Hippolyti, Cyriaci,
Six, et omnium sociorum suorum. Daranah hilf
mir durh die diga sancti Emmerammi, Sebastiani ,
Fabiani, Quirini, Vincentii, Castuli, Blasii, Albani,
Antonini. Daranab hilf mir durh die diga sancü
Sylvestri, Martini, Remigii, Gregorii, Nicolai, Benc-
dicti , Dasilii, Patritii, Antonii, Hlarionis, Ambro-
Sii, Augustini, Hieronymi, Wolfkangi, Zenoiis,
Simeonis, Bardi, Udalrici, Leonis papz, el per pre-

durfti, Trohtin du. gib mir chraft, iouh. du chunst C ces sanctarum virginum Petronellz, Cecilie, Schola-

dara zoua. Daranah. gib mir soliha glouhi, selihan
gidíugan zi dinero guoti, also ih dcs bidurfl, unta
*oliha minna, soliha vorhtun, unta diemout, unta
&ihorsama, iouh gidult. solia, so ih dir alamahti-
gemo sculi irbieton, iouh allen den menniscon,
mitten ih uuonan, Daranah bito ih, daz du mir gebest
soliba subricheit minan gidanchan, iouh. minemo
lihnamon slaffentemo, odo svahentemo, daz ih vvir-
diglihen unia amphanglilien zi dineino altari, unta
2i allen dinemo dionosti megi gen. Daranah bito ih,
daz du mir gilazzast aller dero tuginde teil, ana die
noh ib, noh nieman dir lichit, ze erist durh dina
heiliga bnrt, unta dur dina martra, unta durh daz
beiliga cruce, in demo du alle die vverclt. lostost,

slice, Margaretz. Daranah hilf mir duth die dieza
omnium sanctorum tuorum, daz nec heina minua
sunta, noh heina vara des leidigin viantes mih so
girràn megin, daz mil) dina gnada bigeba. Daranah
ruofi ih zi dinen. gnadun umbi unser munusturi ,
daz zistorit ist durh unsre sunta, daz ez ribtet
vverde durh dina guada, unta durh allero dinero
heiligono diga zu unsrun durftin, unta zi allero
durfü die hera dionunt, olo die gnada suocbunt.
Hugi Trohtin unser allero durh dina managslahtiga
gnada, unta bidencha desi stat, daz din era, din lob
hie megi vvesen. Hugi ouh Trohtin aller dero saia-
nenge, die jonar sin gisamanot in dinemo nemin,
unda bidencha sic. in omnibus necessitatilns suis.

unta durh dina erstantununga, unta durh dina uf- D Daranah bito ih umba alla, die sih. in m:n gibet hae

fart, iouh. durh di guada, unta trost. des heiligun
geistes. Mit demo trosti mih, unta slarchi mih
vvider alle uara, vvider alle spensti des leidigin
uiantes, -

Daranah hilf mir durch die diga sanctze Mariun,
eiuuiger magidi, iouh durh die diga sancti Michaélis,
unta alies himilisken heris, unta durh die diga san-

han bivolohon nit bigihito, odo mit fleguu, suerso
$i sin, daz suaso si sin, tu. si l.zzest guinzzen des
gidingon, den si zi dinen gnadun habent, iouh zi
minemo gibeti : gnada in. Trohiin, unta giliugi, duz

tui unsih gibuti beton umbe ein andra. '

Daranah ruofo ih zi dinen gnadun umbe alla
unsre ribtara Phasson, iouh Leigun, daz tu sie so-

Digitized by Google
