4i

OTULONI MONACHI 5. EMMERAMMI

412

s$tanüum susicnlatione via residere potuit Quem A sux semper interesse voluit refectionj. Mendici et

cum videret. dominus suus Lremebundum et palli-
dum, ilico accurrens sciscitatus esi, quid habc-
ret vel quid pateretur. Tum "" ille sacerdotibus
adhibitis confessus est, quia contra virum Dei. male
cogitaverit et ob hoc periculoso timore perculsus
&it. Quo audito, idem dominus ejus, putans illum
remedio facili posse curari, profectus domum vexit
secum, et aliquot diebus retinens. curam exhibuit,
Sed cum nullatenus ibidem posset curari, reduxit
eum in civitatem Ratisponam, ubi et illi contigit
hujusmodi infirmitas. lbi ergo ad episcopum ve-
Tdens, cum vellet zegroti hominis z2erumnam. et suam
exponere querelam, vir Dei proveniens illius ser-
monem dixit: Tace, scia quid velis. EL conversus
ad vicedomioum Tagininum (74) ai : Frater, tolle
aquam benedictam juxia lectulum. meum. sitam, ec
aparge super hominem pra foribus cubiculi stantem.
Qui parens jussis, respersit aqua virum benedicta.
jpse vero episcopus contra ostium crucem (aciens,
verba quixdatn salutifera tacite protulit, et sanatus
est homo in illa hora.

22. Videtur jam dicendum, quali conversationis:

usn cotidie constrinxerit semetipsum. Tanta siqui-
dem observantia vixit, ut pro exempli materia jure
propalari possit. Quamvis enim uniscresa illius gesta
nesciamus et qux scimus digne proferre nequeamus,
pauca tamen e pluribus uteumque exprimere.tent^
ptamus. Postquam igitur presulatus apicem susce-
pit, non melioribus vestimentis, non delicatioribus
cibis, non mollioribus lectisterniis, quam antea, fuit
contentus. Vigilis quoque et orationibus, quibus
2nte2 solebat, praesul factus persistebat. Naim saepius
Circa mediam moclem tam latenter de lecto sur-
rexit, ut eorum aliquis, qui coram ipso dormiebant,
raro sentiret; intransque in ecclesiam, ita ohisera-
vit illam, ut quid intus ageret nullus homiium ia-
tellegere posset. lbi ergo usque matutinas vigilans
permausit ad horas. Finitis vero matultinglibus can-
licis, si nondum lucescebat, pro lassis artubus re-
cuperandis, vestitus parum dorimicbat, et hoe totum,
acsi fuisset in claustro, agebat eum sileatio. Cum-
que necessarium foret, ut post primam loqueretur —
prius enim lectioni 7* vaeabat — , alloquio com-
muni fuit graüssimus, el in tractandis ac dispo-
nendis rebus acumine consilii providus. Quanta
etiam observaiione. corporis et sanguinis. dominici
sacramenta celebraveri, quantisque suspiriis et
lacrimis per spiritum contribulatum summo sacer-
doti se mactaverit, impossibile nobis est replicare.
Porro refectionis tempore non solum se, sed etium
convivantes, ne se per temulentiam ingurgitarent,
, Observabat ; ceterisque avide manducantibus, ipse
parcius gustabat, iptendens magis lectioni, quam

pauperes, quos. ipse vocabat dominos e& íratres,
coram se residebant in subselliis, ut. caute perspi-
eeret. quomodo | ministraretur illis. In his utique
se credens Christum suscipere, omnimodo solebat
eos venerari et reficere. Si forte plures adessent,
pauperrimi introducebantur, Nullus tamen eorum
qui foris remanebant absque elemosinz donis va-
«mus discedebat, quia. omnium esearum, que ad
mensam ojus deferebantur, portio tanta reservaba--
tar, ut non solum pauperes deforis remanentes, sed-
etiam circumquaque in habitaculis commorantes
recreatentur. Surgens autem de prandio, reliquum
tempus consumpsit legendo. Vespertinis vero laudi-
bus expletis, ni legimum interrnmperet jejunium

B propter eommanenies canabat. Ingens ibi reveren-

tia, vanitas nula ibi habebatur, Dost completorium
ni erande nihi) prorsus loquebatur. Talis itsque erat.
€i consuetudo cotidiana.

25. |nter hzc etiam egregiis pastor "^ pagenses.
sacerdotes, qua cautela populum Dei baptizarent et
docerent subditos, sollicitus investigavit; Saeramen-
talia vasa, missalia vestimenta, libros, chrismatis
observationem quali tractarent industria, disquirit ;
et prz omnibus, ut castiiatem sequerentur, milies
inculcavit, subjungensque inter cetera dixit : « Qui»
dam ita diabolicis falluntur deceptionibus, ut ere-
dant, quamvis in peccatis jaceant, illias sacrosancti
cibi ac potus perceptione se purgandos. » Teetimo-
nium quoque intulit. propheticum dicens : Dilectus

C meus in domo mea male. operatus eoi ; numquid car«

wes.sanctoe mundabunt eum? (Jer. xi, 45); et illud:
Operiebatis. lacrimis altare meum, ait Dominus, sed
non respiciam ad. sacrificium, nec accipiam quid de
wanu vestra (Malach. n, 45). « Quisquis igitur in
sordibus est, det honorem Dco et non pr:sumat ad
ejus sacramentim impudenter accedere, donec lavet.
per poenitentiam maculas immunditiz. »

24. Sub ejusdem sancti prosmulis temporibus ae«
cidit ut, vini penuria, quidam cum aqua vel aliis po»
tuum generibus missarum celebrarent sacramenta.
Quod vir Dei 'comperiens, tantum effudit lacrima-
rum imbrem, ul crederetur sui corporis amittere
sospüatem. Cum autem. acutis verborum redargu-
tionibus eos qui talia. pr:ssumebant feriret, el ilo-
rum defensiones, licet inanes, quod non possent
acquirere vinum, audiret, mox omnes vitii hujus
occasiones abscidit hoc modo. Przcepit namque, ut
per singulos menses 12 presbyteri venirent, et de
cellurio suo vinum acciperent aliisque dividerent.
Cujus caritative distributioni conveniénter apla-
tur ille psaliniste. ver-iculus : Dispersit, dedit pau-
peribus, justitia ejus manet in seculum seculi (Psal.
csi, 9).

VARLE LECTIONES.

"Tune 2.  "*lectone 2. 7? deest 9.

NOT.E.

(4) 1

'agine postea archiepisc. Magdeb. factus est; Thietmar. v, 35.

Digitized by Google
