A

Optime vero de Adanio nostro meriti sunt ; V. Sceleu
in Diatribe de Adamo Bremensi ; J. Ph. Murray in
dissertationibus duahus De descriptione terrarum
septentrionalium, impressis in Novis Commen!anis
sacietitis reg. scientiar. Gottingen. t. 1, A; Ch. We-
dekind iu libro : Noten zu einigen Geschichtschreibern
des Mittelalter»; Jac. Asmvssen. in dissertatione De
fontibus Adami Brewensis. Kilie 1854; Lud. Gie-
sebrecht um. in. disssertationibus suis : Ueber die
Nordlandskunde des Adam von Bremen (in Histor. u.
literar. Abhandlungen der K. Deutschen Gesellschaft
aw Kónisberg. 1854, t. lll.) et Zur Beurtheilung
Adams von Bremen (in Baltische Studien t. Vl, p. 183
$seq.), tum in opere suo: Wendische Geschichten aus
den Jahren 180-1182; Geyer in Historia Suecie, et
Dahlmannus noster in Historia Daunix, quz Norve-
giam et Islaudiam simul amplectitur.

Nova operum Adami editio vel maximis propter
hoc obs'rncta est diffieultatibus quod plures eorum
recensiones exstant, quarum quamlibet quantumvis
a cxteris discrepantem ab. ipso Adimno. profectam
esse vix est quod negemus, quanquam codicum quos
possidemus nulltm ab eo conscriptum esse apparet.
Codicem Vindobonensem, qui sacculo xi. exaratus
est, Adamo ipsi non deberi jam stpra deimonstravi-
mus, Codicem. Li»gdunensem Adami ipsius fuisse
laud verisimile est, cum, si res quz in illis quie
vulgo dicuntur scholiis, quibus hic codex pre omni-
] us aliis codicibus abundasse videtur, traduntur, ei
cognite fnissent, plurima eorum textui ipsi inserere
actor ip e liaud omisisset.. Minime tamen margi-
n4lia codicis. Lugdunensis ab Adamo profecta esse
p'9 certo denegari p: tes!, si, ut. supra jam. monvi-
mus, n. 21, 22, 55 et 444 excipias. Neque quidquam
iu on nibus exteris scholiis reperitur, quod serioris
zvi auctorem indigitet, In omnibus omnino apparet
auctor, qui in capitulo Dremensi vixit, optime co-
gnita habuit. legationis evangelicz in septentrionali
Europa fata, liaud dubie per Adalbertum juniorem
episcopum, el qui eadem fere litterarum. suppellc-
eiili, presertim lingue Latinze et. auctorum Roma-
norum notitia gaudebat, qua. Adainus noster. Sunt
nonnulla scholia in codice Lugdunensi, veluti n. 16,
19, 20, quee in ceteris codicibus frustra queeuntur.
Qux codex Gulferbytanue exhibet scholia, ea onmia
ia codice 4 iisdem fere verbis aut :que ac. scholia
wiargini ascripta aut textui. iuserta sunt, Codex So-
rensis autem nonnulla eorum brevius contraxit; et
pauca habet, videlicet n. 24 et 54, qux codex 4 tan-
tum repetit. Causa vero nulla est eur omnia scholia,
adnotatis illis quibus deprompta sunt codicibus,
textui codicis Vindobonensis non subjungamus.

lioc vero fundamento editionem nostram quasi
superstruere mini ue dubitavimus, Cum illo codex
Lugdunensis, quantum ex fragmentis ejus conjicere
lieet, accuratissime convenit. Hic vez ipsos locos
«ui in codice Vindobonensi in ipso textu, apud cx-

ADAMI CANONICI BREMENSIS

4i8
A teros vero inter scholia leguntur, el ipse in textu
habet. Omnium vero codicum Lugdunensem optime

descriptum esse vel probat ipsa lectio l. n, c. 14:

Evraccus pro Curacco. Plura scriptoris vitia tamen

€x codicibus 2 et 5, inter se plurimum consentien-

libus, necnon ex Annalista Saxone emendanda sunt,

Quantum hic cum codice Vindobonensi convenit, li-

quet apud illum ad an. 9835 ex verbis: FHeueldi et

Wilini. Eadem verba : vel IIeruli et vel Walani manu

secunda superaddita sunt, ut. similiter manu secunda

in. codicibus Vindobonensi et Lugdunensi Adami

|. it, c. 18. At codex 4 similiter szepissime attenden-

dus nobis erat, cum, nisi ubi textum pro arbitrio

suo scriptor immutavit, ille cum codicibus Vindobo-

nensi et Lugdunensi haud raro magis convenil quam
p cum Gueiferbytano et Sorensi.

Cavendum tamen est ne nimium pretium codici-
bus his (2 et 5) attribuatur, cum iis plurima vitia
scripture el parvze omissiones cum codice 4 com-
ntupnia sint; v. c. J. 1, c. 6, 57, 55, 62 ; 1. 11, c. 5,9,
40, &6, 48, 67; 1. ui, c. 9, 32; 1. iv, c. 5. Vel ipsi
errores graviores in his codicibus reperiuntur, vel-
uii 1. n, €. 5, de archiepiscopo Brunone, c. 9, ubi
Leo promtus. dicitur, c. 40 ubi Mystiwoi appellatur
AMistrowoi.

Similiter mutationes queJam parve textus, tum
grammatice Lum styli, codicibus 2, 5 et 4, commu-
nes sunt, v. €. L. wu, c. 78, si. fata concessissent pro
st fata. concesserint ; 1. uit, c. 65, cognovit pro cogno-
sreus ; c. 08, sustentari pro sustineri; c. 70, esset pro
est. Lectiones codicum 2, 5, 4, quamvis consonan-
lium, in textum nostrum recipere, sí a cod. 1 diffe-
rant, non placuit, cum in hoc casu lectiones pessimae
quoque, veluti J. au, c. 56, et. regionem, et c. 28,
otium impendebat, in textum recipiendi fuissent.

Si lias tum emendationes, tum omissiones erro-
neas ct errores codicibus 2, 3 et 4, communes re-
spicimus, dubitare non licet illos ab uno codice de-
rivandos esse, qui codicis autographi copiam a scri-
ptore, qui ejus vitia leviora tamen correxit, prum
accurate litteris exaratam continebat.

Codex 2 vero additiones plurimas majores in textu
hahet, quas supra in ejus descriptione enumeravi-
mus. Notandum videlur eas nihil (cre de archieji-
scopis antiquioribus tradere, sed plurima de Adal-
U perto, in quibus auctorem fere cozvum facile cogno-

$cas, nonmulla quoque de rebus septentrionalibus,

veluti Ll. 1, c. 22, 24, 38; 1. 1v, c. 28, quie ah illis
qui hic laudantur Adalwardi stipatoribus fortasse
communicata erant. lidem quoque his in lucis, prze-
sertim l|. 1v, c. $8 et 40, auctores citantur, quos

Adamo cognitos fuisse jam vidimus. Attendendum

quoque Adamum l. ii, c. 24, ea polliceri quie tradit

in fine capitis 70, quamvis in. codice Vindoboneusi

desint. Omnes hx addi&ones etiam. in codicibus 5

el 4 reperiuntur. Nonnullze inter eas in. ipsius au-

ctoris exemplari jar suo luco comparuisse constat,

C

Mina trhata geographis aliisque actoribus Romanis, quos vel ipse nonnunquam male iuterpreta-

Urs est.

Digitized by Google
