395

94. Quanta sollicitudine emendaverit, cum quosdam
ob vini penuriam missas cum aqua celebrasse
"audiret.

95. Quod ita alienis sicut sibi subditis misericor-
diam exhibuerit.

96. Quanta industria multos famis tempore procu-
raverit,

23. De paupere, quem pro furto comprehensum
excusavit eique vestimenta exhibere jussit.

23. Quomodo hereticum verba quxdam erroris arte

dialectica proponentem eadem arte mirifice

confutaverit.

Qualiter a-c:esare Ottone rogatus consensit, in

Poemia Ratisponensi ecclesiz subdita fieri epi-

Scopalum.

$0. Quia propbetiz spiritu claruerit. .

$1. Quomodo legatus sancti przsulis, qui ablato
equo ejus jussa ambulando implere studuit,
Subito equum sellatum invenerit.

$2. Ubi in ezsaris Ottonis expeditione, multis ex
fluvii cujusdam inundatione periclitantibus,
ipse securus fluvium transiit aliosque transire
fecit.

$5. De clerico, cui maledicendo oculorum dolorem
ingessit, sed postea benedicendo sanitati pri-
sine restituit.

29

OTIILONI MONACHI S. EMMERAMMI
A 954. De muliere demoniaca curata.

p 4e.

396

55. ltem de alia muliere demoniaca curata.

96. Qualiter vicedominum suum tonitruum fulgu-
rumque terrore moribundum sanitati reddi-
derit.
De quodam Rubilocensis ** ecclesie zaroto per
ejus benedictionem sanato

Quomodo per Danubii decursum in orientalem
Pagoariz plagam profectus corporisque molc-
alia praeventus ibi obierit,

Qualiter post sancti viri obitum mox przsal
llartwicus et. Aribo comes advenicntes, una
eum reliqua plebe corpus ejus ad Ratisponain
urbem divexerint ** ibique in Sancti Emineram.
nii ecclesia sepelierint.

De demoniaco, qui, a cementariis ad locum ubi
sanctus Wolfkangus obiit deductus, mox sa-
nus faclus est,

De eo qui ferro constrictus ad ejus sepulchrum
venit, sed absolutus rediit.

Quomodo rcgi Heinrico in visione apparens, per
senarii numeri descriptionem imperialem desi-
gnaverit dignitatem **,

45. De quodam cxco illuminato.

44. De muliere debili apud ejus tumulum sanata.
49. ltem. de quodam argroto per eius merita sapato.

$1.

$8.

et
se

4.

42.

— M—

- ten 0 1s

1. Beatus igitur Wolfkangus, natione Suevigena,
ex ingenuis parentibus (52), et ut sibi Salomon
optat, nec divitias nec paupertatem patientibus, sed
mediocriter rec(eque viventibus, est procreatus.
Qui nimirum ab ipsis infantie rudimentis divinum
fontem vite sitiens et caduca quaeque despiciens,
"magna meritorum prerogativa cepit eminere,
multisque virtutibus studuit fulgere Fertur etiam,
quod ejus matri visum fuerit stellam iu gremio por-
tare. Quod scilicet prxesagiuni conveniens erat prz-
claris filii virtutibus. Nam unus illorum extitit, de
quibus Scriptura saera dicit : Qui docti fuerint, ful-
gebunt quasi splendor firmamenti, et qui ad justitiam
erudiunt. multos, quasi stelle in perpetuas cterni-
tates (Dan. xiu, 5).

2. ** Natus ergo puer, non mulio post baptismi
gratiam adeptus, Wolfkangus est appellatus; quod
videlicet nomen ille per semetipsum est. interpreta-
tus. Nam in quodam armario, quod. ipse construi
praecepit, inter reliqua, sicul erat peritissimus poe-

C matum compositor, ita scripsit :

Jusserat ** :»diculam mandrita Lupambulus istam
: autas VLDO- E):

Verumtamen pro nulla sus maáliti$ nota *! hoe
nomen ei imponebatur , sed quadam consueta sus
cognationis appellatione, quia et noinina hestiarüm
in utramque partem adverti possunt. Leo etenim in-
terduin significal diabolum, ul ibi : Sobrii estote et
vigilate, quia adversarius vester. diabolus tanquam
leo rugiens circuit, querens quem devoret (1 Petr. v,
8); Christum etiam nihilominus designat, ut e.t
illud : Ecce vicit leo de tribu Juda (Apoc. v, 5);
et ovis in bono ponitur, ut illud : Nos autem populus
tuus, et oves pascue tue (Psal. .xxvin, 15), et. in
malo, ut ibi : Sicut oves in inferno positi sunt (Psal.

D xvin, 15); item patriarcha. Jacob a4 filium suum :
Benjamin lupus rapaz (Cen. xuxx, 27); et poeta. de
persona saucti Pauli ita scribit :

O lupe Paule rapax, quid jam remanebit in orbe,
Quod non ore trahas?

VARLE LECTIONES.

*! pobulocensis 92.
wolfkang. habet.
miniosa causa 2.

,

(52) Cf. Zirngibl in Neuen Abh. d. Bair. Acad.
Vol. lll, 1795, p. 679 sqq.
(55-54) A Coelestino Ratisbon. monast. ed. 4,

** devexerunt — sepelierunt [.
*? Capitum divisiones in 9. desideruntur.

* majestatem 7. — ** wolfgangi 2. qui. alibi
** Suruxerat 2, Andr. Hatisb. — *' nulla igno-

NOTA.

p. 101, inscriptio affertur ita :

Consecrat ediculum mandrita Lupambulus istam,
Abbas Ramuoldus quam tibi, Christe, struit.

Digitized by Google

-

- —  ]NOIPIT VITA SANCTI WOLFKANGI EPISCOPI ", j
