405

egerent, Quie scilicet omnia sanctus praesul dolens
€t emendare volens, misit ad Treverense monaste-
rium, in quo. beatus Masiminus cerporaliter re-
quiescit, et inde quendam in regulari disciplina
steenuum, nomine Ramuokdum, advocavit, qui quon-
dam sub Heinrico. archiepiscopo ejus concapellanus
fuit. Hunc itaque assumens, in primis praepositum
constituit, dehinc abbatem in Sancii Emmerammi
€onobio ordinavit, .

16. Quod (67) quidam de consiliariis ejus indigne
lerentes, dicebant : « Utquid tibi et successoribus
tuis perdis bona ad Sanctum Emmerammum perti-
mentia? Laudant te multi, sed in hoc non laudant,
immo vituperant. Utere ergo pontificis ac abbatis
officio, sicut. antecessores tni facere consueverant

VITA S. WOLFKANGI.

408

A Cumque hxc atque hujusmodi verba plurima retu-

lisset sanctus Wolfkangus, ita obstructum est os Io-
quentium iniquo, ut ea qu» prius vituperabant lau-
darent, dicentes : «Ilumanis divina, ut justum cst,
preetulisti; rationis nostro nugacitatem et sapientie
tu: excellentiam ostendisti. Quid jam nobis restat
agendum, nisi ** ut pariter collaudemus Dominim,
qui Ecclesi su:e donavit te praesnlem talem et tan-
tum *'? Jure. quidem Dominum per te laudamus 9*
in vum; jure tibi totis paremus ad omnia volis. »
Constituto. itaque. Ramuoldo abbate (an. 915), non
passus est beatus Wolfkangus eum vel sibi com-
míssos monachos penuria uHa rerum victualium
angustiari; sed eo modo ut animarum, ita et corpa-
rum curam habens, talio ** tantaque przdia mona-

usque modo, ne carerent quarumdam rerum emxlu- D chorum | usibus possidenda contradidit, de quibus

mento. Hujusmodi quippe insipientia est sapientise
sale condienda.» (ibus ille respondit, dicens:
« Non erubeaco insipiens et stultus. diei propter Do-
minum. Nam novi illud apostolicum : Sapientia hu-
jus saundi s'ultitia est. apud Deum (I Cor. m, 19).
Hoc sutem scire vos volo, quia numquam mihi im-
ponam onus, quod poriare non valeo, episcopi sci-
licet et abbatis nomen mihi vindicando. Sicut enim,
beato Gregorio attestante (08), indecorum est, ut in
corpore humano alterum membrum slicrius funga-
tur officio, ita nimirum noxium stmulque iurpissi-
mum, si singula rerum ministeria personis totidem
non fuerint. distributa. Sufficit namque episcopo ut
&imma vigilantia insistat pastoral officio, et abbati
satis laboriosum providere fratrum salutem resque
monasterij sui per omnia. bene procurare. Unde
etiam et. ipse distribuere debet inter fratres officia,
ut leviget "^ onera. sus. Ceterum, ut prosequar *
qua propesuistis; beati Emmerammi raartyris bona,
qui me pessumdare conquesti estis, perdere nolo?
red illi cui tradita simt. ae. servorum. Dei. usibus
omnimodis conservare volo. Ita etenim mihi optime
famulautur, si illis, quibue deputata sunt quique
exime providendi constant. abundanter exhibentur. »

absque dubio non solum iidem monachi, sed etiam.
hospites et pauperes servitoresque coenobii susten-
tari ac procurari suffieienter possent.

17. Post hzc quoque alia duo monasteria virgi-
num in urbe latispona constituta, id est Superius ct
Inferius monasterium (69), ad. regularis vit» nor-
mam studuit perducere. Hi enim quoniam ** sub
canonice vita institutis degebant, et pro licito s:cu-
laribus negotiis sese ubique injungebant, occasione
hujusmodi plurima inter eas spiritalis viue dampna
contingebant. Qu:e omnia cum beatus przsul jugiter
attenderet et pro his corrigendis diu frustra labo-
raret, cogitavit ut in aliquo sui juris loco profes-
sionis monasticx virgines constitueret; cumque eas
sibi subditas ad vitam perduceret regularem, alie
facilius ipsarum exemplis ad eamdem incitarentur

religionem : quod et ita factum est. Nam in. ipsius

muuicipie civitatis ad Sanetum Paulum congregatio-
nem aptavit sanctimonialium ; ex quarum couside-
ratione celer quoque mutari cceperunt. Porro ipse
sanctus presul 5! pro his Deo jugiter supplicans,
tan divina revelatione ** quam huniana auctoritate
roborari meruit. Sed revelatio divina super Inferiori
monasterio, ut accepimus (70), contigit ita. Solebat

VARLE LECTIONES.

** leuiet corr. leuet 2. — 55 perseqrar f.— ** ni 4,— f' p. dignissimum 2. — "^ laudemus 2, — ^t, t. p.
ex eis que ad altare saneti Emmerami olim tradita sunt monachorum u. p. reliquit — possent 2, que postca
a5 ipso, ut videtur, codicis. scriptore. deleta sunt. hiis substitutis verbis : Cuncta. predia. sancto Emmerammo
five a regibus seu celeris principibus collata et ab antecessoribus suis violenter abstracta usibus mona-
chorum g'ospitum et pauperum servitorumque amplius servitura reddidit. —? quomodo 1? 2? ed.*! deest2.
$5 does 2.

NOT £.
' (67) Totum caput — nisi ut. pariter collaudemus D Deo placita sunt teque correctorem pastoremque verus

Dominum ex Arnoldo, c. 10.
68): Reg. ut, 11.
69) Ober-et Nieder münster. . .
70) Hzc ex Pauli sive Paultu!i Vita S. Erhardi
hausta videntur HW, 5. (Acta SS, Jan. l, p. 538) :
Eo icempore. beutus Wolfqangus sancti viri tumulum
frequentare cerit, secretiori semper accedens tempore,
supervicturus. congaudendo glorie, Sed. cuim. nocte
wadam secretius post matuiinarum solemnia iultis
arrinis ac precibus sanctum virum juxia 5-pu'chrum
ejus orans alloquereiur, beatus illi astitit. Evhardus,
et ail : « Frater, sccretum doloris mei tibi denuncio,
quod te, frater, «decrtere jubeo. Tua. quidem opera

pastor Jesus Christus liuic [oco gregique. preposuit,
ideoque si prudenter officium. tuum, ul corpisti, per-
egeris, cteruum laboris tui recipies praemium. Scito
auiem, fraler, quod monasterium hioc (laferius mo-
nasterium, S. Marie et S. Erhardo dedicatum)
quod Jjeus omnipoteus. mew: requiei. prasstitit, multi
contaminatur. sceleribus. et. inhabitantium monialium
peccatum multipliciter reclamat. meis. precibus, quaa
pro earum negligentiis multis modis effundo sepius.
Dudam jam ipsarum lacrimis commotus, [udi preces
ad Dominum, sed quia carnatibus patent [aditatibus,
non ad judicium delati sunt earum gemitus. ... . Sed
queso te ut prestita. tibi divinitus prudentia utaris,

Digitized by Google
