491

VITA S. WOLFKANGI. — APPENDIX.

422

41. Homo igitur pauperculus quidam, qui ob cri- A esset sua. visio, gratias cgit Deo sanctoqae Wolf-

minum multorum perpetrationem circulis ferreis in
utroque brachio fuit constrictus, ét ex hoc gravissi-
mis cotidie supplieiis afflictus, cum multa sanctorum
loca pro ejusdem cruciatus remedio commissique '^!
sceleris abolitioze perlustrasset, divina tandem mi-
seratione respectus, ferri ligamien , qnod in uno
gestabat brachio, per Sancti viri *** Adalperti merita
amittere meruit. Dcinde etiam, quoniam sancti
Wolfkangi famam per longinquas audivit regiones,
ad Ratisponam veniens, ibique ante sepulchrum ejus
orationi insistens, alterius circuli cruciatu absolu-
tus est.

42. Heinrico rege necdum czsaris vel impcrato-
ris dignitatem obtinente, apparuit sanctus Wolfkan-
gus in somnis visione tali. Visum namque est ei,
quod manens in Saueti Emmerammi ecclesia, agce-
deret orandi gratia ad beati Wolfkangi sepulchrum
in ecclesia eadem situm. Cumqte ibidem Deum san-
ctumque Wolfkangum precibus intimis conaretur
exorare, subito videbatur ei ipse sanctus asstare et
bujusmodi verbis eum appellare : Intuere diligetter
literas in. muro, qui est secus tumulum meum, scri-
pias. Erat autem ibi, sicut. videbatur, solummodo
scriptum : Post sez. Evigilans vero Ileinricus rex,
tractatione diuturna secum revolvit paucissima hujus
visionis scripta. In p*imis ergo arbitratus, quod
post sex dies egset moriturus, mulla dispensat pau-
peribus. Cum autem sex dierum numerus prateriret,
et nil in se corporalis molestia: sentiret, putavit, ad (
sex ienses pertinere, eL eadem coepit timere.
Transacto vero et liujus numeri spatio, nihilque eo
inlirmatis passo, arbitratus est hunc numerum ad
sex annos pertinere, ideoque quie ei supra ceopit
timere. Custque sex annerum numerus integer per-
transissel et septimi anni dies revolutus venisset,
esaris dignitatem per apostolicam suscepit conse-
erationem (un. 1014). Tunc tandem sentiens qualis

kango, qui sibi talem revelare dignatus est. digni-
latem. . .

45. Quidam (88) homo cxcilate multatus ad se
pulehrum beati. Wolfkangi accessit. Cumque ibi
preces uberrimas effudisset, subito visu recepto
exauditus, Deo sanctoque pr:»suli gratias egit,

44. Alio quoque tempore mulier quz.lam debilis
pro spe recuperandz salutis depertata esL a. suis in
ecclesiam beati Emmerammi. martyris. In qua eum
ante aliaría reptando. magis quam ambulando peti:
Vione sedula sauctorum,exquisisset suffragia, tandent
ex labore vel zgritudine fatigata , secus tumulum
sancti prasulis. Wolfkangi resedit humi. Cumque
misella corpore ac mente incliuala, ejus precibus et

B meritis se adjnvari. exoraret, subito lateris cetero-

rumque menibrorum contractio nodosa est soluta ac
iam vehementer disrupta, ut sanguiuis effusio
difflueret in pavimento. Tunc mulier primum exter-
rita pre timore coepit clamare; deinde exsilieus
sana, grates reddidit Deo sanctoque Wolfkango.

45. Homo quidam nimis zgroWs orandi gratia venit
in beati Emmerammi ecclesiam. Ubi dum se sancto-
rum meriis postularet liberari ab inh:rente sibi
diutina zgrotalione, demum decubuit juxia. sancti
Wolfkangi tumbam; ibique !** feliciter soporatus,
quendam virum statura procerum ct canicic vene-
randum asstare vidit, atque ab eo dictum audivit :
Ui quid tu hic, att cujus rei gratia advenisti? At il'o
respondit : Domine, propterea huc miser veni, ut saner
a languoribus, quibus jam per annos plures laborawi.
Tunc venerabilis heros virga pastorali, quam gestare
videbatur, tangens eum, dixit : Surge citius.
Ecce enim samus factus es. Mox. qui jacebat quasi
merntuus, per merita praesulis Wolfkaugi a s0Mn6
fegritudimis excitatus exsilivit, et prae gaudio cla»
mans im quantum potuit, Deum sanclosque illius
laudavit.

VARLA. LECTIONES.

!*! commíissisque sceleribus 4* ed. — !** deest 2. wbi

Slperti. :** ubique 2.

NOT.

(88) Reliqua trie capitula ex Arnoldo, c. 26-28.

APPENDIX AD VITAM S. WOLFKANGI.
— VITA RHYTHMICA EJUSDEM..

(Apud R. P. Bernardum Pezium,Thesaurus Anecd. noviss., tom. Ill parte i, col. 615.)

MONITUM.

In codice Mellicensi precedenti Vile illico subjungitur alia ejusdem Wolfkangi historia
rhythnica, que cujus Anonymi Sanct-Emmerammensis an. Monscensis sit, incertum est.

Jesu, medice caelorum,

Hex sermone languidorum

Curans venas oculorum!
Lumen sapientis,

Te in sanctis tuis

Affer, queam ut laudare

Matrem semper honorare
Hinc misericordise.

Cor ut meum illustretur,

Da, ut sanctus collaudetur,

Signis miris extolletur,
Quibus claret jugiter.

guare,

Digitized by Google
