<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    125 VITA S. WOLFKANGI. — APPENDIX. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    In Puppinga morti daris;
    Ubi tunc exenteraris.
    Exta manent ibidem.
    Hinc exuviæ feruntur
    Ratisponam, disponuntur,
    Et ibi sepeliuntur,
    Ut decet antistitem.
    Sic in Domino quiescis,
    Et miraculis clarescis;
    Nec quidie torpescis
    Adhuc signa facere.
    In Imbriipoli non tanta,
    Nec ubi sunt exta sancta,
    Facis signa, facis quanta
    Luco tuæ falricæ.
    Exhortatio.
    Eia, Pater et patronæ,
    Summi Patris fili bone,
    Me participem coronœ
    Tuæ fac cum cœteris
    Sacerdotibus, laudantes
    Deum teque venerantes,
    Quamvis in peccatis nantes
    Simus veri luminis,
    Lumen da exteriorum,
    Lumen plus interiorum
    Præsta nobis oculorum,
    Per dolorem omnium.
    Ut possimus contemplari,
    Verum solem conspicari,
    In quo lumen est, a nari
    Usque solis terminerum.
    Et-si lumen tenebrescit
    Intellectus, et nigrescit,
    Lippitudo sensus, crescit
    Delince dormitio.
    Vanitatis cum torpore
    Mundi pompa cum dulcore
    Laudum, hominum favore,
    Nostra excitatio
    Sis, si taliter dormimus,
    In peccatis, quorum primus
    Ego sum, ne sic perimus,
    Excita salubriter.
    Ut queamus vigilare,
    Vanitates abnegare,
    Quibus viximus per mare
    Hujus mundi jugiter.
    Tandem tibi propinquare,
    Gregem Christi advaquare,
    Et pro ipso semper stare
    Ad mortis hinc certamen.
    Nullas minas hic veremur,
    Cœli sanctus ut jungerimur,
    Et ad eos collocemur
    In sempiterunum.
    Amen.
    Explicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,970,170">
    INCIPIT ORATIO DE SANCTO WOLFKANGO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,970,940">
    O sanctissime Wolfkange, Christi confessor pre-
    tiose! o præclare pontifex! o egregie præsel! o præ-
    fulgidum lumen Ecclesiæ catholicæ, a Deo vero
    lumine inextinguibiliter illuminatum! o prudens
    dispensator cœlestium thesaurorum! o pater pau-
    perum! o fidelis consolator afflictorum! o gloriose
    relevator peccatorum! o gratiose te invocationum
    exauditor! ad nostras humiles ac indignas preces,
    supplicans, aures tuæ pietatis nobis clementer
    aperi. Quia onmea laus in ore peccatorum non est
    speciosa, idcirco ad tuæ benignitatis gloriosum refu-
    gium nos in peccatis existentes, multisquæ æcrumu-
    rum miseris obvoluti, in hujus mundi exilio labo-
    rantes fiducialiter conformius, et pelsimus ut in
    cunctis nostris necessitatibus corporis et animæ ad
    Deum Patrem omnipotentem nobis fidelis advocatus
    existas.
    Tu enim multiplici prærogativa meritorum a Deo
    es exornatus, non habens denegandi occasionem, qui
    in terris constitutus tantum a Domino accepisti po-
    testatem. Tu namque cæcis visum, claudis gressum,
    surdis auditum restituis; nec fuit quisquam in po-
    riculis existens, qui te pium patronum invocans tuæ
    pietatis solatio non celeriter poliretur. Tu nunc in-
    super, in cœlestis curiæ angelorum cœlibus admixitus,
    Dei faciem latenter contemplaris, apostolorum non
    immerito fruens consortio, quorum imlator solli-
    citus exstitisti: martyrum meritis digne congregatus,
    ac: cum sanctis confessoribus et pontificibus satis-
    quisque virginibus tanquam sidus prælucidum ruti-
    lians cum Christo perenniter exsultare meruisti. Tu
    ergo sancte Wolfkange, qui tam salubre verbum a
    Deo aluire meruisti: Eüge, serve bone et fidelis, in-
    tra in gaudia æterna per illam dilectionem quam ad
    ipsum Deum habuisti, et per illud gaudium, quo
    nunc cum Deo exsultas, te invocamus et humiliter
    imploramus ut genitus cordis nostri Deo præsen-
    tare, et in cunctis nostris necessitatibus animæ et
    corporis pro nobis fidelius exorare digneris, ut qui
    dignatus est dicere: « non veni vocare justos, sed pec-
    catores, » per tuas pias intercessiones nos ab errore
    peccatorum nostrorum misericorditer revolet, et
    veræ ac fructuosæ spation penitentiae nobis encc-
    das, et ab omni malo clementer eripiati, ut sic in hac
    temporali vita per tua gloriosa merita hujus mundi
    exsilium transeamus, ut a carnalibus concupiscentiis
    et mundi fallaciis, et omnium inimicorum nostrorum
    visibilium et invisibilium versutiæ reperti, et in extremis
    vixæ nostræ vitricis corporis et sanguinis Domini nostri
    Jesu Christi salubriter cum bona conscientia, fide
    recta, spe firma, charitate perfecta præmuniti vitam
    nostram feliciter terminemus; ut post hanc tempo-
    ralem vitam ad æternam vitam pervenire mereamur,
    cum Christo feliciter in æternum regnaturii, ipso do-
    nante et adjuvante, qui in perpetuum vivit et regnat
    per cuncta sæcula sæculorum. Amen.
    Antiphona.
    Beate pontifex, Pater et patrone noster Wolfkan-
    ge, qui Dominum secutus, et omnia pro ipso relin-
    quens, centuplum in hoc mundo et vitam æternam
    recepisti, gregem unum, cui præfuisit, quem fovisti,
    quem docuisti, solita pietate custodies tuo nunquam
    auxilio patriaris orbarl.
    Oratio.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui populo tuo bea-
    tum Wolfgangum confessorem tuum atque pontifi-
    cem æternæ salutis ministrum concessisti, præsta,
    quæsumus, ut, quem doctorem vitæ habitumus in
    terris, intercessorem semper apud te habere merea-
    mur in cœlis. Per.
    Secreta.
    Ilas hostias, quæsumus, Domine, quas majestati
    tuæ consecrandas offerimus, intercedente beato Wolf-
    kango confessore tuo atque pontifice, ut perpetualm
    atque præsentem fac nobis provenire salutem. Per.
    Communio.
    Tua sancta sumentes, quæsumus, Domine Deus
    noster, ut beati Wolfkangi confessoris tui atque
    pontificis nos foveant continuua præsidia. Per Do-
    minum.
    Alleluia.
    } Protege, pastor bone, sancte Wolfkange, ani-
    mas nostras omnibus horis, et pro tuo grege ora ad
    Dominum.
    Prosa.
    In Wolfkangi canamus honore Christo dulce me-
    los.
    Dignus pangì conscendit in die festo præcul œc-
    los.
    Qui nascutus ex Svecia hujus mundi levia puer
    sprevit.
    Mox, excellens artibus, in remotis partibus fams
    crevit.
    Post scholarum regimen cogitur ad culmen elec-
    tatus.
    Sed asperrens sæculum fit in clausuro speculum
    monachatus.
    Denum in Pannonia fidei præconia frustra se-
    rit.
    Ralispona præseulem Cæsar facit exsulem, dum non
    quærît.
    His errata corrigit, lapso manum porrigit, Deum
    illum dirigit prosperando.
    PATROL. CXLVI. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: bloco esquerdo bbox 30,90,490,940; direito bbox 500,170,970,940. Pequenas marcas tipográficas e quebras silábicas mantidas; usei [nenhum ilegível] (todo texto legível). Alguns acentos e caracteres tipográficos antigos preservados conforme impressão; abreviações expandidas não foram feitas.</notas>
</pagina>