1155

LAMUZRTI HEZASFELDENSIS

1i56

€edere , ne aut. regi in tanto discrimine contra p:o- A gen (516). Ha, assumptis secum qui ajcveaciant

positum suum pudore victus auxilium preeberct,
aut, si negaret, defectionem suam consiliumque
immature prodere cogeretur. Rex itaque missis
funciis mandavit ut tam ipse quam ceteri qui cum
«o erant principes , citato quantum possent itinere,
sibi occürrerent in villa qux dicitur Capella **? (514)
haut procul ab Herveldia. Quo cum venissent, pe-
dibus eorum provolutus (515), orabat per respec-
tum Dei , sub cujus testificatione sihi tidem dixis-
sent, ut super infelicibus eventis '**^ suis miscre-
reatur pariter et indkgmarentur ; éommunia ipsorumr
Peuelloia prezepta sipi esse paucorum inalignitate ,
qui , immemores. jurisjurandi , immemores bencfi-
eiorum quibus eos sxpenumero et privatim et pu-
blice sibi obhgasset, cum regno etiam vitam sibi
eripuissent , nisi fuge prxsidio periculam declinas-
Sob; violate regie majestatis injuriam nen ad se
solum pertinere, publicam esse coalumeliam om-
nium eorum qui se regem creassent, et quorum
atxilio ab improbis hominibus tutus esse debuis-
s:4; proinde omnes pro virili portione satagerent,
n2 regia dignitas, quam a majoribus suis honestis-
simam alque prieetarissimam aeeegerant, sua igna-
via fuscaretur !?"!, neve !'9? tam pessimum  exeim-
plum suorum temporum ad posteros suos inultum
transmitterent, I:ec 109* memoraudo , tain deformi-
tate. casuum suorum quam miserabilis querimonie
prosceutione omnibus qui aderant lacrimas excus-

sit. Erant qui censerent , quoniam in expeditionem

ceutra Polenos armati instructique venissent , ut
p7otinue in Saxoniam exercitus duceretur, ei recen-
tis contumeliz vulnus recentis vindictze antidoto cu-
raretur. Alii decernebant non esse rem prweipi-
Fanter aggrediendam ; gentem Saxonum esse robus-
tissiimam et bellorum usu propter ingehitam ferita-
tem exercitatissimam , quie insuper frequentibus
iujuriis efferata, ruptis jam omnibus juris et
legum retinaculis, aut mori aut vincere sit obsti-
rata; propterea. dandas sibi esse inducias !^'*, qui-
bus dorum redeant, copias instruant, impensas
eugeapt, ut multiplicatis sumptibus ad protrahen-
dgy in quaslibet moras bellum durare valeant.
florum sententia ab omnibus comprobata, decre-
vit '?* rex, ut septimo die post festum sancti
Michaelis miles in expeditionem adunaretur !**: in
viia llerveldensis monasterii quie dicitur Brozin-

principibus, abiit, Triburam et cetera cirea Renum
loca invisere. Missis etiam circumquaque nunciis,
obnixe nen solum principibus , sed et popularibus ,
ne a se deflcerent, supplicobat,. multa largiendo,
plura pollicendo , nonnullis eliam sua restituendo,
quz superioribus annis, dum prosperis successibus
immoderatius indulgeret, per calumpniam abstu-
lerat.
Saxones, comperto quod elusis eustodibes suis
rex in alias regni partes evasisset, vehementer sunt
contristati 197, arbitrantes, id quod res exigebat,
nihi! sibi deinceps otii aut remissi habendum,
nec !**? pestem hanc, ut hactenus, intra !'?? dome-
Sticos parietes cohibendam, sed revelata facie bel-
lum publicum cum hoste publico gerendum ; ideo-
que sibi expedire ut quantascumque posseat
gentes et regna adversus regem concitarent. Pro-
tinus legatos miserunt ad Thuringos, auxilium
petere, et rogare ut ipsi pro sua quoque libertate, ct
frequentibus contumeliis quibus lacessiti fuerant,
arma sumere non pigritarentur. Thuringi , celeber-
rimo conventu habito jn loco qui dicitur Trite-
burc 1*!* (517), ubi legationem Saxonum audierunt,
promptissime assensi sunt, nec ulla umquam lega-
tio l;etioribus aeclamationibus excepta !?!* est, Nec
mora, jusjurandum dant nusquam se defuturos
negotio, communem sibi esse cum eis rebellaadi !9!*
necessitatem, et ideo commune periculum, e9mmu-
nem etiam, si Deus annueret, victoriam futuram,
seque usque ad extremum spiritum pro communi
utilitate diiicaturos. Denunciant praterea abbati
Fuldensi et abbati Hervcellensi et ceteris principi-
bus qui in Thuringia pr:sdiorum aliquid haberent,
utad ferendum genti sus auxilium die statuto
conjuraturi venirent ; nisi !?!? id facerent, se bona
eorum protinus omnia direpturos. Legati etiam re-
gis supervenerunt, ingentia cis beneficia polliceu-
tes , si fedus Saxonum bellique societatem respue-
rent; sed cum gravi contumelia sunt repulsi , in
tantum ut *** nec manibus in eos furor populi tem-
perasset, nisi paucorum sapientum moderatio prop-
ter jus gentium , quo legatis est deferendum , iuter-
€essisset 1, Archiepiscopus Mogontinus Erphes-
furd 1*5 eo !*17 tempore morabatur. Hunc adorti !*!5,
in communem sententiam concedere urgel.ant , nec
prius regionibus illis excedere passi sunt, donee

VARLE LECTIONES.

*" Capella 5. — !*** eventibus 4.
* jt d, 5. 19* vniretur cor. adunaretuz 3.
7. 1" accepta corr. excepta 4.
9 b,
4. 5. cf. p. 195. n. e.

1? ita. 1, frustraretur 5. 4. 5.
19" tristati 3,
101? pebellendi 9 b,

1075 Erpesfurd. 4. Erphesphurd Á. Erphesfurdt 5.

19" pe $,.— 193 Hoc 3,
19* ne 5$, 5. 19 jnter 4,.— !*!? Treteburc
1:9? pj 4, 5? !*!* qnod. superser. ut &,— !!w d-exi

'9 morabatur eo tempore 2 5, — 1?! adors: 5.

1098 deest 1.

NOTA.

(314) Hodie Spiescappel, in vicinia civitatis Zie-
geuliain. B . .
(313) Hec. non ad. verbum intellizenda esse, sed
nonpixi instanter, humiliter petere significare, mo-
nuit Sienzel, li, p. 106. Cf. a. 1075 : prorsus. in
ierrain ; €t Liv., 54, 11; Curt. Ruf., 5, 12; Justin.

11, 9.
(316) Herren-Dreitungen, ditionis Hennebergic:e.
KR. Sed Wenck. hist. Hass., Hl, p. 43 (ef. ll, p.
402, n. p.), rectius habet pro pago Breidenbach ad
Fuldam Prope Hersfeld supra Mothenburg.

(917) Trettenburg, collis bau ita procul a Ge-

Digitized by Google
