1045

PEO0EMIA.

4ois

scamus. Sic narrata pontificis cum Mathilde mar- A rum exactionem el injurias Saxonibus ei Thuringis

ehionissa consuetudine et convictu, quantam cri-
miuandi materiam. prebuerit ista familiaritas, non
praeterit quidem , at statim taicen addit (a. 1077) :
Sed apud omnes sanum aliquid sapientes luce clarius
constabat, falsa esse qua dicebantur. Nam et papa
— salis eum contra venenalus. detraelorum. linguas
commnuniebant. Eodem modo, quorum Hildebrandus
in synodo Wormatiensi accusatus est, delicta excu-
sare eorumque criminum vim et pondus infringere
ac levare studet, ut ea. omnia. ab. [lugone Blanco,
homine froudulento. et ira in papam inflammato,
excogitata esse dicat. Denique tumultus, vita cie-
libe sacro ordini imperata passim, Erfordim prze-
cipue ortos, iia refcrt, ut pontilicis decreta magis
probare quam improbare videar. His igitur aliis-
que causis Lambertum. Gregorio. faventem et ab
ejus partibus stantem videmus. Sed quiso, qui
fieri poterat, ut scriptor, locorum intervallo dis-
junctus, de viro, qui non solum vulgi opinione gra-
vissinius, disertissimus et maxim: auctoritatis esset
habitus, sed intelligentium quoque honiinum juicio
probatissimus, aliter sentiret et loqueretur? Ad
virtitum ejus, verarum et fictarum, admirat:onem
accessisse apud Lambertum legimus graü animi
sensum, quem Hildebrando, velut acerrimo liberta-
tis Germanie vindici, deberi omues vel regis levi-
tate olfensi, vel ejus superbia l:»si prz se ferebant
ac profitebautur. Utrum jure, an injuria? Hoc diju-

dicare vix licuil Lamberto, qui tum superbe a rege C

facta et indigne ab ejus ministris vel amigis perpe-
trata, imalaque ex munerum sacrorum nuyn?inatione,
tanquam ex perenni fonte, manantia vidit et ge-
muit, tin remedia his morbis, qui totum utriusque
reipublice corpus antea sanum et valens pestilenti
veneno infecerant, sanandis proposita, salutaria et
presentia duxil. .
Sed ea quoque culpa. Lambertus vacat, quam in
eum vulgo censerunt, quod in describenda Ilein-
rici lV, vita et moribus veritati male cousulerint,
qux, instituta cum aliis reram Germanicarum ejus-
dem etatis scriptoribus comparatione, facile ab eo
removeri potest. Nullus enim fere horu:n,scripto-
rum (A6) reperitur, qui abomni partium studioimmu-
nis, couturbatum dissidio inter poutificem et impe-
ratorem reipublice statum lam prudenter et quiete
exposuerit, quam Lambertus. Cujus etsi commenta-
rii satis luculenter docent, eum fidei pape debi-
tam omzino servare voluisse ei ejus signa deserere
nefas duxisse, non ubique tamen ab eo facta defen-
dit. Quo fuit probo, bonestalis amante et a flagitiis
sceleribusque abhorrente animo, prorsus omnes,
qui leges et aliorum jura violarunt, sive c'erici
fuerint sive I:ici, ira et indiguatione acrit?r prose-
G'itur, eoque pari vehementia. injustam decima .

(46) Quorum recensendorum nobis otium fecit

Paul. Frischius Aschafnaburgensis, in compara- .

tione critica de Lamberti Schafnab. Annalium. cum
aliquot ejusdem avi chronicis. Dissertatio inau-

a rege illatas atque improbam corum clericcrum
vitam, qui ad honorum gradus non via virtutum,
sed per umbilionis przruptum et male partarum pe-
cuniarum profusionem immerentes ascenderant, in-
sectatur et corripit. Que cum ita se habeant, non
mirum est Lambertum potius pontificem quam re-
gem cum asseclis insontes adeo mec refragantes
injuriose el crudeliter tractantem, qui facinora
quotidie et videret et audiret, favore esse com-
plexuin. In fleinrici quidem Vita duo discernenda
sunt tempora, unum quo rex juvenis per p:edago-
gos et pessimzx noue familiares corruptelarum ille-
cebr.s irretitus, potentiz fines paulo longius quam
patri; salus permitteret, proferre conatus cst;
alterum, cum imala subiit, rege potentissimo, a pa-
we avoque, viris clarissimis et optime meritis
commendato, indignissina, qux sumiam misera-
tionem commovere debent ; cujus sensu etiam Lam-
bertus difficile et periculosum in Italiam iter cala-
mitatesque quibus in eo laboravit describens, se
laetum. esse profitetur. De illa vite parte scri-
ptor lene judicium fert, juvenili potius. superbie
quai inveterate male faciendi consuetudini in-
justam Saxonum  oppressionem —perniciosasque
quibus flagrabat libidines tribuens, et sic eum exe
cusans (47): Rege ad omnia, que jussus (uisset,
puerili levitate annuente, tum regem « juveniliter
tumultuantem » appellans. Saxonibus vero et Thu-
ringis ad maximar perniciem ab eo jam redactis,
rerumque publicarum conditione omnino pertur-
bata, prudentibusque principum consiliis prorsus
spretis et neglectis, severius cum eo agit, ut non
modo bxc (48): Neque enim lascivig regis — vel
levi verbo auderet redarguere, sed etiam multa atia
in regis ignominiam dicta, in his Annalibus lega-
mus ; cur, si alterum simul tempus narrando com-
plecti licuisset, meliora de eo dicendi oblata esset
facultas.

Quibus omnibus examinatis et ponderatis, haud
inviti. largiemur Lambertum, licet ab erroribus
quorum nonnullos in annotationibus ostendimus,
non prorsus liberum, plenam, perspicuam el accu-
ratam rerum sua zlate vere gestarum narrationeni
D posteritati reliquisse, el, cum nec causarum, quibus

quisque acta sunt, neque eorum qui? cum iis con-

juncta evenerunt explicationem negligat, pragmaticae
ejusdemque vera: historie exstitisse auctorem. Quo
factum est ut plerique historie Germanorum scripto-
res, qui quidem fontes ipsos adire consueverunt,
eun maximi zstimaverint, ejusque in Heinrici Vita
auctoritate, tanquain bominis eloquentissimi pariter
ac gravissimi, fere sola nitantur et in ea acquiescant.
^. F. L. Hzssg.
Auamen per medium xvum Lamberti nomen raro

guratis. Monachii 1830, 8, 64 pp.
(47) Ad ann. 1063.
(48) A. 1075.

Digitized by Google
