<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1037 PROOEMIA. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,780">
    alterum Commentariorum nomine nou incipte insignire vult F. C. Th. Piderit (26). Illo enim volu-
    magnum cum duabus ansulis, ex puro auro, sibi construxit montem sancti Petri; ibi cum suis militibus residens, rebus monasterii profuse uer-
    baitur, fratribus licentia permissa sibi vivendi in deterius. Hinc tempore Heinrici imperatoris (sanchi),
    ad quem effrenati monachi contra abbatem conuersi sunt. Qui mittens ad Alahense 8 monaste-
    rium, ejusdem loci abbati Godehariio commisit Hersveldense 11 monasterium, quod tamen non ac-
    ceptauit, donec paulo post obiisset Bernharius (an. 1003). Tunc destructis cellis proprietariis, intra-
    vit reformare in melius. Regnum se accepisse dixit, non monasterium; ideoque plurima preciosa
    dedit pauperibus. Stolas aureas deuentas confflaui per igneum; aurum pauperibus distribuit. Go-
    hardus, mortuo episcopo Hilsesmemsi (an. 1092), ibidem episcopus instituitur. Successit Her-
    velide Arnoldus (an. 1012) ex praposito ejusdem loci abbas, disiicte severitatis vir tempore
    Heinrici cesaris. Conradus successit cesar tempore ejus, apud quem accusatus abbas Arnoldus
    deponeritur. Rudolfus 10 de monasterio Stabulans abbas hic instituitur (an. 1031), Italus genere,
    mitis pater et benivolus, in Dei servicio vigilantissimus et primus 11. Sed paulo post ab eodem Con-
    rado in episcopum Paderbremensen instituitur, Bardo (27) abbas succedit, qui eodem anno archi-
    episcopus Moguntinus efficitur; ad cujus sepulcrum miracula fiunt. Megenherus 23 abbas ex mona-
    chio ejusdem loci successit (an. 1035), vir gravis et bonus, cujus doctrina concordauit cum vita.
    Scolam instituit; omnium artium peritus fuit (28). Tempore ejus anno Domini 1038 (29), ejus
    anno tercio, totum monasterium incendio periit. Seu Deus optimus miraculis multis eos con-
    solatus est ibidem ostensis per merita sanctorum patronorum Wicperti et Lulli. Inter sanatos
    aduenit tunc ex illis, qui in Cullebecse, quod interpellatur pruarum rivus, coreau illam fa-
    mosam duxerant (30), tremulus per annos jam 25. Hic ibidem sanus factus, Ruthard nomine,
    seruicio, sancti Wigberti se tradidit, gratus Deo et sanctis ejus. Conradus imperator tempore ejus
    obiit (an. 1039). Filius ejus Heinricus velut alter Karolus (31) in regno successit, viruosus et pius.
    Nigro erat, sed venusto aspectu, statura procerus. Nam ab humero et sursum eminentabat super om-
    nem populum. Ipse aderat dedicatus adhuc et inuictus rex (an. 1040) dedicationi ecclesiae
    reparatae Herveildae, quam dedicarannt Humfridus Magdeburgensis, Kasso Neiunburgensis et Hunol-
    dus Mersburgensis episcopi (32), cum consensu Bardonis Moguntinae sedis archiepiscopi, sub abbate
    Meginhero, quem ilem Heinricus ut sanctum virum venerabatur et sociabat lateri suo. Decimas
    etiam tributorum regalium, donec viveret, concessit. Birchardinus episcopus Halberstaldensis post
    haec obiit (an. 1039), (cui auctor libelli hujus crimen imponit injusta detentionis decime cujusdam, quae
    pertinebant ad monasterium Herveildense, etc. Sabsequitur mors abbatis Meginheri. Heinricus cessar op-
    tinus obiit. Isten Egbertus Fuldensis abbas inter eosdem obiit (an. 1056.) Plurimum commendabat an-
    clor hos tres. Sed episcopi Burchardi, viri uiuqe sancti, qui et mortem suam praedixerit, plurta bona fe-
    cit et miraculis claruit, reprehensio videlur injusta, et quod creperit medius sicque penitentiua ducere,
    sera restituerit quae injuste invaserat, non consonat retiali.)
    
    EX LIBRO II 33.
    
    Heinricus Cesar moriens, (an 1056) Heinricum filium parvulum reliquit heredem sub matris suae Ange-
    tis, prudentissimae reginae, regimine Ruthardus, quondam abbas Corbeiensis, Megenhero successit,
    abbati Herveilde (an. 1059), vir prudens et magnanimas; imperare, non imperarii novit. Ad se-
    cullum prudenter se agebat, in spiritualibus mediocriter. Megenherus via contraria inceserat.
    Anno Coloniensis archiepiscopus filium Heinricum matri abstulit flebintibus uirsisque (an. 1062), epi-
    scopus cum rege ad se rerum gubernacula transtulit. Rex interim Ungarorum Salomon, et ipse puer,
    ad annumque regno pulsus, ad Heinricum conflagit (an. 1063.) Utrique alterius soror desponsata Hie-
    ral. Restituit ipsum regno, Annone cooperante, Heinricus, cum ad maturam venisset aetatem, relicto
    episcopo, secundum propriam vixit voluntatem, prominentineque Karolum Magnum suo scculo seue
    repraesentaturum, Robsam se repraescnavit (De quo satis alibi scribitur.) Anno curie se abdicavit
    sedeo, in occia se et recipies Adelbertus Bremensis archiepiscopus loco ejus, non industriae, subsi-
    tuert Ruthardus abbas senio confectus, Heinrico adveniiente Herveildiam, resignavit. Hartwicus, mo-
    nachus ejus loci, substituitur per eundem Heinricum (an. 1072.) Anno hoc gratum habuit (Lugia
    eadem scrip. ior non persecutur, quin superses fuit temporis ejusdem.) Ruthardus in insaniam post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,780,940,920">
    VARIAE LECTIONES.
    18 althahense c. 19 hersfeldense c. 20 Rudolphes c. 21 pruus c. 22 megenherus c. 23 Ex libro se-
    cundo ejusdem collecta rubra codicis. 24 deest c.
    
    NOTAE.
    
    (26) In commental. de Lamberto Schafnburg., B affabilitatem atque in dandis elemosinis liberalitatem.
    monacho Hersfeldensi, rerum Germanicarum se- c. Erat aulem ipse nigro quidem sed venusto aspectu,
    culi x scriptor completissimus. Hersfeldiae 1828, 4. statura procerus. Nam ab humero et sursum emin-
    p. 14, (cujus censuram delinius in Ephemerid. lite- bat super omnem populum.
    rar. seriem. a. 1830, n. 130). II.
    
    (27) Ille ordo turbatus est. Bardo a. 1051, Ar-
    noldo, Bardoni a. 1055, successit Meginherus.
    
    (28) Locum a Paulo Langio ex hoc Chronico de Meginheri sludio allatum v. supra n. 4.
    
    (29) Anno 1037 Lamberti Annales.
    
    (30) De hac re cf. Archiv. VIl, p. 451.
    
    (31) Cf. Paulum Lang. Chron. Cilic. (ap. Struvium
    p. 1140), qui hoc Lamberti opere usus est: Quem et
    ipsi Carolo Magno plures assimilant; eam quidem
    morum excellentiam, eam in rebus agendis magnifi-
    cenium, eam humilitatem, pietatem, mansuetudinem,
    
    (32) Paulus Langius l. l.: Kasso... insertuit dedi-
    cationi ecclesiae novae monasterii Hirselfeldensis et erga-
    rcte ejusdem. Ad quam solenmitatem ipse inimiculus
    fuit una cum Hunoldo Merseburgensi episcopo atque
    Humfrido metropolitanio eorundem Magdeburgensium, in
    hoc consentiente Bardone Moguntinense archiepiscopo,
    ejus loci diocesanus. Erat et tunc, ut LAMPERTUS,
    DECR. CONCIONII HIRSFELDENSIS MONACHUS ET NOBILIS
    HISTORIUS REFERT, prorsus per se imperator Henri-
    cus tertius adtunc adulescens. Cf. ejusdem Chron.
    Nunnburg. ap. Merivkannum II. p. 12, ubi eadem fere
    verba leguntur. W.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e sinais conforme visíveis. Algumas palavras compostas em fim de linha foram quebradas conforme original. Onde leitura incerta, mantive o que melhor se distingue; não foi usada tag [ilegivel] por blocos pois tinta legível.</notas>
</pagina>