19935

APPENDIX AD GUNDECHARUM.

1021

adoptatus a. ezesare est. in administrationem publici A missas ageret interrogavit. Cui cum ille respondisset, -

regiminis. [u quo actu tam multiplici laude resplen-
duit, ut, quod rarissimum est, invidiam virtute su-
peravit. Unde factum est, ut exulante ad Ungarlam
Clunone duce, ipse ducatum Bajoaricum ad tempus
susciperet regendum. Quibus diebus iuter alia glo-
riose gesta Schirenses, latrociniis ut hodieque sunt
deditisgimos, in tantum devastavit, combussit ac con«
trivit, ut bujus ofllictionis tain perpes memoria quam
querimonia penes eosdem sit. Eo tempore cum se-
cundus a rege esset, rexque eum solo regni solio
pracederet, cxsar ipse aliique. multi veraciter cre-
didere, prophetiam illam sancti Bardonis de majore
potestate jamjam impletam esse. Sed neque adhuc
venit hora, qua implenda erat hzec sententia.

quod jure hoc pro interfectis suis faceret, angelus
ad hoc, Noli, inquit, pro defunctis. cantare, potius
t Sancti tui, Domine, » quia pretiosa est in conspectu
Domini mors sonctorum in illo prelio peremptorum.
Quam missam postea cantavit pro illis ad vitze sum
usque terminum. Appropinquante autem tempore
vocationis ejus, vidit in visione juvenem quendam
papalibus vestibus indutum accedere ad se, tres ca-
lices in manibus portare. Cujus sompnii interpreta-
tionem mox expergefactus sic exposuit suis familia-
rihus : juniorem quendam post se papam futurum et
nonnisi tres annos victurum. Aliud quoque vidit.
sompnium de Hilteprando, tune temporis Romans
ecclesix archisubdiacono; scilicet cappam suam ar-

$6. iilis diebus sanctus papa Leo Romanam rexit D dere et flammas ex se usquequaque spargere. (uod

ecclesiam (1049), qui jam secundus imperatoria ele-
ctione apostolicz sedi prefuit. Siquidem primus
Suidegerus Babenbergensis episcopus extitit; qui
venerabilis pater, ut przemisimus in libello Agnetis
imperatricis (44), prepter hanc necessitatem ad apo-
Slolicze sedis assumptus est gubernationem. Cum
antiqua Romanorum avaritia inter alia etiam apo-
stolivam sedem venalem faceret, et modo hunc,
. modo illum, nunc alium super alium eonsütuerent :
gloriosus imperator indiguitatem rei non ferens,
cum magno exercita Romam venit, et habita gene-
rali synodo (1046, Dec. 24), duos simoniacos uno die
abjecit, et tertium catholicum apostolice sedi impo-
suit, predictum scilicet Suidegerum Babenbergen-
sem episcopum, Clementem in papatu vocatum. Qui
eisdem Babenhergensibus hoc privilegium dedit, ut
in summis festivitatibus tum ministri. altaris, tum
etiam caeteri seniores mitras habeant in capitil-us.

$7. Hoc papa feliciter defuncto et Bubeuberg: in
choro Sancti Petri singulari fratrum devotione se-
pulto, successit beatus hic de quo diximus Leo (1049,
Febr. 12). Qui tam immense clementi:e fuitut capita-
lium criminum reis nonnisi tres sextas ferias pro
penitentia injungeret, et cetera. misericorditer in-
dulgeret. Quod cum faniiliares ejus notarent, et sim-
pliciores quosque ad audendum perpetranduuique
facinus impunitate incitari dicerent, clementissimus
papa suaviter respondit, et tam vera quam simplici
sententia muru:urantes compescuit. Ait enim : Non
displiceat vobis, [ratres , si ego peccator peccatoribus
condescendo ; immo displiceat potius, quod peccantes
gravius equidem quam ille, qui peccatum non fecit nec
insentus esi dolus in ore ejus, punio. Nusquam enim
repperiet's in toto evangelio, quod Dominus noster Je-
sus aliquem sejuniis vel verberibus affiizerit. Sed pa-
nitenti: « Vaae, ait, in pace, et amplius noli yeccare, |
Hic contra Norümannos pro pace ecclesiastica bel.
luin suscepit, et maximum sue partis detrimentum
iucurrit. Unde jnsolabiliter contristatus , cottidie
wiissam cantavit pro interfectorum animabus. Quod
cum diu fecisset, tandem angelus Domini per visio-
nem sibi astitit, et cur cottidianas pro defunctis

C

D

(4) Prima pars fuit hujus operis , jam deperdita.

prophetice solvens ait: Si unquam, quod absit, ad
sedem apostolicam ascenderis, totum mundum pertur-
babis. Que prophetia quam vera fuerit, plus zquo
jam proh dolor ! et bono in nostris calamitatibus ap-
paruit. .

98. Leone ergo papa non simpliciter defuncto
(1054. Apr. 19), sed vere in numero sanctorum
computato, primates Romanorum Mogontiam ve-
niunt, papam sibi ab imperatore deposcunt, et post
longam deliberationem nullum nisi nostrum episco-
pum Gebehardum accipere voluerunt (Nov.). Qui
totis viribus renisus, quanto plus oblatam dignila-
tem recusavit, tanto Romanorum desiderium ad
optinendum eum provocavit. Denique postquam le-
gatos suos clam, ut putatur, Romam misit, qui eum
ex industria flagitiis plurimis infamareut et abhomi-
nabilem ftomanis quoquo modo facerent — sed fru-
Sura, — postquam etim per doctiores quosque, in
quibus el noster magister, sibi faventia queque ca-
nonum collegit capitula — sed et hoc frustra; non
est enim, ut Seriptura dicit, sapientia non est pru-
deniia, non est consilium contra Dominum : — tan-
dem Ratisponz collectis universis regni primatibus
(1053. Mart.), omni tergiversatione deposita, cun-
ctam controversiam brevi quidem sed notabili con-
summavit sententia, En, inquit ad cxesarem, sancto
Petro totum me, hoc est corpore el anima, contrado ;
et licet lante sanctitatis sede me indignissimum sciam,
vestris tamen jussionibus obtempero, ea scilicet. pa-
ctione, ut et vos sancto Petro reddatis que sui juris
sunt, Hac sponsione a benignissimo imperatore su-
scepta, Romam hilariter venit, singulari devotione
susceptus est, in consecratione Victor appellatus est
(Apr. 13), tribus annis apostolicam sedem gloriosis«
sime rexit, tanteque inter ceteras virtutes liberali-
tatis extitit, at Bomani non solum viventi verum
eliam nriortuo singularia laudum preconia attribue«
rent et memoria ejus celebris habeatur. Interim non
immemor pacti sui, tum consentiente tum etiam in-
vito imperatore, multos sancto Petro episcopatus,
multa etiam castella injuste ablata juste recepit,
Romnanarmque ecclesiam multis honoribus ampliavit,

Digitized by Google
