1159

LAMBERTI HIERSFELDENSIS — *

110

quam comminando et terrendo ab sententia dedu- A ea in alias personas natur necessitate sibi con-

cerent. ]taque in assumptione sanct Mariz (Aug. 15),
cum adhuc Herveldie esset, misit qui Magnum
custodis exemptum suis restituerent (557), ct eos
qui in pradieto castello jam !*?* jam puniendi ser-
vabantur obsidione et periculo liberarent.

Thuringi quoque, conglobata ex vicinis locis
multitudine, Heimenburc 19?! castellum obsederunt,
paucisque diebus vi et armis oppugnatum ceperunt
atque succenderunt. Eos qui intus !*'* erant, castello
everso, dimiserunt impunitos, ut scilicet se proba-
rent non hostili odio adversus regem arma sumpsisse,
sed tantum ut injurias, quibus regio eorum per
calumpniam opprimebatur, propulsarent. Protinus
alii 1^ castello quod Asenberc !*'* dicebatur exerci-
tum admoverunt, et, quia propter difficultatem loco-
rum militari manu capi posse desperabatur, castris
circumquaque positis, satagebant ne cui ingrediendi
vel egrediendi copia fieret ut, quos humana vis non
poterat, alimentorum inopia expugnaret; baut dubie
&cientes quod cibaria, quantumvis copiose con-
gesta, multitudini quz intus erat in longum tempus
sufficere non possent.

Interea rex, videns conjurationem magis magis-
que in dies convalescere, copiasque hostium augeri,
conterritus etiam dampno castellorum suorum, quo-
rum alia jam capta, alia summo molimine oppugnari
audiebat, rogavit Mogontinum et Coloniensem archi-
episcopos!" ut Saxones convenirent, et turbatis
rebus aliquod remedium Invenire conarentur. Qui,
dicto  obtemperantes, mandaverunt principibus
Saxonie ut sibi in monasteria Corbeiensi !*'* 9
Kalendas Septembris (Aug. 24) occurrerept, de com-
muni eommodo tractaturis, Episcopus Coloniensis,
casu nescio an per industriam reimoratus, die sta-
tuto non venit; nuncios tamen misit, qui pro se
causam dicerent, promittens, omnibus, quz ipsi de
suis reique publice wülitatibus rationabiliter sta-
tuissent, se prompfissime assensurum, et pro com-
muni salute quantum posset operam daturum. Mo-
gontinus archiepiscopus residens cum Saxonibus
'qui occurrerant, sedulo nitebatur pacare eos?
regique reconciliare !'*^; sed illi econtra, prater
vulgatas ubique injurias suas, quibus ab eo vehe-
menter altriti fuerant, graves causas afferebant,
quibus probarent eum sine magna christianz reli-
gionis jactura non posse ulterius regnare, ea scili-
cet in familiarissimos amicos, ea in uxorem, ea in
sororem propriam abbatissam de Quidelenburc ***!,

junctissimas facinora patrasse, quie, si secundum
ecclesiasticas leges judicarentur, et conjugium et
militie cingulum (528), e& omnem prorsus seculi
usum, quanto magis regnum, abdicare censeretur,
Longis itaque contentionibus ad bunc finem res
postremo deducta est, ut decernerent 12 ex $ug
gente, 12 ex parte regis obsides dari, quorum fide
interposita, ipsi tuto ad colloquium venire possent
cum ceteris principibus regni, ut cause, quas ad-
versus regem afferrent, eorum judicio discuterentur
et terminarentur, ipso rege, si ita expedire videre-
iur, presente et crimina qua obicerentur, si pos-
set, refellente. Dandis accipiendisque obsidibus dies
statutus est Idus Septembris infra Thuringiam in
loco qui dicitur Hoenburg (529). Habendo autem cum
principibus colloquio dies statutus est 13. Kalend.
Novembris in confinio Thuringiz et IIassizx in villa
quie dicitur Gerstengun '''* (530). In. hanc condi-
tionem discessum est. Saxones tamen de apparatu
belli et oppugnandis regis castellis nihil propterea
remittebant. Cumque regi quz gesta fuerant nun-
ciata fuissent, visum est his qui partes ejus adjuva-
bant, multum abhorrere a majestate regia, ut ipse
Saxonibus pro se obsides daret, nimiunque gravari
nomen regium fadissimz conditionis injuria. Qua-
propter Mogontinus et Coloniensis episcopi statuta
die (Sept. 15) Hoenburg profecti, obtinuerunt 1e?
ut, omisssis '** ex utraque parte obsidibus, ipsi tan

C tum pro pace firmanda fidem suam interponerent,

et hoc pignore venturis ad colloquium principibug
omnem periculi metum adimerent.

Interea rex legatos misitad Luticios, gentem Saxo-
nibus infestissiinam, eisque infinitam pecuniam
promisit, ut Saxonibus bellum inferrent, asserens

eos nunc intestinis simultatibus occupatos, facili.
externorum bellorum impulsu posse usque ad inter-

nitionem deleri. Quod ubi Saxonibus compertum
est, ipsi quoque nuncios ad eos miserunt, et multo
copiosiorem eis pecuniam promiserunt, ut ab in-
festatione sua tam iniquo tempore quiescerent ;
quod si non facerent, ne inani opinione falleren-
tur '5, se utrique hosti, si ea necessitas incumbat,
et multitudine et virtute militum posse sufficere.

D parbarorum alii regis, alii Saxonum fordus pecu-

niamque suscipiendam '''* clamitabant. Unde orta
per imperite multitudinis intemperantiam seditione,
tanta se czde dilaniaverunt!**', ut multa milia lio,
minum in ea congressione interfecta referantur.

VARLE LECTIONES.

39M jam deest 1. b? 1'! Henneburc 4. Hennburg 4? '?* intro 5.
*9? eosque regi 4.
19? obtinuere 4,

4. 5. !*'" episcopos2b. — !*** Corbiensi 4.
1^3 Gerstengen omnes hioc (oco.

1*9! Janiauerunt 1.

1035 4]jo 9b,
1*9 conciliare 4.
1943 fallerent. 4.

19* Asenberg 3b. 3.
1^! Ouigelenburg 3.

155 obmissis 9. 196 c], g, 3.

NOTAE.

(927 o M. Wedekind., Not., fasc. 2, p. 187,
not. 140.

(328) Cf. Zepernich Sammlung auserlesener Ab-
: yandl. vom. Lehnrechte ll, p. 3.

(929) Hohenburg, Homburg, olim monasterium

ad Unstrutam, inter Langensaltzam et Vhomasbruck,
de quo infra ad a. 1075. KR.

(930) Thuringiz antiquum oppidum, ditionis Ise-
nacensis ; cf. Wenck, Hist. Hass., H, p. 472.

Digitized by Google

^
