MAT

LAMBERTI HERSFELDENSIS

1118

legatos ad regem mittebant, rogantes per Deum, ut X tur, si evocati ad curtem venire detrectarent. Quos

ad ereptionem eorum aliquod consilium exquireret,
quoniam deficientibus alimentis extrema jam inedia
tabescerent, et, nisi mature periclitantibus consule-
retur, aut moriendum sibi esse aut in hostium po-
testatem concedendum. Rex, Mogontinum et]Colo-
niensem archiepiscopos ad colloquium evocans, ob-
nixe rogavit ut Saxones convenirent agerentque
cum eis, ut ab oppugnatione castellorum, datis sal-
tem ad modicum tempus induciis, recederent. llli
quamquam laborem hunc in irritum cessurum haut
dubie scirent, tamen, quia molestus eis erat, facturos
se quod rogabantur promiserunt, statimque missis
legatis mandaverunt principibus Saxonis, ut sibi
proxima ebdomada !!!* post epiphanise !!!! Cor-
beizx ad colloquium occurrerent.

Hoc anno post exortum bellum Saxonicum nulla
deinceps exactio facta est decimarum in Thuringia,
gaudentibus Thuringis quod occasionem invenis-
sent ut traditas sibi a patribus leges manu militari
tuerentur, et dolente rege quod, dum decimis im-
moderatius inhiaret, pene regnum cum vita amisis-
set 1:5,

Hoc etiam anno famosissimus ille Egen, qui duci
Bajoarie Ottoni capitale illud crimen intenderat,
comp-ehensus in quodam latrocinio, a popularibus
cicatus est, et ad tantam egestatem redactus, ut
deinceps ostiatim circueundo !!!? stipem publicam pe-
teret. Giso !!!* (554) quoque.comes et Adalbertus !!!*
cum quatuor fllis suis, quibus incentoribus idem
perditus tragicam hanc fabulam confinxerat, ab
hostibus suis ob privatas quasdam inimicitias oc-
cisi sunt in castello ipsius Gisonis Hollenden !!!*
(335), Deo vindicante innocentiam ducis Ottonis,

MLXXIV.

Rex nativitatem Domini Wormacizxe !!!* celebravit,
longe aliter ibi vietitans quam regiam magnificentiam
deceret. Nam neque ex fiscis regalibus quicquam
servitii ei exhibebatur, neque episcopi aut *!!* ab-
bates vel alix publicze dignitates consueta ei obse-
quia prebebant; sed in sumptus cottidianos necessa-
ria ei vili precio coemebantur. Erant tamen cum eo
nonnulli ex principibus;'sed hi neque cum eo ser-
vitiorum apparatu neque cum ea militum aut appa-

tamen ille nullo modo a se abscedere permittebat, '
reputans quod, si minus auxilii sibi, hostibus tamen
multum terroris allaturi essent, dum tam illustres
in regno personas adversus se congregatas audirent,
Mogontinus ct Coloniensis archiepiscopi die sta-
tuta Corbeiam juxta condictum venientes (Jan. 412-
18), sicut in mandatis a rege habebant, rogabant
Saxones qui ibidem oceurrerant, ut ab oppugna-
tione castellorum exercitum abducerent. At illi nulla
ratione hoc se facturos responderunt. Praeterea ve-
hementer eos objurgarunt, quod, dum deliberando
et modo colloquia modo inducias expetendo tem-
pus tererent !!'*, et regi audaciam auxisscnt et sibi
maximas commoditates vindicandz libertatis cor-
rupissent; proinde recederent, nec sibi ultra !!*'^
verbis pacificis in dolo illuderent ; se in eum locum
progressos esse, ubi jam non muliebribus '!*! collo-
quiis sed militaribus armis res expedienda !!?* sit,
Vix tandem sedata multitudine ab his qui sapien-
tiores erant, unanimi consensu statuerunt ut !!**
proxima ebdomada post purificationem sancte t!**
Mariz Friteslar !!5^ convenirent, ibique, communi-
€ato cum ceteris regni principibus consilio, peri-
clitanti rei publiez rectorem, qui omnibus placuis-
set, constituerent. tegi quoque mandaverunt. ut, si
ita sibi expedire judicaret, die statuta !!** przesto
adesset, et jus suum non per epistolas aut per in-
lernuncios sed presens ipse viva voce (336) expo-

C Stularet.

Postquam in banc sententiam digressi sunt, Thu-
ringi tercia dehinc die eos qui in '''" Asenberg
erant inedia expugnatos in. dedicionem acceperunt
impunitosque dimiserunt, castellum succenderunt,
statimque alii castello quod Spatenberc !!!* diceba-
tur exercitum admoverunt. Castellum Vokenrot !!**
paucis ante diebus eceptum fuerat obsideri. Et quia
regina in eo toto tempore belli hujus servabatur,
jussu regis profectus eo abbas Herveldensis, con-
sentientibus Thuringis, eam inde accepit atque
Herveldiam adduxit, pr:egnantem et jam de partus
vicinitate in dies anxiantem. Cumque ibi diebus
multis moraretur — nesciente scilicet rege, propter
perturbationem rei publice, quo eam mittere posset

ritorum frequentia qua soliti fuerant, sed cum pau- D servandam —, pridie !*^ ldus Februarii, feria 4

€is et pene privato habitu, ad salutandum eum
Syeuerant, ne scilicet manifeste defectionis notaren-

peperit filium. Is !'?* quoniam infirmari et jam jam
exojraturus putabatur, tertio die baptizatus est ab

VAWRLE LECTIONES.

!'' ebdomoda 4, t!!! ja 5. 4. 5. epiphaniam 4. 25.
1:5 Hollonden 3.

B. :!" idelbertus 5. 4. Adebertus 5.
porent 5. tererant 4. 3..— !!!^ ultro. 5.
Q^, 5. 9? jn 4, !'" beate 4,

155 Friteslarie 4.
pell. 111 Volkenvot 3.

11? secundo 3.

*"! mulieribus 9b. 5. muliebribus ecorr. 4.
1135 statuto 5. 4.
ud Hic 3.

!' amjssisset 9b, !!!* circuiendo 4.— !!'* Gifo
37 wormacie c. 2b. !!!* neque 5. — !*!* ter-
!!" experienda

UM deest 4,— 1128 itg 2b. Spatenberg

NOTAE.

394) Cf. Gebhardi 1. l., Il, p. 91. — Wenck. I.
f, Hi, p. 75. (coll. 5», 20.) eum comitem de Gu-
densherg dicit. Cf. Rommel, Hist. Hass., Y, p. 164,
et Ann.*a1 1l. u, n. 149, p. 146.

(555) Sive * Holinde«(Hohenlinden), sccundum

Wenck, 1. L, p. 76. castrum in regione. mortana et
silvosa inter Biedenkoph et Wetter in Hassia.
(536) Cf. Plin., Epist. 2, 5. Quintilian. , Inst.

' orat. 2, 2,

Digitized by Google
