<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1113 ANNALES. — AN. 1074. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,156">
    alerat Karolus, aderant et fratres Constantienses, A quos rex, quantun salva verecuncnia poterat, dedita
    magnam ei molem criminum objectantes. Contra opera nitebatur, et modo objecta purgare, modo 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,156,960,920">
    ad concilium invitatur; quorum alii, ut oportebat, sine dilatione affuerunt, alii vero, qui certa
    de causa adesse non poterant, canonice excusati supparem presentiam vicaria legatione sub-
    pleverunt.
    Primo igitur concilii die (Aug. 15), quem sanctae Mariae dormitio tunc 741 celeberrimum exhibebat
    cum spiritualis curiae senatores patrocinante Spiritu sancto intra regiam majoris ecclesiae ante
    cancellos altaris prothomartiris Stephani, quod in orientali abside consecratum est, convenissent in
    unum : primo, vt par erat, sanctae et individuae Trinitati debitas referrent gratiarum 742 actiones et
    pro incolomitate 743 totius ecclesiae statu supplices Deo offerunt preces ; deinde post mutuam fra-
    trum salutationem et debitam sedium recognitionem juxta autentium paternae traditionis sy-
    nodum, conferunt ad invicem de veritate catholicae fidei, dampnantes Symonem et omnes be-
    risarchas cum dogmatibus suis et sequacibus suis ; pauca pro tempore tractant de qualitate instan-
    tis negocii ; ac sic demum propter celebranda tantae sollemnitatis officia solvunt concilium, crasti-
    no maturius rediuri in id ipsum.
    Postera vero die certa concilii hora cum iterum apostolici sacerdotes in unum convenissent, et
    praemissis Deo laudibus et precibus et salutari, consedissent, quod cuique sacerdoti in sua diocesei
    venit in dubium, rationabili disciplina deducunt ad medium, et prout res postulabat, unumquodque
    tractatum aut terminatum est synodali judicio, aut ut melius de eo consulteretur dilatum est sapienti
    consilio. Illud vero quod maxime in causa fuit, de Constantiensi apposito, inter fratres studiose
    ventilatur; sed iteru 744 interveniente principis mandato, in sequenten diem procrastinar, agen-
    tibus intemrunciis, ut sacerdotes Domini a constantiae suae rigore ad regiam se inflecterent volunta-
    tem, aliis vero instantibus, ut designatus ille male usurpatu sposte dimitteret honorem.
    Tertia vero die 745 Christi sacerdotes hujus negocii longa expectantione suspensi, et libera qua-
    dam indignantione, immo zelo justitiae accensi, sacerdotalii constantia principem suum adeunt, eumque
    de salute animae suae, de pace ecclesiarum dequesta ut regni spirituali disciplina convenirent, proponentes
    ei de scripturis et gestis veteris ac novi testamenti congrua doctrinam salutaria exempla, quibus animus
    ejus adhuc cereus et indocilis [f. docilis EDIT., PATROL.] formaretur ad similia, dicentes et docentes solum
    regni ejus nullatenus posse stabiliri, nisi firmatur 746 justitia et observatio mandatorum Dei. Su-
    mus autem ille dominorum Dominus, qui omni potentatu dominatur, ita temperavit animum prin-
    cipis, ita mitigavit eum ad verba sanctae exhortationis, ut nulla juvenili moveretur acerbitate, et quod
    in potestatibus difficile est, nulla sacerdotes insolenti laedret responsione, multum tamen se
    excusans, in hoc sue potestatis dono nullam se exerceisse venialitatem, nullam super hac re cum
    eodem Karolo 747 se pepigisse conventione ; si quid autem cum domesticis et familiaribus suis
    propter opem intercessionis ipso ignorante pepigerit, suum non esse 748 accusare vel excusare, hoc
    ipse viderit ; de dextera vero sua, quae illi propter antiquam in praepositura benevolentiam gratiae
    suae donum porrexit, omnem avaritiae labem dixit se excutere, et quod ipse simpliciter fecit, si ille
    veneno alicuius malitia corrupterit, se ob id divinae justitiae nolle contrarie. Hac autem salubri
    sermocinazione cum sacerdotibus habita, cum eis venit in concilium, et ille Constantiensis desi-
    gnatus intromittitur ad audiendum. Adsunt etiam prae 749 foribus Constantienfes clerici, postulan-
    tes per legatos, ut et ipsi mererentur admitti. Tunc vero videns 750 laetissima sanctae ecclesiae gau-
    dia et vera mundi convenisse luminaria, quando circumfulgebat nobilis corona sacrorum ordinum,
    vivis gemmata lapidibus christianorum sacerdotum, velut fulgorebus micantium astrorum ; tunc
    coeli enarrantat gloriam Dei, et verbum eructabatur dies diei, quando sacerdos sacerdoti sententiam
    justitiae exponebat, et sanctam ecclesiam salutaris eorum doctrina instruebant ; tunc vasa electionis
    superfluebant ambrosium liquorem Spiritus sancti, et justi fulgebant sicut splendor firmamenti,
    quando sacerdotes Domini verba sapientie velut nubes pluebant, et corda audientium velut terram
    fructiferam ad germinandum infundebant. His ergo ita dispositis et digito Dei ordinante distinctis,
    ulrique admittuntur ad audientiam, praedictus scilicet Karolus 751 et hi qui accusationibus pulsabant
    personam. Prima autem actione regularis prelatus 752 Constantiensis ecclesiae protulit libellum
    accusationis, in quo continebantur causas quibus indignus haberetur et judicaretur sacramenta
    apostolicae benedictionis ; quarum prima et maxima erat, quod exemplo magistri sui Symonis pesti-
    feri per pecuniam invassisset sedem ; cetera omnia, quae ibi legebantur, proclamabant violentam
    ejusdem ecclesiae devastationem. Ille idem praelatus 753 et fratres ejus qui aderant item oferta sua te-
    stificationis libellos, in quibus singuli, nomer et officium suum designantes, quisquid accusando vel
    testificantdo propouserant, asserunt se canonice probaturos. Karolus econtra intuitur improbave per-
    sonas, dicens quod ejus infamiae nota essent resperis, quod nec se nec quemquam alium possent
    canonice accusare ; adjungit quoque se omnia objecta synodali judicio purgaturum, et in omnibus
    quibus eum impetebant, se esse innoxium. Longa igitur altercatione hinc inde disceptatum est, et,
    multis tota die in adversum nitentibus, usque in profundam noctem concilium protractum est, dum
    inter multos ambigitur de numero accusatorum et testium, dum longa deliberatione quaeritur judi-
    cum, utrum isti liceat se excusare adversus accusationem istorum. Dum res inter fratres diutissime
    disseritur, concilium propter intempestam noctem adhuc sine opere pecio dirimitur. Quid autem
    ipse Karolus 755 secum illa nocte egerit, quibus retractationum verberibus ream conscientiam fla-
    gellarerit, sequens utique dies declaravit. Nam, ut ex ipso effecta gestae rei probari potest, vere
    credimus quod Deus, conscientiae judicex et testis, in corde suo sederit pro tribunali et cum eo
    excerpuerit censuram judicii sui, nisi peccatrix conscientia cogitationum accusantium non excusan-
    tum testimonior, nec veritati et aequitati resisteret, dampnata est et constricta. In crastinum namque,
    quando sperabamus, quod juxta promissum suum objecta purgaret, et consecratione dignum, immo-
    centiam suam monstrando, se probaret, ille jam mente confusus, non ultra ferens aspectum concilii,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    740 modo — purgare desunt 4. 741 e corr. 2. 742 incolomi ? 743 dei 2. 744 firmetur ? 745 deest 2.
    746 esse non 2. 747 pro 2. 748 videres ? 749 K. codd. 750 supra scriptum procurator 2.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviaturas e sinais editoriais foram mantidos; marcas de edição como numerais de referência conservadas tal qual no original; pequeno desgaste no canto superior direito não afeta o texto transcrito; palavras danificadas renderizadas literalmente, com [f. docilis EDIT., PATROL.] conforme impresso.</notas>
</pagina>