197 ANNALES.

scio fretus, eum quovis, etiam indigno, eliam
preter natales suos, pugnare malebat, quam tanti
sceleris suscipione teneri. Igitur die statuta ad pro-
xima Goslarix loca cum armata multitudine. venit
(Aug. 1); missis ad regem nunciis mandavit, si
sibi *'* tuto venite, si tuto causam dicere liceret,
paratum se coram venire, et couditione, quam
principes regni zquam judicassent, crimen, eujus
insimulatus fuerat, refellere. Rex ad hxc atrociter
et acerlie respondit, se ei nec in veniendo nec in
causa dicenda pacem ant securitatem polliceri ; id
solum expectare, utjuxta condictum | Goslariam
comminus veniret, et si quid de innocentia sua
presumeret, conserta cum adversario suo manu,
zquissimo judici Deo. rem. commiteret ;. ni id fa-
ceret, se, omissa legum dissidentium simultate,
relegato sententiarum certamine, pro convicto con-
fessoque eum in tanti '* sceleris immanite habitu-
rum. Relato ad ducem lioc responso, nec tutiim nec
salis honestum ejus ''" rationibus visum est his
qui recie ei consultum cnpiebant, ut sic inflamma-
te adversum se regis iracundiz illulendum se
vexandumque objiceret, cum sibi, integris adhuc
rebus et. crimine necdum comproboto, tuto. coram
venire non licuisse; quod tam jure cceli quam

jure fori omnibus semper reis, omnibus in causis,

licuisset. fta incisa "* spe venis, infectis rebus,
in sua se recepit, satius putans, quoad posset, armis
salutem ueri, quam ad "? exsaturanda hostium
suorum odia turpiter more pecudum jugulari. Pos-
tera die rex principes Saxonte,aquod ex his oriun-
dus esset et hi propter privatas inimicitias maxime
invisum eum haberent, sententiam super co *^*
rogavit, Qui cum tamquam manifesti criminis de-
prehensum reum majestatis judicaverunt, et, si ca-
peretur, capitali in eum sententia animadvertendum
fore decreverunt. illico amici regis ferro et igne
(225) persequi ewm, siaguli pro virili portione,
aggrediuntur ; plerique etiam nec fide erga. regem,
nec studio erga rem publicum, nec ultione cujus-
quam private injuri& , sed sola "*! rapinarum
cupiditate, arma rcontra eum capiunt. Itaque *^*
undique laxatis, immo ruptis irarum habenis, om-
nes in eum irrount, predia ejus et possessiones
Alias diripiunt, vastant, incendunt, ministros ejus

— AN. 10/0. LUE

A agrorumqne cultores, si quos fors ?** obtulisset:
obtruncant, lacerant, j':gulant. Sie postreuo przter
modum modestiamque ira immod ratior debachaba -
tur, ut nec ah ecclesiis nec templis, qux ille propriis
impensis Deo construxerat, hostilis szevitie impe-
tus temperaret. Deinde rex collecto exercitu egres-
$us, extremam operi manum per se ipsum imposuit ;
principes quos ei consanguinitate vel alia necessitu-
dine obnoxios noverat, aut acceptisobsidibus aut jure-
jurando, ne ad eum deflcerent,, obligavit. Castellum
ejus Hanenstein (226), a. quo ad primum statim.
belli terrorem przesidium abductum fuerat, funditus
everti jussit. Alii castello, quod Tesenberg *** (227)
dicitur, exercitum jam admoverat. Sed hi qui
intus erant, etsi Joci situ rnexpugnabiles essent, et
copiis omnibus qu:e administrando bello necessa-
rue erant affatim affluerent, ultro tamen se dedere
quam ancipitem belli fortunam tetinptare malue-
runt. Relicto illic presidio, rex in ulteriora loca
ad demoliendas uxoris quoque ejus possessiones:
(228) exercitum abduxit, villas multas opibus et
zdificiis ernatissimas incendit, bona diripuit, in
mulieres et pueros — nam viri in montes et in
saltus *** devios se abdiderant — fceda et hostilia
multa commisit ; tantaque in ea expeditione acerba
et crudelia perpessi sunt à. rege proprio homines
inmocehtes et nulla. saltem suspicione criminis cu«
jusquam infamati, ut nihil acerbius, nihil erudelius
a barbaris perpeti poluissent. Tandem dux Otto
perdoluit, et calamitatum pondere superata est
constantia patientim. liaque assumptis secum ad
tria milia viris electis. et omni militaris discipli-
nx &tudio exercitatis, impetum in Thuringiam
fecit, villas regalis tisci, rebus cunctis affluen-
üissimas, incendit, predam multam abegit, et mi-
lites suos, quorum plerosque ad socictatem belli
sola spes rapinarum allexerat, hac primum mercede
inescavit fidosque ac. firmos sibi. effecit. Ita popu-
labundus ultra lleschenewege (229), pervenit. Ibi
confluentibus ad se agrorum suorum cultoribus,
quibus milites regis przier miseram vitam nihil
reliquum fecerant, partem aliquam prodsm distri-
buit, verbera ** divine animadversionis fortibus
animis tolerare admonuit, et pro se quoniam arma '
Dp ferre non possent (230), suppliciter ad Deum vota

VARLE LECTIONES.

915 yt sj 45.
4. 51 "sors 4. 5. 9 Tesinberg 1.

erro, Marte ei

395) Apud alios : rem flamma et
(225) Apud alios : rem f arth. ad Bri-

Vulcenos ducibus, gerere ; cf. Casp.
ton. Philipp., llj, 292, p. 269. . .
(226) Non in Bajoaria , sed in prediis Otto-
nis patrimonialibus qu:zrendum ad Wirraham, nun
longe a Gotiinga dissitum, unde gens Hansteinia no-
men traxit, vid. de Gudenus, cod. dipl. tom. l, p.
418. Orig. Guelf. t. Ml, p. 626. KR. et Schrader
die Dynastenstámme, etc., toin. 1, p. 1859 sqq., et
. 59, n. M. m .
7 (227) 'rocul dubio Desenberg in episcopatu Pa-

Parmor. CXLYI.

Wr qanta 4. f" deest S. 97 inscisa 5. 4. "I deest 4. t eum S. 9 solum d. P! Hla
35 saltos 4.

NOTAE.

9** yerba 5.

derbornensi, olim in patrimonio ducum Brunsvicen-
sium, KR. Cf. Fürstenberg Monument. Paderborn.,
p. 155 ; Mascov., l. €. p. 94, not. a. Schrader, l.
€., p. 186 sqq.

(228) In Westfaliam. Uxor enim Ottonis Ri-
€hinza fuit, vidua Hermanni comitis de Werla.

399) Escliwege ad Werram ; cf. Wersebe über
ad Ve ieitung hüringens, Ht, p. 138. n. 259. —

(250) Cf. de h. 1. Schrader in hbre laudato, vol.'
1, p. 69, not. 4.

335

Digitized by Google
