1073

LAMBERTI HERSFELDENSIS

1080

Laurensem (185) et Corbélensem, praemium hoc A tíam admirantes, infecta legatione redierunt. Tuin

asserens esse fidei ac devotionis sue erga regem.
Ne id invidiosum apud ceteros regni principes foret,
persuaso rege, dat Coloniensi archiepiscopo duas,
Malinendren ?** et Endan ?*" (186), Mogontino
archiepiscopo unam in Selechinstat '* (187), Ottoni
duei Bajoariorum ?'* unam in Altaha, Ruodolfo *'*
duci Suevorum unam in Kenbeten *'? (188). Igitur
Premensis archiepiscopus, ut totam tirannidi sus
vacantem redderet Corbeiensem *'* abbatiam, ridi-
£ulam commentatur fabulam. Disseminatis per
curtem regiam rumoribus, divulgat episcopum ci-
vitatis cujusdam Transalpinz, cui Pole (189) nomen
est, humanis rebus excessisse. Hluic successorem,
persuaso rege, subrogat abbatem Corbeiensem,
juhetque ut destitutam rectore ecclesiam quanto-
cius eat invisere, Verum inter moras, quibus ille
itineri necessaria parabat, dum quidam de Italia
venientes episcopum, qui mortuus dictus fuerat,
vivum et incolumem nunciassent, irridere omnes el
detestari fraudem archiepiscopi ca»perunt ?'*. Tum
Otto dux Bajoariorum ad prohibendum tantum nefas
divino spiritu animatus, multis conatibus circum-
quaque eaplicitis ?'$, vix et. :egre obtinuit, ut tam
abbati quam monasterio Corbeiensi suus honor, sua
dignitas incolumis servaretur. Porro cum in mona-
sterium Laurense satellites archiepiscopi venissent
nunciantes, quod regia donatione locus ipse in jus
potestatemque archiepiscopi concessisset, juberent-
que ut abbas ei constituto loco non pigritaretur
occurrere, tantus dolor et indigaatio omnes invasit,
ut nec manibus in legatos ipsos temperassent, nisi
jus gentium plus quam ira valuisset. Contumeliose
auditi, contumeliosius multo sunt dimissi. Quod
postquam regi nunciatum est, missis aliis nunciis,
jussit abbati sub interminatione salutis propriz, ut
abbatia se abdicaret festinusque monasterio excede-
ret, lile comperla, priusquam legati advenirent,
regis sententia, benigne eos suscipi jussit, atque in
diem posterum eorum qui in mandatis habebant
audientiam distulit. Nocte, paucis sibi adhibitis, inde
discedens, in loca tutissima, omnibus preter admo-
dum paucos ignoratus ?"", se recepit, cum et prius
omnes ecclesiv thesauros clanculo exportatos "'* in

milites ejus, quos eo tempore et opum gloria et

militaris *'* rei industria clarissimos habebat, colla-

tis viribus montem (190) qui proximus adjacet me-

nasterio occupant, castellum exstruunt, presidium

imponunt; parati archiepiscopum ab infestatione

monasterii capitis quoque *** sui periculo arcere.
MLXIV.

Causabantur Romani principes, «quod rex eis
inconsultis Romane ecclesie pontificem constituisset ,
et ob eam injuriam defectionem meditari videbantur,
Propter quod placuit Coloniensem archiepiscopum
Romam mitti (191). Qui veniens eo, cum aliud tur-
batis rebus invenire non posset remedium, judicavit
ordinationem, qux inscio senatu Romano facta
fuisset, irritam fore, et sic amoto Parmensi episco«
po, per electionem eorum Aushelmum ?*! Luccen-
sem ?** episcopum pro eo ordinari constituit (199).
Verum ubi ipse peracta legatione regressus est in
Galliam, Parmensis episcopus, armata multitudine
non modica, Luecensem episcopum sede apostolica
per vim deturbare aggressus est. Econtra fautoribus
illius ad arma impigre concurrentibus, congressio -
faeta est, multique hinc et inde vulneribus acceptis
corruerunt. Sie depravata ecclesiastici rigoris cen-
sura, homines non ut quondam, ut praoessent eccle-
sie Dei injecta manu trahehantur, sed ne non
praeessent armata manu praliahantur, fundebantque
mutuo sanguinem non pro ovibus Christi, sed ne
non ?5* dominarentur ?** ovibus Christi. Anshelinus
tamen, qui et Alexander *€*, et virtute. militum et
favore principum sedem obtinuit. Alter vero, etsi per
contumeliam repulsus, tamen quoad vixit ab jure.
suo non cedebal ; huic semper derogans hunc adulte-
rum ecclesi Dei, hunc pseudoapostolum appellans;
missas quoque seorsum celebrans, ordinationes
facere et sua per ecclesias decreta et epistolas more
sedis apostolic:e destinare non desistebat, Verum
nullus attendebat, criminantibus universis, quod in
ultionem private contumelie sedem quoque aposto-
licam homicidio *9* maculassel.

Heinricus Augustensis episcopus obiit (195), invi-
sus regi, invisus episcopis omnibus, propter superbe
administratam regui gubernationem tempore **!

tutum locasset. Ita legati die postero cui jussa regis D imperatricis. Embricho *** ei successit, przpositus

exponerent non habentes, multumque viri pruden-

Mogontinus, vir pontificalis modestice et. gravitatis.

VARLE LECTIONES.

? Milmundren 5.  ?** Eldan 3.
?? Kenbetten $..— "* Gorbeiensem 4.
ros (ita semper) cl. deportatos 4.
*55 Jecenseim 3. et infra.

1'* cepere 5.

Mo Selechinstatt 3.
376 implicitis 5.
9? rei inilitaris 3.
9! ne corr. ut 3. ?9* nonder: wentür 4.

"m Bavarie 5. *'* Rudolífo 5. ftodolfo 4,
37 paucis incognitus 3. — *'" thezau-
399 deest 1^. 9*! Anselmum 4. 5. et infra.

95 Allexander 4. ?5* deest 5. *' tem-

pore (superscr. temporaliter) imperatrici &. *** Embrichio 3.
NOTAE.

ed Quz hac de re in Chronico Laureshameusi
p. 179, sqq. narrantur cum iis, quz noster de ea
iradidil, apprime consentiunt. Regis diplomata data
sunt Sept. 6, 2. 1066, et in Tabulario regio Hauno-
verapo exstant.

(186) Malimundarium et Inda. sive Cornelii mona-
sterium.

(187) Vid. tabulas imperatoris xvi Kal. Jul.
^iusdeim anni, datas ap. Guden cod. dipl. 1 p, 25.

188) Kempten.

189) Pola Istria. — -

(190) Cf. Chron. Laur. 1. l., p.

uo Cf. Aun. Altah. p. 103 et Giesebrechi ibid.
. sqq
P (192) Jun a. 1061 electus. Sequentia quoque ad
1052 ps ertinent.

(195) A. 1065, Ann. August. -

Digitized by Google
