LAMBERTI HERSFILLDENSIS ANNALES.

1038

INTRA ANNUM MLXXIII^XVI

- MANBERTUS. IHERSPELDENSIS,

PRO(EMIA

AD

LAMBERTI HERSFELDENSIS
| ANNALES

EDENTE V. CL. LUD. FRID. HESSE '",

SER. PRINCIPI SCHWARZBURGENSI A CONSILIIS AULICIS ET TABULARIO PUBLICO.

(Apud Prarz, Monumenta Germanie historica, Script. tom. V, pag. 154.j

De Lambetti patria nihil certi constat. J. Chr. A 1058 (2) depravatus et male intellectus hujus opi.

Krausius (1*) eum Transrhenanum ortu el for-
- tasse Leodjcensis discipline alumnum fuisse, suspi-
catur : 4* ex nomine Lamberü , quod Lotharingize
inferiori sive terris Mosanis fere peculiare fuerit;
9» ideo, quod Francogallorum et. Walonum more
vocabula exprimat, ut Heschenewege pro Eschenwege,
Boto pro Bodo, Ellenburc pro Nellenburg; $* qued
in rebus Lotharingiz inferioris et Flandrie descri-
bendis copiosior sit. Sed hac argumenta ad rem,
quam spectant, probandam , non sufficiunt, Nam ad
primum quod attinet, nomen illud alias etiam ter-
ras, ut Thuringiam habitantibus familiare fuit, ita
ut eodem jure scriptor ad comites Gleiclienses quo-
rum majoribus id usitatum feisse scimus, referri

posset ; deinde non liquet, Lambertum ipsum hanc B

talium. vocabulorum scribendi rationem secutum
esse, cum codices a nobis collati in iis varient; de-
nique ia rebus istarum regionum etiam proptera
quod magni momenti esse et memoria digna vide-
rentur, euarrandis diutius lixerere et morari. potuit.

[Neque majoris eorum habenda. est opinio, qui
Lamberium Sehafnaburgensem sive Aschafnabur-
,gensem dixerunt ipsumque in. hac Franconie urbe
natum fuisse statuerunt; cum nonnisi locus a.

nionis ansam dederit. W.]

Lambertus non a puero in. monastefii. cujusJani
wmbra et solitudine latuisse, sed, antequam Iler-
sfeldiarn se conferret, in vits&e publice luce et homi-
num frequentia versatus, ingenii animique quas a
natura fautrice nactus erat. facultates jam tum di-
ligenter excoluisse : et, intima cum optimis Roma-
norum scriptoribus familiaritate contracta, purum
et elegans dicendi genus, quod in co laudamus, con-
secutus esse videtur. Nec tamen negari potest has
virtutes assiduis, qux» otio. r;onastico fruens, Lati-
nz lingue impendit, studiis anctas et confirmatas
eumque eo potissimum tempore libros sacros, quo-
rum cognitione non leviter tinctus, sed tolus iubu-
tus est, diurna nocturnaque manu tractasse.

Hersfeldia litterarum studiosis optimam in iis
profciendi praebebat occasionem. Ea enim inter
scholas monasteriis adjunctas et per Germaniam
fama célebres sacculo xi fere principem tenebat Jo-
cum. Albuinus hujus seholze primum magister, post-
ea cjus loci prepositus, denique Magdeburgensis
albas a Conrado imperatore iuense Januario a. 1055
constitutus, ob. insignem quam sibi comparaverat
philosophize scientiam memoratur (2). Maxime fre-

NOTAE,

(4) Cum iis que V. Cl. Hesse de fontibus Lam-
berti et subsidiorum ordine et auctoritate scripserat,
nonnulla pro instituti nostri ratione addenda essent,
ejus rei curam. Waitzius suscepit, cujus. observa-
tiones, lcctornm commodo consulturus, przefationi
sigla ejus addita inserui. PEnTZz.

(1 *) 1n editionis suzx przfat. p. XII, sq.

(2) Pro Ascafmabwurg iu editionibus antiquis a

Scafnaburg legebatur ; unde primus L. Schradinus
eum Scliafnaburgensem dixit, quod omnes, euam
loco illu a Struvio emendato, repetivisse, non satis
*mirgri possum. W,
(5) Vid. Lambert. ad. h. a. et Ann. Hildesheim. ad

C anu. 4024 et ad a. 10353.. Cf.. Mabillon Aun. ord. S.

Bened. t. IV, p. 407.

Digitized by Google
