<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LAMBERTI HERSFELDENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    eiceret 981, et regni negocia regni principibus, quibus ea compererent, curanda atque administranda permittceret; ut abdicato grege concubinarum, quibus contra scila 982 canonum attrito frontis rubore incubabat, reginam, quam sibi secundum ecclesiasticas traditiones thori sociam regnique consortem delegisset, conjugali loco haberet 983 et diligeret; ut cetera flagitiorum probra, quibus dignitatem regiam adolescens infama verat, nunc saltem maturato sensu et aetate abdiceret. Postremo per Deum rogant ut justa postulantibus sponte annueret, nec sibi magni cujusquam atque inusitati facinoris necessitatem imponeret. Si ita faceret, se promptissimo animo ei sicut actenus 984 servituros, eo tamen modo, quo ingenuos homines atque in libero imperio natos regi servire oporteret; sin autem, christianos se esse, nec velle hominis, qui fidem christianam capitalibus flagitiis prodidisset, communionem maculari. Quod si armis cogere instituisset, sibi quoque nec arma deesse nec militaris rei peritiam. Sacramento se ei fidem dixisse; sed si ad adllcationem, non ad destructionem ecelesiȩ Dei, resse vellet, si juste, si legitime, si more majorum rebus moderaretur, si suum cuique ordinem, suam dignitatem, suas leges tutas inviolatasque manere pateretur. Sin ista prior ipse temerasest, se jam sacramenti hujus religione non teneri, sed quasi cum barbaro hoste et christian iominis oppressore justum dein ceps bellum gesturos, et quod ultima vitalis caloris scintilla superesset, pro ecclesia Dei, pro fide christiana, pro libertate etiam sua dimicatunos. Vehementer regem permovit hæc legatio. Verum consiliarius ejus dicentibus, quod ad primum belli terrorem tanti motus irarum deflagraruri essent, paululum resumpto spiritu, leviter et contemptim legatis respondit, nihilque certi reportantes dimisit. Quod ubi suis nunciant, atrox omnium mentibus ira incendit, seque mutuo sermone, ut contemptum sui manu vindicarent, hortabantur. Obstinatum, inquint, in malis ingenium, nisi acrior vis adhiberetur, emolliri non poterit, et nisi ad virum propiusque 985 medullas murco adiagatur, sensum doloris non admitet 987.
    Igitur armati instructique Goslariam contendunt, ibique mediocri a villa intervallo castra locant; stantique elserato animo in eum irruissent et jus suum non jam rhetorics allegationibus sed bellicis terroribus expostulassent, nisi Bucco Halberstatensis episcopus, et pauci admodum qui sanum aliquid sapiebant, impetum tumultuantis turbe salubri moderatione inhiuissent. Rex, accepto nuncio vicini jamque instantis periculi, graviter mente conster-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    natus, propiore in Hartesburc 988 se contulit, eoque secum regni insignia et thesaurorum suorum quantum in ea trepidatione potuit partem convexit. Erant tunc temporis cum eo Eppo Citticensis episcopus et Benno Ossenbruggensis 989 episcopus, eorumque consilio et prius tranquilla et nunc turbata re publica omnia faciebat. Casu quoque nuper advenerat, nescio quid privatȩ 990 causae actorus in palatio, Bertoldus dux quondam Carentiorum. Hunc rex quam sanctis obtestationibus se purgabat, quod ducatum ejus nulli alii tradidisset; sed Macwardum 991 privata presumptione fines alienos in vassise, nec ei quicquam de jure suo propterea 992 imminutum esse, si, suo injussu, sine consulo principum, honores publicos bono inepissimus temeraset. Ille, licet hæc licita esse sciret (314) et regis militum non tam voluntate quam fortuna violenta correctam esse, tamen suscepti satisfactionem, promisit 993 operam suam rei publicae utilitatis tibus nusquam 994 defuturam. Hunc itaque, quia vir erat summæ prudentiæ et popularis eloquentiæ, cum duobus 995 supra memoratis episcopis rex legatum misit ad Saxones. Ad quos cum venissent, rogabant eos per Deum ut ab armis, quȩ, honesto licet nomine, pessimo tamen exemplo, sumsissent, mature discederent, nec rem supra modum suprahue vires suas temptarent, quæ a ceteris regni principibus nimium improbandara foret, utpote quam nec sua nec majorum suorum memoria unquam 997 gens ulla temptasset; justam eorum esse causam, quos summis sæpe injuriis regis inclemencia ad hæc extrema exeperanda coegisset 968, honorì tamen suo magis consulendum quam iracundiae, et defenderum regiæ majestati, quȩ apud barbaras etiam 969 nationes semper tuta inviolataque fuisset 970; proinde remisso armorum strepitu, pacatis animis, sopitis simulatibus, tempus locumque constituerent, quo rex tocius regni principes evocarct, ut juxta communem sententiam et obiecta purgaret et quæ correctionis egere viderentur corrigerent. Ad hæc illi: Non eadem, inquint, ceteris regni principibus et nobis incumbit necessitas rebellionis. Ceteris enim gentibus vacatione data, et pene feriatis omnibus, nos solus sibi peculiariter elegerat, quos secundum prophetȩ 971 eloquium (Amos I, 13) in plaustris ferreis 972 tritaruerat 973; quorum regionibus post initium semel principatum nunquam excederet; quibus post erepta patrimonia liberalem quoque eriperet, et natalibus omnium infamis, durissime servitutis jugum injiceret; ad quorum oppressiorem singulis montibus colliculisque praesidium imponeret, ut aquas nostras pecunia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    981 deiceret 3. 982 jura supercr. scita 4. 983 diligeret et habarct 3. 984 hactenus 4. 5. 985 proprius 4. 987 adhibuit 3. 988 Hartesburg 1. 5. 4. 989 Ossenbruggensis 3. 990 deest 3. 991 Marchwardum 3. 992 coegissent 4. 993 deest 3. 5. 994 deest 5. 995 numquam 5. 996 erat vir 3. 997 ducius 4. 968 iniqua 5. cum 3. 4. 5.
    NOTE.
    (311) V. supra col. 1122, 1123.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram utilizadas marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>