<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,90">
    1035 LAMBERTI HERSFELDENSIS ANNALES. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,770">
    Deinde rerum Germanicarum Historiam compo- A rum non in capita divisus, revera tamen duobus
    suit Qui liber, quanquam ex more illorum tempo- voluminibus continetur, quorum alterum Annalium,
    sum gloriæ et magnitudinis culmen evaserat. Opibus siquidem, agris ac familiis necnon ædificiis
    magis magisque in dies augebatur, partim studio beati Lulli, sapientis admodum viri, partim libe-
    raliæ principum totius regni, qui pro ejus desiderio ope summa omnes annilebanter. Ea etiam causa
    opes monasterii non minimum auxerat, quod frequentes eo confluebant homines celebris in seculo
    et famæ et familiæ, qui venditis rebus familiaribus precia carum afferebant, et secundum instituta
    primitive ecclesiæ ea substernebant pedibus apostolorum Simonis et Judæ. (His enim ecclesia loci
    aitullata erat (21). Nam postea, ut Deus insigne documentum daret spectralis co benivolentie
    sue 10, idem sanctus pontifex angelica in somnis voce tertio est ammonitus, ut corpus beati Wig-
    herti eo transferret. Is accitum beati Bonifatii de Britannia veniens, in Gallis vitam normam gloria
    ornatissiman exegerat, tandemque felici in Christo dormitione sopitus, in oppido Fritestiar sepul-
    turam accepcrat. Ego haut temere nec sine Dei nutu gestum credo, ut sancti pontificis et sancto-
    rum 11, ut se mea fert opinio, fratrurn 12, animi tam difficulter coalescereunt. Si enim benevolentiam
    episcopi hæc rerum procella non excepisset, nimirum in alieno fundamento nimium occupatus, pri-
    vatæ gloriæ studium omisisset, atque Herveldense nomen, toto nunc orbe clarissimum, abisset in
    vacuum, nec tanta copia sanctissimum hominum eo loci conversantium auxisset numerum cæ-
    lestium spirituum, igitur cum beatus Lullus monasterium illud opibus, ædificiis, familiis quoqne
    affatim exornasset, cunctumque domus Domini decorem adjungere elaborasset, multitudinem quo-
    que fratrum centum videlicet quinquaginta temperatissimis instituis instruxisset, Karoloum impera-
    torem, cui ex virtute nomen accessit ut Karolus Magnus diceretur, eo vocavit, et cuncta in tutelam
    ejus patrocinandi gratia tradidit; hancque traditionem et patrocinandi jus, cuicuis deinceps in solium
    regni succedentibus, ratum manere statuit.
    Hæc de exordio Herveldensis ecclesiæ strictim dicta libellus de vita sancti Lulli (22) editus latins
    explicat, si quis ea plenius nosse desiderat. Qualiter vero post hæc locus ille per incrementa tem-
    porum ad profectum pervenerit, aut qualiter supradictus fratrum numerus centum videlicet et quin-
    quaginta integro adhuc rerum statu, immunitus sit, vel quales viri subeunt in regimine loci illius
    successerint 13 usque ad tempora Gozberti abbatis, parum completar habemus. Nihil enim de his
    literis inditum reperimus, magis, ut se mea fert opinio, scriptorum incuria quam ingeniorum
    penuria. Quorum iamser sienem hic ponere duximus dignum, sive ne penitus velutitate e memoria
    aboleantur, sive quod aliqui eorum, summo functi sacerdotio (23), et usui profecto fuerunt nostro
    monasterio et honorí (24). Balhart abbas, Buno abbas, Brunwart 15 abbas, Druogo abbas, Har-
    darat, abbas, Diethart abbas, item Diethart abbas et episcopus, Burchart abbas et episcopus, Me-
    gencoz abbas, Ilagano abbas, Guntherus abbas, Egilof abbas, Gozbertus 18 abbas. E quibus Ilagano
    calicem magnum de auro purissimo, electo et gemmis preciosis in ministerium Domini in gloriam
    et decorem liberi fecit. Unimoben vero patene latitudine pene unius palmæ totum per circuitum
    lapidibus precossissimis et unumibus restitvit.
    Verum nos ea, quæ paulo ante nostram ætatem gesta sunt, breviter, prout ea expiscarí potuimus,
    attingentes, hæc, quæ nostris modo temporibus geruntur, lamentando potius quam dicando subjec-
    tamus. Et ne quis nobis crimini ducat, quod tempora regum vel Roman-ruin imperatorum per
    successiones suas huic opusculo subexentes, non eorum quoque feliciter vel securis gesta historiæ
    more pariter inseramus, hoc sibi responsi habet quicumque hæc legere animuni inducat, nos non
    statuisse omnia scribere, quæ in re publica vel ecclesia gesta sunt aut geruntur, utpote monasterii
    carcere inclusos nec hominum experros nec valde curiosos. Ego mihi hanc lanium operam injunxi,
    ut nostræ rei publicæ consules, hoc est monasterii nostri patres atque rectores, cum calamitibus,
    quæ nos moderno temporibus oppresserunt, stilì officio ad posteros transmittrem. Nam idem
    ipsi 16 nimirum imperatores suorum secum habent præcones meritorum, experientia, ut ita dicam,
    vernacula eis scribenda dicantte, et falsas opiniones veritate stipulante longius propellente. Verum
    hæc hæcennemus.
    Igitur Gozbertus abbas (an. 970), etsi non morum, studii tamen sui erga locum Herveldensem
    satis evidens ad nos transmissit documentum, magnam scilicet copiam librorum suo nomine ob
    monumentum sui auitaliorum. Plurima quoque ornamenta in auro et argento, in vestibus sacris,
    quibus utereut in gloriam ingressuri sancluarium, tabulam quoque altaris composuit (etc.), dicens:
    « Domine, dilexi decorem domus tuæ » (etc.) tempore Ottonis secundi (qui Rubicundus dicebatur.)
    Quo mortuo (an. 98 ), Odonem filium reliqui heredem parvulum; cui patruus Heinricus 17 regnum
    subripuit. Inde Ludolfus, frater Ottonis, idem attempavit (25). Sed optimatum major vis utriusque
    conatum represse. Abbas Gosbertus, quia Ludolfo juraverat, Ottoni jurare noluit. Ideoque disce-
    dens, Bernhardius et ejusdem monasterii præposito abbas successit superstitii (an. 985). Ideo calicem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,770,960,915">
    VARIÆ LECTIONES.
    * Et non sine suo mihm gestum, ut tam difficulter coalescerent animi Fuldensium fratrum cum animo
    pontificis addit c., sed vide infra. 11 apostolorum add. c. 12 factum corr. fratrum Locus turbatus est; cf.
    etiam n. a. 13 successerunt c. 14 brunwardh c. 15 gosberthus c. 16 idem ipse c. 17 Hincirics c. scips.
    
    NOTÆ.
    (21) Quæ littera obliqua expressa unicisque sunt Dcus, Hamerslebensis adjecisse viderur.
    (22) Hæc verba Lamberti esse videntur, ita ut
    Vitam ejus tempore scripta esset. De qua cf. Ma-
    billon acta III, II, p. 400. Illa quæ in cod. Erlangensi
    exstat cum his quæ Lamberius narrat salis con-
    venit.
    (23) Id est archiepiscopato Moguntino
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,915,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme visível; marcas de edição como numerais entre parênteses e sinais editoriais transcritos literais. Algumas palavras muito comprimidas preservadas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma empregada por palavra individual neste excerto).</notas>
</pagina>