<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    LAMBERTI HERSFELDENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,760">
    quemcum et de palatio ejiciendum is potissimum
    regem instigasse diceretur. Legitur autem de hoc
    gladio in gestis Getarum 736 (271) qui et Gothi di-
    cunntur, quod Martis quondam fuerit, quem bellandi
    praesidem et militarium armorum primum re-
    peru gentiles mentiebantur, eumque post multa tem-
    pora pastor quidam in terra leviter absconsum de-
    prehendit ex sanguine bovis, cujus pedem, dum
    in gramine pasceretur, vulneraverat; isque eum 737
    Attile 738 regi detulerit, divinatumque illi fuerit om-
    nium 739 tunc temporis auspicium responsis, quod
    AD gladius idem ad interitum orbis terrarum atque ad
    perniciem multarum gentium fatalis esset. Quod
    verum fuisse oraculum, multarum nobilissimarum
    in Galliis civitatum hodieque testantur excidia, in
    antum ut gladius ipse vindex iræ Dei sive flagellum
    Dei a barbaris quoque diceretur. Hæc, quoniam
    gladii hujus mentio inciderat, per excessum sint
    dicta.
    Rex magnificæ ac regaliter curato funere, Mogon-
    tiam, sicut instituerat, properavit. Cumque statuta
    die (Aug. 15) in sinodo * cum episcopis assedisset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,920">
    *) Hujus concilii narrationem ex cod. Udalr. n. 123. Tenagael p. 291, et Eccardus, II, p. 412, edi-
    derunt, quam hic ex codd. Zwetlensi 1. et Vindob. 2. emendatam exhibemus: Imperante super
    omnia æternalitatem regum rege domino nostro Jesu Christo et sub eo regnante temporaliter sere-
    uissimo Heinrico 760 rege hujus nominis IV, venerabili quoque sanctæ Moguntinæ ecclesiæ primatæ
    et apostolicæ sedis legato aurigante currum Dei anno jam 12, qui tunc volvebatur annus incarna-
    tionis verbi 1071, &amp;c. indictione Romani census, celebrata est sancta synodus apud Moguntiam
    metropolim orientalis Franciæ, principalem vero pontificii sedem totius Germaniæ et Galliæ
    Cisalpinæ, cui præsidebat idem memorabilis Sigefridus 741, assidentibus et cooperantibus sibi vene-
    rabilibus archiepiscopis, Geberhardo Juvavensl et Utone Treverensi; considerantibus vero et collabo-
    rantibus reverendis episcopis, Alberone Wirzeburgensi, Werinhero Argentinenlsi, Heinrico Spirensi,
    Guondecharo Eistelensi, Embricome Augustensi, Hernanno Babenbergensi, Bennone Osnibrugensi,
    Ermenfredo Sedunensi, Herberto Mutinensi; considerantibus vero et annitentibus sanctissimis abba-
    tibus necnon inferiorum ordinum quamplurimis magnæ auctoritas et sapientia viris. Aderant
    etiam legati reliquorum fratrum, videlicet suffraganeorum ejusdem metropolitanl antistitls, epi-
    stolas et mandata ferentes, quibus excusati habuerunt, quod invitati concilio interesse non pos-
    sent, certis quibusdam impedimentibus causis, alii quidem corporeæ infirmitatis urgente molestia,
    alii in quibusdam regni negotiis regiæ jussionis delinente potentia; qui dum canonice sunt exe-
    sati, ipsi legati competent; loco et ordine eorum funguntur, unusquisque vice antistitls sui.
    Hæc denique sancta synodus cum propter multa pastoralis curæ negocia pluresquæ causas, quibus
    juste adhibenda erat ecclesiastica correctionis censura, tum maxime indicata et habita est propter
    Karolum quendam, qui Constantines ecclesiæ designatus erat episcopus, sed ut post rei exitus docuit,
    non satis canonice electus et provectus. Hinc, ut sollempne est, accepta a rege pontificalis anuli et
    pastoralis ferulæ investitura et in sede episcopi receptus, regiæ potestatis juberet censura, postu-
    labat a primate Moguntinensi ejusdem Constantinensis ecclesiæ se episcopum consecrari. Sed vene-
    rabilis Sigefridus 742 columbino oculo serpentine prudentiæ omnem præcavens impietatem, dicebat,
    hoc apostolicæ benedictionis sacramentum nec debere nec canonice posse in eo sine examinatione
    celebra, pro eo quod fidelium graviumque personarum relatione diceret, quin immo et fama
    usquequaque vulgaret, quod non per ostium in ovile ovium vellet intrare, sed per furtivam sino-
    niace impietatis scalum alunde nitiércetur ascendere; se quoque talis introitus ejus nolle ostiarium
    fieri, cui Christus ipse, qui ostium est, videretur obnitri; quin ipsam impietatis scalam in lapide
    offensionis et petra scandali se velle conterere, ipsumque a mercenaria Domini gregis occupatione
    longe lateque repellere. Ille econtra se hujus criminis et hereticæ impietatis inmunem multis argu-
    mentis asserere nitgebat, seque, si ei copia tempusque detur, hujus infamiæ notam a se propeller
    velle testatur; indeque petit synodalis concilii audientiam, in qua super hac re suam probare possit
    innocentiam, ibique consecrationem quam petebat aut canonice sibi dari aut canonice sibi negari.
    Mittuntur interea ad venerabilem metropolitanum cerebræ de palacio legationes, mixtis precibus
    minis et imperiosa de hac consecratione mandata ferentes; mittuntur et litteræ a præculo aposto-
    lico sedis, mandantes ne ullo modo consecretur sine scrutinio canonicæ purgationis; et quod
    rex potestatte jubebat, Romanus pontifex auctoritate prohibebat. Accedunt etiam canonici Constan-
    tiensis ecclesiæ, ex communi tuncius cleri et populi legatione unanimiter asserentes Karolum nulla
    ratione consecrari debere, quia, ex quo eum inviti et sub conditione elegerunt et receperunt, nullam
    eis pastoral is officii impendisset curam, quin potius tyrannicæ dominationis non cessasset super eos
    exercere pressuram, nec manum continuasset a sacris, nec peperisset in diripiendis ecclesiæ the-
    sauris, et quocumque rapaci violentia undequcunque corraedere potuisset, hoc totum ministris magni
    immomagi illius Symonis, id est suis factoribus distribuisset, ut quorum annuus adulterinam meruisse
    electionem, eorum venali mercimonio consequenceretur mercennariam pro consecratione exacerbationem,
    pro benedictione maledictionem. At metropolitanus antistes 743 interhujusmodi legationum varietates,
    vetut inter duros tempestatum turbines, laudabili constantia in se ipso fixus hæret et immobilis, et
    nusquam favore vel gratia, terrorem vel munere inflectitur a statu canonice institutionis. Multis itaque
    nunciis et renunciis hinc inde missis et remissis, multis quoque diebus huic audientia delegatis, suo
    cognitores causæ principiis occupante præcepio, non impletis, cum ecclesia Constantiensis, suo
    visilata [pastore] jam fere biennio sacerdotali caret benedictione, tandem misericordia divina potestati
    præpendevat auctoritas, et Christi sacerdotibus divina aspiravit voluntas. Unde eorum communi
    consensu 745 synodalis concill certa legitimæque dies denuntiatur, et coepiscopo tum unanimatis
    VARIÆ LECTIONES
    736 Getharum 3. 737 deest 4. 738 Attile 3. 739 omniumque 3. 740 H. codd. 741 S. codd. 742 deest 2.
    743 S. codd. 744 deest 2. 745 assensu 1.
    
    NOTÆ.
    (271) Jornlaus De reb. Getic., cap. 35. Cf. Grimm altdeutsche Walder I, p. 212, n.01. 10 et p. 319, es
    Deutsche Sagen II, n. 389, p. 17
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações editoriais. Algumas palavras fraturadas entre linhas preservadas. Marca de digitação "Digitized by Google" no canto inferior direito ignorada como não-texto manuscrito.</notas>
</pagina>