<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1043 LAMBERTI HERSFELDENSIS ANNALES. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    quodam colore infucata est; quod non uno exemplo A quercae magis confirmant. Tantum enim abest, ut
    confirmetur. Nimia denique copia et ubertas ubi quae in monachis suae ætatis suique ordinis ilu-
    brevitat et concinnitati commodior fuisset locus, peranda observarit, silentio premat, aut corum cul-
    vitio ei verti potesl. Quas leves maculas, quibus, cum pam in alios, principes inprimis, quorum tamen in-
    in Lamberti libro plura niteant, ut ei inter ætatis jurias et vexationes quibus cives suos afflicebant,
    medie historicos principem pene locum concedere eadcm acerbitate castigat, transferre velit, ut aperte
    non dubiteiuus, non magnopepe offeudimur, ipse, in eorum mores plane deperditos invehaltur deque
    emendatrice manu admota, facile abstergere et delere ijs querclas jactet. Et! qualem nobis, data de mo-
    patuisset; excusande tamen sunt in honine, cuius nachis sui temporis dissestandi occasione, ambitio-
    esset, libris sacris, ecclesiasticis, liturgicis legendis nis, superbia et luxuriae corum imaginem propona
    omnem fere operam omneque tempus impenlere. ad ann. 1071 : Et revera non immerito Dominus —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    Quibus expositis, de re non minus gravi et diffi- non esse usque ad unum. Nec monachi tantum, sed
    cultatilibus implicita quaerendum est : an Lambertus etiam suiandì Ecclesiæ magistratus, si forte morum
    historicam fidem semper servarit (45)? Quam qui- puçdori et vitæ sanctitati minus studuerint, bilem
    den quæstionem non melius et promptius solverimus, ei et indignationem movent, graviterque cos repre-
    quam si, Lamberti vera dicere primum potuisse, B hendit et exagitai ut ann. 1064; et a. 1070 Her-
    decm: e voluisse, prnæcis demonstravamus. Omnis manmum per Simoniacam hæresin episcopatum
    autem rei cardo in eo vertitur, utrum, quæ hic Bambergensem invasisse, et mulis muneribus papæ
    scriptor de Heinrici IV indole, moribus et factis, de datis non solum impunitatem criminis, quod objec-
    turbis eo imperante concitatis, de calamitatibus, ctum fuerat, consecutum, sed etiam pallium et alia
    quæ Germaniam tum fato iniquo afflixerun', narravit, quædam archiepiscopatus insignia percepisse, animo
    vera sint, necnc. In tantiis animorum motibus, ob hoc facinus vehementer connnoto tradit. (cf. a.
    quantis Lamberti ætas agitata est, fieri non potuit 1075). Postquam Lambertus Ruberti abbatis Bam-
    qujn, quam quis de rebus publicis sequeretur sen- bergensis, qui ad locum Meginwardi, abbatis Au-
    tentiam, in cam lectores quoque trahere vellet. Sed giensis, non per justam et legitimam electionem
    in hoc viro, qui inler has tempestaies et procellas suffuctus est, sordidam vitam et quam immensa ad
    tantum mentis sanæ et animi quietis sibi conserva- hanc dignitatem assqueudam munera prodiegisset,
    vit, ut verum a falso discernere posset, tale quid persrinxit, ita pergit (a. 1071) : Is pseudo-monuc-
    non est timendum. Hersfeldensis coenobi antisos, chus — prolixiore opus habent tragedia. — Quam
    publici concilii nunquam non particeps, quid in severum-et justum est ejus de Heinrico, episcopo
    utraque, et Heinrici regis et Saxonum Thuringo- Spirensi, Ecclesiæ suæ opes puerili levitate dilapi-
    rumque, parte gereretur, non erat nescius; coni- dante (a. 1075), et de abbatiiibus monachisque ad
    Git vero ei etiam ut medius inter illum principem et summam Fuldensis monasterii dignitatem pretio
    hos populos, et illi ob fidem servatam gratus esset mercandum confuentibus (a. 1075) judicium! Qui-
    et acceptus, et apud hos ob eximiam eloquentiam bus exemplis plura alia ejusdem generis addi pos-
    cæterasque ingenii animiique facultates magna pol- sent. Cui denique ipse Ruthardus in moribus renis-
    leret auctoritate, ita ut Lambertus, quem tanquam sor videbatur (a. 1074), qui Aribonen, nobilissima.
    lnominem non modo promptum ingenio, sed usu familia prognatum, Guillelmi et Otonis marchio-
    etiam exercitatum, sæpius fortasse itinerum et num fratrem, a servis suis occisum, a lilteris qui-
    negotiorum sibi adjungebat comitem, quæ his de dem apprime erudium, sed propter lasciviam mo-
    rebus traditurus posteris esset, ex puro et limpido rumque intemperantiam bonis omnibus invisum »
    pofius fonte quam ex turbidis rivulis haurire posset. (a. 1070) dicit, nonne is solam vitæ integritatem
    Uniuscusque autem historici multum interest, si et virtutem, nulla dignitatis, generis et ordinis ha-
    quando, viros, quorum ad arbitrium nutumque bita ratione, in laudando pariter ac in vituperando
    cæteri se sigere et componere solent, presentes D spectasse putandus est? — Nec tamen eo audaciæ
    cognoscendi, coram eç is audiendi et, quales sint progressus est Lambertus, ut de rebus monasticis
    eorum mores et ingenia, discendi, quæque velint et aliam plane, quam sui sæculi homines, sententiam
    cuipiant investigandi, occasionem sibi datam videt. sequeretur, Meginhero duce, nihil nisi quod minimu
    Quæ opportunitas nostro sæpe se oblulit, HeinricolV esset, tum in petulantia, tum in discipline severi-
    idenlidem Hersfeldiæ commorante ut anno 1066, 1071, tate, aversatus.
    1073, 1074.—Sed satis de hæc causa dictum puto, ve- Suspicionem etiam animi Hildebrando sive Cre-
    niamns ad alteram. Lambertum, quæ comperta et ex- sorio VII pontifici tantum dediti, quantum ab Hein-
    plorata habuerit vera et sinceræ, nec falsa et sinu- rico IV rege alieni, quibusdam movit Lambertus.
    lata, posteris reliquisse, cum qui in omnibus ejus Nam illum non modo laudibus cumulati (a. 1075),
    narrationibus inset genuinus sive ullo fuco color, sed etiam calumnias et convicia, quibus inimici
    probat, tum liberæ ejus et graves de corruptis cle- eum proseindebant, lam sedulo resistare studet, ut
    riorum moribus et depravata rei sacre conditione inde ejus officiosam gratificandi voluntatem cogno-
    (45) Sunt enim qui hoc affirmaie nolint, ut 1729, p. 1. 1, xl, c. 5, § 6, p. 367), qui etiam Justi Lüp-
    G. Godofredus Arnoldus (Kirchen- und Ketzerhistorie, sii, Gerh. I, Vossi aliiorumque testimoniiis niti sc ait.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações do original mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>