H5

LAMBERTI HERSFELDENSIS

uu

(Rott

sibus et secretioris colloquii gratía paululum a multi- A quolibet homine collata manu, et suam et ipiius

tudine remotis, armati in vos irrueremus, et, trucida- .

tis seditionis auctoribus, ipsum periculo, rem publi-
2am perturbatione 1*"*. liberaremus. Et ceteri quidem
satis impigre susceperunt negocium, Solus ego tam
justicim respectu quam futuri. judicii metu. deirecta-
-am opus nefarium, et, quantum obluctari obstinate
sentent audebam, dehortari ewm. conabar a propo-
8ito. Quapropter tanta in me incanduil indignatione,
«t a contubernio suo, quo me hactenus ceteris !9?
familiarius perfruitum optime nostis , protinus me
amoveret, et jugulandum apparitoribus suis objecis-
set, nisi periculum imminens, penetralibus propere 1*'*
excedendo, declinassem. Wis dictis, in argumentum
fidei locum expressit, conscios nominavit, et, si rex
inflciaretur, paratum se ai(. cum ipso, si id leges
paterentur, vel cum quovis homine, conserta manu,
rem divino judicio committere. Vehementer hzc
verba permoverunt praedictos duces, cum esset is
qui deferebat homo haut obscuri nominis in palatio
et apud suos inviolatz existimationis. Proterea ea
res potissimum dictis fidem conciliabat, quod rex et
aliis quibusdam principibus suis simili modo necem
paravisse et plerosque ex familiaribus suis etiam
occidisse jam pridem infamatus fucrat. Itaque lega-
tos ad eum mittunt, mandantque se jam uulla re-
ligione teneri sacramenti, quo ei fidem subjectio-
nemque firmassent, cum ipse prior fidem prodidis-

set et de salute sua tractantibus insidias machina-

innocentiam asserturum. Statimque ad ducem Ruo-
dolfum abiit, seque paratum dixit, quocumque modo
ipse zequum judicasset, mendacium Regingeri refet-
lere. lle satisfactionem nec suscepit nec aperta
fronte abnuit, sed ait se super hac !'**! gelibera-
tione ceterorum principum sententiam expectatu-
rum. Rex, sicut instituerat '**, Ratisponam conten-
dit (Nov. 26), omnibus invisus, omnibus suspectus,
nec ipse jam cuiquam hominum satis fidei habens,
eum hi quoque quos intima fainiliaritate sibi devin-
xerat, ad primam ingruentis tempestatis nubeculam
a se defecissent.

Interea. Saxones crebris legationibus urgebant
principes Reni, ut vel sibi constituendi regis pote-
Statem facerent, vel ipsi, quoniam et dignitate et -
multitudine superiores essent, quemcumque vellent, '
Saxonibus suffragium ferentibus, eligerent et consti-
tuerent, nec sinerent rem publicam unius horninis
ignavia ad extremam usque vastitatem deperire. His
accensus !'*? archiepiscopus Mogontinus, cui potis- .
simum propter primatum !99* Mogontinz sedis eli-
gendi et consecrandi regis auctoritas deferebatur,
principes de toto regno. Mogontiam evocavit, ut
communi consilio Ruodolfum ducem regem '*** con-
Btitueret. Quod ubi regi compertum est, assumptis
Secum quoscumque donis vel promissis ad studium
suarum partium allicere potuit, concitus de Bajoa- -
ria remeavit, ratus ante omnia impediendz tant»

tus fuisset; proinde, nisi objecta diluisset,. nullam (; rei curam agendam. Cumque prope Wormaciam in

deinceps a se vel in tranquillis rebus fidem vel in
perturbatis auxilium sperare debere. JEgre nimis id
passus rex, statim ad populum retulit de importuni-
tate Ruodol(i ducis, qui, ut invadendi regni occasio-
nem inveniret, cum verum sibi crimen impingere
non posset, falsis suspicionibus et arte compositis
rumoribus impeteret !!'5 et obruere conaretur !^7*
innocentiam suam. Sed procul, ait, facessunt ver-
borum pugna, cessent. callida  — argumentorum

fantasmata **,. Ego non verbis, sed manu mea re- .

fellam mendacium, et. neglecta interim regii nominis

saajestate, cum. ipso duce Ruodolfo congressus, dete-

gam cuniculos ficte hujus criminationis, qua mali-
tiam suam palliare conatur, ut, si regnum. amisero,
non mea culpa, sed per illius supplantationem perju-
riumque intelligar amisisse. Tunc !''? Oudalricus 93e
de Cosheim , unus ex his qui consilii participes et
Sceleris administri destinati fuisse accusabantur,
lenibus verbis dolorem regis mitigare studebat, ro-
sabatque eum ne aliquid quod infra regiam magni-
ficentiam esset, vi doloris impulsus , profiteretur ;
Fe melius multoque rectius, cum Regingero vel cum

locum qui dicitur Lovendeburg !*$* (552) venisset, :
gravissima :wgritudine correptus (Debr. 1), multis:
diebus lecto decubabat, spemque maximam hosti- :
bus suis fecerat, tantos irarum motus sine sangui- .
nis effusione posse confici, Sed ab infirmitate vix-
dum plene recreatus, Wormaciam festinavit ; ubi
cum magna pompa a civibus in urbem susceptus
est, qui et paulo ante, ut sua erga eum studia cla-
riora facerent, milites episcopi, ingressum ejus pro-
hibere temptantes, urbe expulerant!'*", et ipsum
episcopum, nisi mature fuga lapsus civitate exces-:
sisset, comprehendissent et vinctum ei misissent.
Venienti ergo ei armati instructique obviam proce-
dunt, non ad vim faciendam, sed ut, conspecta eo-
rum multitudine, armorum apparatu, expeditorum
juvenum frequentia, animadverteret, in arduis rebus
suis quantum spei in eis ponere debuisset. Operam
suam benigne spondent, jusjurandum dant, sumptus
ad bellum administrandum ex sua re familiari sin-.
guli pro virili portione offerunt, et quoad vivant !**
pro honore ejus devote se militaturos confirmant.
Ita rex civitate minutissima potitus, hanc deinceps

YARLE LECTIONES.

$7* deest 4,— -3* deest $,— 1* propie 5.
5. phant. rell, — !97? Tum. — 109
!* ascensus 5. — !99* deest 4, — '*** deest 5,

vant 5.,

195 jmpetraret. 4.
dalr. omnes hic et infra.
****- Jouendoburg 1.

$7* niteretur 5. — 1?" calida 5. — 1*'5 jtq
19! hac re d. 1. 5? 9? constituit 3 '
597 expulerupt 1, :*5* coad ju-

NOTAE.

(59i) die Ladenburg ad Nicarim.

Digitized by Google
