<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
LAMBERTI HERSFELDENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,730">
1091 vit. pascha (Awr. 10) Quidelenburg, Coloniae (241). Post pentecosten [Jun. 1.] cum principibus regni colloquium habuit. Ibi pri- muni cum Mogontino 803 rem secreto agit 804, ejusque opem ad perscfiendum quod mente machinetur obnixe implorat ; si impetret, se deinceps ei subli- tum et dicto obtemperantem fore; ad hoc Thuringos armata 808 manu, si aliter nequeat, coacturum, ut decimas sine ulla in perpetuum contradictione per- solvant. Annuerite episcopo, et pactione utrinque firmata, rex ad publicum refert, sibi cum uxore sua non convenire; diu oculos hominum sefellisse, ultra fallere 806 nollet; nullum ejus crimen, quo juste repudium mereatur, afferre, sed se, incertum quo fato, quo Dei judicio, nullam cum ea maritalis ope- ris copiam habere; proinde per Deum orare, ut se male ominata conpde (242) absolvani patianturque aequo animo discidium fieri, ut illa 807 sibi et ipse ei, si ita Deus velit, felicioris matrimonii viam pate- faciat; et ne quis violatum 808 semel pudorem cau- setur obstare iterum nupturae, se sub jurejurando confirmare, quod eam ut acceperit 809 sic incontra- minalam inutilaboque uirginitatis pudore conserva- verit (213). Foeda res et ab regia maiestate nimium abhorrens visa est omnibus qui aderant. Negocio tamen, cui rex tam fervide animum adjecisset, detractare, singuli religiososm arbitrabantur. Epi- scopus quoque tam preciosa pollicitatione redemptus, quantum poterat salva verecundia, haut egref cau- sam regis tuebatur. Itaque cunctis id fieri decer- nentibus, synodum conficiendo negocio indixi- Mogontiae, proxima post festum sancti Michaelis ebdomada. Hac expectatione rebus suspensis, re- gina Loreshoam, ut slatatum tempus ibi praestola- retur, missa est; rex alio, qua regni negotcia voca- bant, abiit.
Interea Dedi marchio Saxonicus cum viduam duxisset Ottonis marchionis, tertio prius anno de- functi, praedia etiam, quae ille a diversis dominiis beneficii loco habuerat, summa vi micabant ad- quirere. Cum nullus daret postulanti, indignitatem non ferens, regi, per quem potissimum stetisset ne darentur, bellum parabat, crebrisque colloquiis Thuringos ad societatem armorum sollicitabat. Promptum hoc fore sperabat, eo quod rex archi- pscopen A episcopum adjuvando in exigendis decimationibus, multum a se aversisset animos eorum. Incitamen- tum tamen sic illi furoris vel maximum erat uxor savissima. Haec placido hominis ingenio et per aleta- tem jam mansuefacto juveniles animos inspirabat, saepius obtundens, quia, si vir esset, non inultus iniurias acceperet, nec priori marito ejus audacia se imparem gereret, quo et virtute et opulentia su- perior esset. Rex 511 accepto nuncio graviter permo- tus, ingentes copias et quas pluribus 511 eiam bellis satis essent celerimne contraxit. Tum vero episcopus Mogontinus, tempus se accepisse ratus, quo per occasionem publici belli privatim in Thuringos odium vindicaret, infestissimus aderat, regem quam atrocissime rem agere instigabat ; ipse quoque tolis amicorum, tolis 513 Mogontini episcopatus opibus capto annitebatur. Non fescllit Thuringos efferatus in se animus episcopi, nec ipsi in eum miliores spiritus gerentes, legatos ad regem miserunt, se nihil iniquum, nihil quod secus sit moliri ad- versus eum, nec arma contra illâ rem publicam suo consilio aut favore sumpta esse; paratos se po- tius hostem publicum capitis quoque sui periculo expugnare; promptius autem ac devotius id facturos esse, si decimationum leges, priorum regum et epi- scoporum indulgentia sibi statutas, ratas inviolatas- que fore pateretur; quod si episcopus ad eos eum divinam non divinis, sed humanis armis expugnatum 515 veniret, et decimas 516 jure belli sibi extorquerce veller, quas nec jure ecclesiastico, nec lege forensi potuisset. jam pridem se sacramento obstricios obli- gatosque fuisse, ut raptores et praedatores inulos non sinerent, satius sibi 517 esse mori in bello quam amissis patrim legitimis periuros vivere. Rex ad haec benigne respondit, auxiliaumque suum, si in fide permanerent, certissimos sperare jussit; deinque ubi res maturra visa est, infesto agmine Thuringiam intravit. Duo ibi castella, quibus marchio praesidium imposuerat, Bichelingun 818 (214) et Scidingen 819 (215), alterum per dedicationem, alterum manu ex- pugnatum recepit. Ceteris ilico admovendus erat exercitus. Sed marchio adverens nullo loco vel munitione sustineri posse impetum regis, incisa 820 spe resistendi, se suaque omnia dedidit. Thuringi, etsi, ut promiserant, erga regem et causam publicam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,960,960">
VARIAE LECTIONES.
803 Maguntino 3. episcopo M. 1. 804 habuit 3. 805 adtarmata 3. 806 vallere 5. 807 ille s. et ipsa 3. 808 violatum 5. 809 accepti 3. 810 desert 3. 811 Rex — contraxit desunt 3. 812 plurimis 4. 813 deest 5. 814 deest 5. 815 expugnaturus 4. 816 deest 3. 817 enim 3. 818 bichelingum 3. bichelingum 1. 819 scidingen 4. scidingen 1. — scindium scribere malim (W). 820 iuscisa 3.
NOTAE
(241) Stenzelins I. c. II, p. 231. Lambertium er...
(242) Iha Horat., carm., l. nn, od. 14 v. 14 sq.
(213) Hoc illustriari potest ex ipsius Sigerfidi
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no corpo principal; transcrição seguida da esquerda para a direita conforme pedido. Alguns algarismos de notas e variantes editorial contidos no rodapé transcritos tal qual. Onde um fragmento de palavra era pouco legível foram mantidas letras visíveis; não foi usado [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>