<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1029 PROOEMIA. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    quenlata et ad summum perfectionis gradum evecta est Meginhero abbatium regente, quod ex ipsius Lamberti testimonio compertum habemus (4). Bibliotheca etiam ejusdem instructissima, Lamberto patens, libros bonæ notæ cognoscendi et in usus suos convertendi dabat occasionem. Sane dolendum est, ne minima quidem ejus vestigia nostris temporibus esse reliqua, sed omnes ejus thesauros aut periisse aut alio translatos et in diversas regiones esse dissipatos.
    Anno 1058 Lambertus , jam adultus, et, si Frischii (5) conjecturæ fidles est, intra annos 1054 1058 natus, accessit ad monasterium Hersfeldense , allectus fama et religione Meginheri abbatis , cujus amore tantopere captus est, ut quoties in commentariis suis sermo in eum incidit, granda mente ejus recolat memoriam, virum eum appellans « magnarum in Christo virtutum et vere unicum sive alatis in Teutonics regionibus recte et monasticæ vivendi exemplar. »—Eo ipso etiam anno in jejunio autumnali per Liutpoldum, Moguntinensem archiepiscopum, sacro presbyteri munere solenniter Aschaffenburgi est initiatus. Quo facto et rei familiaris, quam fortasse non tenuem sed satis amplam administrabat, cura, ne in via pregravaretur, abjecta, statim Hierosolymam, quo jam tum magnus hominum numerus ex Germania aliisque Europæ terris tendere religionis causa solebat, profectus est, zelo Dei, sicut ipse dicit, , sed untinam secundum scientiam (6). Quo in itinere, quod Meginhero inscio et invito susceperat, nulla magis sollicitudine angebatur, quam quod abbatias animum hæc de causa alienatum a se sibique infensum putabat; qui si ante reditum suum obisset , neque in ejus conspectum redeundi et culpae veniam petendi sibi oblata esset facultas, magni criminis reum se censcebat. Quod eum ad iter ita accelerandum impulit, ut , qui diem natalem Domini a. 1038 Marowe in consilio Hungarorum et Bulgarorum celebravit, anno proxime 1059, xv Kal. Octobr. (d. 17 Septembr.) in illius assistitis amplexibus haereret; quam felicitatem sibi divinius tributam verbis, constans et sincera erga illum reverentiæ arctissimique quo inter se jungcebantur amicitiæ vinculi testibus, prædical. Sed ejus consortio et convivio diu frui non licuit; abbas D enim eodem anno et mense (d. 26 Septembr.) ad superos abiit.
    Meginherum in abbatia regenda secutus est Ru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    thardus, vir, Lamberto auctore (7), e in sacris Scripturis apprime eruditus et sic ad legendum expeditus, ut nemo illa ætate verbum Dei copiosius, nemo subtilius, nemo elegantius tractaret, alias in observatione sanctae regulæ paululum, quam mores et tempora expecterent, remissione erat. Ab hoc ablata quædam negotia in aliis locis divino cultui sacraits peragenda nostro commissà sunt, qui cum anno 1071 in monasteria paulo ante ab Annone Coloniensi archiepiscopo, rigidioris disciplinæ patrono, omne studium ad eam, quæ hoc tempore collabi coepit, emendandam et pristinæ restitutandum integritati conferente, fundata Siegebergense et Salfeldense, delegavit, ut novum vitæ monasticæ ordinem in iis instituam cognosceret et de eo ad suos referreret. Quo munere ita functus est, ut virum sapientem diceret, non admirantem, quæ vulgus stupere solet, nec nova propter novitatem despicientem, at illud tamen vitæ genus, cui nescio quid sanctitatis inesse arbitrabantur, minime probantem. Majus, quam cui sustentando pares essent vires humanæ, unus sibi imposuisse censet istos monachos, tegcesse, quod, sui dummodo tenaces propositi et paternæ virtutis studiosi esse vellent, vitæ normam a Benedicto accepam immutarem.
    Quibus tamen negotiis bellicæ circa monasteria Hersfeldense sævientes strepitu vir, liberales artes amans carumque studio innuirtus, non implorari se passus est, quominus otio ab illis sibi relicto ad libros componendos utereutur.
    [Res enim gravissimae, quæ tunc per totam Germaniam cerebantor, præsertim vero Saxoniæ Thuringiæque fines agitabant, Lambertum, quanvis e scientia se ad has describendas minus idoneum , putaret, ut quæ memoria digna essent oblivioni eriperet, accendebant. Et primum carmine heroico metro scripto id efficere conatus est, eodem modo quo plerosque medii ævi scriptores in versibus componendis studiorum tironcium posuisse videbmus. Quod opus, etsi auctor, ut ipsius verbis utar, in versibus plurima falsa pro veris scripsisse accusaretur (8), deperditum esse, non possumis quin doleamus.]
    Postea monasterii sui historiam scribendam aggressus est, quod ex florentissimo sætu jam ad penuriam fere redactum fuit (9), et eo præsertim tempore sub abbatibus strenuis et probis, si non pristinæ dignitatis recuperandæ studio flagrabât,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,990,970,1400">
    (4) Illst. Hersf. Cf. Pauli Langri verba in Chronico Citizensi (vid. Pistorii SS. ed. Struv. t. 1. p. 1129), fortasse ex eadem repetita: Lampertus monachus et notabilis historicus... scripsit in huc verba : « Quid dicam de ludo scholari? ubi adeo circa illud tempus studium flagravit, ut ex aliis etiam monasticis quoscunque fesive spet tirunculos discendi causa illo transmissnerit, et mater Heredala aliuqe odorem noticie sua diffunderet nobilitate filiorum in lariibus philosophice et tenero, ut aiunt, unge observatorum (observatorum?) » Exempla aliorum hujus monasterii abatum doctorum et literis faventium præbent Rommel. Hist. Hass. t. I, annotat. 104, p.
    116, et Piderit Hist. Hersfeld., p. 106.
    (5) P. 3, commendationis postea laudandæ.
    (6) Quibus verbis Flacio Illyrico (qui in Catalogo lirigum veritatis ed, ex typographia Ant. Candidi. Lugd. 1597, f. 1, II. p. 395 sqs., et editionis quæ ex officina Joao. Sioer cl. Chouet 1608 fol. prodit: p. 1335-1536, de eo agit) istarum peregrinationum studium damnarë videtur.
    (7) A. 1059, 1073, 1074.
    (8) Illst. Hersfeld. prol. infra p. 157. ad regem Bohemorum datum ap. Fez.
    (9) Cf. præter ipsum Lambertum, epistolar ab Hersfeldensibus dipl. epistol. p. 292.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Textos em colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda para a direita. Alguns sinais tipográficos modernos (ex.: colchetes, números de nota) mantidos tal como aparecem no impresso. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma mais provável; não se introduziram traduções nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>