<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1025 ANONYMI DE EPISCOPIS EICIISTETENSIBUS. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,820">
    dittavit, sublimauit; et si diutius uiuere licuisset, fortasse tale aliquod verbum incepisset, quod ambœ aliquorum aures timirent.
    
    39. Post hæc ab eodem imperatore plurimis et accarissimis legationibus evocatus (1056), Gosilariam uenit; et inaudita quidem susceptionis gloria honoratus esset, nisi Deus, quam nulla hec sibi fosterent, ardenter ostenderet. In ipso susceptionis articulo, dum regius apparatus cum exquisitissimis ornatibus obuiam uenienti procederet, tantus tamque subitaneus imber ingruit, ut totus ille tantae ambitionis ornatus usquequaque dissipatus sit. Veneruntamen ubi fugiendo potius quam procedendo in monasterium uentum est, magnificè susceptus est, ut papam quidem decuit, non tamen ut imperator voluit. Alias vero quam incomparabili apparatu tractatus sit, sicut supra modum fuit ipsa in re, ita longum est referre. Hoc tantum veritate ipsa non inuidente licet dicere, nihil tam magnificum fuisse, quo deuotionis suae multitudinem pro desiderio suo pusset ostendere.
    
    40. Paucis itaque interpositis diebus, autumnali uenatione, gratissimo utique sibi occupatus studio in uemore Hart nuncupato, ulnam validitudinem incidit, et medicis desperantibus, ingravescente infirmitate 3 Non. Octobris rebus terrenis exemptus, ad interminabilia cœlestis regni gaudia, ut vere credimus, est translatus. Et quidni credamus? cum inter innumeras uirtutis et pietatis opera adprime catholicius fuerit et in extremis suis ipsum apostolicum sibi utique benignissimum, totque venerabiles episcopos aliosque sacerdotes præsentes habuerit; quibus et confessionem fecit et a quibus indulgentiam accepit, quosque devotissimos pro se intercessores habuit. Quem vero ex aqua dumtaxat et Spiritu sancto renatum et in fide catholica defunctum non salvarent tot tankæque orationis et elemosinæ, quæ diem sepulture ejus præcessisse feruntur? Deportatus ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,820">
    que a Saxonia usque ad Renum, Spirae in monasterio sanctae Mariae juxta patrem suum et matrem sepultus est 23° obitus sui die, 5 Kalend. Novembr. quo et natus est die, disponente hoc et egregio papa et Agnete imperatrice, dudum Augustas, nunc uidua, ut, quo die exivit de utero carnalis matris, eodem reconderetur in gremium terrae communis, scilicet mortalium omnium matris.
    
    41. His ita transactis, dispositisque laudabiliter regni negotiis, Roman heu! nunquam reversurus rediit, et apud Artilium Tusciæ civitatem 5 Kalend. August. immatura uero uitam finivit presenrem, et ad gloriam provectus est indeficientem (1057, Jul. 28). Huijus venerabile corpus cum nostrates ad Eyselesteinem toparchiam perducere uellent, in via per dolum a Rauenatilius inhumanissime spoliati sunt, et sepulto tam glorioso papa foras muros Rauuenatis urbis in basilica sanctae Mariae, ad similitudinem Romanæ Pantheon formata 46, pissimo desolatì domino, summa onerati tristitia repatriare contendunt. Quibus ex incrediana parte descendentibus, eandem hora septentrionalem aperte Gundechari jam designatus episcopus descendit (Aug. 20); et illis pro amisso lugentibus domino, iste pro adlecto laetatus est episcopio. De cujus electione, investitura, inrorninatione consecrationeque secundum descriptionem nup ab ipso factam sup: a jam diximus. Qui mox ut ordinatus est (Dec. 27), cum domum sancti Willib Hidi ab orientali parte dirutam invenisset, quod anteces sor suus quorundam pr. vo consilio persuasius parve ante obitum tempore jussit fieri, eas t temen meliorandi, nihil impensius maturandum credidit, quam ut dirutam redificaret et reædificatam basilicam dedicaret (1058). Inter hæc primum pascha suum mirabili ambitione celebravit, vocato ad se cognato et coepiscopo suo Egilberto Pataviensi et aliis multis tam comprovincialibus quam militibus suis et ceterâ 46.....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,920">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    43 formate cod. et excerptor. 46 Hic desinit codex versus finem, paginae in sequenti chartam: Otonis regis subjiciens. Neque que excerptor post hæc de Gundecharo habet paucissima, ex nostro simpla esse possunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Algumas palavras com abreviações ou sinais tipográficos foram reproduzidas tal quais visíveis; onde ligaturas ou tipografia antiga ocorrem, mantida a forma literal. BBOXs estimadas na escala 0-1000; página em duas colunas transcrita esquerda depois direita.</notas>
</pagina>