<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ANONYMUS DE EPISCOPIS EICIISTETENSIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    abbatiam * (42) Eylistensi episcopatu destinavit, ea scilicet lege, ut corpore sancti Willibaldi illuc translato, episcopalis sedes in eodem consitueretur loco. Quod quia sanctissimo patrone nostro, hunc locum specialiter amanti, non placuit, ad effectum nequaquam pervenire potuit. Sed et Neunburgenses sanctionionales propitiatrici suae sanctae Mariae constantissimis precibus usque adeo incubuere, donec effectum petitionis obtinuere. Nam dum episcopus eandem abbatiam jam sese in manibus habere putaret, et hujus rei gratia ad curiam Icelissimus veniret, repente regis animus immolatur, et tam divinis presulis expectationi penitus renunciatur. Quo ille audito graviter animo consternatus, in tantum aegre tulit, ut et lacrymas non contineret, et palam sanctum Willibaldum rogaret, ne unquam vivus Eistat rediret. Quod et, proh dolor! factum est; nam in redeundo ægridudinem incidit, et antequam Eistat perveniret, inter vias defunctus (1042, Jul. xxiv), a Frisingensi episcopo Egilberto illo mirabili, quem in vita plurimum coluit, accuratissime sepultus est. In tantum vero fratres de obitu tam benigneissimi patris doluisse feruntur, ut ad tumulum ejus per vices usque ad tricesimum diem pernoctanter vigilaret, et nimio amore persuasì, pro sacrico eum ferme haberent. Cujus sepulcro tale appositum est epitaphium ab egregio illo versificatore Willerammo abbate, consanguineo scilicet suo, compositum:
    Ecce Dei servus præsul jaceo hic fletibertus, et reliqua.
    53. Huic episcopo frater suus Gocemannus in episcopatu successit, sed nonnisi duobus mensibus supersstes fuit. Verumtamen licet brevi tempore praesfuerit, nonnihil memorabile in diebus suis fecit. Adjuncto namque Brunone Wirzeburgensi episcopo, supradicto sanctae Walburgae monasterium in festo sancti Burchardi, ut et ipsum hic celebrem feceret, dedicavit; et deinde post tres dies defunctus (1042, Oct. xvii), a praefato Wirzeburgensi episcopo juxta fratrem suum honorifice sepultus est.
    34. Secutus est Gebehardus episcopus, qui unitam aut nunquam præsu feret, aut factus tam cito subtractus non esset! Tolerabilus enim esset, tale bonum omnino nescisse quam cognitum tam cito amisisse. Hic patre Hartwino, matre vero Beliza natus, Suevii oriundus extitit (43), et etiam regalem, ut ipse Heinricus imperator fefellerat, prosperiam ex parte attingit. Quam tamen arrogantiam, ut erat facetissimus, suaviter ille declinabat, dicens, se quidem claris soror tun parentibus, sed nequaquam ad hanc dignitatem pertinerebitus. Hic vero hac occasione, immo ut verius dicam, divina hac ordinatione factus est episcopus. Postquam episcopatus noster ad petitionem memorati Brunonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    attribuere A episcopi duobus insimul Wirzeburgensibus datus est fratribus, Gebehardus Ratisponensis episcopus, regis patrus, postulare cepit, ut suae cognationis gratia Chunoni archipreposito suo daretur. Cujus petitioni benignus augustus in tantum acquievit, ut idem prepositus de episcopatu tam certus esse vellet, ut etiam quorundam clericorum servitium quasi jam debitum non recusaret. Comperto autem imperator quod presbyteri filius esset cum penitus sibi episcopatum dare noluisset, patrus ejus in tantum coepit indignari, ut diceret, non propter praedictam excusationem, sed magis propter sui despectionem hoc sibi denegari. Quam patris suspicionem cum cæsar excludere vellet: Ut sciatis, inquit, me nihil erga vos nisi quod bonum est moliri, offerre mihi quemcunque idoneum ex vestratibus, hoc tantum excepto, et voluntatem vestram libenter adinaplebo. Ad haec ille cum debitas egisset gratias, Habeo, inquit, hic mecum juniorem quendam cognatum meum, cui si præfatum episcopatum dederitis, derotissimum me semper in omnibus habebitis. Tum ille: Facile, inquit, illum ad nos venire. Quem adducum cæsar intulitus, Valde, inquit, minor est et ad hanc dignitatem vix idoneus salis Deinde consultis super hac re assidentibus episcopis, et diversis diversa respondentibus, sanctus Bardo Moguntius archiepiscopus, subtilus cucullam suam ut solebat collectus et lacivus, cum et ipse ad respondendum rogaretur, pesquam spirius cum intuitus est, deviusso vultu tandem ad imperatorem ait: Domine, bene putelsis, hanc sibi dare potestatem, quia aliquando dabilis sibi majorern. Quod rex admodum minatus, Quid, inquit, paler dixisti de futura datione majoris potestatis? At ille subridens, Et tam, inquit, in dicendo *2; verumamen ut dicit, bene potestatis hunc sibiepiscopatum largiri. Quo rex audito securus jam tanti viri testimonio, annulun sibi mox deditum baculo (1042). Quod cum pater ejus Hartwigus audisset, magno ut decuit gaudio repletus, sciscitatur statim quis esset hujus episcopi ** patronus. Cui cum sanctus Willibaldus nominaretur, Pape! inquit, sompnium meum me felit. Olim quippe sompniabat, quod iste filius suis sancti Petri pastor esse dcleret. Sed nondum venit hora ejus.
    35. Post hæc sublimatus pontificali insula dominus noster Gebehardus, licet junior esset ætate, nihil tamen puerile gessit in opere, sed ita de virtute in virtutem certatim ascendit, ut inter omnes regni principes paucis inferior, nullis vero esset superior. Denique inter cæteras virtutes specialem hanc habuit, quod in exercendis tam divinis quam humanis judiciis talis scientia tantæque velocitatis extitit, ut jam neminem mortalium hac in re superiorem habuerit. Paucis itaque annis interpositis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    * hanc vocem codex omittit; supplevi ex excerptore Blanksleensi; cf. statim sequentia. ** ita ceder; sed locus est corruptus. ** episcopi cod.
    NOTAE.
    (42) Neuburg. (43) Comes de Calw ad Auvium Nagold.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso todo o texto era legível. Pequenas variantes editoriais e sinais diacríticos tipográficos foram mantidos conforme aparente; notas e sinais como * e numerais foram preservados.</notas>
</pagina>