nas

belli sedem, hanc regni arcem, hanc, utcumque res
cecdissent , tutissimum asilgm habere capit, eo
quod esset et eivibus frequens, et murorum firmitate
inexpugnabilis, et ubertate circumjacentium regio-
num opulentissima, et omnibus qu: in bello usui
esse solent copiis instructissima. Porro hi qui ab
archiepiscopo Mogontino ad colloquium Mogontiam
evocati fuerant, audito quod rex concitus adventa-
ret, plures metu perculsi, eo venire dissimulave-
runt; pauci qui venerunt, cum de tantis rebus sine
aliorum principum discussione sententiam ferre non
auderent, irriti frustratique discesserunt. Àd quos
rex legatos mittens, multis precibus eis vix et zegre
extorsit, ut sibi familiaris colloquii gratia in Oppen-
heim !'** occurrerent. Quo dum, datis utrimque ob-
sidibus propter periculi suspicionem, veuissent, pe-
dibus eorum provolutus, suppliciter orabat ut, me-
mores justi judicis Dei, memores sacramenti quo
se Deo mediante obligassent, fidem sibi servarent
in adversis; si quid antehac excessisset, juvenilibus
animis'**? et stati in vicium prone veniam da-
rent; deinceps et malo correctum et anno-
rum sensusque maturitate roboratum, qui par-
vuli sint !*'*  evaeuaturum, et qus virtutis,
qui honoris, qu:e regiz dignitatis, que postremo
virum deceant, cogitaturum et amplexurum. Ad
hzc illi responderunt frustra eum a se fidem ex-
petere, quam ipse nec Deo umquam nec homini
prestitisset, de quo ambigerent, in pace an in bello,
amicis an inimicis infestior suspectiorque esset,
quique ante paucos dies, positis sibi in Wirceburg !!**
et de salute ejus tractantibus, clanculo carnifices
mortemque przparasset; sin aliquid' haberet. ob-
tendere aut per quorumdam factionem !!?? falsis
criminibus se impetitum putaret, sineret. Oudalri-
cum de Cosheim, sicut professus fuisset, manum
conferre cum Hegingero, ut, si vicisset, cos dein-
ceps fidos sibi obnoxiosque sine omni in perpe-
tuum !?** contradictione baberet. Libenter rex
suscepit conditionem , statuitque ut ceito !'!* die
post octavam '*?* epiphanke congressi prope Mo-
guntiam in insula Reni quie dicitur Marowa (552),
utriusque partis allegationem justo judici Deo de-
cernendam 1*? permitterent.

Ea tempestate hi qui in Ilartesburg erant, multa
et preclara militaris audacim facinora fecerunt.
Nam sepenumero erumpentes, predas iu vicinis
regionibus et strages hominum non modicas agebant,
et priusquam Saxones ad vim arcendam frequentes
confluere possent, se in castellum receperant. Ma-
xime autem Goslariensibus propter viciniam !*9»
exitiales erant. Plurimos enim eorum peremerunt,

VARLE

tn Oppenheim 2. *** annis ed. 1l.

Oitonis filius 1*. annotat in margine. !'* Hic 3.

ANNALES. — AN. 1072.

19?! gupt 5.

192» AL f'buum B. :95jn c, 5.  !9?* oclavas 9. '
11? solet esse 5. — *!?* exprobare 4. !!?* deest 5.

1'* occisioni 9.

1116

A et bona eorum, qu: extra villam reperta fuissent,
crebra incursione populabantur, e mercatores ex-
terarum gentium, ne consuetas merces eo confer-
rent, metu vit:e amittend:e inbibebant. Cumque tem-
pore quodam ad modicum inter cos pax convenisset,
quidam ex castello Goslariam, privatz rei aliquid 1e?
ibi acturi, venerunt; ubi, cibo potuque distenti,
dum nimia potione incaluissent, sicut ebrietas ma-
ter esse !!!^ solet jurgiorum , coeperunt adversum
eos cum quibus accumbebant ineptos inconditosque
sermones jactitare , et Saxonibus ignaviam expro-
brare !!^!, quod non militari sed ovina mente adversus
regem arma sumpsissent. Indignati qui aderant
Saxones, seditione concitata, eos trucidaverunt fo-
rasque projecerunt, Quod ubi his qui in Hartesburg
erant !!!* compertum est, dedita opera se in ultio-
nem sociorum suorum accinxerunt; et quia villam,
viris fortibus, vallis et seris undique !!'*^ munitam,
incursare liaut satis tutum putabatur, dolo cos cir-
cumvenire parabant. Erat quidam Goslarie przfe-
ctus, Bodo !!** nomine, regi tempore pacis acce-
püissimus, nunc quoque turbata re publica fidem
inviolatam ei servans, occulte tamen metu Saxo-
num, ne deprehensus factione vulgi omnia sua
amitteret, Is *1*5 edoctus ab his qui in castello erant,
pastores, qui Goslariensium pecora servabant, pre-
cio corrupit, ut gregem paulo longius a villa in
pastum ejicerent. Missi de castello equites, ea proti-
nus abegerunt. Ceteri in montibus et silvis armati

€ se abdiderunt. Perlato Goslariam rumore abacto-

rum pecorum, unanimiter ad arma conclamapt,
summis omnes viribus in certamen ruunt, nec quis-
quam alterum operiebatur, sed citato quisque quan-
tum poterat equo, prior hostem insequi predamque
excutere contendebat. Hli paululum fuga simulata
cedebant insequentibus, donec eos ultra locum in-
sidiarum incautos protraherent. Tunc sublato un-
dique clamore, tam hi qui in castello remanserant,
quam hi qui in vicinis montibus se occultaverant,
impetum in eos fecerunt, et tam diu palantes fugien-
tesque prosteznebant, donec non ratio sed fusi san-
guinis horror ac satietas occidioni !'^* finem facc-
rent. Propter hzc et alia hujusmodi placuit Saxoni-
bus proximum castello collem occupare, militesque
imponere, qui contra excursiones hostium sine in-
termissione intenti sollicitique excubarent. Nec sic
tamen audacie eorum modum imposuerunt, sed
ubicumque oportunitas se prabuit, multa et in eos

a quibus asservabantur et in alos provinciales

hostilia fecerunt.

Interea instante Jam natali die 1197 Domini, milites
regis qui !!** in !!'? Asenberg obsidebantur assldue

LECTIONES.

193 Wirczeburg 3.
1*?7 discernendam 53.
102 qm, y, 5,
, 1t deest 4.

D

19*« quorum damnacionem 55,
195 vicinia 9, — !*** ibi rei
11 fortasse comes Stolber f
1195 dees( 4, 11? deest 1.

NOTE.

—

(&o7) Fortasse hodie dic Marsaue.

Digitized by Google
