117

ANNALES. — AN. 1072.

1118

stu iio divinarum rerum, totam operam pecuniis A rant, solus nunc rege fruebatur, receptus non modo

et quzstibus insumebant *!*. Hi pro abbatiis et epi-
scopatibus aures principum importune obtundebant,
et ad honores ecclesiasticos non via virtutum, ut
majores nostri consueverant, sed per ambitionis
preruptum et male partarum pecuniarum profu-
sionem grassabantur. Denique in coemptionem exiguí
honoris aureos montes cottidie premittebant (275)
sceularesque emptores largitionis suz immode-
'Tantia exchtudebant, nee venditor tantum audebat
exposcere, quantum emptor paratus erat exsolvere
Mirabatur mundus, unde tantus pecuniarum scate-
ret fluvius, unde Cresi et Tantali opes ip privatos
homines eongestz. fuissent, et eos potissimum ho-
mines qui crucis scandalum et paupertatis titulum
praeferrent, et przeter sunplicem victum et vestitum
nihil rei familiaris habere se meptirentur. Ista Do-
minici agri zizania (Matth. xir, 50, 40), hec vinez
Dei arida sarmenta et. stipula zternis ignibus prz-
parata totum sacri gregis corpus quasi tabo quodam
infecerapt, et, sccundum Apostolum, modicum fer-
mentum totam corruperat massam (1 Cor. v, 6), ita
ut omnes similes sstimaremur, nec esse in nobis
putaretur qui faceret bonum, non esse usque ad
unum (Psal. xiv, 1). Propter hoc principes tegni
ad instituendam in Galliis divini servitii scolam
: 'Transalpinos monachos evocabant, nostrates autem,
quicumque in illorum instituta ultro concedere no-
luissent, de monasteriis cum ignominia ejiciebant.

in gratiam et familiaritatem, sed pene in regni con-
sortium et omnium guz publice vel privatim agenda
erant societatem. Ita regem callidis subreptionibus
suum fecerat. Sed is, morbo et xtate exhaustus,
cum diu perexquisitissimas medicorum operas morti
obluctatus fuisset, quasi naturam arte eludere pos-
set, mediante quadragesima , 16 Kalendas Aprilis
(Mart. 17) debitum conditioni persolvit , et pertina-
cibus odiis hominum, quod numquam potuerat vi-
vendo, tandem aliquando satisfecit moriendo. Erat
plane vir admirandz compunctionis, et potissimum
dum salutarem Deo hostiam immolaret totus in la-
crimas effluebat. Virgo quoque, ut ferebatur, ab
utero matris permanebat. Sed has in eo virtutes
nimium in oculis hominum morum insolentia ct
jactantie levitas obfuscabant. Corpus ejus ex Gos"
laria in sedem episcopatus sui delatum atque sepul-
tum est.

Rex palmas Colonize (Apr. 1), pascha Trajecti "*?
celebravit (Apr. 8). Ubi dum ei populus vehementer
obstreperet pro injuriis et calamitatibus quibus
passum per totum regpum innocentes opprimebantur,
pupilli et viduz diripiebantur, monasteria et ecclesice
vastabantur, et ruptis iniquitas habenis in omne
quod voluisset facinus impune bachabatur : per-
motus tandem vel ipsa rei acerbitate vel proclaman-
tium importunitate, annitentibus in hoc ipsum cun-
ctis regni principibus, exoravit Coloniensem archi-

Ego tamen , ut pradixi, ad eos veniens, et per 14 (; episcopum, ut post se rerum publicarum admini-

ebdomadas *'* apud eos partim in Salefelt 77*, par-
tim in Sigeberg commoratus, animadverti nostras

. quam illorum consuetudines regule sancti Benedicti
melius congruere, si tam tenaces propositi (276)
tamque rigidi paternarum nostrarum, traditionum
semulatores vellemus existere.

Archiepiscopus Mogontinus a festivitate sancti
Michaelis usque in pentecosteu mala valitudine la-
borabat, ita ut etiam desperaretur a. medicis et de
successione ejus plerique intentissimis studiis sata-
gerent. '

Karolus "'", quem ab episcopatu Constantiensi
dejectum supra diximus, regressus ad Magadabur-
gensem diocesim, 6 Kalendas Januarii obiit.

MLXXII.

Rex nativitatem Domini Wormacie celebravit.
Inde, peregrata aliquanta regni parte, Goslariam re-
greseus, totam ibidem ""* quadragesimam exegit.

Burchardus, camerarius archiepiscopi Mogontini,
episcopus ordinatus est in Basilea.

Primus tunc in palatio erat Adalbertus ?* Prc-
mensis archiepiscopus, qui, triumphatis zmulis
5uis, qui eum ante aliquot annos de palatio ejece-

strationem susciperet. Diu ille restitit petenti, par-
tim memoria veterum injuriarum, partim quia
homo totus in Deum suspensus divinis quam secu-
laribus negotiis implicari maluisset. Superatus ta-
men unanimitate "*! postulantium, privatum com-
modum publico postposuit. Tum 7**. primum res
publica in pristinum statum dignitatemque refor-
mari ceplt, frenaque injecta sunt vaganti usque ad
id tempus licentie (277). Nam cum rex omnem
causarum cognitionem a se ad archiepiscopum tam-
quam ad patrem ac "?* salutis suz tutorem rejicere
soleret, ille nec gratia cujusquam nec odio ab jure
ad injuriam umquam abduci poterat , sed judicabat
omnia, sicut scriptum est, sine personarum acce,
püone (I Petr. 1, 17), nec. considerans personam
pauperis in judicio , nec honorans vultum potentis
(Levit. xix, 45). Divites, si qui per potentiam pau-
peres oppressisse delati fuissent, severissima ani-
madversione castigavit; castella eorum, qua male
agentibus perfugium erant, funditus everti jussit ;
plerosque ex ipsis, et genere et opibus clarissimos ,
in vincula conjecit. Inter quos illum nostra ztate
nominatissimum Égenen , qui duci Bajoariorum "**

VARLE LECTIONES.

tf insummebant ÁÀ. "'5 hebdomedas 4.
5. 7? Traecti 5. 7*! immanitate 4. immanite 5.

15 Salefeldt 3.
78$ Tunc 4.

'" Carolus 3. ""5 ibi 5. "7? Adelbertus 5.

793 e( 5, 79* boioar. 4.

NOTAE.

(275) Aureos montes promiitebant; ita Terent.
Phorm. 1, 2, 18 : montes auri pollicens.

(270) Horat., Carm., iti, 3, init
(977) Cf. a. 1076 ; Horat. Od. iv, 15, 9.

Digitized by Google
