1055

Sed quoniam relata ab aliis, ab aliis refellunitur,
et in versibus plura * falsa pro veris scripisse ac-
cusor, 1n loc genere stili manifesta transcurrere,
« dubia ne attingere statui, Vestri solius, pater mi,
« in hoe opusculo expecto judicium. Oleun antem
« peccatoris non impinguet capnt meum (Psal. cxt,
«.. 5). Surge, pater ini, et comede? de venatione filii
€ tui ut, si faucibus (tuis fuerunt. dulcia, benedicat
« mihi anima tua * (Gen. xxvn, 19). »

Fuldensem, quam Lambertus landat, historiam
eamdam putarim quam Trithemius a Mcgenfredo
magisuro conscriptam esse sibique mulia. notata di-
£ua suppediiasse dicit (12), nisi Lambertus hoc loco
abbaiem auctorem. nominaret. Cerle utrumque opus
uoslaiet, neque Lamberti historia temporum inju-
riam integra evasit, cujis epitomen tantum a mo-
nacho quodam Hamerslebensi factam (15) supersti-
wm gandenus; qui prafauionem et primi libri ini-
Wum satis fideliter excepisse videtur. W.] Reliqua
ab inepto cpitomatore truncata et mutilata tam de-
formi habitu ad nos. pervenerunt. (14), ut vix Lam-
berti agnoscas manum, et locos, qui ab aliis scripto-
ribus inde petiti esse videntur (15), frustra apnd
istum quieras. Hoc saltem patet, plures libri a Liim-
herto  couscripti codices in Germaniz bibliothecis
extitisse, quem si integrum haberemus, multo fir-

^ ^ — ^

PROCEMIS.
nioli mel heroico metro strictim comprehendi. A miorem sententiam ferre possemus. de ejus pretio,

105)

quod Wenckius (16) minimum esse statuit ; Lain-
bertum, inquiens, ne initia quidem sui ccenobii recte
ad annum 736 retulisse, etsi litteras in. tabulario
ejus reconditas inspicere voluisset, multo diligentius
et uberius temporibus res prioribus ibi actas singula-
que ejus fata narraturum fuisse, excusandum tamen
quodammodo, quod tunc non tam facilis fuerit talium
monumentorum usus, ut scriptores ad eorum adyla
penetrare et. materiam libris suis aptam promer:z
inde possent. (17); denique scriptorem ipsum suam
rerum llersfeldensium inscitiam palam con(teri (18),
quam etiam, plures flersfeltize abbates omittendo,
aliis falsos regiminis annos tribueudo, sxpe prodat,
qui errores ex literis labularii nostro adeo tem-

B pore. servatis commode emendari potuissent. Czeic-

rum index borum antistitum, quem libellus iste
exhihbel, eos tantum complectitur, qui in. altero
La:zerti scripto, de quo jam dicturi sumus, memo-
rantur, eodem se ordine excipientes (19).

[Nihilominus opus, in quo quxdam de szeuli xt
historia notatu digna referuntur, a Madero (20) «x
colice Guelferbyiano editum, ex eodem nobiscum
a V. cl. Schoenemana. communicato — chartaceus
est sic. xvi. inc. jam cod. Aug. 76, 50, notatus, et
foli. 25, 27 libellum nostrum continet — infra exhi-
bendum duximus *. W.]

* plu' a in c.

EX LibRO 1 *.

*) Sancto Bonifacio. Mogontiacensi episcopo per martiri. yloriam consummato, beatius Lullus, qui ei in

episcopatu successit, onmem operam suam, Sicut ei, emn adbuc rebus humanis interesset, pollicitus
fuerat, in locnm. Fullensem | intendit. ltaque fratres frequentius invisebat, eorumque animos, super
decessu beati. Bonifacii anxios, verhis exquisitissimis refovebat; ubicumque res posceret aderat ;
inopke rei familiaris supplementam affatim prxbebat ; periculum, si quod forte immineret, propulsa-
bat; omnia posiremo liberalis atque indulgentissimi patris oilicia impensius amministrabat. Verum
ea longe aliter «uam ipse spe. concepisset, cessere. Non solum enim his rebus nullum favorem, nul-
lam eorum benivolentiam sibi conciliabat, verum etiam. cunctorum ibi degentinm gravissima in se
odia suscitabat. Igitur post mulos sudores irrita spe exhaustes, post diuturnam deliberationem, tan-
dem victus rerum asperitate, totam ab incepto inientionem revocavit, contestatus viven:em in Chri-
$lo spiritui beati Bonifacii, voluisse quidem se przcepiis ejus, quibtis ei locum illum inpensius com-
meudaverat, parere, sed vi aique injuria fractum loco cedere. Herveldense deinde solum melioribus
profecto auspiciis occupare aggreditur; in hone locum omnes suas copias dedita opera coegit; tantas
rerum inpensas alieno. fundamento sine fructu. acquisit:s, hinc eum fructu insu.iere parat, Qui et
aeriore vi ejus rei gratia incubuit, ut fractum priori adversitate animum sequenti rerum successit

VARIA: LECTIONES.

* commede coa., eujus orihographiam eliam alibi leviter correxi... * infra rubro atramento

acriptum est : Tempore Karoli Magni fundatum. est. id templum Herveldie per sanctuin Lullum arychiepi-

:copum. Magnatinua, qui successit. sancto. Bonifacio martiri et ejus. loci. episcopo.

* EXCERPTA EX

LIBELLO QUODAM DE INSTITUTIONE HERSVELDENSIS ECCLESIA SEQUUNTUR ita rubra codicis.

NOTE.

(12) Chron. Tirsaug. I, p. 128. 153. Cf. qux dixi C (17) Cui sententize. idem monet (p. 980, n. €) non

Mon. SS.IV, p. 545, n. 3. W. (Patrológie tom. CXLI,
in procmiis ad ARxoLpUM ex comite monacinum.)

(13) Ille auctoris nomen non. exprimit; Wenek
vero hoc opus, Lamberti tempore scriptum, cujus
eiiam fragmenta ejus ingenium et sermonem | refe-
rint, ipsi, quem talem librim reliquisse Trithemius
(Chron. Hirs. Ll, p. 202) testis est, nibuendum esse,
optime docuit. (Hist. oss. V, p. 278, n. c) W.

(14) Cf. etiam S.enzel Gesch. Dentschlands unter
den Frànk. Kaisern Il, p. 405 et de Wersebe über
die Yerthieilung Thüringens zwischen den alten Sach-
Sen und Franken Fascic. [, annotat. 169, p. 67, 69
et annotat. 207, p. 98 sqq.

(15) Ut eun, quem ex Paulo Langio supra n. 4. — domus. lHelmstad. 1061. 4, p. 150 repetitum in. Au-

attulimus.
(16) L. c, p. 289 et 281, not. x et y.

Parmor. CXLVI

obstare verha. (Ann. a, 1059): Abbati. quoque epi-
stolam scripsit (papa) verbis consolatoriis, que usque
in presentiarum. in. cartarto. servatur. Herveldensis
monasterii, cum. hic de ie. recenti memoria ficta,
quam statim. post reditum ex. Palaestina fando acci
per? potuerit, sermo sit. H
(18) Quales, iuquit, viri (Lullo) in regimine loci
illius successerint wsque ad tempora Gozberti abbatis,
parum compertum habemus. Nihil enim de his litteris
tnditum repperimus. : .
(19) Cf. Wenck. p. 279, not. d. .
(2) Netustas, sanctimonia, potenlja atque ma-
jestas-dueum  Brunsvicensinm ac Lyneburgensiim

tiqq. Brunsv., p. 150.

D

ES -

Digitized by Google
