1113

LAMBERTI HERSFELDENSIS

1b6

pondus objectorum, qu:& non poterat purgare, cal- A viudicem | experturus foret qui prior alteri arma

lidis sermonibus conabatur "*' attenuare ; plerumque
eiiam instantium ac perurgenüum  procacitatem
verbis durioribus corripiehat, ac frontis impuden-
tiam opposita "* auctoritatis sux majestate refrin-
gere temptabat. Primum et secundum diem in hoc
negocio insumpsit. Cumque accusatorum constan-
tiam nec veritate responsionis nec arte dictionis
eludere posset, ad ultimum, probatis qux objecta
fuerant criminibus, baculum episcopalem ab eo re-
cepit. Verbis tamen exquisitissimis mestitiam ejus
consolabatur, promittens quod, dum primum sibi
oportunum fleret, benigna vice hanc calamitatem
ei compensaret. Ipsis diebus regina, quz una cum
Tege Mogontiz aderat, filium perperit. Sed is bapti-
zaius '*? statim obiit, delatusque in Hartesburg, ibi
sepultus est. Episcopatum Constantiensem rex Ottoni
canonico Goslariensi dedit, recentisque calumpnize
exemplo conterritus, confestim eum consecrari fecit,
ne quis scilicet adversus eum scrupulus denuo per
dilationem consecrationis oricetur.

Inter ducem Polenorum (272) et ducem Beheimo-
rum 7*9 (273) infestissima dissensio "*'* erat Pro-
pter quod eos rex in civitatem Misene "** autumnali
teinpore evocatos, durius corripuit, et ut deinceps
suis "** singuli terminis contenti essent nec se vi-
cissim  temerariis incursionibus lacesserent, sub

intulisset.

Anno "** Coloniensis archiepiscopus, expulsis de
Salefelt *** canonicis, vitam illic instituit monasti-
cam (274), missis eo de Sigeberg et de Sancto Pan-
taleone "** monachis. Quo in tempore et ego illuc
veni, conferre cum eis de ordine et disciplina ?*'
monasterialis vitz, eo quod magna quxdam et prae
clara de illis vulgi opinione jactarentur. Denique,
Sicut vulgo assiduitate vilescunt omnia, et papularium
animi novarum rerum avidi magis semper stupent
ad incognita, nos, quos usu noverant, nibili :esti-
mabant, et hos, quia novum inusitatumque aliquid
praeferre videbantur, non homines 'sed angelos, non
carnem sed spiritum arbitrabantur. Et hzc opinio
principum "** quam privatorum mentibus '** altius
pressiusque insederat. A quibus ad populum deri-
vatus rumor, tantum terroris plerisque in hac re-
gione monasteriis injecit, ut ad ingressum illorum
alias 50, alias 40, alias 50 monachi, austerioris
vite metu scandalizati "*, de monasteriis absccde-
rent, satiusque ducerent de salute anim: in seculo
periclitari, quam supra "'! virium suarum mensu-
ram vim facere regno celorum. Et revera non
immerito Dominus super nostrates monachos
despectionem effundere videbatur '**. Nam quorun-
dam pseudomonachorum privata ignominia nomen

obtentu majestatis przecepit ; alioquin se hostem et C monachorum vehementer infamaverat, qui; omisso?

et interius judicatus, non extra sustinens

ndus imminenüs judicii,

tai

ultroneus ipse in se senten"

tiam tulit, et annulum et ferulam pastoralem ei a quo injuste acceperat resignans, sacerdotum
spem et metuin, quem pro eo ferebant, labore long.oris quzstionis absolvit, culpam suam uno

tegens pallio excusationis, quo

juxta decretalia Celestini papse episcopus dari nollet invitis. Vi-

dentes autem sanctissimi sacerdotes magnalia qu: fecit Dominus, et fideli ammiratione retractan-
tes quam. incomprehensibilia sunt jucicla ejus et investigabiles viz ejus, corde et ore et omnimoda
devotione benedicunt Deo altissimo, qui longos eorum labores tam inopino terminavit compendio,
orantes et deprecantes ut. de regno suo eliminet omnem apostasiam et omnia scandala, nec ultra
sathan ejusque apostolos in sua sancta regnare sinat ecclesia ; sed in omnibus cousiliis et
operibus eorum dignetur servos suos consolari, et clementer implere duod ecclesie sux se promi-

sit affuturum omnibus diebus vite usque ad consumationem seculi.

ommuni autem decreto pr:e-

Cipiunt, ea, qu: in hac synodo gesta sunt, ecclesiasticis inseri gestis et in archivis sanctze Mogun-
tin:e ecclesiae servari, ad perpetuam memoriam et eruditionem venture posteritatis, ut hoc majo-
rum exemplo minores instruct non timeant resistere, si in hujusmodi negocio se viderint przgra-
vatt, cerüssime scientes, nullo modo gratiam sancti Spiritus fidelibus defuturam, si in sanctitate ct
Justicia restiterint injusticia usque ad. perseverantiz coronam. Decernunt preterea ex antiqua pa-
irum traditione et autentica priscorum conciliorum rectitudine, ut hzec omnia Romano pontitici
seriatim litteris inserta nuncientur, ut cujus mandato et. hortatu coepta et perfecta sunt, ejus apo-
stolica auctoritate roborata firmentur, et omnipotenti Deo, qui omnium bonorum auctor est, Rome
et Moguntize, et ubicumque terrarum hzc lecta vel audita fuerint, debit: gratiarum actiones fideli

devotione solvantur.

Acta sunt autem hzc apud Moguntiam metropolim orientalis Franciz, anno ab incarnatione Do-
mini 1071, ind. 8. 18. Kal. Septembr. reg ante serenissimo Heinrico rege hujus nominis IV. anno

regni ejus 15. ordinationis vero ejusdem 1

apud Moguntiam ve-o przsulante reverentissimo pri-

mate Sigefrido anno ordinationis ejus 12. super omnia autem regnante domino nostro Jesu Christo,
cui non accedit cras futurum. nec recedit heri preteritum, sed permauet seinpiternpum hodie in

Sceula seculorum. Àmen.

VARLE LECTIONES.

79 mtebatur 2. 5.
$"ne $. "93sgj 4. 5.
"* (am pr. 5. 75* deest 5,

*'* apposita 4.

7** baptisatus 3.
*** Hoc anno 4. Anno eodem 4.

*** Dohemiorum 3.
"€ Salefeld 5. 7** Panthaleone 3 4.

*5! dissentio 1. "** Mis-
?"' de d. 3.

7? scandalisati 5. 4, "T! super 4. ""* nitebatur 4. 7"? obmisso 3.

NOTAE.

(273) Boleslaun II, Casimiri I filium, primo du-
is 3! Wie regem Foloniee, ab a. 1058-1083.
ratislaum rimum Bohemie ,
ze 4061-4098. d. 14, Jon. negem, ab
(274) De tabulis Annonis in Chr. Schlegelii sche-

diasmate de nummis Salefeldensibus impressis ; v.
Mabillon., Ann. S. Ben. V, p. 44. — Ecclesia
Saalfed in Thuringia Annoni a. Richeza regina
Polonie concessa erat. V. Vitam S* Annonis ],
€. 90.

Digitized by Google
