<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LAMBERTI HERSFELDENSIS ANNALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    certe ejus memoriam in n gaudio tum dolore reno-
    vabat. Illis annis cum episcopis Halsersaldiensi et
    Mogunino de decimis litigabat, hoc tempore rex
    Heinricus id saepissime visitabat, in ejus finibus
    castra ponibat ibique cum principibus Saxonicis
    modo lhostiliter, modo ad pacem componendam con-
    veniebat. Regina a. 1074 in ipso monasterio filium
    peperit, quem abbas Hartwigus et alii plerique fra-
    tres Hersfeldensis cenobii de sacro fonte susceperunt (10). Quae res cum ultima sit, cujus in hoc
    libro mentio sit, et Lamberti vivo Annone archi-
    episcopo, qui a. 1075 obiit, se scripsisse testetur,
    eum anno 1074 hoc opus composuisse putarim. De
    cujus consilio ipsum audiamus :
    
    Incipit Prologus in libellum de institutione Hersvel-
    densis ecclesiae 1.
    
    ¶ Ihesu dormiente, navis periclitatur ecclesiae.
    ¶ Pugnant inter se venti in mari magno, et nullus
    ¶ Daniel (Dan. vii) invenitur qui oret pro populo.
    ¶ Immo non praevalet Daniel, nisi adversus princi-
    ¶ pem Persarum precibus ejus resistentem archan-
    ¶ gelus praelietur Gabriel. Vere etenim, vere domus
    ¶ Israel domus est exasperatrix (Ezech. ii, 8), et
    ¶ iniquitas ejus magna est nimis. Necirco delit Do-
    ¶ minus potestatem nuncroiri suo, ut vacilat ad des-
    ¶ tram sive ad sinistram, quocumque faciei ejus est
    ¶ appetitus. Quapropter ingemiscat Ezechiel, et
    ¶ ingemiscat in contritione lumborum (Ezech.
    ¶ xxi, 4-6), ut non faciat Dominus consummationem
    ¶ Israel. Dicat etiam ad Dominum angelus, qui loquitur
    ¶ in Zacharia : Domine Deus exercitum, usquequo tu
    ¶ non misereberis Hierusalem? (Zach. i, 12.) ut ab
    ¶ angelo, qui stai inter miracla, mereatur audire
    ¶ verba bona, verba consolatoria (Zach. ix, 15). Quis
    ¶ dabit capiti meo aquam et oculis meis fontem la-
    ¶ crimarum (Jer. ix, 1), ut, etsi deflere non sufficio
    ¶ mala quae sunt in ecclesia, lugcam saltem die
    ¶ noctuque filium Babilonis miseram, matrem sci-
    ¶ licet meam Hersfeldiam, multis miseriis et calami-
    ¶ tatibus filiam confusionis factam? Cujus dum re-
    ¶ cordamur pulchritudinis, quasi super flumina Ba-
    ¶ bilonis sedemus et flemus, quod, ut verum fatea-
    ¶ mur, peccata nostra et iniquitates patrum nostro-
    ¶ rum post tantam pulchritudinem = confusionem ci-
    ¶ modernae pepererint foeditatis. Denique, ut post
    ¶ dicemus, haud difficile est dictu, quantum brevi
    ¶ adoleverit divitiis, magnitudine, gloria, cum prae-
    ¶ cipue studiis beati Lulli Maguntiacensis archiepi-
    ¶ scopi, qui ei aedificandae manum injecerat, tum
    ¶ favore ac liberalitate nobilium virorum atque fe-
    ¶ minarum, tum frequentia monachorum nobiliter
    ¶ ibidem in castris Domini militantium, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    numerus jam tum exercerat usque ad centum
    quinquaginta. Tantam siquidem ei contulerat sa-
    cunditalem, qui habilitare facit sterilem in dono
    matrem filiorum levatam. At nunc effecta et
    exhausta, immo vero ideo effecta quia exhausta,
    ingemiscit et parturit "usque adhuc" (Rom. viii,
    22), et non est virtus parturienti ' propter violen-
    tiam praedonum, qui ei nihil reliqui fecerunt prae-
    ter parietes et saxa. ' Mementote, Domine, filiorum
    ' Edom, qui dicunt : Exinanite, exinanite usque ad
    ' fundamentum in ea (Psal. cxxxv, 7). Ob quod
    ' suggestioni eorum, pravae conspirationi, rei publi-
    ' cae atque ecclesiasticae paci contrarie, assentiri
    ' periculosum ducimus. Maximam autem violen-
    ' tiam patimur ab his, qui defensores esse debeu-
    ' rant ecclesiae nostrae, quorum officium erat ex ad-
    ' verso adscendere et murum pro domo Israhel op-
    ' ponere, qui, ut sufficerent pro castris Domini stare
    ' et præliare bella Domini, ecclesiae sunt opibus
    ' locupletati. Sed avaritia cum inferno numquam
    ' dicit : Sufficit (Prov. xxx, 15). Enim acceptis,
    ' quae jure illis advocaturae compelunt, beneficiis,
    ' una etiam, quae in nostros usus illis patrocinan-
    ' tus debebantur, vindicant injustitu avaritiae, et
    ' devorant plebem tuam, Domine, sicut escam pa-
    ' nis (Psal. xiii. 4), nihil agentes de nostra salute,
    ' e quo nostrae professionis non sit injuria ol-
    ' viam ire. Sed mihi vindicatum, et ego retribuam
    ' (Hebr. x, 30), dicit Dominus, est : Qui tangit vos,
    ' tangit pupillam oculi meam (Zach. ii, 8). — Nunc
    ' jam tempus flagitat, quid hoc sibi velit exordium,
    ' exponi. Scribere disposui non ostentandi sed exer-
    ' cendi causa ingenii, nec scientiae quae inflat sed
    ' caritatis gratia quae aedificat (I Cor. viii, 1), quæ-
    ' cunque ad animum recurrunt eorum, quae olim
    ' me contigit super s:atu monasterii nostri vel le-
    ' gisse vel a probatissimis viris audisse, quaeque
    ' etiam ipse expertus sum, sedens cum Iheremia et
    ' filius casum et, ut ita dicam, excidium patriae
    ' meae. Ad quod studium me dormientiam vestra,
    ' si recolit, paternalitas (11) saepenumero excitare
    ' curavit; sed timidium me filiumque diffidentiae
    ' tandem ad audendum perpulit lecta cuidam Ful-
    ' densis abbatis historia subtiliter memoriae com-
    ' mendata; quamquam nec ea facundia nec ea mihi
    ' copia suppetat, tam subtiliter enarrandi res, par-
    ' tim oblivione partim temporum prolixitate procul
    ' a memoria relegatas, et ideo absque ambiguitate
    ' minus auctoritalis habituras. Ad hoc me accen-
    ' dum studia rerum moderno tempore gestarum,
    ' quamquam sciam me ad has describendas minus
    ' idoneum. Quas tamen plerasque pro opibus inge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 de quo excerpta quedam hec sunt addl. c. 2 e corr. c. 3 pulcrit. c. loco. loco. 4 pertiurti c.
    
    NOTAE.
    
    (10) Ann. a. 1074.
    
    (11) Abbatem alloqui videtur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas palavras ilegíveis não foram assinaladas separadamente; usei aspas simples exatamente como no original impresso onde aparecem.</notas>
</pagina>