139.

. LAMBERTI HERSFELDENSIS ANNALES.

1042

stinctam ita tractat, ut usque ad ann. 705, nihil nisi A pontifice, sit habitus, et Rdolü, ducis Suevorum,

$&ola nomina afferat, tum vero ad singulos annos ea
tantum facta, qux» ad gentes Germanie, familias
principum, rem sacram, ecclesias el monasteria, etc.
. pertinent, qu:xe memoratu digna viderentur, breviter
admodum percurrat et tangat, usque ad anuum 1059,
quo Conradus imperator obiit. [Qux omnia ex An-
nalibus in monasterio suo Hersfeldensi confectis ad
verbum fere desumpta esse, jam supra diclum
est (55). Hi Annales jam deperditi, sed a. diversis
diverse exscripti, etiatn verum annís 972-982, gesta-
rum paulo ampliorem Historiam ipsi suppeditasse
videntur (34), ipsosque in monasterio postea ope
Annalium Hillesbeimensium usque ad annum 1040
eontinuatos fuisse, Annales ostendunt Ottenbu-
rani (33) supra editi, qui usque ad huac annuum
quam maxime eum Lamberto conveniunt , quamvis
eos neque ipsius librum neqne Hildesheimensem
illum, ex quo hzc notiti:e manarunt, sed. lHersfei-
denses Annales secutos esse, facile sit demonstrata.
Mis brevibus notationibus exsceripiis, Lambertus
lectoribus satisfecisse sibi visus est, iisque nihil
addiuit, nisi fortasse quaedam eaque brevissima, qua:
ex Annalibus antiquis AÁltalensibus desumpta esse
videntur (36), fortasse vero jam a quopiam Anna-
lium Hersfeldensium codici illata erant (37). Inde ab
a. 1040. Lamberius proprio Marte res praecipuas
adnotandas suscepit; sed ad sua tempora festinans
neque multa memoriz tradidit, neque ab erroribus
cavit (38). W.] Secundo hoc volumine tempus, quo
Heinricus IV regnare. ccpit, persequilur, quo est
praestantissima et lectu dignissima libri pars, quo-
niam rebus quas tradit aub. ipse interfuit, ut iis,
que in monasterio Hersfeldensi vel i terris non
longe ab eo remotis, Thuringia et Saxonia, accide-
runt, aut ea, qui in exteris regionibus, Italia, Flan-
dria, Lotliaringia. inferiori, etc., gesta sunt, a testi-
bus (ide dignis facile cognoscere potuit.

Narratis, quibus Heinricus rex conflictatus est
malis el calamitatibus, e& quam indigne et crudeliter
in ltlia ab Hildebrando (Gregorio Vil), sununo

electione Forehhemii ui, Id. Mart. ann. 1077 peracta,
scriptor « more inerlis poetz», extremo jam in opero
languescens — in longum satis — protracto volu-
mini » finem imponit, ut «qui postea. scribeindae
relique hujus historie parii sese accincturus sit,
liabeat, unde apte. exordiri possit. » An his verbis
significare voluerit, se huuc librum jam senectute
ingravescente confecisse, definire non ausim; sed
cum ad describendam reliquam Historie partem
slium) aggressurum esse speraret, certe nonnullis
annis post, furtasse Rudolfo jai moriuo, hic finem
fecisse videtur.

Summorum qui apud Romanos floruerunt histo-
ricorum exemplum ad imitandum sibi proposuisse

B Lambertum, ex dicendi, quo usus est, genere satis

superque elucet. Ejus enim ingenium totius antiqui-
tatis cognitione, optimorunque, quos tulit, seripto-
rum lectione non leviter tiictum, sel ita imbutum
fuit, ut non imperitorum et incptorum medizx xtatis
monachorum rore anxie et infelici opera verba ex
iis conquireret et. parum apto loco promiscue cullo-
caret, sed diligenti optimorum quorumcunque delectu
habito, orationem suam pulclerrimis, quos ex iis
decerpserat, flosculis ornaret ac distingueret. Suspi-
cimus in eo et admiramur simplicitatem minime
rüdem, nativum quemdam orationis colorem, ele-
ganiiamque eam, quie ab. hujus secu'i scriptore vie
exspectari polest. Übique magnam iu exponendis

C rebus gestis laudem ordiuis, perspicuitatis et jucun-

ditatis meruit. Nam ejus narratio variis virorum
praclarorum imaginibus, tanquam luminibus, collu-
sata, sermonibus eorum, quibus, antiquos bistori-
cos amulaius, nos quasi in mediam rem rapit, animata
et vividior re4dita, et ars, qua excellit, uno ferre
lineamento rerum faciem depingendi, ut eas pictas
cernere videamus, sicut. ffeinricum cum uxore et
reliquis comitibus Alpes superantem, lectores vel
invit s allicit et u:ira suavitate tenet. Deinde, ordino
temporum fere semper religiose servato, nunquam,
quoJ alii solent, filum narrationis subito et preter

hiec versnsest Otto dux Bajoariorum ** accusatur. reus in regem (an. 1070) Moguntinus archiepisco-
pas Sigelridus aderat (cte.) Palatium perditis moribus plenum erat, Vie. enim. tibi terra, cujas rex
pner est! (etc.) Imperatrix parvulum peperit regem in Herveldia (an. 1071 (Sapientibus ista au(f-

ciant, alib plura requirant ?*, (an. 1014.)

VARIE LECTIONES.

99 baioriorum e.

* annum. quo fec scripsit A515, addit [Iamerslebensis.

NOTJE.
Re SS. lif, p. 21. (Patrologie, tom. CXXXIX.) D exscripsit, vix tam pauca verba aliunde repetivisset,

V. Giesebrecht Ann. Altah. p. 19, et que
díxi in Ephemeridibus liter. Gotting. 1842, Nro. 38,
p. 582 s iq. ;

(85) Quos caveas ne in Suevia conscriptos putes.
Certe nusquam ejus regionis res accuratiusexponuut,
ped prasertim hella in Francia et. Thuringia gesta

"memorant, semel. etiam monasterii Hasungun non
loüge ab Hersfeldia siti mentionem faciunt (a. 1081),
lta ut eos in Hassia confectos putarim.,

(96) A. 741, 991, 991, 935, 999, (997), cf. qus
dixi I. 1, p. 592.

($7) Nam Lambertus, qui nonnisi Annales iilos

cum alios fontes prorsus negligeret. Nam. neque
Reginonis continuatorem neque Thietmarum a«dhi-
buit ( cf. Stenzel Il, p. 103 ), neque a. 1040-—1049,
eum llerimanno ita convenit, ut hunc. ejus fontem
agnoscere possim. — Quis Semler (Versuch, «te.,
p. 140), de Lamberto uronuit, nihil ad hanc rem fa-
ciunt. W.)

.,, (98) Vide quz in notis dicta sunt el qn» iam
Stenzel Il, p. 105, collegit. tes exteras etiam postea
non satis comper(as habuit (cf. a. 1071), casquo
rarissime respexit,

Digitized by Google
