<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    809     ACTA.     810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,760">
    jacuit; illico sanitate recepta, incolumis renouavit ad propria. Vere non solum ipse magna et innumerabilia fecit miracula, verum etiam quamplurimi in ipsius nomine mira valde fecerunt. Erat tunc temporis presbyter quidam, Zenobius scilicet nomine, qui Brozensem plebem (111) per 40 annos et eo amplius rexit. Qui cum quadam die sole ad occasum vergente, acceleraret se per celebrare (112) vespertinam synaxim, ut mos est rusticorum, accensa candela ecclesie lampadem festinabat iguire. Et cum olei liquorem in ea minime invenisset, et alio ex eo minime haberet, unde eam reficere posset, sempius replicando eam ignivit, quam aqua, quae in ea sola manebat, sine mora extinguebatur.

    127. Tunc furibundus animo ille ut erat dixit: Si vera sunt quae de Walberte Joanne propriis oculis vidi et audivi, in ipsius nomine præcipio tibi ut, celeriter accensa, inextincta permaneas. Quæ cum tanta velocitate est accensa ac si diuinus ei imperatum fuisset. Et tunc demum usque mane tam clare arsit, velut ex purissimo oleo repleta fuisset. Ille qui gessit, nobis scribens, hæc dictando mandavit. Ante sepolchrum quippe ejus tunc priori tempore lampas una constituta, et in nocturnis temporibus accendenda per multos annos permansit; quam saepe in terram corruisse, et semper illesam permansisse, me, qui scribo, vidisse profiteor.

    128. Quidam magnæ simplicitatis et obedientiæ vir ad quamdam obedientinculam (113) de præfato Passinianensi cœnobio ad conversionem (114) venit. Qui cum quadam die aliquandos mercenarios ex præcepto ejusdem obedientiae prioris ad excolendam agriculturam conduxisset, cum eis per totam diem in ruris exercitio devotus permansit; et cum sol ad occasum diverteret, et omnes qui in vicino laborabant propriam repederant domum, ait ad suos: Eamus et nos similiter ad nostrum metallum (115). Tunc propriis superpositis sarculis atque alhennes, invenerunt oviculum vagantem per rura. Quid hic agis, inquiunt? Tetra nos jam appropinquat, et a luperum morsibus eris devoranda. Tunc, qui superstabant, ait illis: Nobiscum eam deferte, ut ei cujus est illesam valeamus redere. Et apprehensan eam alom secum detulerunt.

    129. Præleræ invenientes ibidem de jam dicto cœnobio quemdam Vicarum, retenta secun ove, omnes salutandi gratia occurrunt. A quo resalutati cum omnes essent, ait illis: Quid sibi vult ovis quam vobiscum defertis? Qui dixerunt: Invenimus ovem cujusdam errantem, et qui nobis præcerat præcepit ut nobiscum eam conduceremus. Ubi est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,745">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,760">
    ille, inquit? Qui mos vocatus advenit. Quid, inquit, tibi et ovi alterius? Præcipio tibi itaque ex parte domni Joannis abbatis majoris, ut statim abstraca ab ea pelle, et ibi ex integro tegumento cervicis superposita, ad locum unde tulistis quantocius deferas.

    130. At ille sine cunctatione n0x omnia peregit; et iter aggressus est; Episcopus Aretinæ civitatis cum multo sibi comitante equitatu, in itinere incurrit. Qu omnes in magna nimis admiratione conversi, interrogare eum ceperunt dicentes: Quid est hoc? Cur hoc agis? Tamen æstimaverunt eum esse amentem. Nimium ipse nihil dixit, donec ad Episcopum ventum est. Ad quem Episcopus: Quare hoc agis? At ille seriatiim et per ordinem pandit. Et Episcopus: Ego te absolvo, inquit, ab hoc reatu. Et ille: Tu, inquiit, non es meus Abbas abdictus (116), sed tantummodo tuæ civitatis Episcopus. Ex cujus absolutione nihil curans, ut ceperat suam obedientiam festinus adimplere pertrans, et eo, unde alii abstulerant, loco eam devote reposuit, et continuo domum lætus remeavit. Hæc namque iidem possimus, ut obedientiæ bonum, quam perfecie etiam in simplicioribus pro reverentia tanti Patris exercebatur, significaremus.

    131. Sed et hoc quod subinsero a venerabili Fratre Teberto, qui in eodem Passinianensi cœnobio monasticæ religionis vitam optime conduxit, pro certo scimus. Qui, ex nobili prosapia ortus, quendam nepotem habuit, nomine Benzonem, virum in armis strenuum; et in bellicis actibus diligenter instructum; et ut ita dicam, quod majus est, quamquam in sæculari habitu positus, in Domini præceptis erat devotus. Præterea quædam die quidam heroes, ob invidiam nimis magnam ex longo tempore jam procreatam, ad invicem commiserunt, et ab alterutro superati, cum jam predictus vir interesset, ab adversa parte est deprehensus. Itaque in arcta nimis custodia cum constrictus esset, desperavit se fundituis quocumque modo ex ea cripi posse.

    132. Tunc prædictus Tebertus pro charitatis sive consanguinitatis affectu in nepotis afflictione commotus, recurrit ad patrem Joannem, et petit dicens: Gloriosissime pater et domine, deprecor tuam misericordissimam clementiam ut me famulum tuum clementer ausilias, et de quo rogo propter tuam magnam pietatem cito subvenire digneris, ut famulum tuum illum Benzonem a tali et a tanto sitiabili periculo, sine pretio et aliqua conventione abstrahas liberum. Et cum hoc fecisset, hunc demum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,920">
    (111) Plebs Brozensis Italice dicitur Piere di Brozzi, a loco Florentinæ vicino.
    (112) Per celebrare Italicismus est per ad celebrandam vespertinam synaxim.
    (113) Obedientinicula hie significat parvam villam rusticam a monasterio dependentem, quam antiquitus vulgo vocant grangiam.
    (114) Conversio aliquando monachismum, aliquan-
    (115) Metarus vel Metalum significat proprium domicilium et interdum hospitium. Opiior in hoc sensu rudes proprias significari.
    (116) Abdicius hic idem significare debet, quod constitutus vel declaratus, ut ex sensu pronum est intelligere.
    Patrul. CXLVI.                                           26
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em latim antigo. Foram mantidos sinais, abreviações e grafias tal como visíveis; onde letras impossíveis de distinguir não foram encontradas, preferiu-se transcrever conforme aparente na imagem em vez de normalizar. As letras A–D, verticais ao centro, foram transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000 por razão do pedido.</notas>
</pagina>