289

ACTA.

790 Á

nou solum illa, sed etiam, qua inferius subjun- A secreta tui cordis mihi? Utique dixit. Et ille : Et si

gemus.

. 65. ltem przdictus Pater boum custodibus con-
tra morem die tota necessitatis obtentu arare prae-
eepit, eL in nocte carpere pabula. Cumque illi re-
sponderent: Quomodo, inquiunt, Pater, hoc perficere
possumus, cum ursos ac lupos, nocturnosque timea-
mus latrones? Respondit : Sinite, inquit, sinite;
Deus enim, ejusque Paulus apostolus de iilis possunt
habere custodiam, eosque conservare illesos. Re-
manserunt itaque wocie illa contra ntorem sine
custodia boves. Tunc duo latrones supervenerunt,
qui onum ex bubus funiculo ligaverunt per cornua,
eumque rapere, secumque usque mane nitebantur
perducere. Sed bos immobilis permanens de loco
ulla ratione moveri non potuit. Sed mane a custo-
dibus inventus bos, ligatus lacrymasque more homi-
num fudisse repertus est. Iloc cum przdicto Patri
nuntiatum fuisset, accessit, bovisque caput leniter
demulceus, dixit : O bos, bos vade, tuumque offi-
cium imple; non enim te beatus Paulus adhuc per-
dere voluit.

CAPUT VI.

Cordis arcana. coonoscit , aliaque praebe! sanctitatis
argumenta.

64. Quidam vir ex Poniensi territorio, Gerardus
scilicel nomine, renuntians szeculum, Passiniano se
ad predictum Patrem contulit. Qui quasi respuens,
et, ut abiret, indignans jussit. Sed ille, ut sui mise-
reretur supplicans, quatenus ei pro suorum omnium
delictorum, qu illi ex integro professus est pcr
omnia eon(iteri (85), in monasticee vite regula ]o-
eum panitentis tribueret. Nec immerito ille s:ne
emnibus ad Deum confugientibus, ut erat milissi-
mus, ut sibi visum fuit, precibus pie petenti non
renuit, sed quod rogavit concessit , et ejus anima
salutis curam habuit. Qui non assecutor voti, quod
promisit, reatum suum ex parte prodidit, et, eru-
bescente conscientia, majora infra seipsum retinuit.
Pauco tunc itaque interjecto tempore , ad susce-
ptionem hospitum , et ministerium peregrinorum,
ob salutem sux anime, eum exterius locavit.

65. Et cum quadam die idem Gerardus, quibus-
dam supervenientibus hospitibus, victu alimenta
ministraret, abbas Joannes tum superveniens, eum-
que ex nomine vocans, ait : Gerarde, Gerarde,
quare mihi sic fallere voluisti? Qua de re, doiine
mi, inquit? Et ille : Cum vacaveris, oceurre quan-
tocius, et dicito mihi quod professus es. At ille
preceptum Patris fideliter adimplens, cum opportu-
num tempus invenit, adiit ad Patrem. Inquiens illi :
Nunquid non dixisti quia ex integro patefaccres

(85) Confessio hzc non erat sacramentalis, sed
monastica, qus in usu erat apud veteres monachos,
hs abbati, eliam non sacerdoti, sua delieta pande-

ant.

(86) Locus ille, vulgo Figline, situs est inter plu-
res colles, quos ab utroque latere habet, distatque a
Valle Umbrosa duo2ecim fere passuum millibus ver-
gus meridici.

p

ita dixisti, quare tam crudelissimum facinus, quod
in die sancte Apparitionis Domini, et ejusdem diei
Vigilia cum uxore illius talis hominis commisisti,
mihi patefacere noluisti? Ei addens : Insuper non
Sufliciebat tibi tam terribile malum, nisi nunc ad
confusionem tui ilerum disponis in mente, ut ad tain
grande piaculum revertaris? Tunc ille mente con-
fusus, videns se in captionis laqueo deprehensum,
confestim ad terram corruit, et penitentiam sui
criminis quisivit, et ita omnia esse, ul sanctus
pater indicaverat, dixit. |

66. Quodam itaque tempore quidam vir inter
steculares valde nobilis, Ubsldus nomine, qui in Fi-
gliuensi (86) castro, et in aliis quam pluribus fuerat
nimis gloriosus : Hic erat beate recordationis
Joanni abbati valde notissimus, et inter mundiales
amicos familiarissimus. Qui cum quodam tempore
in. wgritudinem incidisset, ad extrema videbatur
deduci; convocatisque suis militibus, et familia
cuncta, de domo propria disponere curavit, Tunc
uxor ejus unum ex suis nobilibus, Benzonem no-
mine, marito jam in agone constituto, ad se accer-
sivit, et.ad Passinianense coenobium, unde przedictus
erat compatronus , nuntiare sui funeris adventum
quantocius ire przecepit. At ille, nicestus uL erat, sine
cunctatione, festinanter pergere przecepit,

67. Jam eo in medio itinere appropinquante ,
quidam curialis (87) ei occurrens, requisivit quo
tenderet. Dixit eventum rci. Sed quanquam moestus
similiter illum requirit. Tum ille : A cenobio sancti
Cassiani (88) venio, ubi domnum abbatem Joannem
Valimbrosanum visitandi. gratia perrexi. At ille, ut
hoc audivit, ad pr:fatum coenobium illico pervenit,
Quem nescio de psalmis, aut quid aliud mumuran-
tem ante fores monasterii jiovenit, Qui cum eum
officiosissime salutasset, et salis ab co hilariter re-
salutatus requisivit qualiter illi esset. Respondit :
Tristis el maerens nimis ime esse confiteor pro no-
bili viro, et. vestro fideli amico, qui nunc videtur e
smceulo exire. Ad quem inquit : Quis ille est? Et
ille : lHlus:ris Ubaldus vester valde fidelissimus.
Statim venerabilis Joannes versis ad orientem lumi-
nibus, parumper subsistit. et oratione completa
Wenzonem respexit, eum ire przcepit, eique dixit :
Quantocius ad propria revertere, quia infirmus ille,
super quo moestus eras, incolumem invenies. Quod
ut dixit, ita actum est.

68. Cap. de domno Gregorio VI, apostolicze sedis
pontifice, qui, cum archidiaconatus in eadem aposto-
lica sedeofficium gereret ob illiuspatientiam compro-
bandam eum dure increpare curabat. Mox ad ejus

(87) lec. vox. aliquando significat aulieum, qui
curiam frequentat; aliquando curionem $6u paro-
chum; utrum ex duobus lic indicet, uen est prom-

| ptum divinare.

(83) Inoicat. monasterimn. Montis. Scalarii, quod
S. Cassiano dedicatum. fuit, cujus situm describit:
Frauchius, lib. vin, pag. 257.

Digitized by Google
