<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    162. Qui liberaliter a nostris habiti, dum more A solito totum viserent monasterium, dictum fuit venisse mulierem a dæmone possessam. Illico itaque nova re illecti concessere ad sepulchrum. Unus aut- tem ex his forte necromantiæ arte instructus, me diu interrogando laborante, et dæmonem non re- spondentem haud æquo animo perferens inquit : Quæso, Pater, pace fiat vestra. Huic mulieri quæ- dam secreta in aures liceat dicere. Quid si dæmon etiam invitus respondere cogatur? Ego igitur in tali re parum expertus, putans verba aliqua divina, ut adceel Fratres, dicturnm, permisi libenter. Accedens itaque ad mulieris aures, nescio quid mussitans in labia movens secreta sparverit. Cui statim dæmon indignans, eumque trucibus minaciter aspiciens ocu- lis, in hæc demum verba stridens erupit : Hypo- crita, simulator non Frater, sed corruptor, o ho- minum pessime, qua tu audacia isthoc in loco sa- cro, Reliquiis serviisgue Dei presentibus, ausus es tua pessima arte, quem Deus nondum coegerat, co- gere. Te, mihi crede, pœniteret, si quæ in sinu defers amoveres : ferebat enim, ut mihi ipse deinde retulit, de ligno pretiosissimæ Crucis Christi Jesu.
    
    163. Cui cum statim intrepidus, Nec te nec tuas paveo minas, responderet, inquit dæmon : Da, oro te, huic, quod in sinu latet tuo : inde in Alpis juga, vel quovis extra hæc loca sancta te confer, et illic mecum conflitcando experiere quid tua, o bos, vir- tus in me possit : verum nec urbem adieris Perusi- nam [quin] ego quid mea in te valeat, periculum faciam. His dictis conticuit. Infelix vero Frater, de his quæ in diabolum dixerat, pœnitentia ductus, in- genti pavore percussus, una cum comite, S. Joanni imprimis, inde nobis, plurimum se commendans, tristis abiit. Mulier vero eodem die virtute Joannis beatissimi pristinæ sospitati reddita, quia non pre- cul a monasterio [habitabai], gaudens domum pro- priam concessit.
    
    164. Frater autem ille, de quo nunc verbum feci, ait suas postea nobis retulit comes, tales exitus ha- buit : sanctæcœnom Mariæ festivitate ex voto et senten- tia eremitæ Marci acta diligenter, ad quendam Conventum Fratrum, in colle quodam satis in im- mensum pertingenti inter S. Joannem de valle Arni et oppidum Montis-Varchi (176) situm, se Fratres illi conferentes, is qui pessimum facinus perpetrarat, sua lacrymans scelera, humiliter confessus impri- mis, inde qui sibi acciderit compluribus enarrauit. Ilis itaque Fratribus res inaudita non parvam et ad- mirationem incuscit et metum ; tamen, ut Fratrum mos est, ejus blandis verbis lenire dolorem, nihil esse quod vereri deberet, tum quia confessus, tum quia diabolus, nec valet quod vult; frangitur enim Dei potentia, ejusque virtute debilitatur : el, quod majus est, mentitur sæpe. His igitur et aliis verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    illum more A ultro citroque datis et acceptis, in spem animum arrecti, se Fratrum orationibus commendantės po- stridie iter perrexcere suum.
    
    165. Verum cum intensissimo solis ardore et la- bore fessi, sublata olea locum Perusinum (177) prope, in itinere consedissent; ecce (horresco referens), condensæ nebula et nigerrima quodam cum stridore horrenti e lacu repente veniens, ubi consederant miseri, locum omnem conglobans, ita [ut] illic diem in noctem verteret, jocenti cum fœtore eos circum- dans, inde paulo post abiens, summum aera petiit, in quo paulatim soluta nusquam comparuit. His illico obriguere pili, et subtilus cucurrit eis per ossa tremor, et humor undique et undique salsus gutta- tim saturarierus. Ubi paullulum morati sunt, longe B trepidi pedibus labantibus surgen les, signoque cru- cis se munientes, inceptum non sine magno labore peregere iter. Cæterum ubi civitatem Perusinam ingressi sunt, misser ille, quem dæmon nostro in monasterio æriter castigarat, diem clausit extre- mum. Hæc omnia alter Frater, comes ipsius in reditu suo Florentiam, nobis referre curavit. Exem- plo hoc patet satis, artem necromantiam, nec sæcu- larern quidem, quanto minus Religiosum exercere debere, præsertim quia Christianos omnes, divina humanaque, non diabolica, requirere auxilia oppor- tet. Verum nunc ad reliqua.
    
    166. Ea in hebdomada puella, septimum agens annum, a dæmone possessa, a parentibus ad hoc S. Mariæ monasterium vi rapta, omnibus ea in ætate puellari posita, admirationi extilit. Cui cum in San- ctorum sepulcro matris lacrymis aliorumque pietate motus, compaelere, dæmonem vero orationibus et precibus in rem suam abiret conjurarem, tanta vis puellæ, dæmone annientte, fuit, ut ingenia saxa ca- pite amoveret, virosque omnes, qui super sepulcrum sedebant ne forte exiret, in varias partes (quod dictum incredibile est) labi cogerit : ipsa vero quam pri- mum prosiliit extra. Ego equidem tale oculis meis nec ante nec post memini me vidisse. Proh, bone Jesu ! parvula puella, in tantum arte dæmonis furo- rem versa hoc tale solo capite ausa sit facinus. Ubi primum, ut dixi, a Sanctorum sepulcro prosiliti, circumferens hinc inde truces minaciter oculos, mi- serabile pavidiwnque de se omnibus specaculuni præbere : passos enim capillos, oculos ignivomos, os spumosum, lacerumque pectus et ora habens, modo singulos, modo universos ad certamen provocare ; et eo atrocitus, quia intra valli septa clausa et juve- num globus ostium obsidens, nulla parte via, qua crumperet, dabatur.
    
    167. Decum omnibus formidine arreptis eamque aggredi cunctantibus, signum Crucis cum S. Joannis cruce in eam faciens, quievit paullulum. Quam lapsam et sudore nãdefactam misera mater in sinu a qua tantum 7 milliaribus distat; ab antiquis Trasimenuis vocabatur. Situs est in ditione Ecclesiæ in Umbria; ejus circuïtus est 92 milliarium, conti- neoque tres parvas insulas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (176) Ambo hæc loca inter duos rivulos ex fluvio Arno versus meridiem fluentes includuntur. De S. Joannis oppido supra actum est.
    
    (177) Lacus Persinus, sic dictus ab urbe Perusia,
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia original; colunas transcritas esquerda (bloco 2) e direita (bloco 3) em ordem visual. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; marcações [quin] e [habitabai] e [ut] reflectem lacunas/possíveis interpol. Numerais de nota entre parênteses mantidos.</notas>
</pagina>