<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    cessit. In eo itaque tam asper0 negotio monachus A ille non minus animo demisso post dæmonis disces- sum, ae dum aderat, fuit : nam reliquam partem noctis insomnem, ut ipse narrare solitus erat, erans et tremens duxit; veritus semper ne, si etiam paullulum quoddam ab incepta oratione de- sisteret, communis omnium hostiis dæmon pejor acriorque rediret : quod had fecit; precibus enim et meritis sanctissimæ Dei Genetricis et Virginis Mariæ et Patris Joannis beatissimi, perfidus ille Sa- tan procul abstulit.
    193. Summo igitur mane, quidam a dæmone ca- ptus, de villa quæ vulgato nomine Thosis dicitur (absest enim ab isto S. Mariæ monasterio fere per ria mildia passuum), heuc vi multorum comitantium ductus est. Cum igitur more solito monachi omnes ordine suo circumpositi cancrent et orarent, ille, quem dæmon invaserat, omnibus prius monachis lustratis, in eum dæmon, qui præterita nocte visio- nem illam tam terribilem viderat, oculos dæsfixit; inde, parva data mora, ingenti voce inquit : O amice, quod in ista præterita nocte a me passus es, tibi merito accidit, quia, ut inobedients et perver- sus, foris, dum alii quiescunt, fuisti; cave posthac: nisi enim ex intimo corde orasses, alteris, mihi crede, de te exemplum dedisses. His dictis conti- cuvit. Monachus vero ille, inde quod sibi evenerat, compluribus enarravit. Pergentes igitur Religiosi viri nunquam a pio opere destitere, quod dæmon ille, S. Joannis virtutem amplius ferre non valens, in rem malam, tarlaeram emittens vocem, concessit.
    194. Videant igitur Religiosi omnes tum mona- chi tum fratres, dicantque exemplo miseri islius, qui jugo obedientiae cœl: præbentes ob Jesu Christi amorem animarumque suarum gratiam obsequén- dam, omnibus, quæ videbantur in sæculo possidere, pospossiðt?s et abjectis, Patribus et Abbatibus volun- tatem vovere suam, quid periculi discerniminisque imminetat eis (qui audient) rebus injustis haud auscultare, tum interdum mala cupiditate illecti, a recto itinere diverentes, devios sequi afractos etiam, et, quod intolerabilius est, præcepta Benedicti Patris, aliorumque sanctorum Patrum spernere, et inculta quædam et devia sequi. Memorare possen nonnullos. tum vostræ tum alterius Religionis Fra- tres, qui mentis oculis excaecati, ea quæ eoram Deo et sanctis ejus polliciti sunt non servantes, imo, quod pejus est, proprietæ religion! mala inferentes, et, quod dictu nefas est, prætextam et habitum projicientes, et vitam non modo non religiosam, sed lenoniibus turpiorem ducentes, demum judicio di- vino exitium dignum eorum moribus invenerites, imprimis plerumque magnis ordinibus pessumdatos, in barathrum inferni demersos, ni me a res longius ab incepto trasferret, et alio tempus maturare festi- naret. His igitur dimissis, ad S. Joannis miracula deveniamus, quæ, ut alias dixi [plurima sunt]. Si sigillatim in singulis ejus felicissme actis miraculis immorari vellem, tempus quam res maturius me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    desereret : catervatim . enim se offerunt. Quamob- rem quamplurimis prætermissis, quædam signa magis celebrata, quo potero ordine, ostendam.
    195. Ad hoc S. Mariæ monasterium de partibus Flaminie; annu quamdarn, a dæmone captam (intel- lexi), vi affinium aliorumque (fuisse) ductam, qui re insolita, ut mos est, excitati comites sese tanti tamque ardui itineris sponte præstiterant. Qui qui- dem dæmon, qui eam invaserat, tanta arte lanranque calliditate simulandi et dissimulandi, bone Jesu ! instructus (erat), ut ei vel nullus nequam spiritus, vel pauci similes, mea sententia inter homines, per acrem volitantes reperirantur : qua arte, de more cum cruce a monacho quodam in diaconalus officio constituto conjuraretur, ita usus est, ut quivis latI B in re etiam longe expertus affirmasset mulierem illam a nullo iniquo dæmone occupari : nam S. Ma- riæ Angelicam salutationem, orationem etiam Do- minicam summa cum devotione, oculis demissis, voce supplici dicere; per se (quod incredibile vide- tur), signum crucis edere; et ne lectori fastidio sim, omnia devotionis signa, quæ a quovis catholico viro fieri possunt, in annu illa esse.
    196. His itaque signis cum etiam monachi om- nes fallerentur, eam veluti sospitem arbitrantes, abines ad solitum hospitium, monachi intro red- iere : cibo,pollnique corporibus panalunum rescolla- tis, quia jam diei extremum erat, discessum in dieno posteram paraverre. Cum igitur jamjam tenebræ nostram cooperrissent regioneom, opera et arte dæ- monis mulier corporis necessitatem simulans, se orsum ivit. Quæ ubi intellectit, sé a nullo videri posse, cursu quam rapido, dæmone vires admini- strante, ad limem, quod Micanum dicitur, usque (distant enim a monasterio fere per duo millia pas- suum), nulla data requie, appulit. Inde ripam fluminis ascendens in aquæ altissimæ pelagum sese præcipi- laret hortabatur dæmon ; cæterum S. Mariæ et S. Joannis meritis, divina bonitas ei opem ferens, a tanto tamque nefarío facinore prohibuit.
    197. Cum interim sui per quemdam monasteri sublucum, qui sero donum repederat, causa et iti- nere cognito, propere flumen petere; et quo propius loco accedere illi, eo dæmon magis ingeninare, no- dare [ut] sibi mortem conscisceret mulier. Denum capta, orabant suis ire rnedibus ; verum cum hoc frustra esset (se enim illic pernoctare velle affirma- bat), hi ira ægritudinque pernimisi eam nec amplius, elisi mater [esset] perferre valentes, ipsius manibus a tergo vinculis, dæmone silvam ullaibus clamori- busve implente, ad hoc S. Mariæ monasterium trac- sere invitam. Postridie vero monachis et more can- tantibus et orantibus, non nullo consumo tempore, dæmon amplius S. Joannis virtutem non se- frens, veram paravit fugam; discerpens enim im- primis feroci:er mulierem, inde torre terribiliter- que exclamans, in rem concessit suam. Igitur mulier, recuperata sospitale , lata cum suis patriam revisit.
    198. Memoria mea de Valle-Caseintini de agro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com manutenção de abreviações e sinais tipográficos originais. Pequumas palavras danificadas ou incertas foram reproduzidas tal como visíveis; não se alterou ortografia histórica. Uso de '[?]' não foi necessário. Algumas palavras com caracteres indistintos foram transcritas conforme melhor leitura (ex.: "cancrent" pode derivar de "concent").</notas>
</pagina>