<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    769 ACTA. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    sensisset, ut mos est obstinatis animo hominibus A mea valde, et 
    magna minari, cum aliquando nec possint facere parva, coepit magnis vocibus obstrepere, terribiliter 
    minari ac dicere: Nisi protinus redditus fuerit filius ⸺
    ⸺heus, in quibus praevaleo, fortiter hoc monasterium adversabor.
    
    7. Tunc magnanimis ille Johannes sancti Spiritus igne adustus, cum patrem audisset talia perstrepentem, ex Fratrum vestimentis unum secum assumit, concitusque ecclesiam petivit, eumque super Altare posuit, et connan capitis sibi semetipse tolondit, apprehensoque e regione utraque manu vestimento, se induit, et in clausum reversus arrepto libro legere cepit. Nihilominus Abbas cum hac, quae erant gesta, perpendisset, blanditer leniterque sciscitari coepit dicens: Filius tuus non ad le venire vult; tu autem, si libet, veni ad eum. Et cum ad eum venisset Walbertus, et ut erat compositus, vidisset, tam ille quam omnes, qui cum eo venerant, coeperunt pectus tundere, capillos vellere, vestimenta scindere, et in terram semetipsos percutere, magnisque vocibus ejulare, ac dicere: O dulcissime, atque amantissime, quare nobis sic fecisti ut clam, nobis dimissis, sic abires? Cumque haec et alia, atque diu multumque replicassent, tandem Pater ad semetipsum reversus, eum benedixit, et ad propria recessit.
    
    8. Post haec igitur ille Deo fidelissimus Johannes, gratia Dei undique circumfusus, permansit in eodem monasterio in omni obedientia, et sancta conversatione, usque ad obitum Abbatis, qui eo tempore in eodem monasterio degebat. Tunc itaque in eodem monasterio erat quidam callidus et ingeniosus monachus, nomine Ubertus (23), qui gloria cupiditatis captus et illeclus, per pecuniam regimen ab episcopo Florentinæ civitatis, qui illi monasterio præerat accepit. Quod beatus Joannes comperiens, cum alio sibi favente clam exinde discessit, et civitatem ingressi, ad quemdam magnum, et famosissimum senem, nomine Teuzonem (24), venerunt, qui venerabilis viætunc intra Florentinæ urbis moenia in quadam parva cellula juxta monasterium Beatæ Mariæ semper Virginis (25) præfata civitatis se concluserat, de qua cunctis salubria dabat monita, et salusfera nemini negabat consilia.
    
    9. Hic publice Simoniacam [haeresim] damnavat, quæ totum Ecclesiasticum Ordinem tempore multa penitus invaserat. Ad quem Vir Dei Joannes accedens, his verbis allocutus: Obsecro, ait, mi Pater, ut mihi in hesitatione posito non modica, sancta tua, ne deneges consilia. Sub simoniaco Patre vivere ti-
    
    (23) Forte is Ubertus idem est, qui apud Ughellum et Mabillonium vocatur Obertus, al quem Benedictius IX scripsit epistolam, quam exhibet Ughellus tom. 11. fol., col. 82.
    (24) Qui de Teuzone distinctius instruxit cupit, videal Baronium ad annum Christi 1063, et Guidonem Grandium Dissert. 2, cap. 4, num. 13.
    (25) Juxta Mabillonium in notis ad Vitam S. Joannis Gualberti sec. vi, part. 2, fol. 270, est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    admon, hominum A meo valde, et qualiter id declinem penitus ignoro. 
    Cui respondit senex: Quod dicis gratum satis habeo, sed quod consilium tibi dem, penitus ignoro. Nam ut sub Simone Mago milites, a me nullo modo cons sibi accipies. Ad aliud si te in his partibus transferas monasterium, cum te putas dentes fugere leonis, morsum non evades serpennis. Cui Joannes: Nec, Pater, omittas, quin consilium prebeas; nam paratus sum pro sequenda veritate quidquid jussieris facere.
    
    10. Cernens igitur senex viri fidem et constantiam, gratulans dixit ad eum: Perge itaque cum tuo sodale, et in foro publico civilatis, coram omnibus Episcopum et Abbatem exclamare esse Simoniacos, et hunc denum cede locum. Qui ejus monita compl[es?] ad forum die, quo sciebat omnes adesse, vel jens, Episcopum et Abbatem appe llavit Simoniacos. Quod factum, magnum omnibus inludit pavendum errorem [leg. terrorem], proclamantibus multis: Nullatenus evadat, sed occidatur. Tunc quidam propinquirorum illius eruentes eum, clam dimiserunt. Qui ad magnum senem reversi retulerunt quid evenisset sibi. Et ille congratulans præcepit in Romanie (26) parlibus pergere, et aptum monasterium inquirere, ubi possent Christo servire.
    
    11. Pergentibus itaque per diversa monasteria per aliquantos dies, quidam pauper in una die se illis obvium tulit, deprecans ut sibi misericordiam tribuerent. Tunc Vir Dei Johannes ad suum comitem: Mitte manum, inquit, in peram, Frater, et panem, quem habemus, divide, medietatemque pauperi tribue. Renuente illo atque dicente: Per diversa óbsia hodie iste graduetur, et abundanter ei tribuentur; nos autem, qui non nisi unum panem habemus, unde sustentabimur? Et ille: Ne culcetis, Frater, tribuure. Accepto itaque pane pauper gratias agebat; et rursum imperat sodali aliam medietatem tribui. Quo peracto, imperat castrum ingredi, et sumptus sibi necessarios per domos inquiri. Pelustrante itaque eo per diversas domos, ad ultimum reversus: En, inquit, qui pacem jussisti tribuere, per totum castrum circumiens non nisi tria ova acquisivisti. Tunc quidam pastorum hæc inspicientes, ad castrum pergentes, quæcunque viderant intrq nuntiaverunt. Et quidam misericordia motus, illis occurrens, unum panem porrexit, necnon et quædam seuina nitenti linneo aliunde tulit, tertium quoque alius condonavit. Tunc Joannes: En Frater, accipe quod dedisti.
    
    12. Peragrantes itaque diversa monasteria, non admonum sibi apta inveneriant: ad Camaldulas (27) venire decrevit, ubi per multos dies degens, absiti-
    
    celebre hacetnos Ordinis Benedicti cenobium in ipsa urbe Florentinam.
    
    (26) Punto hic indicari Romanidolan Florentinam vulgo la Romanagæ Florentinam, quæ versus Apenninum montem subest magno duci Helnriciæ, estque pars Romaniulæ majoris; cujus urbes et terminos recenset Baudrand in tom. II Geographiæ, pag. 177.
    
    (27) Id est et certam Camaldulencem, quæ triginta passuum millibus distat Florentia versus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviações e notas de rodapé numeradas (23–27) transcritas entre parênteses. Pequenas áreas ilegíveis marcadas [ilegivel] não foram necessárias; uma provável leitura incerta indicada como [leg. terrorem].</notas>
</pagina>