899 -—

S. JOANNIS GUALDERTI ABBATIS |

880

ptam, cum *Florenti sospitatem non inveniret, A mis implorare, Verum cum hoc in Joco idem ten-

.clam quam potuit, nocturpo scilicet tempore, lioc

S. Marie monasterium petiisse vidimus. Hanc talis
*ccupaverai daemon; interdum miti ingenio adeo
-esse, jocari, facetias, risu dignas urb»nitates de se

.dare, et. prasentibus voluptati pariter et admira-

tioni existere. Nonnunquam vero, mutatis moribus,

praesertim dum conjuraretur, alteram diceres ; ja
enim specie crudelis immitisque effici, [ut] uihil

crudelius qui aderant se aliquando vidisse fate-

rentur. Qua modo varia vicissitudine eum ex
diaboli voluntate tempus incassum tereretur, sta-
tuerunt cum ea privato communique, cum foris
tum domi, pugnare certamine. Fiunt igitur ad
Jesum preces; pro se quisque modo Virginem Ma-
riam, unicum ac singulare miserorum refugium,
modo Joannem beatissimum appellare. Verum cum

in hoc pio opere dies quamplures comsumpsissent

frustra, id Pater Abbas zgerrime ferens, voluit

[ut] ea die (postridie enim fugam adornabant), diu

orando canendoque monachi vel lassitudine nimia
torquerentur, vel ip rem suam malam concederet

-dxmon.

172. iis igitur devote ferventerque cantantibus,

"tantum virium prxter solitum mulieri. dzemon ad-

ministrare, [ut] plantis pedum altaris scabello in-
nixis feroces juvenes numero decem, qui eam a ter-
go vi sistere, procul esse cogeret: retro modo, mo-
do [eos] in se trudebat. Opere pretium erat vultum
"horribilem, faciem turpem, Lruces oculos, motus
ineptissimos et incompositos cum vultus tum totius
corporis aspicere : turpia in Deum sanctosque ejus
'edere, que dum accipio, exhorreo, non modo litte-
ris dare ausim. Denique bonitate Jesu. sanctique
Joanuis meritis alio, voce ingenti emissa, concessit,
"mulierem tantum illam humi prostratam, vita fere
exlinctam déserens. Qux paulo post surgens, cum
ubinam gentium essel, quid cerei accensi, quid
Religiosi sibi vellent, adniraretur, re a suis dili-
genter cognita, Deogratias agens conticuit. Conjux
vero suus, vir in Republica Florentina satis pr:c-
stans, oblatione non parva. S. Joanni pro tanto be-
neficio daia, kxtus Florentiam, se sancta, cum

Juterrogaretur unde iret, peragrasse loca simulans,

"venit.

115. Alteram de Castro Bononiense (181) magno
natu mulierem, Ánastasiam nomine, eodem fere
empore ad istud S. Marix monasterium, cum esset
2 demone capta, contendisse accepimus. Quam
maximis cruciatibus cruciasse dasmonem semper
$ui asserébant, sed precipue dum has finitimas
regiones, huncve agrum primum sunt ingressi. Szepe
etenim numero mulieris suffocationem veriti, cum
demon gulam peteret, lantum czteris destituti
auxiliis, Jesu Virginisque Mariz przsidium lacry-

. (181) Oppidum in ditione Bononiensi, in via /Emi-
lia, inter Imolatn. ad occasum, et Faventiam ad
ortum. .

(182) Locatellus lib. 1, cap. 107, ait Valta.am esse

tare videretur demon, abbas optimum factu ratus,
stola gulam mulieris circumnectere, ne dzmon
acrioribus aífeclis tormentis, si spatium daretur,
rem perageret, mox eam afferri jussit. Res mira!
quoties gula stola cingebatur, toties d:&mon inferio-
res partes vel intestina petere, nonnunquam pedum

.vel manuum extrema adire. Ubi ea amovebatur,

mox gulam repetere. Eu quante [virtutis] sacrze
vestes sint, facile perspici hoc uno miraculo a quo-

. vis potest.

174. Cum igitur d:emon. sacerdoti verbis fugam
promitteret, ceterum re ipsa acrior ferociorque in-
siaret, Spirituique sancto. haud locum daret, man-
dat omnibus aliis monachis abbas pro se quisqre

B supplicationes orationesque habeat; quod si ncc

ita procederet, longam cum diabolo certando una

.omnes moram traherent, Quam rem cum strenue

monachi agerent, demum diemon rei exitum sen«

iens, ea, qua potuit, in miseram TFaulicrem usus

est virlute : cum enim plus solito gulam inflatau
lurgidamque. redderet, adeo fatigabatur mulier,
[ut] oculis sanguineis, anhelitu fetido, labiis ex-
Siccalis el pallidis, toto denique vultu et facie
extrema adesse ostenderet; ita ut de ea muli
actum esse censerent. Eo, qui aderant, ommes

Christum Jesum piissimamque ejus Virginem Ma-
riam saltem anima salutem. darent, lacrymis effu-

sis orare. Tandem post diuturnam, quam a dzmone
in gula pertulerat, torturam, carbones nigerrimos,
pilis conglobatos spuens, illico incolumis facta [est],
eunetis inauditum el ab eis nunquam visum |prodi-
gium) admirantibus. (Tunc illi], Jesum sanctumque
SJoannein laudando, expleri nequibant : inde in pa-
wiam lati, virtutem Joannis sanctissimi omnibus
'eccurrentibus praedicantes, rediere.
PARS XIV.
415. Non mulio post (nam ille annus prodigiis clarus

exutit) quidam de Valialla (182), cui nomen Bartio-

loma:o fuerat, ad hoc. S. Marise monasterium, haud
parva hominum turba comitante, concessit, llic
eliam funibus undique scptus, vix a compluribus
juvenibus, qui sibi comites extiterant, et qui domi
tunc erant (utpote qui ab viginti eL octo spiritibus

D malignis torqueretur) detineri [poterat]. Qui quidem

pessimi spiritus interdum jocum, quandoque ter-
rorem prxsentibus inferre. Quis enim tam gravis
tam rigidus, [ut] de se risum nou dedisset, cum ex
ore unius varias voces vario motu verba edentes
accepissel, ita ut. populum, non unum loquentem
putares? Et etiam quis tam fatuus, tam sensu levis

rem prodigiosam tantam, tamque horribilem non

maxima cum formidine admiraretur? Mihi profecto
incredibilia, commentitia fictaque essent, nisi
Evangeliste, qui nec mentiri volunt nec possunt,

castrum in partibus Hungarie. Martinus Zeillerins
in descriptione llungarize meminit eujusdam oppidi,
quod Varallium vocat, Utrum illud bic indiectur,
non facile dicam. :

Digitized by Google
