<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    753                        ACTA.                        754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,760">
    scribi necessarium duximus: Hlerimanno (93) Volu-
    ternensi Dei nutu episcopo, Jo'nnes indignus seruus
    servorum Dei, cum omnibus suis monachis et fratri-
    bus quicquid melius sit apud Deum hominibus. Peti-
    tionibus vestris consulere dignum duximus, maxime
    cum non de seculáribus et mundanis, sed de eccle-
    siasticis et diuinis, quae in Dei cultu ad salutem ani-
    marum fiunt, quaereretis. Requisitis enim adjuto-
    rium in exhortatione pastorali, ex his quae in vestra
    cura et studio sub Dei protectione permanere vide-
    tur. Quae fructum bonis operis more germinat boni,
    cum populi obedientia nec in minimis contra pasto-
    rem rebellat. Set sanctitas et sapientia pastoris talis
    debet semper apparere et esse, ut delinquentes Dei
    iudicio terreant, et obedientes diuinis praeceptis digna
    remuneratione demulceant.
    
    75. Unde oportet vestram vigilare sollicitudi-
    nem ut, postquam omnia diuina praecepta sine re-
    reprehensione percursserint, omnia que clero et populo
    imperaveritis, de sacrarum Scripturarum studio
    proferre senti entiis. Scilicet ut clerus secundum sta-
    tutela apostolorum et canonum praecepta permaneat,
    et populus secundum mandata sanctorum in omni-
    bus illis obediat. In primis, quia oportet episcopum
    irreprehensibilem esse, quod etiam ad omnem per-
    tinet clerum. Deinde ut omnem sollicitudinem episco-
    pus cum clero et populo impendant, ut innocen-
    tes in innocentia sua permaneant, et peccantes pe-
    ccate desinant, et pœnitentiam agentes de bono in
    melius crescant; certissime credentes ut qui in ma-
    lis dies suos finiunt, æternam luant vindicam, et
    qui in bonis, æternam suscipient palmam. His pro-
    missionibus confortentur boni, et his minis terrean-
    tur mali.
    
    76. Interea sollicite satagendum est ne aliquis
    hæresis quanvis parvæ aliquis eorum immunditia
    sordeat, quia quando quis in ea permanserit,
    etiamsi pro Christi nomine sanguinem fundat, nihil
    ei proderit. Licet quam pessimum et grande peca-
    tum, quod nec in præsentì etiam pro morte, nec in
    futuro pro multo tempore pene poterit solui. Ergo
    tam pessimum nefas cito dimittere, et anathema-
    tizare debemus et pœnitendo delere, ut cum Christo in
    præsentia et in futura via possimus manere. Quia
    quando quis in aliqua hæresi manserit, nullum ejus
    bonum opus Deo placebit. Simoniaca igitur hæresis,
    quæ prima et pessima ante omnes alias hæreses jam
    diu ante nos usque ad nostra tempora viguit, quam
    Deus nostro tempore sua misericordie detegit lo de-
    struxit, omni sollicitudine a vobis abjiciatur. Et cum
    illa hæresis ante omnes hæreses in ipso initio Ec-
    clesiæ a principe apostolorum percussa palluerit, mira-
    biler, quomodo a quibusdam, pessimis induentis
    pallia, vitio colore, quasi Christianæ fidei cultu
    operosa monstrentur: scimus enim quia, quod Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,760">
    astus odit, nullus, qui Christianus est, diligit. Si au-
    tem dilexerit, Christianus esse non potuit. Christus
    igitur Simoniacam hæresim odit. Ipse enim dixit:
    Qui in Spiritum sanctum peccaverit, neque in hoc
    seculo, neque in futuro dimittetur ei.
    
    77. Itaque dum tempus ordinandi clericos ad
    divinum cultum advenerit, non alicujus pretii da-
    tione palam vel occulte aliquis ad ecclesiasticum
    promovcatur officium, non aliquis indignus, vel
    ignarus officii, non alicujus reatus vel infamia ta-
    citius, nonnisi virgo, aut monogamus, et hic qui vir-
    gem secundum sacros canones duxerit: non su-
    perbus, non elatus, non alicujus honoris cupidus,
    sed humilis et mansuetus et timens Deum. A nullo
    clerico aliquid commodi pro sacro officio requiratur,
    neque ab archipresbyteris, neque ab archidiaconis,
    neque ab illorum subjectis. Dum autem parochias
    per ecclesias baptismales, quas plebes (94) dicunt,
    episcopus circuit, et ne forte alii jus mali, aut cri-
    minis, aut inimicitiarum causas inveniant, investiget,
    nil quaesitus, nil pecuniæ exinde requirat, nec eos
    qui ibi fuerint, pro suo sinumque cibo affligat, sed
    quasi pater filiis misereatur, et emendatis culp is,
    omnes in pace relinquat, ut omnes pro suo episcopo
    et sacerdote Dominum benedicant, et pro ejus s. lyre
    tam corporis quam animæ, Dei misericordiam pe-
    tant.
    
    78. Taliter enim episcopo faciente, populus cum
    clero apud Deum salvabitur, et idem episcopus a
    Deo remunerabitur. Si autem contra hæc fecerit,
    vel pecuniam requisierit, Simoniacus hæreticus judi-
    cabitur atque damnabitur. Igitur ante omnia Si-
    moniacam hæresim persequendi abicite, sacerdotes
    cum omni clero sanctæ regulæ ecclesiasticæ vivendo
    subjicite, populum tam majores, quam minores
    sanctis suasionibus ad bene agendum sollicite invi-
    tate, peccatores ut resipiscant et pœniteant, predi-
    cate; qui pœnitere noluerint excommunicete; qui
    ad pœnitentiam reverti voluerint sacris canonibus
    subjuga te, viam salutis omnibus demonstrate, circa
    omnes benignitatem ostendite; et Deus judex justus
    omnia secundum justitiam vestram vobis restituet.
    Si enim omnia, quæ supra dicta sunt, in vestro epi-
    scopatu studueritis observare, dum tempus fuerit et
    facultas, ad vos veniemus si expedierit, et quidquid
    vobis necessarium et nobis licitum et possibile fuerit
    faciemus. Valete.
    
    79. Post hæc cum longe lateque odor tantæ san-
    ctitatis perflagrasset, cœperunt de diversis terris,
    et regnis ad eum certatim currere monachi, et cle-
    rici, et fideles laici. Præcipue Mediolanenses, et
    Cremonenses, atque Placentini. Monachi vero sua
    monasteria relinquentes, et longam peregrinationem
    sumentes, ad eum veniebant. Alii siquidem pro ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,600,980">
    (93) Iherimannus vel Hermannus, episcopus Volaterranus, ab Ughello tom. I Ital. sac., col. 346, mortuus perhibetur anno 1077. Incertum tamen est quo anno episcopatum incohaverit.
    
    (94) Plebes, Italís prœve, est ecclesia parochialis; urde extat hic versus Elradri. Plebs hominum dictas, sed plebes ecclesiarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino impresso. Foram mantidas abreviaturas e ortografia antiga na medida do possível; palavras cuja leitura era duvidosa foram transcritas segundo o traçado visível e, quando incertas, deixadas sem normalização. Letras marginais A–D transcritas isoladamente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>