£i

S. JOANNIS GUALDERTI ARBATIS TS

spondeo eum ad !ua vestigia perventurum, ei, A po (117). Qui eum adhue Cardinalis esset Presbyter,

quoadusque vixerit tempore, devotum tibi servum
adfuturum. Tunc venerabilis Joannes abbas, se ex
€orde precantes semper juvare paratus, pie facie
orationi inox annuit, et pro quo  rogaverat, eito de
ejus oppressione auxilium sensit. Mira res! Qui in
mir: magnitudinis turris custodia positus cun. essel,
per semetipsum ex improvisu depositus est ex ea
«um parvo funiculo. Et sic per tegulas in tegulas,
diu eum satellitibus perquirentibus, ivimicorum ma-
sus evasit.

193. De domno Bernardo Parmensis urbis Episco-

qu) Hujus sancti viri vitam edidit Thesaurus
Velius Rome anno 4612. Videri etiam potest Lo-

«atellus, fuse de eo disserens, lib. 2, cap. 14, ac no- .

vissiime. Venantius. Simius in Catalogo pag. 62. De
eo agemus eum Martyrol. Roni. iv Decembris.

atque trans Tiberim apud Sanctum Chrysogonum po-
situs, cum ei quadam die, vel quid in cibum sume-
ret, vel pretium, unde emeret, omnino deesset, prz-
dictum Patrem Joannem adducens, suppliciter ro-
gare coepit ut. ei, quid sumeret, largiretur. Eadem
vero hora ex improvisu duo advenientes viri, unus
sex solidos, alius. . . . cim (118) in panno ligalo:
devotissime obtulerunt., Deinceps ciborum grauis
copia a quibusdam est oblata. De eodem domno
Bernardo, qui epistolam transmisit Regi, in qua
testimonium inseruit, quod postea retrcelans (119)

(148) Franchius lib. 40, pag. 368, et Thesaurus
Velius dieunt. fuisse duodecim solidos. Malui ego

fideliter ponere, prout inveni.
(119) Satis manifestum est hie aliqua deesse.

$. JMANNIS CUALDERTI WTA ALTERA ——

Auctore beato Attone abbate Vallumbrosano, et postea episcopo Pistoricnst.

(Ex editis apud Joannem Mabillonium szculo V1 Benedictino, parte n, a pag. 2C8.)

(Vide supra, col. 667.) d

reed BMEMMNNNNNENEEMMNMMUUEMMMMMAA a... nnd

MIRACULA S. JOANNIS GUALBERTI

Auctore Hieronymo Radiolensi monacho Vallumbrosano.

(Ex ms. Florentino Bibliothec:e Medicese plut. xvin.)

— ———À 8

PROLOGUS.

4. Cum non solum, quos vulgo dicimus seculares, B- nis Gualberti sanctissimi viri, eivisque Flore-

magno et excellenti ingenio viri, verum eliam reli-
giosi, docirina et virtute przditi, quos brevitatis
eausa protermitto, Laurenti (120) magnifice, avo
parentique suo et Tibi, ut magis in aperto, el vestris
yerquam magnifice rebus gestis illustriores essent,
quie magniflca de egreyiis viris cdidere, direxerint,
non ab re visum est mibi pro tuis ac Majorum 1uo-
rum, non solum erga universum corpus Ecclesiz,

verum ctiam erga Religionem nostram, singulari- -

bus meritis, quam et illustrasii el quotidie illustras,
aliqui tua. devotione. dignum ad hanc lantam  di-
gnitatlem pro viribus nostris afferre. Ceterum cuin
animadverterem quidnam magis gratum magisque
rongruum pro tempore magnificentize tuz esset, ni-

liwi dignissimi, qui non solum Hetruriam verum
etiam Christi Jesu religionem universam suis mt-
ritis prodigiisque reformavit, miracula, que kge&
rim, viderim, a viris (ide dignis acceperim, perseri-
Lerem.

2. Ad quod profecto aggrediendum multa inge
nium meum incultum et inconcinnum appulere; pri-
mui quod nulli istarum rerum reperiantur veri sed
tantum simplices scriptores, qui quidem mulla on'*
sere quie erant scitu dignissima; et ea etiam, ne-

' scio Qua incuria, perierant, nisi tantum in scrinis

librarii quaedam notata haberentur. Praeterea vide
Tam propriis oculis audieramque a viris fide dignis
multa memoria digna, qu: si perire sivissem. et

hil intellexi ita hac tempestzte tua devotioni in hanc C corpori et animx mes quandoque detrimentom fore

nestram Religionem congruere posse, quam si Joan-

(120) Lanrentius is, doctorum virorum Mecenas ;
juxta Odorienmn Raynaldum in. continuatione Anna-
lium ecclesiasticorum Lom. xix, obiit anno 1492, iv

existimassem. Accedebat ad lioc tua, quie plurimum

lius Aprilis; unde hujus scripti ztas praeter propier
colligi potest.

Digitized by Google
