<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    859&amp;nbsp; S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS &amp;nbsp; 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    116. Hanc igitur virtutibus omnibus redimitam a diabolus Dei nutu invasit. Eam in primis leviter torquere, nec a solitis orationibus jejuniisque facere alienam. Verum interdum oculorum aciem torvam, vultum faciemque exsanguem dare, ora stuida prae- ter solitum habere. Quibus parentes paullulum per- moti, primo rati [sunt esse] morbum naturalem : post ubi eam non semper eandem vident neque aequalem manere, sed sicut a diabolo movebatur magis magisque variam esse, neque interrogata ve- rum responsum dare, sed dissimulando variare; cognita re (nam antea sapius audierant signa diabo- lica) sic in primis conjecturari, properantes Passi- nianum monasterium hujus ordinis, quod S. Mi- chaelicis dicitur, advenit ex suis quidam. Quibus non procul a domo praefati monasterii economus occur- rens, re cognita, ab instituto itinere domum eorum di+cerlit. Eum in primis, alios praesertim religiosos viros accurate religioseque habuerunt.
    
    117. Deinde monachus in coniecturis sagacissi- mus (nam antea diabolicum genus sibi ob frue ;u- tium expertum erat) conjurationibus aliisque, quibus utimur, modis ipsam demone captam cognovit. Eos itaque Passiniani monasterium, ubi S. Joannis corpus honorifice sepultum est, ire tum monet, tum horlatur. Rbus igitur diligenter compositis, illa Florentiam, hi ad illud monasterium contendunt : qui quidem grati albati praeter infortunium casum- que mirabilem fuere : ex monasterii enim colonis et agricolis semper boni fidelesque permanscrant. Eo cupiente abbate illic divinum auxilium exspectantes incussum, multis diebus et laboribus consumptis, de monachorum consilio, solo diabolo tunc quie- scente, ad hoc S. Mariae monasterium etate itine- reque fessi, tenebris jam, ubi venere, exortis cum litteris quae abbatis Passiniani nomine mittenban- tur, contenderunt. In his litteris abbas non parentes tantum, celerum corum filiam summopere commen- dans, haec inter reliqua [scribebat] : Hujus fama virtutis passim non agrum Passinianum tantum, sed et finitimos omnes complevit; adeo dum hoc in mo- nasterio conjuratur, multi ad hoc spectaculum mortales causa ipsius convenere praesertim proximi quisque ; et multa alia, quae aut benevola aut utilia esse credebat, scripsit, ut animos nostros pietatis cupidos vehementer accenderet.
    
    118. Postridie autem adventu monachorum his senibus abortae lacrymae se miseros, se desolatos, omni spe destitutos, nisi filia curatur clamitantes. Consolantur agros animi monachi his verbis : Patres, ne hoc impanienter feratis, oramus, cum Scriptura divina testetur Jesum Redemptorem nostrum, eos quos diligit quosque ad vitam praedorninavit, excru- ciare, variis intolerabilibusque cruciabilibus afficere. Nec injuria ; cum ipso solus non tantum bonus, sed perfectus (cujus bonitas non ex accidenti.dono, sed essentialis et aeterna ei inest) tamen friguis, famem, sitim, eodemque tempore inopiam et laborem tole- rare, demum cruces tormentaque. inmania ac tur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    pisissima mortem ob scelera nostra delinienda con- stanter animove ingenti, eisi dolores intolerabiles corpori illi sanctissimo inferreut Judati, pe;ferro voluit. Quid de Joanne Baptista? Quid de Laurenti- o? qui, velut alienato a sensu animo, totum cor- pus pro nomine Jesu torrere passus est. Quid de ceteris inclytis beatissimisque viris dicemus? quibus regnum nunc coelorum ob eorum merita et praeclara facta exornatur; quibus, ni patientiae virtus exsisti- sset, tum cruciatus illos, tum tartareos, nullo du- rios inclementioresque perferent.
    
    119. His et aliis animos eorum maestos arrexcere paullulum. Inde ad capellam , extra monasterium situm, produunt omnes, hinc seculares, inde devoti religiosi. Conjuratur demon, interrogatur : tacent illic. Demum S. Joannis virtutem, primo etiam in- crepationes crebrasque probationes sacerdotals am- plus ferre non valens, circumfueres hinc inle tu- ccs minaciter oculos, in haec tandem prorupit verba, inde in parentes puellae ipsos oculos ignivomos de- fingus inquit : Perditi miserierse senes, qui vestris sceleribus filiam unicarn, longe prius excruciatam, demum perdere curatis : scelesti, reddite quae furtim clauee monasterii surripuistis bona, inde discedeu; secus autem preces incassum, etiamsi totum animum crucier, fierent. Cunctaii aliquandiu sunt iniquissi- mi illi, alius alium circumspectanles : movit deinde pudor. Itaque, tum vultu, tum facie, colore aliisquae corporis signis se reos tanti sceleris patefecerunt.
    
    120. Renu sacerdos, quam tante sagacitetrve potuit, exploravit, ne quod ante neumin, nisi per diabotum cognitum fuerat, per omnium ora deinceps versare- tur. Caeterum opere pretium fuit, eos senes, male urgente conscientia, in vultu totoque corporis aspe- ctu immutatos videre, cum etiam diabolus ipsos per puellae os, ubi monachi intro ingressi [erant], hu- jusmodi insecantur verbis : Vos, perversi senes, hujus puellae machinatores mali ; vos, filiam vestram! hoc discrimine vestris sceleribus induxistis ; vos, cun aliud clausum in pectore, aliud in lingua ponu- plum, hypocrite, subdoli, varii, haberets, pe:e filiam vestram perdidistis. Hoc aergerime fero, quo- niam insanabile verusum cognosco ingenium, hanc in suo id corpore tolerare, quod meritiestis. Voluissent vos vestro supplicio docuisse humanum genus, ea scelesta, nefaria, sacrilega esse, quae tam inique, nulla necessitate urgerte, estis perpetrati. Ills aliquiue eos silentes, modestos, oculos humi prae pi- dore delixos tenentes, quid agerent, quive dicerent penitus oblitos, nunc stantes per capellam errantes, insecitare instanter diabolus.
    
    121. Hinc lucc clarius constat, unicam secturamque vitam per virtutem esse, cum corrupti mores acto- rem insipient semper, et cum bonis bona, malis mala proadd sic. Nunc autem ad miseros senes, qui data fide se omnia male ablata pauitium propriis dominiis restituturos firmare, si foedum, inultique, ut erat, censerent : Habita prius suorum scelerum non sine lacrymis confessione, demon nullo s:repitu,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Foram mantidos hifens tal como visíveis; usei [sunt esse] e [scribebat] para palavras parcialmente ilegíveis conforme instrução; algumas quebras de linha mantidas para fidelidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>