8il

ACTA.

.

$i2

tenti eam liberam, quo cupido vellet, ire per- A charitate gratias ago, agamque semper, mihique vo-

mittere.

69. Ipsa itaque quia et causa et locus opportunus
sibi erat precibus muliebribus, a suis per pratum,
quo monasterii pars cingitur, facile incessu impe-
trato, his aliis rebus intentis, extemplo fugam arri-
puit. Quod nisi undique nostri, qui foris tunc essent,
properassent, et eam suis etiam auxilium ferenii-
bus, vi cepissent, profecto ea die ad alienas se
contulisset extraneasque regiones : tales tantasque
Sibi vires diabolus inter fugiendum adminisuabat.
Quam captam, manibus a tergo revinctis, ad capel-
lam, qua juxta monasterium edificata est, viribus
ingenübus ropientes, omnes alii, qui domi et foris
tuuc aderant, ad eain visendam concurrere. Edicto

insuper a Patre monasterii, ut pro ipsius salute pro B

se quisque Jesum, Virginem Mariam, sanciumque
orarent Joannem, foras monachi omues ordine quo-
dam cum S. Joannis brachio, uti mos est, cum res
necessitasque expostulat, incedentes devote, et ad id
loei, ubi dx:on ingentes clamores per os puelle
dare, ventum est.

70. Sciscitante sacerdote, unde sibi tanta petendi
creaturam Christi iterum audacia, przseriim eum
gloriosissimo Virginis Marie meritis prisünx red-
dita fueril sanitati, inquil d:emon : Cur a me ea
requiris, qux ad te non pertineut, o sacerdos ? Tuum
perage, quam recte potes, officium, et ne ea inqui-
ras, qux ad te nil attinent. Cum enim ab emnibus
psallendo et cantando in longum traheretur oratio,
et dx::mon, tametsi multis afficeretur tormentis, in
sua tamen permaneret sententia, Spirituique sancto
Iócum non daret, utile visum est in diem alteram,
Sui conjurationem el cruces, quia puellam vehe-
menter concusserat, differre. Interim abbas Pater
Jesu Virginique Maris sanctoque Joanni privata
supplicia (151) decernere: id leto animo monachi pro
se quisque agere, ab oratione non desistere, diabolo
$utas, foris, singuli simulque quietem nullam dare.

74. Postridie vero orationibus omnes intenti, et
sacerdos jugibus conünuisque conjurationibus in-
$iare, ut in rem suam concederet d:emon. Taudem
1pulto tempore in pio opere attrito, S. Joannis vit-
tatem ferre amplius non valens ingenti cuim stridore

luntarium pro tauto in nre collato beneficio in ipsius
vigilia jejunium iudico; addo insuper, o parentes
affinesque mei dulcissimi, annuariam ipsius S, Joan-
nis commeworalionem celebrem in S. Antonii tem-
plo, ubi nostrorum cadavera jacent, fleri. Asserunt
se.facturos affines, ei statim S. Joannis bracbio de-
vole osculato , valedicentibus fratribus, domum
discessere. Quam puellam postea humana omnia
despexisse, parentes, propinquos, et czeera, qux
apud mortales prima habentur, ei religionem mo-
nialium iniisse accepimus. Non enim alibi melius et
latius posse rebatur ea diviua bona sumere et me-
reri, qux paulo ante meritis Mariz semper Virginis
et Joannis sanctissimi degustarat.

73. Ceterum non abs re visum est in calce mira-
culi contracontentiosos et perversos quosdam [agere!
qui asserere niLuntur, ex quo prefata puella non ibi
in S. Mari: ecclesia, ubi prius, sed hic convaluerit,
sanctos Dei, non ubi volunt, sed ubi Deo libuerit,
inflrmitatum gratiam impetrare(152). Quod equidem
quam insulsum nefariumque existat, aliorum sit
judicium. Mibi sat erit, quid hac in re sentiam disse-
rere, $i forte sic borum falsa refellatur opinio. Ma-
riam itaque Virginem sanctosque Christi Jesu om-
nes eadem velle, eadem nolle, dum .sunt in patria
s:eterna, quze Jesu grata acceptaque sint, censeo: cum
idem Jesus in sacris Evangeliis sentire videatur, dui
dicit : Volo, Pater, ut quemadmodum ego et tu unum
sumus, ita et isti in nobis unum sint. Eo fit, ut
quidquid sancti viri operantur, Dei nutu, Virginisque
Marie tantum precibus premissis, id agant. Tuam
igitur, o malevole et detractor, vitam, non saneto-
rum merita culpes, oro; si non, ut tibi gratum esset
et ubi velles, sed quando eis lubet, et quovis gentium
prodigia divino nutu et auxilio inter mortales osten-
dunt. Sed nunc ad reliqua.

PARS Vit.

15. Ex civitate Áretina (155), de qua supra
verbuin fecimus, muliee quxdam jam in dcerepita
&late constituta tali demone vexabatur ut, viuctis
etiam post terga manibus, vix a duodecim viris
acerrimis teneri sistique, nisi cum ingenti difficul-
tate ef labore posset. Quam rem amici una cum pa-

et terrore loca. petiit, Puella vero Livia fere per ho- D rentibus zgerrime ferentes, dubitare, quidnam in

ram uti defuncta vita humi prostrata jacuit, Ubi
Surrexit non parva admiratione teneri, ubinam gen-
tium esset, quid quidem ille monachorum alio-
rumve hominum globus inquireret, interrogans.
Causa cognita, inquit: Grata mihi res est, o boni
viri ; de we quidem ob consecutam sanilatem gra-
tissima sancli Joannis annuatim, dum spiritus hoc
reget artus, memoria erit; cui pro Virginis Marize

(491) Puto hic per supplicia intelligi poenitentias ,

vel corporis castigationes, nisi forte baec vox barbare
pro supplicationibus aut orationibus adhibeatur.
(452) Nescio quos Auctor hic oppugnet adversarios,
eum eorum assertio videatur. catholica. Fieri ta-
men potuit, ut aliqui ea veritate abuterentur ad im-
pedicnas pias peregrinationes, dicendo frustraneuin

Pirhor, CXLVI,

tanta re ageudum esset; cam [au] scilicet, vi homi-
num conducta, traherent, seu, atroci jumento in-
vento, eam undique vinctam desuper sedere jube-
rent, Tandem satius visum est, mulum seu cabal-
lum ad anum deferendam conducere ad tempus, quam
tot viris et sibi oneri. delrimentoque esse. Ínvento
itaque mulo, qui ejusdem agri cxteris omnibus vi-
ribus prastaret, ipsam funibus fortissimis irretitain
esse loca sanctis consecrata adire, cum Deus, ubi
vult, morbos curet. 2 2.
(153) Aretium, vulgo Arezzo, urbs Fletrurize sita in
monte, et. vix tribus railliaribus distat à. Clani pa-

lude, qua paulo infra in Arnum fuvium se ex-
onerat. .

21

Digitized by Google
