$05

ACTA:

806

charitatis loqui; in hoc non anobis, nec noviter, sed, A abbas de Passiniano, Deo revelante, dixit ; Nescis

qui quotidie auditis, Lranscurrendo replicafe brevi-
ter. Certe. hzc est illa virtus, qux omnium rerum
Creatorem effici compulit creaturam. Hlc est. illa,
quam ipse in vice suorum omnium mandatorum
apostolis commendans ait : Hoc est preceptum meum,
ut diligatis invicem.

De ista Jacobus apostolus loquitur dicens : Qui
totam legem observaverit, offendat autem in uno,
factus est omnium reus. Ista. est, de qua beatus
Paulus apostolus dicit : Charitas cooperit 1nultitudi-
nem peccatorum.

115. Hinc vero colligere possumus, tenendo chari-
tatem, omnia peccata operiri posse; ceteras vero
virtutes xstimantibus se obtinere, sine hac nil valere.
Sed hac audiens quisque superbus et inobe iens,
hane in veritate cogitat habere, si se corporaliter in
communione fraterna viderit perdurare. À qua, "ut
ita dicam, opinione falsa, unumquemque beatus Gre-
gorius, verz charitatis finem indicando, excludit di-
cens : [lle perfecte Deum diligit, qui sibi de se nihil
relinquit. Quid vero de charitate singuaariter loquar
ignoro, quoniam omnia mandata ab hac pullulare
radice scio. Quia si multi sunt rami boni operis, una
est tamen radix cbaritatis. In cujus calore reprobi ne-
quaquam possunt din perdurare, Domino Salvatore
dicente : Refrigescet charitas multorum. Quos frigi-
dos et ab unitate divisos apostolus Joannes plangit
dicens, et gemit : Ex nobis exierunt, sed non erant
ex nobis : nam si fuissent ex nobis , periansissent
utique nobiscum.

144. Ex si ita est, immo quia ila est, debet unus-
quisque fidelis semper pensare, qualiter se tam sum-
mo bono possit copulare, secumque, quos habeat
in via Dei socios, anxie querere. Et sicut. reprobi
hanc relinquendo, a Christi corpore abscinduntur,
sic electi eam in veritate amplectendo, eidem cor-
pori Christi confürmantur. Ad hanc vero inviolabi-
liter custodiendam valde utilis est fraterna unitas,
qui se constringit sub unius person:e cura. Quó-
niam sicut flumen a suo alveo siccatur, si in mullis
rivulis dividatur, sic unitas fraterna minus vaiet ad
singula, si fuerit sparsa per diversa. ldeirco, ut in
longo ista charitas inviolabilis permaneat vobiscum,
volo ut in domno Rodulfo vestra cura et consilium
post meum obitum pendeat, saltem sicut in me pe-
pendit in mea vita. Valete.

145. Tertia denique antequam obiret die, vidit
juvenem sibi assistentem, quem ejus angelum fuisse
sestimamus. Quem et cum solus et nullus alius cer-
neret, ait. fratribus : Quare fratrem illum non vo-
castis vobiscum, eum comedistis ? Cui fratres: De
quo, inquiunt, fratre dicis, Pater? Et ille: De illo
pulchro, inquit, juvene, qui ad nos venit, et robis-
eun moratur ingrediens et egrediens, Et subjunxit :

quia de monte Domini, et Benignus appellatur? Tunc
ille, Spiritu sancto docente, angelum esse intcl-
lexit, et vere ée monte. Domini, id est de ccelo,
esse, talique nomine (id est Benignus) illum appellari
dixit. '

116. Et rccte beato Joanni Deus lalis nominis
angelum depulaverat, qui tantam sibi beniguitatem
misericorditer plus quam caeteris fere mortalibus in-
fuderat. Quo audito ierunt, et supra mensam unius
hominis victum posuerunt, supra victualia consti-
tuta. fratrum, Quo adiimpleto quievit. Denique cum
ad exitum appropinquaret, fecit sibi in brevi-
culo (106) scribi, et in imanu poni lizec : Ego Joannes
eredo et confitcor fidem, quam sancti Apostoli prze-

B dicaverunt, et saucti Patres in quatuor conciliis

C

confirimaverunt ; ut crederetur intimo eam corde te-
nuisse, quam videbatur verbis et operibus viriliter
delendisse.

111. Post hzc Christo tradidit spiritum corporis
ei sanguinis ipsius perceptione munitum, in quem
integra fide crediderat, quem pure dilexerat, cui pia
intentione servierat ; secum videlicel taientum sibi
creditum reportans ceniuplicatum. Obiit in ferven-
tissimo zstatis ardore, quarto scilicet dus Julii.
Patres itaque przseutes, qui aderant, spe certa cre-
dentes posse Deum sine fcetore in :statis fervore
servare magistrum, qui in igne sine combustione
servaverat discipulum, deliberaverunt cadaver Patris
insepultum retinere, donec abbates ex utraque con-
gregarentur parte,

118. Hac itaque de causa insepultum mansit per
triduum. In. quibus vero ad celebrandas communis
Patris exequias, clericorum et monachorum con-
venit multitudo pene innumerabilis. Per hos quippe
dies et. noctes Christo indefesse gratias agentes,
debitum lionorem Patri impendentes, sepulturz post
hzc sancti Viri corpus tradiderunt. [ta inmune ab
omui fetore, quemadmodum fidem ab oumi erroris
€ontagione servaverat immunem, et ceu discipuli
transeuntis per ignem Chiristus incombustas vestes
servaverat et carnem.

119. Quo sepulto, sumpsit domnus Rodulfus (107)
Obedientiain sibi a Patre injunctam ; quam per
triennium, prz oculis babens memoriam et timorem
Patris, sancte et regulariter rexit. Sub cujus regi-
mine sc ceteris adhzeserunt coenobium Vagianum,
et Toanis Fontana, nec non et Coneum. . Pust cujus
obitum, totius Congregationis regimen sumpsit a-
ter Rusticus, et eam per annos sedecim rexit fideli-
ter, paterne et. discrete, Sub quo coenobium sancti
Angeli juxta Pistoriam est noviter zdificatum. Al-
terum ad honorem Christi, ejusque Genitricis Ma-
rie in Neraua. Porro illud, quod est in Sofena, ad
honorem sancti zdificatum est Salvatoris, et alte-
rum, quod in. Strumis, ad honorem Det, ejusque

Unde est, et quo nomine vocatur? Cui beatus Lztus," sancti Martyris Fidelis, nec non et illud Pisanum

(406) In Breviculo, id est indiculo vel compendio.
Vox ,lisec est diminutiva a Brevi.

(107) ld est, assumpsit munus Generaus abbatis,
sibi a S. Joanne Gualberto impositum.

Digitized by Google
