7/1

ACTA.

T8

nientes, ul. eis per totum annum non daretur per- A ad zdificanda noviter conobia ; alii vetusia, et

manendi verbum certum, sed. sequesirali comede-
bant, et ad Capitulum , vel ad Communionem cum
ezneris Conversis communicare eis libere non erat
neitum. Tales igitar probatos Conversos Pater. ad
mercatum, et ad omnia exteriora procuranda, mente
mittebat secura. Si igitur aliquis horum , postquam
esset receptus, invenirelur in aliqua. reprehensione
de supra seriptis rebus, peracta culpa, acerrima
mulctabatur piena. Nam si inveniretur, a Patre
mon accepta res aliqua in aliquo , coram cunctis
igne comburebatur, et pravaricator talis peculiari-
tatis publice disciplinabatur duris flagris.

98. Erat Johannes Pater tante austeritatis et
increpatienis contra delinquentes, ut cui iras: ebatur,
sibi irasci terra et ceelum, immo ipse Deus videre-
tur. Sed post paululum tanta benignitate et tantà
tranquillitate ad increpatum el correptum converte-
batur, ut non nisi materna habere videretur viscera.
Qua de re, qui eum pure amabant, nimis metuebant ;
et qui timebant, valde amabant. Faina itaque tantze
conversionis et tanti fervoris ita louge lateque coit
crebrescere, ut. Henricus (50) ftex. Floreutie, tunc
veniens , eam audiret, Cui audita sic placuerunt, ut
Episcopum Catholicum (51) illuc ad consecrandum
locum dirigeret; et. Regina (52) etiam grata. mit-
leret. enxenia.

29. De virtute denique euntes in virtutem , Offi-
€ium sacerdetale in tantam habere coeperunt vene-
ratiouein, ut ministrare Altari eorum nuilus prassu-
aneret, si forte a Simoniaco Simoniace , v.l etiam
gratis esset ordinatus. Similiter si concubinam vel
ante, vel post ordinationem habuerit, sive in aliquo
crimine post Baptismum acceptum esset. prolapsus,
ministerio fungi Altaris nullomodo przsumebat, Et
merito : nam eorum Magister et Pater tantam circa
omnes Ecclesiasticos gradus reverentiam  sempor
habuit, ut nullatenus. aliquando potuerit cogi , nec
etiam Ostiarius fieri; sed cum ecclesiam | ingredi
vellet, et fores essent clausze, eas ingredi nullo odo
prasumebat, donec Ostiarius, qui illas aperiret,
vocaretur.

$0. Per idem tempus cceperunt ad tantuin Patrem
concurrere de diversis pariibus Viri vobiles et fidc-
les. Alii ei offerebant leca. cum supplicatione nimia

C

(80) Judico cum Baronio in Annalibus ad annum D

Christi £055, hic agi de Henrico H. Imp. tum rege,
& auno 1037, cum patre suo Conrado bnperatore,
lorentiam venerat, sicut pluribus ostendit Grandus
Dissert. 9 cap. 4, num. 11.
. (61) Fuit. is. juxta. instrumentum. authenticum
litte abbatisse, guod exstat apud Ughellum tom. Ill
Mal. Sac., col. 299, Rodulphus episcopus Padebur-
fiensis, id est Paderbornensis.

(52) Guido Grandus Dissert. 2, cap. 4, num. 12,
dici hauc reginam. Benrici 11 jam dicti uxorem,
nominatam fuisse Cluneildim, regis Danie Chnuti
filiam, qua paulo post peste exstincta est. Vallum-
brosani, qui duplicem Oratorii consecrationem di-
$ünguunt, mutant liec. nomina, de quo vide Gran-
eS eitatum in' Comment, prev. num. 112 et

Parnor. CXLVI.

dissoluta offerebant monasteria, et instabant preci-
bus nimiis et importunis, ut ea ipse in suo sumeret
regimine, el ad suam normam stuleret corrigere.
Tune sancti. Salvii (55) famosum cenobium noviter
:edificavit. Tunc in Musceta allerum in honore sancti
Petri apostolorum Principis, Tunc in Razolum (54)
in honore sancti Pauli. Tunc in suo regimine vetu-
stum suscepit Passinianum, et alterum in. Romania
sub nomine et honore sancte Rteparatze (55). Tunc
andificavit aliud in Scalario monte (56). |

31. Directis itaque Fratribus, el ordinatis Prepo-
sitis per singula loca, Pater ea, cum ab infirmitate
sublevaretur, visitare, el qualitatem cunctorum
diligenter noscere studebat. Qua vero corrigenda
erant, sollicite corrigebat, el qu:e ordinanda caute et
provide ordinabat. Nam si quilibet de Propositis
nova super vetera condere reperisset, si tamen tunc
pauperes egestas opprimeret, duris increpationibus
tenacem arguebat, et exhortabatur, ut potius in
Deum quam in liorreis confiderent plenis.

$2, Quodam tempore, quibusdam monasterii vi-
sitatis, coepit ad Vallimbrosam reverti. In itinere
vero positus, nimia stomachi infirmitate constrictus,
dixit conviatori suo, ut aliquid ad comedendum sibi
tribueret, antequzm ex toto deficeret. Sed cum ille
diceret non nisi panem | adesse, et sanctus Joannes
responderet se panem sine alia re convenienter
edere non posse, nimietate languoris coactus, prz-
cepil tandem ut parvulum scyphum tolleret, ac in
füuviolo, qui juxta influebat, ablueret. Cumque
homo mitteret scyphum in parvam aquam | fluvioli,
piscis unius palmi repente supra scyphum prosilivit;
quem ille mox apprehendit, et sancto Joanni. detu-
lit, quem ipse statim coquere fecil, comedit, et dis-
cessit, Nullus certe in illo fluviolo piscem unquam
viderat nec piscem vivere posse in tam parv;ssima
aqua credi poterat.

$3. Alio. quoque tempore, cum apud Passinia-
viam esset, Leo papa (57) cum multo comitatu super-
venit, atque juxta monasterium cum suis refectio
nem accepturus requievit. Tunc sanctus Joannes
&conomum interrogavit, si pisces in conobio ha-
berentur, ut pap:e suisque comitibus darentur? Co-
gnoscens veropisces minimehaberi, quibusdam Con-

(55) Situm est S. Salvii coenobium, teste Mabil-
louio in Notis ad Vitam a B. Attone scriptam, prope
Floreniium, ubi etiam nunc subs atit.

(54) De hac abbatia agit Lubinus, jam spe cita:
tus pag. 525.

(55) Hac abbatia diccesis l'aventinz, teste Xante

. Perusino, est in. faucibus lomandiole, nihil admo-

dum amonitatis habens, Plura vide apud Fran-
chium lib. vii, pag. 259. .

(56) Mons Sealartus jüxta Franchium lib. vut, pae.
251, sic dictus, quia ad euin. per continuos moutes,
tanquam per scalas, ascenditur.

(57) Hoc. miraculum Baronius in Annalibus ad
annum Chrisu 1051, aliique Leoni IX accidisse nar-
raut. Unde Andreas Janueasis perperam Leoni IX
Stephanum X substituit.

25

Digitized by Google
