T85

ACTA.

186

sepulto, filius ejus equum beato Joanni minavit, A ut redeundi ei ad saeculum licentiam daret, illeque

atque ut ipsum reciperet, et pro patre intercederet
rogavit. Sed sanctus Joannes transitoria despiciens,
paupertatem diligens, coelestia concupiscens, equum
homini reddidit, et ut cum eo ad propria reiret,
precepit. Cumque vehementer obsisteret, et se
equum non reducturunm assereret, coactus tandem
precepto sancti Joannis, cum equo ad propria re-
pedavit (76).

51. I. eodem autem Muscetano cenobio cuidam
fratri venerabilis Pater medicamen quoddam pro
quadam sua infirmitate manu saa tradilit, el ex-
lemplo, urgente causa necessitatis, ad aliud mo-
masterium secessit. Qui nihilominus non se, ut
decuit, cautius habuit, et intra paucos dies expira-
vit. Ad memoriam cujus retinendam jam dicti
monssterii Pater per Vallimbrosanam cunctam con-
gregationem, sicut ex eorum mortuis mos est, cjus
obitum per apices (77) designavit. Et tune non mul-
tum post. przdictus Pater, abbatem Joannem visi-
tandi gratia adiit, a quo continuo requisitus de illo
fratre. qualiter defecisset, et ille ci cuncta ordina-
tim retulisset, inquiens illi : Vade quantocius, et ex
cuncta congregatione ejus memoriam dele, Quod
et factum est.

53. Tunc demum evoluto aliquantum temporis,
'euidam monacho ex eodem monasterio circa me-
dium diem apparuit. Ad quem inquiens : Numquid
tu non es monaclius talis? Sum, inquit prorsus illi :
Qualiter agis nunc? Tum ille : Sum excommunica-
Vis, el a. consortio sanctorum separatus. Et ille:
Quare? Quia abbas Joannes dissociavit me a con-
gregationum coetu. Inquiens illi : Quomodo juvare te
possumas? Ait:Si domnus Joannes vult, reconciliari
possum. Qui statim ad abbatem Joannem adiit, et
cuncta. ei seriatim per ordinem retulit. Tunc ille,
mente piissimus ut erat, prodietum abbatem accer-
siri prxcepit et pro. excommunicati fratris anima
officium et eleemosynam, nec non et per congrega-
tionem tolam, quasi eodem die obisset, instanter
agere pracepit. Qui omnia fideliter adimplevit. Et
tunc iterum, defunetus post. dies xxx cuidam mo-
nacho similiter apparuit, eique dixit : Vade, el
domno Joanni pro me gratias age, et inferens [id st
et refer] quia ego sum reconciliatus in electorum
[2

53. Alio quoque tempore, quidam ejus conversus
$uasione diaboli, seculum dereliquisse, et ad mo-
masterium se venisse poeuituit, Unde. cum beatum
Joannem importunis precibus frequenter rogaret,

concedere; atque hoc sensum verbum illud smpe
est usurpatum in legibus Gothieis et. Longobar-
dicis. u
. (16) fepedavit, id est rediit ; quie phrasis in aucto-
ribus medix Laíinitatis szepissime occurrit.
(11) Per apices, id est per litteras; qua vocc cre-
bro usi sunt inferioris avi scriptores. . .
. (18) 1d. est. insiigante, sicut ex sensu satis colli-
giur.—
(79) Florentius ille, juxta. Locatellam ,. lib. 1,

B

predicando 'ceelestia, denuntiando infernalia, ne id
faceret, admoneret, illoque in sua obstinatione,
diabolo inobligante (78), persistente, l/eatus Joannes
precepit ei tandem irato animo, ut «discederet
Cumque paulum a monasterio Vallimbrosano esset,
diabolo deducente, digressus, de alta rüpe per quam
ibat, ab eadem, quem sequebatur, przcipitatus ani-
mam continuo exlialaus, prasentibus est subtractus.
Unde patenter ostenditur quam periculosum fuerit
vel beatum Joannem relinquerc, aut ejus iram in»
currere.

54. Quodam autem tempore fuit vir qudam, vi-
delicet Florentius (79) nomine urbanz quidem clo-
quenti:e, verum etiam et civis (80) omnimodo, tamen
Simoniaca perfidia cujusdam episcopi defensione
erat valde maculatus. Qui cum quadam die gravissi-
mam incidisset in zgritudinem, mori se funditus
desperavit. Sed inter gravissimos suorum lacryma-
rum luctus, crebrosque singultus, e suis nobilibus
amicis aliquantos ad se accersiri fecit, quos ad ve-
nerabilem Joannem quantocius ire rogavit, quatenus
eorum snpplicationibus in monachico habitu ei po-
nitentiz locum concederet. Qui euntes ad venerabi-
lem Joannem ex votis amici, ceu rogaverat, retule-
runt. Sed nobilis Joannes eorum precibus minime
renuit, nec statim omnimodo concessit, Propter illud
quod dicitur : Probate spiritus, si ex Deo sunt. Quo
€um dilatione suscepto, monachicum habitum ei
tradidit, et paucos dies sic factus est convalescens,
ita saue ut claustra monasterii , bacillo se susten-
tante, circumquaque lustraret.

558. Sed non multum post, cum hzc eadem in-
firmitas eum repeteret, ad extrema deductus est. De
quo cum relatum fuisset abbati Joanni, adhibitis se-
cum Fratribus, lectum zgroti festinus petivit. 1n-
terim. Fratres , quibus poterant precibus Deo eum
commendando juvabant, qui in. proximo erat mori-
turus. Sed ille ex pallio, unde erat coopertus, szpius
replicando ccepit enm torvis oculis vultum operirc.
Ad quem abbss Joannes : Qvid est hoc, quod agis?
Tum ille pallens et tremens inquit : Terribilibus
oculis diabolum prope assistentem video, ex cujus
ore mire magnitudinis flamma , et ex naribus sul-

D phureus et immensus nimis fumus egreditur. Pror-

sus illi : Ubi est, inquis? Ecce ibi est, Domine Pater.
Tunc beatus Joannes raptim ex ejus manibus, qui
eam tenebat, crucem adstulit, et diabolum ex ea
fortiter percussit, qui statim ex oculis mirantis velut
fumus evanuit. ÁL ille voce, qua poterat, clamare

cap. 59, et Franchium, lib. x, p. 358, afiosque scri-
ptores Vallumbrosanos, faverat Petro Simoniaco, de
quo postea pluribus agetur, unde patet in his actis
nullum temporis ordinem servari, sed quadam ci-
iius narrari, quz serius contigerunt. 24

(80) Puto quod, auctor significatum velit, illum
Florentium. non tantum. rhetoric:e, sed etiam juris
civilis fuisse peritum ; sic enim reperimus civili-
s:am pro jurisconsullo , vel eo qui juri civili dat
operam, e

Digitized by Google
