8:5

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

$16

mfirmitatibus detenti, Christi Jesu amplissima mi- A smnere festinatis, eum S. Joannis brachium in ga-

sericordia sensim. morbo lbevati, sanitati denique
redditi sunt.

T. Sedsi hoc haud profuerit ( uipote quia varia
eum sunt genera diemoniorum, variis etiam Sancio-
vam expelluntur. meritis) ad S. Joannis brachium
ctiam res deveniens suis semper meritis ac precibus
diemones omnes eliam. alio. ire coguntur. De quo
priusquam quo ordine quave devotione monasterium
extra deferatur. expediam, pauca snpra repetens,
scilicet quonam modo ab Augelis huc mirabiliter de-
latum, quo ad cognoscendum onia illustria, magis
magisque in aperto sint. Quidam igitur hujus nostri
monasterii Conversi fide digni mihi szpius retulere,
se a patribus suis accepisse, post primi Bernardi de
Ubertis (125) liujus monasterii Generalis, et S. R. E.
Cardinalis obitum, praefatum brachium per Angelos
vare huc delatum fuisse, cum | imprimis gratia hu-
jus, lites non parva inter nostros et. Passiniani mo-
machos exstitisse ferantur. Verum demum, ciun
utraque pars. in sua voluptate et septeptia persiste-
1et, fatigatis arbitris, lis hujusmodi ad Florentinum
senatum devenit.

8. Cognita ilaque causa et rite ac diligenter exa-
minata, judicatum est, ubi corpus, ibi membra.
Quam iem nostri non. zequo animo ferentes, quia
il ulterius halendi spes omnis sublata erat , maesti
sd adem nostiam rediere brachium autem istud
fertur esse, quo, ut supra diximus, P. Joannes, dum

in hac vita. esset, diabolum cum cruce percussit, el C

ita esse res ipsa paulo post experimento. iudicavit.
Nam, eodein fere tempore, cum quidam a d:emone
fatigatus S. Marix de Valle Unibrosa. monasterium
petisset, et dzenon, S. Joannis viruitem non ferens,
per 05 e,us.lem viri cogeretur exclamare : Quid me,

craríi vestri pluteo mire ao digne locetur? Cui,
utpote mendacissimo, cam monachi parum filei
adhiberent, et ille tamen. in sententia sua perma-
neret, tandem. quixsitum est, et, ul dixerat, in sa-
erarii armario reperium est. Qua de re ingens gau-
dium inter mouschos obhoritur. Pulsatis igiwur
campanis, funal;bus accensis, omnibus mosaehis eg
ministris, quod genus hominum vulgato nomine
Conversos dicimus, ct qui aderant agricole, una
eonvenientibus, cantantibus et devote psalleutibus
Fratribus, daemon tandem non sine. miseri bomiuis
detrimento discessit,

10. Ex eo itaque tempore templum hoc majori
in devotione ae rewientia, quam anlea, à cunctis

B geuucis hab.tumest : Nec mirum, cum uou tantum

de ltalize partibus, verum etiam ex Gallia Transal-
pina (126) constat a dzemone et ab aliis iufirmitati-
bus, precibus Joannis sanctissimi, incolum:tati
redditos esse quamplures. Dicam. profecio qjid
sentiam, et dicam verius quam potero : hane reli-
gienem, ne dicam domum, puto hujus sanctissimi
brachíi miraculis precibusque Joannis conservari
Quis euim hujus st!atus Religionis ab Abbate ltic-
ciardo (127) ad R. P. Franciscum (128), qui medoipsi
religioni proest, fuerit, iucertum babeo pudeat. 28
pigeat magis disserere, Vernm ad. inceptum redeo.
Res ipsa hortari videtur, quoniam de S. Joannis
brachio supra dictum est, etiam buic -alind inserere
prodigium, quod tempore Abbatis Bernardi Florent.
de Gianfiglazzis (129) multorom testimonio, qui
»une etiam. supersunt, probatur exstitisse : Cum
enim, ut mos est, accita. populi Florentini Abbas
prefatus una cum. monachis honorifice Josnuis bea-
tissimi brachium deferendo, ut. Bapt. loannis fcsti-
vitati

decori ornamentoque essent, Florentiam
coucessissent; peracta S, Joannis Dapt. pompa et
processione solemniter adimpleta, boc brachium tam

o Joannes, torques ? Quid. detrimenti quidve mole-
"slice tibi attuli? Non satis. visum est tibi in vita me
jugiter insequi, cum et'am post eam necdum desi-

Was quovis modo etiam in externis regionibus inse-
ctari? Desiste taBdem, desine, si Qua pietas in te
.est, nos variis afficere cruciatibus. Inde tartareis
vocibus exclamare geninando. szpius : O cruces! o
vormenta! Paulo post hominem  miserrirnum ail
rerram detrudens, u& spiritum emittere. videre-
tur.

9. llis igitur et aliis inique ab ipso peractis, mo-
vachi casum, liominis jam ad extrema deducti mi-
serantes, ad Passiniani monasteriuin, quod ea tem-
pestate sanctissimi Joanuis Reliquiis pollebat, so-
*io$ ut. pergerent. hortabantur, Quibus domon
divina virtute inquit : Quid huuc laborem iucassum

425) De boc S. Bernardo supra in Annotatis egi-
1us, et auctores de eo agentes assignavimus.

(126) Verosimiliter intelligi exmn solam Gallie
partem, qux proxima. est Alpibus, Italiam a Gallia
vividentibus,

427, ilic lticciardus sive Riccardus ex abbate Ge-
nerali factus. est. episcopus Masse anno. 1455. ut
habet Ughellas tom. 3 [isle sacra col. 799. Vide
de eo Simium pag. 257, qui lauen errat. in. anuo

egregium multisque miraculis. iisigniumm, invius
monachis ac. przelatis, in digniori gradu. palatii do-
misque publicae pro tempore Patres Priores statue-
re; hoc animo tamen ut sibi auratum tabernaculum
e cgregium, ut fas erat, fleret.

1. Verum eum jam hunc sibi locum, ceteris post-

D habitis, delegisset. beatissimus Joannes, et. in. vita

etiam post ipsum decus mundi potentiorumque li-
mina cevitans postridie a sacrista in altari suo, quod
lioc in monasterio situm. est, quatuor cum lumins-
ribus conspicitur; qu:e, ut ipse referre solitus erat,
propis's oculis ccelum versus tendere luminaria vidit;
hoc in primis stupori sibi 'et adwirationi, dcinde

electionis ejus ad episcopatum.

(123) Is Franciscus circa annum 1450 electus est
Generalis. congregationis Vallumbrosamn;, et post
vigilem 29 annorum gubernationem. obiit anno
1479; unde liquet. hzc iniraeula ante bunc annun
€onseripta esse. .

(129) Bernardus ille Gianfigliazzi, teste Simio in
Catalogo pag. 66, post 92 annorum yeneralatcm obiil
anno 1422,

Digitized by Google
