18l '

ACTA.

183

saueti Salvii, sicut disposuerat, ceepit pergere con- A intravit scapham, atque ab illa, ut sua eum compel.

fideus, quod suos famelicos nunquam Deus dese-
reret, Fratres vero hora prandii ad mensam per-
geptes, corynem sibi appositam  perexhorrentes,
parvissima fragmenta panis cum gratiarum actione
comederunt, camem aatem. nüllo modo teligerunt.
Alio vero die secundum beati Joannis prophetiam,
snulti homines venerunt cum asinis onustis panibus,
frumento, farina, dicentes quod mobiles homines
Florentie fratribus miserint : sed qui essent, qui
illos misissent, nunquam sciri potuit.

40. Alio quoque tempore, cum  «cconomus
omnes cibos consuinpsisse se diceret, et beatum
Joxnnem quid fratribus dare. jodicaret, inquireret ;
jussit ut unus ex tribus bubus quos tunc habebat,
occideretur, et fratribus edendus daretur. Cui «eco-
nemus : Quid, inquit, faciemus postquam  islum
manducaverimus? llle vero : Uno, ait, comesto,
occides aliam ; quo consumpto, dabis et tertium :
Beatus cnim Joannes nec de Dei largitate dubitabat,
mec peceatum se incurrere credehat, si fratribus
carnes daret, cum nihil aliud liaberet ; justius cre-
dens carnibus reficere, quam fame ilfos interficere.
OEconomus vero jussa complevit, earnes coxit,
snense superposuit. Fratres aulem hora constituta
ad mensam perrexerunt, visisque carnibus obstu-
pentes, easque nullatenus tangentes, silenter patien-
terque steterunt. Qui cum sic starent, quidam coepit
monasterii portas pulsare. Cellararius vero hoc au-
diens, festinato ivit, quemdam hominem eum pulchro
ianuteryio panibus pleno invenit, quos letanter ac-
cipiens, fratribus velociter apponens, quis esset. qui
eos duxisset, quisve eos misisset, interrogare ne-
giexit. Sed eum ad hominem, gratias et. manuter-
gium redditurus, rediret, nequivit illum invenire,
vel quis fuisset, unde veuisset ulterius scire, et
«noseunque de illo interrogabat; nullum hominem
€o die ibi cum panibus se vidisse dicebant.

41. Quando ex precepto Comitisse — Beatri-
eis (02) venerunt milites, ut eum raperent, ac de
Tuscia Longobardis. sanctitatis cousa, aut consen-
tientem, aut. invitum secum perducerent ; hoc ille
cognito, cum Doimnino in ecclesia intentissime preces
fanderet, tanta pluviarum tempestatumque. diffusio,

lebat insania, se in amnem projiciens dixit : Hic
quis Joannes, et qualis ejus vita sit prorsus cunclis
patebit. Quem cadentem mox aqua suscipiens super
se, ne mergeretur sustinuit, eumque sancti Viri
comitatum ineritis de ripa una ad alterum sanum
salvumque, quasi leve lignum portavit. llic luce
clarius constatquam carum, quamque mirabilem at-
que dilectum Virum hunc apud se Deus habuerit,
quando, ejus memorato solummodo nomine tam ve-
lociter, tamque benigue miscrum de morte eripuit. »

45. Quodam namque tempore, dum idem venera-
bilis Pater, aliis cenobiis visitas, de quibus illi
magna inerat cura, ad proprium reverteretur, pro-
spexil inesse pérvalidam indigentiam per plurimos,
Dum in monasterium introiret, dispensatorem fami-
liz, nomineGiosfredum (64), et Rusticum (65) fratrem
procuratorem mopachum evocans ait: Inspieiamus
nostrum horreum, quomodo se habeat, reperitque
tunc. illnd. abundantius repletum. Quibus ironice:
Hem, inquit, quam plurimi ab instanti necessitate -
epprimuntur, vos auiem uberius abundatis! Pra-
cepitque vascnlum quemdam capientem quatuor vel
quinque modios impieri, et sic per semelipsum ab
hora circiter tertia usque nonam, et eo amplius
praoccupatus, inde, nullatenus progressus, unicui-
que, qui convenerant, cui multam, cui parum distri:
buit; et semper plenus exstitit.

44. Qui cum in beati Salvii extra Florentinam
urbem demoraretur ccuobio, prxcfato jam viro (66),
qui in reclusione degebat, per Azonem (67), qui post-
modum beatz Reparate rexit coenobium, ciborum
pro benedietione transmisit exenia (68). Qui cum
predicta munuscula detulisset, eodemque rediret
itinere, via digrediens quoddam intravit tugurium,
et Fratribus, quos ibi reperit, qu:e et quanta voluit
verba locutus est, atque ad Patrem rediit. Cui per
se cunctanti : Ünde venis? cum respondisset, quo
missus fuerat, isse ac redisse, mox ab eo audivit :
Ego quidem non te unde venis mandavi ; ac deinceps
digressum de via, et ingressuin tugurii, atque verba,
qui cum inventis habuit Fratribus per spiritum
recognoscens , cuncta luce clarius patefecit per
ordinem. -

tanta quoque exstiterunt tonitrua, ut przfati milites p — 45. Eo tempore, quo Simoniaca hiresis per Tus-

vix redire inlesi valerent.

49. Alio quoque tempore, vir quidam plenus in-
sanía in ejusdem Patris morabatur ecenobio. quem
ille medendi gratia Passinianum transmisit ; qui ad
fluvium, eui vocabulum est Arnus (65), repertam

(62) Satis notaest piissima haee comitissa in Anna-
libus Baronii aliisque historiis, quie. S. Joannem in
Lombardiau duci cüpiebat, ut collapsa pietatem,
et monasticam disciplinam: exemplo suo et exliorta-
tionibus erigeret. . .

(65) Fluvius Tuscis, qui oritur ex monte Apenni-
n0, et postea aliis fluviis auctus, Florentiam hilariam
secat, ac tandem in mare Tyrrhenum se exonerat.

(64) Nescio an is Gioffredus idem sit cum Guffredo,

uem Sunius iu Catalogo pag. 4144 Beatum et indi-
yiduum S. Joannis Gualberti comitem vocat.

ciam pullulaverat, cum pradictus Pater iu eodein
Fierentino cenobio moraretur, quidam religiosus
vir, ex generosa Florentinorum progenie ortus,
cujus filius gravi languore in lecto constrictus decu-
bans vicinam opperiebatur mortem, ad eum, ut sibi

(65) Existimo hune Rusticum esse eumdem, de
quo supra cap. 2, acium est.

(o0 Pre[atus illevir est Teuzo, quijuxta monaste-
rium Florentinum B. Marix reclusus erat, uti clare
exprimitur in Vita per B. Attonem scripta.

(67) De Azone vel Azzone meminit Franchius lib.
vitt, pag. 259.

(68) E. xenia, vel enxzenia idem apud scriptores medize
et infimz latinitatis est quod xenia, dona, munera
vel oblationes.

Digitized by Google
