<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    787                                                        S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS                                                     788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    cepit, dicens: Deo gratias, Deo gratias, ecce fugit, ecce recessit. Et ecce nunc adest beata Virgo Do-
    mini mater, necnon et beatus Petrus simul cum san-
    cto Benedicto. Vix secundum verba compleverat, mox
    spiritum exhalavit vitae.
    56. Quidam rusticus ad eum veniens, genibus
    ejus provolutus, strictimque exosculans, magnis
    vocibus coepit obtestare, atque obnixe rogare pro
    unico nato suo, in agone constituto, ut suis sanctis
    precibus ab instanti periculo liberare dignaretur.
    Qui nimium compatiens, Fratres imperat adesse, et
    pro illo Domini misericordiam jubet exorare. Quid
    multa? Fratres in ecclesia, illeque solo, ubi decum-
    becbat, prostratus, magnis gemitibus Christi miseri-
    cordiam supplicans, panem transnissit, statimque
    sanitalia reddidit.
    57. Quodam namque tempore, praedictus Pater
    ante fores monasterii permanens, vaccarum pin-
    guium gregem, in nemoroso jugo Alpium dum pasce-
    rentur, conspexit, atque unam ex illis beato Paulo
    petiuit dicens: O sancte Paule, si pauperibus istis
    unam dares et illis mihi. Haec eo dicente, una ex
    illis deversum ruit, statimque extincta est; cujus
    cadaver disperitiri jussit pauperibus. Qua consumpta,
    eodem ordine orando, secundam, et tertiam, et
    quartam accepit, tribuitque pauperibus semper. Qua
    de causa pastores tristes effecti, ex alio montis la-
    tere vaccarum gregem duxerunt. Sed iisdem vir
    sanctus dum non haberet quid tribueret pauperibus,
    iterum beato Paulo petiuit, dicens: Sancte Paule,
    isti locum mutando fugerunt, te tamen, qui loci pa-
    tronus es, effugere non possunt. Ergo tribue mihi,
    quid pauperibus tribuam, adhuc. Haec eo dicente,
    confestim quinta corruit, et extincta similiter disri-
    buta est pauperibus. Hoc cliam de VI, VII, VIII, VIII,
    eodem ordine accidit.
    58. Extrema vero consumpta, pro damno con-
    tristati pastores venerunt ad eum, magnas incla-
    mantes adversus eum querelas: Melus, aiunt, in tuo
    Valimbrosano coenobio stares, quam huc tot anima-
    lia occisurus venires. Quibus ille placido vultu re-
    spondit: Scio vos de hoc, quod largitius sum, tristes;
    nec amplius vultis inpendere. Nolite ergo timere,
    quia nulla earum hoc tempore amplius merietur.
    Quod ci factum est. Et sic, eo orante, ruina vacca-
    rum, et mors semper secuta est, et mox ut cessavit
    orare, iuxta quod pollicitius est, incolumes perman-
    serunt. Interea sanctissimus pater Joannes, cujus
    cor flamma urebat charitatis, cernens adhuc fameli-
    corum inopia, et se animalium carnes sine gravis-
    simo scandalo non posse largiri, totum earum lac
    distribuere jussit pauperibus, et sic diutius lactis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    a praebendo liquorem, usque ad septem viros de sanis
    morte eripuit.
    59. In illis diebus etiam cum venerabilis Pater
    ad Valimbrosanum reverteretur coenobium, ad quam-
    dam curiam (80*) devenit cui vocabulum est
    Ronta (81); accersitione ejusdem curiae villico, pro-
    misit ei herbicium (82) gregem mittere, in quo plu-
    rimi habebantur arietes. Simulque praecepit, ut de
    praedictarum ovium lacte, se summe, quem habe-
    bat, nepeom, et quantos posset pauperes, quam
    competentius valeret, quotidie aleret: praedictos
    vero arietes, donec superaesset ex illis, opportune
    largiretur pauperibus: cum illis etiam magnum
    hircum, quem iinibi solum habebat. Sicque factum
    est.
    60. Quidam ejus famulus ex Razolensi coenobio
    Valimbrosae ad illum pervenit nuntians ursum de-
    populationem quam maximam facere vaccarum. Qui
    praecipiens dixit: Vade et amodo interseque eum. Qui
    regressus, vaccas in pascuis, praedictumque ursum
    in antro quodam arboris stantem invenit. Haque se-
    curim manu tenens, arborem repercutiens, et nihil
    verens (83), dicebat: Egredere, quia domnus abbas
    imperavit ut te occidam. Egressus namque, ab illo
    est interfectus.
    61. Quodam itaque die venerabilis Pater inde
    transiens, venit ad locum, vidensque obstaculum
    arboris, et se viam ullatenus declinare non posse,
    modice turbatus queritando coepit dicere: Heu! quid
    faciemus? Cujus auditia querela socius, qui com-
    praeibat, Ugo nomine, sancti Joannis Majoris (84)
    plebanus, tentans si undecunque posset irrumpere,
    super equum, cui assidebat, se sub illa inlans,
    arborem levavit in collo, cujus ponderis multorum
    paria bonum ullatenus movere non possent, eamque
    ac si leve virgulum, aliquandiu, ut ipse testatus est,
    sustulit. Sicque venerandus pater Joannes, prae-
    ciussque plebanus transiuerunt illesi. Hocque actum
    est non longe a Razolensi coenobio, in loco qui di-
    citur: Ad cellas Vetteres.
    62. De Joanne quodam jam antiquissimo fratre
    a praedicto patre Joanne septenius suscepto. Qui diu
    graviter doletre oculum, mulierculam ad se curam-
    dum conduxerat. Cujus medicamina dum ergo nihil
    proficerent, ad monasterium praedicti Patris rever-
    sus est. Quem ille dure arguens, eo quod cum illa
    vel confabulationem, vel ab ea quassisset uidelam,
    ei tantummodo bonum fimium calidum super oclis
    poni jussit, et mox sincerissimum sanitati restituit.
    Quod ille adhuc superstes sic actum fuisse, et illa,
    quae superius diximus, viva voce testatur. Et
    (80*) Curia saepe significat praedium rusticum, ut
    constat ex innumeris donationum instrumentis.
    (81) Locus, Ronta nomine, in mappis geographicis
    collocatur inter colles montis Apennini, qui facile a
    Valle Umbrosa distat viginti passuum millibus ver-
    sus septentrionem. An sit idem de quo hic agitur
    lescer?
    (82) Herbic? dectorium est ex Latino vererex, Italis-
    que dicitur herbice. Est animal satis notum.
    (83) Verens pro veritus. Plures solutiones alii
    occurrentes, eosque et frequenter et crassos, adau-
    tare non semper lubet, modo sensus intelligatur.
    (84) Haec ecclesia S. Joannis, teste Franchiho,
    lib. x, pag. 343, sita est quinque passuum millibus
    infra monasterium Razolense.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; notas numeradas entre parênteses no final do texto da segunda coluna; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>