T8

S. JOANNIS GUALDERTI] ADJATIS

18

wgrum natum sanaret ac redderet, rogaturus acces- A festim discessit iratus. Quo non longe -gresso,

sit. Cui cum ille, hac non sua, sed apostolorum esse
diceret, ille gemebandus ejus prosiratus vestigiis,
tamdiu precibus institit, donec pius Pater, misera-
tione commotus, eum remittens ad. propria, se pro
€o Deum rogatorum promisit; et, eo descendente,
convocatis Fratribus, suppliciter orationi incubuit.
Quibus humiliter in terram prostratis atque oranti-
bus, ille, in cujus manibus cunctorum salus consistit,
fegrotum per dilecti intercessionem integra sanitati
restituit. Hoe quoque miraculum ille eni per Joan-
nen beneficium sanitatis impensum est, ita evenisse,
ut dicimus, uisque hodie viva voce testatur.
* 46. Quodam itaque tempore, cum monasteria, quae
sub suo erani regimine, solito more* inviseret, venit
adconobium, cui vocabulum est Muscetum, ubi, cum
easas cerneret grandiores pulcrioresque quam vellet,
sccersito venerabili viro domno Rodulfo (69), qui
eas construxerat, et ah illo ibi ordinatus fuerat
abhas, severissimo vultu dixit : Tu in isto loco h:ec
tibi fabricasti palatia? Et conversus ad parvissimum
rivum, qui inibi juxta currebat, dixit : O Rigam-
bule (70), si me de Rodulfo, et istis ejus domibus
vindicaveris, utrem, aqua Sevze(71) fluminis plenum,
undis tuis augebo. Et hc dicens sine mora discessit.
Cujus imperium, ac si rationabilis homo, rivus ille
suscipiens, illo recedente intumescere cepit, et
nescio unde largissima aquarum fluenta congregans,
relicto proprio alveo de monte przcipilanter ruit,
gravissimos petrarum scopulos atque arbores secum
tralens, [in] predictas domos illisus terratenus eas
dejecit. Qua ultione completa, quasi pro mercede,
quod promiserat, Pater recepit. Qua pro re Abbas
ille turbatus cum Fratribus, de loco mutare dispo-
uebat ca:nobium. Quibus ille h:ec consolationis ver-
Ja locutus est : Nolite, inquit, timere, ne babiletis,
quia rivus ille nec quidquam mali vobis facturus est,
nec ultra vobis nocebit. Quod ejus vaticinium verum
firmumque usque hodie permanet. Denique ille szepe
dietus rivulus, quod tunc casu, imino plus imperio
Patris acciderit, nec antea fecerat, nec ulterius fecit.
41. Alia quoque vice, cum intimatom esset ei,
quod vir quidam ad conversionem veniens, patrimo-
nium suum totum sibi scripsit in cartula, secumque

repentinus inibi accensus est ignís, qui preediciuttt
monasterium ex omni parte combussit. Quod incen-
dium pedissequus ejus dum cerneret, eique nuntia-
ret, nec retro respexit, neque ad locum rediit, sed
via, qua ceperat, ad Vallimbrosauum caeuobium
festinanter perrexit.
CAPUT V
Alia ejusdem sancti miracula,

48. Alio quoque tempore, cum in praxíicto Musceto
adesset, el papa Leo] Leg.Stephianus] (12) per illam vici«
niam pergeret, suos legatos ad eum misit, epniquead se
ire rogavit, Cumque infirmitate gravatus ad eum nec
posset ire, nec vellet, legati ad papam revertuntur, Si-
bique illum ad se venire non posse asserunt. llle vero

B dixit : te, sibique dicite, quod si aliter non potest

venire, in lecto faciat se adducere. Qui mox ad ipsum
revertentes, el voluntatem pap: sibi -nuntiantes,
stalim ecclesiam iutravit, Deumque et sanctos ejus
exoravit, ut aliquod sibi impedimentum daret, ne ad
supradictum papam ire valeret. Oratione completa
ad legatos pap:e exiens, lectoque se projiciens, ali-
quantos Conversos venire fecil, et se ad papam
portari przcepit. Cumque a monasterio. paululum
abscessisset, mox se aer validissiime turbavit, vento-
rum nimietas, pluvizque immensitas proruit. Quod
eum legati papz vidissent, illum vere sanctum cro-
dentes, ad monasterium reverti fecerunt, et coneito
cursu ad papam redierunt. Hoc autem cum cogno-
sceret, ipsumque Sanctum esse dicerent, ait : Nolo
illum ultra ad ine venire, sed in. coenobio cum Dei
benedictione quiete manere.

49. Alio quoque tempore quidam miles cx. Cer-
lianensi (73) castello graviter fuerat. ex quadam in-
firmitate detentus, qui ex amicitiz gratia. beatae
recordationis (74) Joanni Abbati notus erat. Cum
quidam ejus familiaris servus ad Musceranumi coeno-
biumi, ubi tunc veneràbilis vitze Joannes manebat,
venisset, uL eum conspexit, statim ad se vocavit, et
de suo domino interrogare curavit. Qui. responders
àib : Domine Pater, jum per dnos, et co amplius
enses valle gravatur infirinitate, Quod. cum vene-
TFabilis Joannes audivit, pauem accepit, eique pro
benediotione misit : comedit, sanatus est, Dust

ad monasterium detulit; mox festinus ad praedictum p quartam diem per semetipsum ad eum venit, et pro

venit cenobium, atque abbati loci, qui eartam
susceperat, imperavit, ut sine mora eam sibi defer-
Toi; quam ab eo acceptam ungulis eam minutatim
discerpens, in terram cuncta frusta projecit, Deum-
que et apostolum ejus invocans dixit : Deus On.ni-
poteus, et Petre apostolorum omnium princeps,
uleiscimini me de cenobio isto, Et hxc dicens, con-

(69) Hic idem est Rodulfus, dequo cap. 2actum est,

(10) Arbitror hoc nomen barbaro Latine deductum
esse ab Italico rigagnolo, quod rivum significat.
' (T1) Seva forte Latine factum. esta. Siena amne,
qui in agro Florentino fluit, et aquis suis Arnum
augej.

(3j S. Antoninus, Biuius, Baronius, aliique scri-
btores marito id Stephano pap: attribuunt. Quare

sanitate quam receperat, ei plenam gratiaun ro-
pendit. mE

50. Post mullum vero temporis, cum idem vir
iterum zegrotaret, et se jam. jamque mori crederet,
equum, cui sedere consueverat, saucto Joanni judi-
cavit (75), suoque filio, ut illum sibi deferret, post-
Qquam eum sepelisset, przcepit. Quo mortuo ac

hic amanuensis oscitantia Leo Stephano suosütu-
Us est.

(73) De loco hoc vul:o Castello di cerliano, v.de
Franchium lib. x, pag. 553. 2o

(74) Hiec. expressio non favet. Guidoni Grando,
quia B. Andreas illa post sancti moitem scripsit.
Plura de hac re vide in Commen. praev., $ 40.

(75) Jwdicare hic accipitur pro adjudwcore vei

Digitized by Google
