$29.

ACTA.

156

ria3, ita 1t novem hommibus unus. decimus przssit, A ter alia. quz stupori et admirationi essent, lioc mí»

et rursus decem prapositos sub se centesimus lia-
beat. Usque ad horam nonam, ut S. Benedicti prze-
cipit institutum, est jejunium; et jejunium totius
anni xquale est preterquam in Quadragesima, in
qua sola conceditur strictius vivere; el interim nemo
pergit ad alium, nisi summa cogat necessitas, his
exceptis qui decani vel Priores dicuntur. Post no-
nam in communione conveniunL et missa a decano
sen ab Abbate benedictione, aliam alii aggrediuntur
viam. Psalini illo illico resonant, alibi Scripturae ex
more recitantur, discuntur qu:e in ecclesia et alibi

dicenda et tractanda sunt ut. :edificentur audientes. :

Nonnumquam ab abbate, vel cui fuerit imperatum,
disputatio de Scripturis oritur, in qua silentium fit,
ut nullus ad alium respicere, nullus audeat ex-
creare. [n ecclesia, in refectorio, in dormitorio et
jutra claustra zeternum silentium.

40. Vivitur pane, legumine et olere, quz sale et
oleo coudiuntur; interdum ova, nonnunquam et
pisciculi in mensa apponuntur parce; carnes tan-
tum senes et. pueri, rarotamen, accipiunt, ut alio-
rum fessa sustentetur zelas, aliorum non frangatur
incipiens. Opera manuum ita uL a decano statuitur
fiunt, Si. infirmum quem viderint, cousolantur ; si
in Dei amore ferventem, cohortaniur ad studium :
el, quia nocte extra officia publica quisque in suo

' vigilat cubiculo, primi cireumeunt cellulas singulo-
rum, el, aure apposita, quid faciant diligenter ex-
plorant : quem negligentiorem aeprehenderint, non
increpant, sed. dissimulant quod norunt, et sic ad
orationem provocant; et secundum regulam ita
universa moderantur, ut nemo quid postulet, nemo
quapiam re parva indigeat; et, ne multis vos deli-
neam, ita, omnibus hujusmodi rebus posthabitis,
vivitur, ut, cum de reguo Christi, de futura beatitu-
dinis gloria, de gloriosorum martyrum triumphis
vel aliorum Sanctorum rebus benegeslis, seu in ec-
clesia sive alibi, mentio legendo vel recitando fiat, vi-
deas cunctos moderato suspirio et oculis pre ingenti
amore ad coelum elevatis, intra se dicere : Quis
dabiL inilii. pennas sicut. culumb:e, et volabo et re-
quiescam? EL ea qui videntur acerba, quz multa
et varia in monachorum vita obedientiaque versan-
tur, ita feruut, ut nihil a statu verz fidei discedant,
et Epti jugiter illud sapientis secum referant : Ju odo-
rem unguentorum tuorum curremus. bis dictis,
conticuit abbas. Tunc ille: O vere beati felicesque
ipsi, qui ita sancte, ila recte suam instituere vitam !
et gratias Deo imprimis, Virginique Marie Matri
ejus et S. Joanni agens, sese orztionibus abbatis el
aliorum plurimum commendans, in patriam, opti-
nis exemplis monachorum et 1nonuimentis iostru-
ctus, sanus et incolumis recessit. .

PARS IV.

A1. Pr:eterea ex Liguriz partibus hisin temporibus
quidam jam provecize ziatis homo ad hoc S. Mariz
monasterium vi raptus el. catenalus a parentibus,
non obscuro loco natis, ductus fuit; qni quidem, in-

rum ostendebat spits, quod per os ejus diemones
plures emitterent voces, ita ut. quivis affirmassel,
non àb uno solum, sed a pluribus et variis d:moni-
bus ipsum tormentis affici. Oper: pretium erat, ut
nobis a fide dignis relatnm est, et actus suos et verba
observare diligenter : Nam modo gravia, stulia
eliam sapius et levia, interdum urbana, nonpum-
quam rustica explicare optime et proferre; cum:
imprimis, bonz existens valetudinis, ut graves decet
viros, nonnisi gravia etloco et tempori congrua af-
funderet verba : nec enim hoc, ut solet interdum, ex
ingenii acumine, sed de insania fieri potius dice-
batur,

42. Ilis itaque et aliis rebus ab ipso inepte et in-

B sulse peractis, facile non ab uno, sed a pluribus, ut

D

diximus, et variis dz:emonibus possideri credebatur.
Quocirca facile ostendebatur, plus et. temporis et
artis erga hujus sospitatem a mouachis exhiberi
oportere. Fiunt itaque preces more solito, et nihil,
quod necessarium erga ejus bonam valetudinem re-
euperandam existat, przetermittitur. Mira res ! inter
orandum sepius bis agitabatur furiis, ut vix, etiam
funibus el catena ligatus. et vinctus, a quampluribus
viris  alrocissimis teneretur. Nonnumquam vero
quamdam prz se ferre buwmanitatem et. modestiam, *
ut, qui aderant, fere major pars affirmaret, eum
nullo affici dolore, nullo torqueri morbo, nulla in-
digere curatione : Nam in d:eihone tantus. dolus,
tanta calliditas et astutia erat, ut. signum crucis in
hominis fronte fieri permitteret, et, quod majus est,
Dominicam orationem et Virginis Marie hymnum
ipsum proferri sineret : ita ut ex monachis eüam
nonnulli sanum et incolumem dicerent.

45. Cielerum quidam in ea re magis experti, secus
sentientes, multis variisque exemplis dzemones cal-
lidissimos et ambiguos approbantes (utpote quia
aliud sunt, aliud simulant) nou quamprimum eorum
fallaciis rebusque fucatis credendum esse assere-
bant. 1d ita esse, ut aiebant, paulo post re ipsa pro-
batum est. Cum enim eum die quadam summo mane,
lioc animo ut inde miuime abiret nisi cum recu-
per-ta. bona valetudine, in sacrarium. duxissent, et
monachi ex more orationes et preces cum Reliquiis
haberent, ut multitudo illa d&mnonum in rem suam
malam, quo digni essent, abirent; illi contra, se
ncc discedere velle nec posse, etsi summis et iu-
gentibus, ut ipsi asserebant, afficerentur cruciati-
bus, Eloquar an sileam? quid in eorum exitu egerint
ignoro. Vereor enim ob nonnullurum perltiuaciam,
qui ea quae sibi facilia factu. putant. affirmant, su-
per ea, veluti ficta, pro falsis ducunt. Dicam tamen,
his presertim qui Deum mirabilem in Sanctis et
credunt et. prdicant. Cum enim, ut. diximus, reli-
giosi viri a pio opere non desisterent, et ide se
jugiter facturos, nisi da/mones abirent, statuissent,
caperunl ipsi varias et Hartareas emittere voces,
ita ut non. unum liominem, sed populum loqui di-
ceres. Et. demum ingenti vi, funibus effractis, cur-

Digitized by Google
