119

$. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

780

versis in lacum quemdam, monasterio proximum, A melius, et tenere deterius. Erat tant rcligionis ut

qiscatum ire precepit. Omnibus autem dicentibus
nunquam in lacu illo pisces fuisse, jussit tamen ut
pergerent, ac Domini patrocinium sine dubitatione
affuturum crederent. Perrexerunt tandem, et cunctis
admirantibus duos magnos lucios invenerunt, eos-
questatim comprehendentes beato Joanni attulerunt,

quo ipse gaudens recepit, et. papze continuo prxsen-

tari fecit.

$4. Venerat inter exteros Teuzo, qui adhuz
Superest, venerandus pateret senex, quem Joannes
Pater Fratribus in Razolo przfecit. Hunc semper
multum ex corde dilexit, eo quod in charitate fer-
ventem prz caeteris, et ejus manum ad porrigendum
largam experimento invenit. Erat enim Joannes

quilibet suorum nullo modo auderet die Dominico
cum asinis oneratis nec de domo egredi, nec domum -
reverti. Monachum equitare die Dominico ommái-
modo non sinebat, nisi inevitabilis cogeret neces»
sitas.

$7. Annuum et celebre officium in nocte sanctze
Resurrectionis debite agendum, quis in Tusciam
mutavit de die nocte, nisi ipse? Nam negligentia
Subrepente, et cogente edacitate, ad Nonam id offi-
cium in Sahbato agebatur (58), quod nunc juste et
digne, id Joanne patre nostris temporibus insti-
tuente et incipiente, agitur in sancta nocte. Per idem
lempus comes Bulgar (59) sub Patris Joannis regi-
mine deliberavit suum committere coenobium Septi-

pater multum misericors, fta ut pluviales, quos ec- B mense (60). Quod eum post multum laborem, post

clesiam Vallis Imbros:e habebat, tempore egestatis
venderet, et pretium pauperibus tribueret. Quo
enim lingua, etiamasi esset ferrea, ipsius cuncta
posset referre bona? Ipso exhortante, et magnum
auxilium impendente, super diversas aquas firmis-
simi zdificati sunt pontes. Qux usque ad suum tem-
pus per Tusciam erant hospitalia ? Quz clerico-
rum congregatio vitam erat ducens communem ?
Quis clericorum propriis et paternis rebus solum-
modo non studebat? Quin potius perrarus invenire-
tur, proh dolor! qui non esset uxoratus, vel concu-
binatus. De Simoniaca quid dicam? Omnes pene
ecclesiasticos Ordines hxc mortifera bellua devora-
verat, ut, qui ejus morsum evaserit, rarus inveni-
retur.

$5. Posita itaque a Jesu Christo omnium dispo-
Sitore bonorum tam clara lucerna super Ecclesiz
candelabrum, et verbis et exemplis lucente coram
cunctis, clerici, spretis connubiis et concubinis, in
unum coperunt convenire, et apostolicam regulam
sequentes exhine vitam communem ducere. Hospi-
talia tot et tanta. hujus exemplo et exhortatu jam
videmus nunc per Tusciam zdificata, et" ecclesias
velustissimas 140t renovatas, ut nos cogant dicere :
Ecce transierunt czetera, et facta sunt. omnia nova.
Indumenus semper vilissimis utebatur venerandus
Pater; fulcrum in (0t et tanta sua. infirmilate sibi
supponi nullo modo patiebatur, etiam plumeum ca-
pitale non. ferebat sibi poni sub capite.

90. Antequam. infirmaretur inscius litterarum,
el quasi idiota erat; sed cum decumberet ita die no-
etuque, sanctos coram se faciebat libros legere, ut
peritissimus divinze legis et divinarum sententiarum
efficeretur. Cuculla decumbens et pergens ac equi-
fans semper utebatur. Erat enim lant largitatis
ut, cum alicui aliquid dare deberet, sive hominem
sive pecus, vel aliud aliquid, semper studebat dare

(58) Adi Franchium 0. vr, pag. w16, de hoc
abusu sublato fusius disserentem. |

(39) De Comitis hujus donatione et familia vide
Franchium lib. vut, pag. 255.

(60) De nomine hujus monasterii sic scribit An-
dreas Januensis ; Propterea dictum monasterium vo-

longam et obnixam precem, tandem impetrare pro-
meruisset, valde gavisus est: erat enim nimis in-
flexibilis ad sumenda vetera sub suo regimine mo»
nasteria, sed accepta constans nimis ad retinenda
erat, etiamsi dura acciderent adversa

CAPUT IV.
Varia miracula que S. Joannes Gualbertus in vita
patravit.

$8. Coepit prxterea ita in miraculis clarescere,
vut uni profecto ex antiquis Patribus possit coxquari.
Quippe Berizo (61) abbas votum moriendi habebat,
non in suo, sed in Vallimbrosano canobio * unde ct
communem patrem Joannem szpe rogaverat ut suis
hoc impetraret precibus. Qui die quadam. cum eum
venisset invisere, prxdicto Patri nuntiatum est, qui
referenti ter asseruit dicens : Mihi credito; moritu-
rus venit; mihi credito; moriturus venit. Deinde
eum presentem percontatus est dicens, utrum obe-
dientiam cuperet adimplere? Cui ille : Juxta Dei,
inquit, voluntatem et tuam, Pater, devotissime opto.
Post hzec verba super cubilis pulvinar caput ponens.
gravise corripiente languore, die terlia defuuctus
atque sepultus est. Fratres itaque conquerentes in-
ter se, quod ventilare mon poterant, eo quoJ nulla
tralieret aura, mox ipse cum fratribus accecens ad
aream, in manibus accepit ventilabrum : Statim
competens ventus pe:flare coepit.

$9. Quodam tempore, dum nimia eum indigentia
premeret, et quid secum commorantibus daret, prze-
ter tres panes solummodo non haberet [id est, cella-
rio] cellarario suo praxcepit, ut tres illos panes di-
videret, et unicuique fratri fragmen unum apponeret.
Pracepit iterum ut unum arietem maclaret, et
edendum fratribus illum ministraret, atque de larga
Dei misericordia in egestate securius speraret. lHo-
die, inquit, egemus, cras vero, Deo praestante,
abundabimus. Quod cum dixissel, al monasterium

eatur Septimense, quia septem milliariis distat a civi-
tate Florentina. ..
(64) Berizo erat ahbas S. Salvii, ut patet ex privi-
legic Henrici Imperatoris anno 4055 dato, quod re-
fert Frauchius lib. vii, pag. 294, ad marginem.

Digitized by Google
