705

Joannes szpe pedes et manns intinxisse fertur. Teste
Hieronymo Radiolensi, abest a monasterio quingen-
tis passibus ; tanta autem relig:one olim conserva-
batur, ut per plura ssecula eodem tepho et herba,
quemadmodum tempore S. Joannis erat, cingeretur
nec vellent antiqui patres Vallumbrosani reverentie
cacsa illum essculptis exornare lapidibus. IJem auctor
narrat, hujus fontis aqus varios morbos fuisse cnra-
10s; qua de re suo loco postes agemus. Didici autem

ex Franchio lib. 4, pag. 79, jam hunc fontem altari et.

Qratorio esse exornatum (eorum figuram zri ineisam

in suo indice exhibet) locumque, Saneti. Reliquiis.
sacrum, a peregrinis eL zegrotis pietatis causa pluri-

mum frequentari. Alter fons est, testante Locatello,
lib. 4, cap. 112, vicinus monasterio Passiniane, ctiam
miraculis elarus, in quo. miraculose dicuntur capti
duo lucii, uti narratur in Vita per B. Andream et D.
Attonem scripta. :

159. Aliud denique prodigiosum Gualbertin:ze sanc

litatis mcnumentam in Valle Umbrosa cernitur de

quo post B. Andreain n, 45 sic scribit Andreas Ja-
nuensis in Vita cap. 11. « Quxedam arbor, qux fagus.
dicitur, quz a loco, ubi beatus Joannes morabatur,
parumper supereminen:do sejungebatur, licet multas
arbores circa se ejusdem generis haberet, ante om-
nes Lumen per multos dies omni anno floribus rie
tilabat, frondibus vernabat, omnesque supergre liens,
«cleris. amplius flores frondesque conservabat. »

. ACTA.
458. Fons est in Valle-Unibrosa, i& quem sanctius A Quin imo annuum hoc miraculum tempore suo pere

severasse testatur Diiacus Franchius lib. 4, pag.
89; additque fagum illam anno, quo scripsit aut im-
pressit S. Joannis Gualberti Vitam, prudenter novo.
aggere fuisse firmatam, ne paulatim decurrentium
aquarum impetu eradicaretur.

: 460. Joannes Mabillonius de prodigiosa hac fago
aliisque monumentis anno 1686 a se visis scribit
sequentia in hinere suo Italico tom. 4, pag. 185:
« Vallumbrosa situm habet. maxime solitarium in
clivo altissimi montis, qui monasterio ex parte Orien-
tis incumbit, Prospectum habet versus septentrionem
in subjectam vallem unius fere milliario. In edito
montis aggere sita est cella sancti Joannis Gualber-
Vi. ... . et non longe inde exstat fagus, sub qua pcr

B multos annos. delituit Gualbertas, qus hactenus,

novis surculis subinde succrescentibus, ante omnes
alias fagos virescit, et post omnes virorem suum
conservat. Sancti Johannis corpus Passiniani, unum
ejus brachium apud Yallumbrosam habetur cum
ejus:lem Psalterio et manuali precum quotidianaram ;
item acies seu acumen clavi Dominici, in suum mo-
nasterium a sancto Ludovico Franeorum rege (rt
perhibent) dono transmissum; quod sane acumen
in clavo illo, quem ad sanetum Dionysinm prope
Parisios asservamms, desideratur. In Psalterii lita-
niis post sanctos Benedicium et. Maurum sanctus
Placidus invocatur. Multze sunt. ibidem alie beato-
rum domesticorum rel;quis, quorum elogia IEero-
nymus de Raggiola ejusdem loci monachus scripsit

kem prodigium confirmat hic versus, ex hymno Val- C ad Laurentium Medicem. » Hac de cultu, reliquiis

Jumbrosano supra relato desamptus.

. Ecce nunc fagus memor est Joannis :
Flore nam cunctis folioqne fagis
"Singuld: annis prior et videtut
Omnibus ista.

et monumentis posthumis dicta sufficiant. Nune
ipsa Sancii Acta ab antiquis ae. beatis auctoribus
scripta, dein miracula, ac denique solennem Cru-
cifixi 1ranstationem, eo, quo promisimus ordine,
exhbibea uus,

S. JOANNIS GUALBERTI
VITA,

AUCTORE BEATO ANDREA ABBATE STRUMENSI,

Ez ms. Vallumbrosano, quod nuper e latebris eruit R. D. Joanncs Aurelius Casari.

CAPUT PRIMUM. -

S. Joanais Gualberti nata!es, ingressus tn. monaste-
rium, Sinoniaci abbatis. derelictio, et in Vallem
Umbrosam adventus.

[1. TemporequoSimoniaca (15), et Nicolaitarum (10)

(15) Ilaretici sic dicti a Simone Mago, quia res
sacras vendebant et emebant. De qua re vide Pe-
wum Damiani lib. i1, Epist. 2.

- (46) Clerici ' wuxoraii, inquit. S. Petrus Damiani
libr. 1v, Epist. 5, Nicolaite vocantur, quoniam a
quodam Nicolao, qui hanc dogmatizavit heresi,

D n:reses per Tusciam, et pene per totom Italiam,

diebus lienrici (17) imperatoris Ecclesiam Catholicam
in locis plerisque fodabant, erat quidam nobilis,
Gualbertus nomine, vir militaris, patria Florentinus,
babens duos filios, quorum unus Ugo ; alter Johan-
hujus modi vocabulum sortiuntur. .

(17) Is verosimiliter est S. Henricus, qui imperium
electus est rex Germanis ; anno autem 1014 coro-
natus imperator, post. decem annorum ; nno 1003.
obiit, uL vide in ejus Actis, 14 Julii.

Digitized by Google
