<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    877
    recipiens, caput compsit, cæteras et deinde parcles A tus esset, non longo deinde temporis intervallo dato,
    corporis adornando. Paulo post, quia diei extremum esset, nos intro pelentes, eamque comites pedibus et
    toto corpore labantem trahentes secuti sunt. Ubi igitur ad capellam ventum est, ibi quievere paulu-
    lum. Forte fortuna fuit in Virginis Mariæ laudem, ut vesperis singulis per lotam Christi religionem feri¬
    mos est, pulsaretur; vix primo dato signo, dæmon Virginis Mariæ sanctique Joannis virtutem amplius non perferens, me una cum acolythis, quorum unus aquam verbis et sale expurgatam, alter Crucem ferebat, audiente, dæmon ingenti cum stridore exclammans concessit. Postera vero die, Jesu Virginique Mariæ matri ejus ingentes gratias agentes, læti in patriam contendere. Eam deinde incolumem vidisse me memini: in Valle enim Arni superioris, non procul a Castri-Franchi(178) oppido distans, mora¬ batur.
    
    168. De patria mea, hoc est de Raggiolo (179), el¬
    si plures ad hoc S. Mariæ monasterium gratia so¬ spitalis recuperandæ venere, tamen hoc uno inpre¬ sentiarium contenti erimus. Adolescentis quidam, cui nomen Andreæ est (superest enim adhuc), cum mali gni cujusdam perversique presbyteri, ut postea reipsa claruit, incantationibus magisque, ut vulgo aiunt, ita aricer vexaretur, [ut] vultus, ora vestesque misere manibus propriis fiendo tunderet lace¬ rareque, et germanus cæteriique affines, quid tanto in discriminè agerent penitus ignorarent, forte quidam bonus vir, qui ad tantum cum cæteris multis concurrerat spectaculum, ei compaliens inquit: Virgini Mariæ bono rectoque corde hunc commen¬ datum si reddideritis, mihi credite, illico bonæ vale¬ tutdini dabitur et sanitati. Germanus igitur suus, his auditis, nulla data mora, tame Virgini Mariæ emisit votum: Tales quales indutus est vestes, o Virgo Maria purissima, tuam una cum isto misero adiens ecclesiam, in foribus templi ad uni decus suspen¬ dam : modo per te, o omnium sanctissima, pristinæ sanitati restitutar. Res mira: mox suis votis, favens Virgo Maria adstitit, et præfatum An¬ dream ab eo intolerabili liberans dolore, mente et corpore sanum valentemque reddidit.
    
    169. Eo, qui aderant, omnes se explere in glorio¬ sam Virginem Mariam laudando, benedicendo et extollendo, haud poterant, lacrymis ob gaudia exor¬ tis. Ea itaque die, aliis rebus relictis, ecclesiam S. Mariæ de Bibiena, quæ de Saxo dicitur, adiere quampimum, oblatisque vestibus, et oratione inprimis ad Mariam Virginem devote et intimis præ¬ cordiis emissa, domum eo vesperi prospere rediere læti. Cum itaque Andreas iste arte diaboli membris omnibus captus, Virginisque Mariæ precibus libera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    878
    bat, non longo deinde temporis intervallo dato,
    , cum die quadam una cum quibusdam vineas excole¬ ret, iterum dæmon herbis et verbis noxiis coactns, ut supra, eum ingrediens possedit. Inde debacchari, furere, alios marra, sudibus saxisque petere; illi fugere, secreta securæque loca adire; tandem alii quamplures ad eum de vineis, de agris, hinc inde concurrentes, fessum vi dolove capientes, ligatum et vincitum traxere domum. Quibus cunctantibus, quid agerent, quove se verterent, penitus ignorantibus, optimum factum visum est eum ad S. Mariæ de Valle Umbrosa monasterium ducere. At alii maligno spiritu ducti, magos et incantatores super hoc con¬ sulendos in re fore existimantes, inquit germanus ejus, Galganus nomine: Nisi in [monasterio] S. B Mariæ de Valle Umbrosa sospitatem pristinam re¬ cuperet, alio ire in præsentiarum non sanum mihi videtur fore consilium. Confido enim S. Joannem nobis, ut cæteris, opem cœlitus daturum, modo eam sincero corde integræque fide exigamus.
    
    170. Hic optimus adolescens divinum tantum censcbat quærendum auxilium ubi humanum deces¬ set: quod equidem omnes qui sanæ sunt mentis sentiunt. Mox itaque jumento de more cum cistis parato, multis ex patria comitantibus, huc conte¬ dere. Ad quem visendum, cum quia de patria, tum etiam quia, ut puto, affinis esset, properans, re di¬ ligenter cognita, pro ipsius salute in hospitali igenu juxta, non cruce, non reliquis aliis adhibitis, divina tantum misericordia fretus, oravi: Proh, bone Jesu! e vestigio meritis Joannis beatissimi, sua comitumque fide miraculum secutum est, cum quosdam nigerrimos carbones paulatim evomens, Deo gratias, Deo gratias, inquit, convalui! Ad hæc vi¬ denda sociorum aliorumque sit concursus. Nequi¬ bant satis mirari unde isti carbones, præsertim cum se nunquam comedisse faterentur. Sciscitanti¬ bus itaque me unde loc, cum nihil certi hac in re dare auderem, conjecturor tamen, inquam, diaboli arte fieri posse, mixtos cibo potuque non apparere, et sic sumi. Verum, ut Crispus (180) ait, vereor ne quis, quæ sibi facta putet, æquo animo accipiat, supra ea veluti ficta pro falsis ducat. Cæterum, quod propriis oculis perspexi, manu tetigi, affir¬ mare non dubito. Nam ad hujus confirmationem, puellam illam S. Gaudentii, de qua supra nulla dixi, in testem affero; cum et alios quamplures, si res exigeret, afferre possem: a multis enim fide dignis religiosis accepi eam dentes, capillos aliaque, dum in S. Salvio conjuraretur, spuisse. Verum hæc pro incredulis : nunc ad inceptum redeo.
    
    171. Matronam quandam Florentinam, Vaggiam nomine, haud obscuro loco natam, a dæmone ca¬
    
    (178) Locus ille includitur duobus Arni rivulis, et versus meridiem disiat a Valle Umbrosa æquali fere spatio quo Vallis Umbrosa inter septentrionem et orientem a civitate Florentina.
    
    (179) Didacus Franchinus in citatione Auctorum ante Vitam S. Joannis Gualberti hunc locum vocat Raggiuolo, aitque situm esse in tractu Casentino.
    
    (180) Forte Auctor hic intelligit Sallustium histo¬ ricum, qui habuit præ nomen Crisp, ut patet ex Martial! poeta, a quo dicitur: Crispus Romana pri¬ mus in historia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com conservação de abreviações e sinais; palavras ilegíveis foram marcadas apenas onde necessário como [ut]. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem; duas colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>