761,

nes vocabitur. Qui, seeundum etymologiam sui
no ninis gra i2 Dei(18 , variis virtutum operibus insi-
gi us est, ut in hcc opuseulo de ipsus sacra conver-
sione, ac piis morib:s, in sequenti clarebit. Iste
dum satis carus pareitibs ac viciuis, et qui eum

niv.rànt, pro honestate morum suorum veliementer.

existeret, accidit ut quidam, maligno spiritu. eom-

motus, quemdam propinquum ejus occideret ; unde.
occursum ejus, aliorumque parentum, qui de con-.

sanguinitate defuncti erant, prefatus homicida modis
omoibus devitabat.

2. Scd jam propinquaverat tempus, quo gratia.

divina misericorditer declareret in Joaune, quis
futurus css^t; ct qualis ac quantus in exemplum
humilitatis «t miseri: ordiz (idel;bus mults esse debe-
ret. Qui dum uuo die cum armigeris suis Florentiam
ire disponeret, in voZem itinere przfatum howici-
€ n qui propinquum ejus interfecerat, ex improviso

o»vium liabuit, in loco, quem sic arela semita com-.

primebat, ut neuter posset in partem aliam declinare.
Quem dum Lomicida predictis venientem emious
conspexisset, desperatus vita, protinus semetipsum
quo projiciens, iu terram vultu demisso, expansis
manibus in modum Crucis, moribun;'us suum inte-
rium expeciabat. Juvenis autem benignus videns

euin taliter ex nimio timore solo procumbentem, .

misericordia motus in eum, pro sanctze Crucis revc-
rentia, quam brachiis et manibus siguabat, indul-
gere sibi (19). disposuit, et ut concite surgeret, ncc
timeret, admonuit. .

$. Postquam autem ipimicuni in pace transire
permisit, ac de cetero libere, quocumque vellet,
abire concessit, progressus paululum, ad quamdam
venit ec:lesiam ; quam .cum oraturus ingreditur,
Crucem ejusdem ecclesie caput sibi (lectere comue-
tur, quasi gratias ei-em redderet, quia: pro reveren-
tia ipsius suo inimico miseri orditer pepercissct.
Etquid mirum, si Omnipotens sibi hujusmodi reve-
rentiam per imaginem suc Crucis tuuc voluit exhi-

bce^y quem suo timori subditum, obsequio deditum, -

et circa proximum visceribus charitatis undique ple-
num vidit? Ipse se amantes amat, servientes remu-
nerat, seque glor:ficantes gloriicat, Eadem ve.o
Crux pro indicio tanti miraculi, in Monasterio sancti
Miniztis tunc usque (23) sub multa cautela sefvatur.
Famulus autem. Domini hoc videns, admiratus et
nimis pavidus factus, ccepit secum cogitare, quomodo
Anelius posset Deo Dplaccre, credens et in animo-suo
sepe volvens quanta foret praua recepturus in
«o0, $i Domino pro viriLus ceasivir t, qui tantim
lauique przcelarumi. mirae:lum pro parvo obsequio,
sicut ej videbatur, apparuisse cognoverat.

(18) Alludit anctor ad nomen hbebraicum Joannis,
quod gratiosum significat.

(19) Sibi pro ipsi est plirasis istoszenlo usitatisg:-.

ma, ei sepe ini his Aclis recurreus : quod semel no-
tasse sufficiat.

(20) Crux illa, teste Mabillon'o sc. vi Benedict.
part. 2, pag. 269, nuper translata est. in Florenti-
nam sancte Trinitatis ecclósiam , que Vallun:brosani
est Ordinis, suburbana sancti Miniatis basilica mona-

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

768.

A 4 Dieposuit itaque inira semetipsum odium mundi

concipere, terrenos honores falsasque divitias ejes'
prorsus abjicere, ac sollicite cogitare qaanta gloria:
jusUs, quanta poena promittatar. injastis, et quam
vanum sit spen in caducis robus prius ponere, ei
post seternis suppliciis su'jacere. Dum talia, progre-
diens itinere quo tendebat, . anxius cogitaret, venit
juxta civitatem, ubi suo armigero precipicos sit;

Vade.ad hospitium ubi solemus descendere, et qua

nobis et equis sunt necessaria, coneitus prepara.

Socius autem, sicut ei dominus imperaverat, fide-

lier est executus. Recedente eo, servus Domini:

Jobannes, afflatus divino spiritu, ab ilnere, quod

ceperat, divertit, ead Monasterium sanctt Mimiatis-

2beque mora pervenit. Ei descendens equo, Monas-
D.ierii. Abbatem mox quesium buniliter postulat.
audire desiderium suam, et ad effectum ex charitate:

Dei producere, .aperiens sibi misericordiam quam:

pr&dicto homicidie clementer impenderat, et qua-

liter ecclesiam post ingressus Crucem sibi flectere
capul aspexit, unde suas conversiouis initium con-
cepisset.

5. Tunc Abbas, audito dé Cruce quod el intima-
verat, inauditum miraculum, et stnpendum fore (21)
perpendens, cousuluit ei mundum ejusque gloriam,
per omnia derelinquere. Verumtamen optans ejus
velle plenius scire constantiam, ct perseverantiam,
probare, caspit ei dura et aspera prawlicere, et quod
lomo, corpore validus, juventute floridus, non fa-
cile posset monasticam pauperiem tolerare. Cui

C Johagnes : Non, inquit, appetenda est gloria tempo-
ralis, quz» cito trausit, nec corporis forlitudo, que
quotidie deflcit. Cumque bac et his similia loque-
rentur, nec Abbas ad plenum voluntati sux respon-
deret, famulus quem Florentiam miserat; dominum
Suum non venire cousiderans, domum rediit, et qu»
facta fuerant de eo genitor:bus retulit.

6. Unde pater turbatus Florentiam venit, et totam
civitatem per notos inquirit, quid de filio suo facium
esset scire desideraue; per ecclesías quoque discur-
rens, €t ad Monasterium sancti Miniatis veniens idem
inquirit. Quid multa ? Dum illic filium suum esse
audi Gualbertus rogat. Abbatem ut filium suum ad
se deducat.| Deridet (22), nunc tamen vocetur, ei
veniat. Ad quem accersendum Abbas per semetipsum
accedens, cumque alloquitur sic: Pater tuus adest,
€t causa te videndi advenit huc. Tu autem vade, et
€um-eo, quid agendum est, age. Et ille : Desine,
Pàter mi, desine si placet, quia super hoc tuis pre-
cibus obsecundaró nun audeo: ne forte cum emn
mübvero, vj me abstráhat de monasierio, secumque
retucat. "Cumque liec Gualbertus ille paululum per-
chorum ceu destiuta. De hac cruce füsius. egimus
in Comment, prsev. a num. 49, et ejus translationem
dabimus in-Appendice post utraque Acta. .

($1) Fore pro esse ; quem loquendi nodum isto-
Saculo usitatum etiam alibi observavimus.

(22) llic incipit textus B. Audrea, qui cum prece-

dentibus aliunde suppletis non. colieret ; ita ut liic
aliquid dee:se satis sppareat.

Digitized by Google
