<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    889 ACTA 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Cetice, tum viri tum mulieres capti a dæmone ad hoc S. Mariæ monasterium vi ducti fuere complures, qui quidem memorabiles extitissent; sed quia et tempori et volumini modum statuere volo, cæteris prætermissis, hoc uno in præsentiarium contenti erimus. Puella quædam, Catharina nomine (si rite audita recordor), per plures dies ante S. Joannis festum huc funibus vincta (nam a pessimo dæmone torquebatur), deducta est. Quæ, etsi in itinere, ut multi, propter loci sanctitatem, pristinæ reddita est sanitati, tamen comites diaboli calliditatem dolosque verentes, monasterium hoc imprimis [sadierunt]; inde quamprimum domum repedare consilium fuit, igitur ubi venere, per crucis experimentum eam tunc convalluisse liquido patuit. Eo in patriam ipsa die rediere quamprimum.
    
    199. Verum nescio qua gratia factum sit [ut], non multis consumptis diebus, eam iterum dæmon ferocius solito torqueret. Exeopter, ne importuni et molestì, si quamprimum ad hoc S. Mariæ mona- sterium redissent, haberentur, in sanctissimi Joannis festivitatem, quæ haud procul erat, sui distulere adventum. In ipsius igitur vigilia vix, diabolo totis viribus annientè, huc eam traxere invitam. Verum cum ea ipsa die qua venerat haud liberaretur, postridie primo mane, ne tanta festivitati esset impedimento, cum undique mortalium concursus ad tale spectaculum increbresceret, cuidam monacho presbitero parum caute seu devote legenti inquit demon: Abi hinc quo dignus es, hypocrita; et pisces quos furtim sustulisti, taliqne in angulo celasti, cura quamprimum oeconomo reddantur.
    
    200. Forte fortuna fuit, dum hæc contumeliosa verba in miserum monachum illum diceret dæmon, [ut] oeconomus, alium quærens socium, transitum illac haberet. Cognito igitur, diabolo volente, furto, lætus clam quamprimum inde ad angulum abiens (quia in conjecturis sagacissimus erat), ubi dæmon dixorat, piscibus inventis, cœquo reddere curavit. Hæc et nihíl et nonnullis aliis monachis ille, cui tunc jussu abbatis et cellævæ vinariæ et coquinæ cura esset, sublato tamen nomine auctoris, omnia retulit jocando: demum fatigatus a nonnullis et auctoris nomen aperuit. Præfatus vero monachus, qui dæmonem conjurabat, etsi imprimis, his auditis, erubuit paullum pavitusque, tamen, ne fidem rei facerent præsentiibus, si illico inde abiisset, perrexit luminibus et supplicius quam antea fecerat, legendo.
    
    201. Inde alter monachus, qui nunc monasterio S. Mariæ de Fonte Thaonis (184) præest, curam conjurandi dæmonis accipiens, multò opere frustra consumpto, demum indignabundus abiit. Meridie vero cum more solito cæteraviti cujusvis conditionis tum virorum tum mulierum turba non parva, admin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ratione et stupore percussa, undique conflucrent, optimum factu credentes, qui tunc aderant, abbates (aderant enim complures) in conjuratione S. Joannis, brachium adhibere; jussu Patris majoris convenientibus monachis, reliquisque cum Religiosis, tum sacerdotibus (is enim dies fere per universam Etruriam celebratur summa cum devotione et religione), effertur brachium.
    
    202. Cum igitur utrinque summa vi certaretur, ille pro suo commodo, hi pro Christi Jesu gloria, tandem dæmon discessum suum adesse sentiens (nam virilus Joannis sanctissimi eum urgere, compellere), mulieri puellæ infensus, [eam] humi quam crudeliter consternens, inde etiam discerpens, tar- taream dæmonum emissâ voce, in rem suam malam con- cessit. Ea igitur puella diu humi prolapsa, uti vita functa jacens, demum admirabunda surgens, oculo- sosque circumferens, parentes, ubinam genilium essent, et quid turba hominum, quid sibi Religiosi illi vellent, inquisivit. Cui rem omnem aperientes, actis gratiis Deo et Virgini Mariæ ac S. Joanni, iter in patriam parant; quam secuta est turba propria, tum affinium tum propinquorum læti, quæ eis prospere successerat.
    
    203. Quo cognito miraculo, omnes alii etiam, qui tantæ intersuerant festivitati, Joannem sanctissimum ad sidera extollere, obviam venientibus omnibus rem tanti facinoris aperiræ. Ita Joannes beatissimus clarior haberi. Sed libe1 in calce hujus prodigi eos appellare, qui etiam hac tempestate pluris corpus quam animum faciant, [ut discant] quid discrimins periculive his divina tractantibus imminent, nisi prius sua mala facinora per diligernem confessionem alteri ex sacerdotibus aperuerint; vel saltem corde contrito et humiliato ea retractare cœnarint; cum sacra carmina decentant: Cor contritum et humiliatum Deus non despiciet. Verum nunc ad reliqua.
    
    204. Aliam de Vulterris (185) mulierem accepimus ad hoc S. Mariæ monasterium pro sospitate recuperanda venisse: nam eam tres pessimi invaserant dæmones. Cum diu ipsi dæmones non darent gloriam Deo [et] frustra conjurarentur, desperatis illis, [qui comitati fuerant, imperatum est ut] postridie, ni curarentur, in patriam redire curarent. Visum est, [interim] mulieri, monachum quernam reverendum nocturna visione sibi cum cruce in manibus astilisse. Quæ indicia et signa sanctissimum Joannem fuisse declararunt. Quæ visionc insolita mulier perfusa horrore, inquit ille: Ne vereare, obsecro, mulier, mihi crede, postridie liberaberis: modo auxilium Dei, Virginis Mariæ malris ejus fide integra popo sceris. His dictis sublimis abiit.
    
    205. Ubi igitur summo mane surrexit, viro sue visionem illam studuit enarrare; ille illico abbati: Ducatur iterum in ecclesiam, inquit abbas: spero hoc monasterium hic velit, cum illud titulo S. Mariæ de fonte Thaonis nominet.
    
    (184) Lubinus in Brevi notitia abbatarium Italiæ pag. 144, putat monasterium fontis Thaonis idem esse cum monasterio S. Salvatoris de Fontana, quod situm est in diocesi Pistorensi. Dubito an Auctor
    
    (185) illius urbis situm in Annotatis ad primam Vitam juducavimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; conservadas abreviações e pontuações do impresso. Algumas palavras no final de linhas foram repartidas conforme hifenização visível (marcadas como parte da mesma palavra). Os números de rodapé (184,185) mantidos entre parênteses conforme página. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada nesta página).</notas>
</pagina>