<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    743
    ligavere desuper. Tum daemon suis viribus usus, can et mulum, tartarcas cnullens voces, adeo quatebere, ut nisi ex omni multitudine, quae ad hoc miscerandum spectaculum ex tota urbe presto fuerant, fortissimi juvenes quidam, quamcitius ad eam exci- tendam prosilissent, confractis ex omni parte nexibus, ipsam et mulum, non sine ingenti utrius- que detrimento, ad terram detrussisset daemon. Quamobrem, ut erat, atrox visum est id pessimum facinus diaboli.
    
    74. Silentium itaque triste ac tacita maestitia ob hoc ita defixit omnium, sed nullicum praefer- lum animos (nam ad il spectacleum maximus con- fluxerat numerus), ut pra metu oblitae quid agerent, quo se verterent, deficiente consilio, aliae alias roga- rent, si quid alae unquam audierint, viderintve. Cum interim magno metu quidam, huic animi non parva conjunctus afflitate, cum nonnullis primoribus ci- vitalis se ad eum locum, ubi misera nullier prostrata jaceret, processit, mosque exclamas, inquit: O mea mater infelix, quid tantum de te meruisti? Ubi nunc illa, qua plurimum erga inopes usa es, misericordia? Ubi nunc crebrae omnium ecclesiarum visitationes? Nonnc, ut perspicio, Jesus te desceuit, diaboli vero te totam invasit? Ilis itaque verbis omnibus lacrymae obortae, paulum morati, in- quiunt: Tempus in maestitia inanibusque querelis te teras, oramus. Cura, cura quamprimum, ut ad S. Mariae de Valle Umbrosa monasterium, sin mi- nus duci potest, multitudine juvenum coacta, traha- tur vi.
    
    75. Movit feroces juvenes ad opus subeundum, tum anus insolitus inauditusque casus, tum etiam viri dignitas. Quocirca, non multa oratione consumpta, anus illa catena annexa a circumfusa juvenum turba modo trahitur, modo subnixa inacerem per eorumma- nus deseretur. His additur religiosis quidam sacerdos, qui Deo Virginique Mariae et crebras fundens ora- tiones, diabolo demeret vires, ipsisque opem ferret. Inter trahedum itaque ingens clamor et stupor civitatem totam invasit. Advolant igitur undique, cum viri, tum mulieres; pueri etiam utriusque sexus et aetatis, ita ut se tumultus per vicos non sustineret, sed passim urbem totam pervaderet. Quibus civitate egressis ex agris et mapalibus lugu- rioribus, quibus ager ille olim retentus esse [sole- bat], obviam veniunt ruricolae babulique omnes, rem insolitae admirantes: idem fieri, quo libant, quoad hoc S. Mariae monasterium petiere. Hec ab his, qui iter una fecerunt, monachis relata sunt. Addebanj insuper: Quacunquae iter dirigetur no- strum, ca specie, oris in primis pallore ac macie perempta [apparebat]. Cui etiam ante diaboli saeva oculi, terribilisque ac deformis aspectus esse: deinde tartares vocibus, semilubisque ululatibus, quos cerebrus emittere, omnibus terroren ac tumultum de se dare. Fidem, ita esse eadem, quae hoc in monasterio eo vesperi, quo ventum huc est, ageret, sa hostabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    76. Tunc quieti pro tempore fessis locus clatus est. Postridie vero summa luce celebratis officiis, monachorum more capitalis laxatis, cum ex mona- chlis unus, cui vicissitudinario ordine daemones con- jurare officium erat, ad capellam, quo mulier tracla fuerat, cum cruce et aqua sale verbisque divinis expurgata concederet; praestigis arteque daemoniis ita factum est, ut penitus amum, cunctis liberam malis, qui aderant, crederent, assercrentque omnes. Quibus monachus: Cui nomina mille, mille artes nocendi; persfacile est, harum inexptros rerum fal- lere. Quocirca ita esse nece ut periculum faciamus oro. Fiat, inquiunt illi. Conjurarit itaque a sacer- doce diaboliis, ceteris aliis orationi ac precibus de- vote humiliorque intentis. Quorum fide virtuteque B Joannis beatissimi, mox ilia daemonis simulates et versutias, quibus in rebus parum cauti illaqueantur mortales, esse paluit.
    
    77. Cum daemon virtutem sanctitatemque bea- tissimi Joannis non ferens exclamaret: O cruces, o tormenta, me miserum, heu, heu, atrociter tor- queor! Desine, o sacerdos, desine; si, qua in te est pietas! Instare tamen, sacerdos, nec a pio opere cessare. Commotus quandocumque cruce vexare, ver- bisque minacibus daemorem sic provocare: Isac facie, istis doloris, o pessime, miseros caecosque ludi- ficas mortales? Abi, quo dignus es, non rediturus. Aliam te oportet, o daemon, aggredi viam, etsi nulla sit, qua non tuis fallaciis circumieris false. Tacet daemon, ira, non pudore ductus. Ille tamen, ut alio versum tendat, instare; minis, orationibus, conjurationibusque mixtis rem accelerare: cui dae- mon haud assentire, sed totis viribus resistere; ac demum ingenti voce, cum enni amplius perferre non possct, inquiit: Tuas, o sacerdos impie, conjura- tiones, orationes, minas, etiamsi ad vesperas deduce res, floccifactio : quamobrem si ibi alia incumbunt nognia, ,ea, si sapis, perage, et ab his desine tandem.
    
    78. Ilis igitur vicissitudinariis controversiis jam divi hora quarta fere peracta, cum sacerdos mona- chus se nihil proficere, et diabolum re asperierum, atrociorenque fieri intellegcer, animi compatiens, quae fessa corpore, aegra mente vix spiritus vitales dare, a pio opere desistens, introque reidens, rem omnem Patri abbati curat enarrare quamprimum. Mox Pater abbas, convocato monachorum consilio, imperat in silencio pro se quisque orent. Deinde parvo dato intervallo, uti mos est, rebus omnibus diligenter instructis, foras canendo et orando pro- dedunt monachi omnes, et, qui parum inferiorum habent, conversi, eo, de quo supra verbum habui, sanctissimi Joannis brachium deferente, quo diabolis velementer percussus, plus solito furens; vix mulier illa misera a circumfluso juvencum globio i a teneri, ut flexis genibus esset.
    
    79. Sacerdoti igitur, in rem suam instanter iret, præcipienti, daemon truxes oculos, os spumosome, vulturum anus ipsius ardentem ira: unda ostentans,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras truncadas pelo corte da coluna foram transcritas o mais fielmente possível. Usei [sole- bat] e [apparebat] para partes com divisão de linha; preservei ortografia original e abreviações conforme impresso. Não houve outras línguas.</notas>
</pagina>