<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    801 ACTA. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    legit. Collaudantibus autem cunctis condicionem, tunc iterum alius abbatum silentium petit, elevansque [vocem] alloquitur omnes dicens: Viri fratres et sorores, pro salute animarum vestrarum, teste Deo, hoc facimus, ut deinceps a Simoniaca lepra, quæ fere jam totum mundum [inficit] cavea- tis. IlIujus autem leprae contagium tam magnum esse sciatis, quod ipsius immanitati cætera crimina comparata, sunt quasi nihil.

    401. Ilis ergo expletis, cum utrique rogi jam se ex majori parte in flammivomos vertissent carbones, et cum meda semita ignivomorum copia prunarum tanta exstaret, ut usque ad talos pedis euntis, sicut post in probationem paluit, in prunas insigi pos- sent, sacerdos et monachus jussui abbatis hanc orationem cum magna voce, audientibus et silentibus fere tribus millibus, fudit ad Dominum : Domine Jesu Christe, vera lux omnium in te credentium, tuam misericordiam peto, tuam clementiam exoro, ut si Petrus Papiensis qui Florentinus episcopus dicitur, interventu pecuniæ, id est munere a mano, quod est Simoniaca hæresis, Florentinam arripuit sedem; nunc e Fili æterni Patris, salus mea, in hoc tremendo judicio ad adjuvandum me festina, et me illæsum sine combustione macula mirabiliter conserva, sicut quondam illæsos salvasti tres pueros in camino ignis ardentis. Qui cum consenrto Patre tuo, et Spiritu sancto omnia cooperaris, et vivis, et regnas in sæcula sæculorum.

    402. Cumque omnes, qui aderant, respondis- sent, Amen : pacis docelum fratribus dedit et accepit. Interrogabantur omnes : Quando vultis jussum in igne manere ? Responsum est ab omnibus : At, at, quid dicitis? Sufficit, Domine, satis, eum solemni gravitate pedetentim ignem flammansque transire : jubetur quidem sacerdoti et monacho voluntati nostri satisfacere. Tunc ipse sacerdos contra ignis ardorem salutare signum faciens, Crucemque Christi bajulans, ipsanque, non flammarum multitudinem attendens, intrepidus mente, hilaris vultu cum quadam cœlebitate gravitatis, illæsus in corpore, illæsus et in omnibus, quæ secum portabat, in vir- tute Jesu Christi, mirabiliter ignem pertransiit.

    403. Nam flammæ undique concurrentes, et cir- cumquaque exsurgentes Alban quasi lyssinam (103) intrabant, et inpulendo inflammabant, sed naturæ suæ immemores, nihil sibi ustionis inferre poterant. Manipulum denique ei sublam, eorumque fimbrias more ventorum sustollendo huc illucque varie ferebant, sed calore perdito, ipsas in nullo comburere valebant. Pili quoque pedum ejus inter flammossos carbones mittebantur, sed o mira Domini potentia! o Christi laudanda clementia! eorum nulli odore ignis lædebantur. Inter capillos nempe flammæ circumsurgentes intrabant, eosque scandens levabant et relevabant, sed nec summitatem alicujus eorum vir- res suas obtinebant, aduerno retorquere valebant. Erant quippe flammæ ex omni parte ipsum concludentes, (103) Id est ex tenui lino confectam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Ad Salvatoris miraculum, non ad ardoris incendium. Ardorem Catholicæ fidei sentiebant, ideoque non ardebant. Deus profecto noster ignis consumens aderat, ideoque, ipso nolente, corpus ignis nihil nocere poterat. Procul dubio verum erat, quod a servis Dei dicebatur, quia illorum testis, veritate juvante, ab igne miraculose liberatur. Veritas enim semper liberat quos falsitatis macula non coinquinat.

    104. Postquam autem egressus est de igne, dum iterum vellel socum repedare, capitur a populo; desolculantur pedes præ desiderio. Præ gaudio quidem beatum se quisque putabat, qui vestimentorum quan- quamcunque particularum desoclari valebat. Gravi namque præmebatur angustia populorum, sed cum magna difficillate liberatur viribus clericorum. Laus Deo ab omnibus una præ gaudio, etiam flendo cantatur, certi jam quia verbum Dei nunquam muta- tur. Simon Petrus magnis laudibus sublimatur, Si- mon denique Magus ut stercus pellibus conculcatur. Nomen Petri apostoli in ore omnium super est et favum cum laudibus magis magisque dulcescit : no- men impii Simonis super sel et sulphur cum vtil- perationibus magis magisque putrescit. Magnitudo etenim quippe horum Christi signorum, copiamque gaudii nostri, ac quotidianam gratiarum actionem, nec cordis sensus cogitare, nec lingue plectrum ex- primere, nec manus, sicut est, unquam sufficient scribere.

    105. Sed quia sapienti de multis pauca sufficiunt, demum ad Paternitalem Vestram supplicandum concurrimus. Per ipsum vero Beatitudinem Vestram oramus, cujus Vicarum, tam in cœlis quam in terris etiam vos esse desideramus: dignamini plebi, longas peste demoli- ta, consilium pariter, et defensionis auxilium impendere: dignamini nos miseros ab importunis luporum faucibus, abstrahendo eri- pere : dignamini, precamur, arma contra hostes Petri apostoli movere, acies struere, santa bella cominittere, et nos oves Christi, beato Petro, tibi- que vice ejus commissas, contra Simoniacos præ- filando de captivitate liberare. Plerisque etiam nostris beatus ipse Apostolus, ut olim a Nerone in cruce confixus, in visu noctis appareat, et passionem suam ostendendo, ut a Simoniacorum societate declinemus, pre suadet. Sicut, iniquiens me Simoni Magno nunquam conjunxi, sic quoque vos, si Christi esse vultis, si oves pascuæ ejus estis, si me clavigerum regni cælestis creditis, si me vobis portas regni cælorum aperire cupitis, Simonicas noli sociare, nulite sociari, nolite conjungi, nolite communicari.

    106. Nunc itaque, Domine sancte, quia fiducia recuperationis nostræ secundum Deum in sancta Sede Romana est posita: vos, qui ipsi præsidens oramus, ut rapacibus lupis ex adverso ascendatis, atque auctoritatem sacerdotalis culminis, pro obvius vobis vice Petri creditis, opponatis. Iterum iterumque cernui sollicitudinem vestram oramus Pater, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Algumas palavras e hifenizações foram preservadas conforme a impressão; onde o original mostrava ligaturas (æ) foram mantidas como em fonte moderna. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal individuais na vertical central.</notas>
</pagina>