<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Transactis tamen nonnullis annis, in pristinum,
    Virginis Mariae et S. Joannis gratia, quibus plurimum se commendaverat, reduciitur sanitati: tantum pallorem et maculas quasdam in vultu servans,
    de cetero valens. Relatum est deinde his qui tunc hanc servabant domum, presbyterum illum de quo
    supra verbum feci, opera diaboli parentibus demonstratum, seu conjecturis, quod verius creditur,
    agnitum, in alias partes, judicium pro malefactis timens, sese contulisse, et miseram Dei judicio in ultionem puellae degisse vitam. Fuerunt qui etiam affirmarent a fratribus jam dictae virginis extra patriam necatum. Sed is rumor tantum, caeterum rei veritas penes auctores sit. Nobis satis constat, pluribus annis praefatam virginem in sanctis; in Joannis festivitate nudis pedibus cum cereo hanc Virginis Mariae domum adiisse devote. His itaque et aliis, quae retulimus et relaturi sumus, miraculis satis constat incantationes a perversis hominibus fieri.
    55. Memoria mea mulierem quandam, Taddeam nomine, ex Prati (146) oppido, quod Florentia ferme decem millia passuum abest, a parentibus suis ad hoc S. Mariae monasterium vidimus deducam. Hanc talis invaserat daemon, ut cruce solum facile liberaretur mulier. Caeterum ubi ipsa una cum coniubibus iter domum hospitium versus faceret, et prope fontem, qui juxta capellam jugi labitur aqua, transitum haberet (nam ad eam domum alter non est facilis aditus) ab eodem daemone fatigata, ex manibus multorum prosiliens, fugam facere conabatur. Verum, hic inde concurrentibus cum opinibus, qui hoc in monasterio, praecipue aestivo tempore, operibus indulgebant, tum etiam bubulcis et agricolis quibusdam, capitur, trahitur, et, manibus a tergo devinctis, ad capellam deferitur vi. Cum igitur illic ab exorcista interrogaretur cur tam facilem ingressum ad eam et egressum haberet, respondit: Ego cum natura facilis sim et humanus, et haec mulier his pariter et aliis virtutibus redimita probetur, nec cruces pati possum, nec eam volo torquere: Ea propter, orantibus vobis, discedo, assentitus vero, in hanc, veluti domum redeo meam.
    56. Haec igitur et alia ridicula cum referrent diaboli, et licet saepius facerent, cum eum lector amplius perpeti non posset, et illidem hujusmodi ludibria monachos fastidierint, statuerunt ut eodem in loco cum cruce legeretur, ubi daemon mulierem congredi solitus esset. Instante igitur sacerdote, et orationibus et minis adjurante daemonem ut concederet alio; inquit daemon: Concedam. Te, o puella, domi praestolor; cum veneris, amicitiam antiquiam, nihilque gratissimum tecum inibo. His dictis, alio concedens, non parvum timorem et admirationem de se omnibus dedit. Mulierem vero illam fere exani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    mam suo in discessu reliquit; ita ut multi eam vita
    presenti functam dicerent. Caeterum cum qui aderant, pars calidis brachiis manibus ficerant, pars certatim vino aliisque rebus cum malefactorum membra, sensusque parumper lepentes revocando [juvarent], mulier quasi a somno expergefacta, in sese paululum rediens, cum surgere vellet, illico deicide.
    57. Durantibus itaque in orationibus et psalmis menachis, tandem Dei gratia sanctique Joannis meritis optime convaluit. Cum enim adhuc ex verbis quae diabolus supra dixerat: Te domi praestolor, o puella, suspensis existerent, monitu sacerdotis monachi, qui eum conjuraverat daemonem, et etiam suorum affinium habita scelerum confessione, letit in patriam rediere. Vovi praeclara mulier, ob tantum taleque beneficium, S. Joannis meritis sibi allatum, annuatim, et in vigilia ipsius S. Joannis je-
    junium et festum, veluti ab Ecclesia inditum, celebraret, et, quoties sibi facultas prodendum daretur, non impedita partu scilicet vel alia re graviori, ipsius festivitate hanc Virginis Mariae domum adire. Mira res et fides ipsius et gloriosa Mariae Virginis precibus et S. Joannis meritis factum est ut deinceps nec diabolus ille, qui sibi superius, se ad eam rediitum, domi dum esset, pollicitus fuerat, nec aliter ex malignis spiritibus illam ulterius aggredi esset ausus. Quapropter, dum spiritus suos resit artus, incolumem et beatam vixit vitam.
    58. Ex oppido Lancisa (147), quod in Arni superioris valle situm est, quemdam, non insitum loco natum, captum a daemono venisse ad hoc S. Mariae monasterium, multis comitantibus, vidimus. Forte tunc quidam, cui Zanobio nomen erat, supervenit, germanus cujusdam monachi nostri Ordinis, qui adhuc vivit; qui quidem affinium hujus invasi a daemonem precibus compulsus, quemdam necromantem virum malignum et dolis plenun, Nepum nomine, ob consilia inquirenda ab ipso, quid in hoc homine agendum esset, adiverat. Cui, quia ea quae nefaria sunt agere tentaverat, diabolica videlicet potius quam divina inquirere auxilia, mirum stupendumque malum accidit in vesperi: Nam dum uno in loco in hospitali consederent ambo, ipse scilicet, et a daemone invasus, illic brevi intervallo dato, fessus itinere et somno, sese paululum dasuis quieuit, caput intra genua posuit. At paulo post experfectus: Deo gratias, Deo gratias, inquit, convalli.
    59. E contra Zanobius ille, qui Nepum advierat, ab eodem correptus daemonio, insanire, bacchari, furere, adeo ut a quibusdam, qui ad hoc miserabile spectaculum concurrerant, compressus, vix eum sistere possent: Iloc enim quamprimum rutilari monachis curaverunt, qui aderant, familiares et
    (146). Est oppidum Hetrurie in agro Florentino ad Disentium annum inter Florentiam et Pisto-
    (147) Francius lib. 10, pag. 377. hoc oppidum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; linhas cortadas e hipênes mantidos; colunas transcritas esquerda então direita; uso de [juvarent] conforme impresso; palavras interrompidas por quebras de linha preservadas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>