821

ACTA.

monasternmum in cnini sii, undique. resonare A annuente, liquido. intelliget : el ad hujusce rel com-

videreniur. Cum autem ex more in sacrarium, et
viris et funibus undique circumdatus, tralieretur,
€oactus tandem post multas in eum orationes con-
Jwrationesque habitas hec retulit ; se cujusdam
maligni viri carminibus el incantationibus illis ita
adstrictum et ligatum teneri, ut nullo pacto nulla
cuam vi se jude abstrahi posse fateretur, ni prius
fascinationes et incantatienes ille de sub ostii limine
domus sux amoverentur.

91. Ceterum. eum monachi, et monitis Christi
Jesu ci B. Hilarionis exemplo ducti, parum vel
nihil üdei adhiberent, eo quia in aliis sepe mentitus
essel; instare orationibus insuper sacerdos jugiter
torquere, sibique ex virtule Dei exitium imminere
dicehat ; econtra ile vultu irüci ardentibusque
oculis in hzec prorupit verba : Ó cruces! o tormenta!
Quid patior? Quid opus est, o pessimi fratres, ut
hinc abeam Íper] tot oraüones? Cur incassum lios
hymnos verbaque hac divina effunditis? Quid frustra
&antum laboris perfertis? Sat est, hoc ex me potuisse
sudire, in ostii limine incantationes pati [id est
relinqui ], quod mihi plurimum nociturum non du-
Vito. Optantibus nonnullis ex bis qui cum ipso
venerant, ut qux: daemon aiebat, lamina et linum et
«itera inquirerentur, et a loco amoverentur; pro-
hibuere menachi, ne aut solutus incantationibus
recessisse dzemon, aut ipsi suis sermonibus accom-
modasse fidem videri possent; asserentes semper
fallaces csse dxmones el ad simulandum callidos.
Qvantibus itaque ét virginem Mariam sanclumque
Joannem jugiter religiosis viris deprecantibus, e
manibus tenentium sese (uam nudatus funibus erat)
a demone captus erumpens, ad sacrarii extremum
usque summoque ingentique itapetu proripuit, ibique
2a diabolo humi tartarea inhumanitate detrusus ,
isnta talique. ibidem aflici pana, quanta nec antea
domi nec in itinere (ut qui cum eo iler fecerant
affirmavere) nec in sacrario, przsentihus monachis,
fuerat affectus, ita ut emnibus miserabile de se spe-
ctaculum praeberet. ]

92. Cun vero et S. Joannis virtute et monacho-
vum supplicationibus oppido fatigaretur diabolus,
uülteriesque Jesu. virtutem peiferre. non. valeret ,
ipsum miserum prius diu discerpens et lanians, de-
mum discessit. Sed operz pretium erat audire, quas

voces eliam post in ipso volitans sacrario emiserit: -

Nam incredibilia mibi pene fuissent, quie narraban-
tur, ni 2b. his qui tali spectaculo aderant, accepis-
sem. Tantus, proh bone Jesu! et strepitus el terrae
motus factus est, dum alio tenderet d:emon, ut sa-
crarium ecclesiamque toto cum monasterio funditus
erui putarent, qui aderant, omnes : eui vero lec
incredibilia existerent, alios legat libros et ecclesia-
sicos et gentiles, et quid potuerit diabolus, Deo

(153) Monasterium illud, teste. Lubino in Abbatia-
ram Balie brevi notitia pag. 115, siium est in agro
Florentino, estque: dicecesos l'esulanz. Quandunam

€obpgregationi Vallunrrosame unitum sit, vide apad :

firinationem aliqua in medium afferrem, ni: ea res
me longius ab incepto traheret. Redeam ergo unde
digressus sum. Redeuntibus igitur sociis cum Der-
nardo incolumi Florentiam, monachornm monitis.
haud paruere. Dederant enim hi in mandatis, ne
ineantationes perquirerent illas, Ceterum uti cu-
riosi eL nova cognoscere affectautes ostiique limen
adeuntes, et, ut libido fert, omnia perscrutantes
paunum lineum conglobatum filisque sericis circum-
ligatum. invenere, quo explicato, particulam ossis
pueri defuncti, nec non et mulieris capillos, pellem.
insuper pulli asinini, ut. ipsi quibusdam ex nostris
postea retulerunt, intus quibusdam cum signis et
characteribus conspexere; qua omnia viri cujus-

D dam religiosi: monitu igni tradidere. Patet. igitur

ineantationes carminibus fleri posse ; hoc et
nosiri canones approbant, «et res etiam indicat
ipsa.

' PARS Ili.

25. Relatu abbatis Cultus-boni (153), cui Paulo no»
men fuit, ex S. Gaudentii oppido (154) puellam quam.
dam hue tempore abbatis Bernardi de Gianfigliazzis .
venisse accepimus. Hanc talis tamque iniquus posse
derat d:emon, ut eam adire nisi caute, przsersin
dum tormentis afficeretur, nemo auderet : complu-
rium enim et manus et nares dentibus n:ordaeiter
Attrectare tentaverat szepius, iia ut, dum cenobium -
propter sui eam de jumento, quo insidebat, depo-

(c "nere curarent, ipsius cervicem dentibus apprehen-
* dens. incumberet, adeo ut. caput. puellze summis vi

ribus inde amovere qui aderant, minime valerent ;.
cui spectaculo, multis concurrentibus, etiam et Pe-
trus vir religiosus, hujus comobii tunc decanus, in--
lerfuit, et signo Crucis in puellam edito, mox ipsa.
quasi de industria "extulit caput.

24. Eam igitur ad capellam usque vi pertrahentes, .
cum cruce venerabili, qua S. Joannem dzmonem
legimus percussisse, monachus quidam [attigisset].
non mulio tempore in eam conjurandam consumpto,
puellam ipsam modis terribilibus et cruciatibus in-
auditis torquens ad terram detrusit diabolus. Sa
cerdos vero, monens ne quis ex iis qui aderant eam
attingeret, leviter aquz&. benedictze roribus asporsit.

p Ceterum inulier, uti presenti vita functa, per horx

intervallam jacens, nihil aliud vits ostendere, ni-i
quia !antum ienues ore spiritus vicissitudinarios
emittere quandoque paululum videretur. Tandem £
exsurgens et undique circumspiciens non parva cum '
tenerelur admiratione, interrogavit, ubi gentium
esset eLunde. illuc applicuisset, et quid sibi tot reli-
giosi vellent. Cognita denique a sacerdote et a suis,
qua laborassel infirmitate, et ut ineolumis S. Joan-
nis meritis evaserit, Deo eL sibi gratias agens, lta.
cum suis in propriam redivit patriam.

Ughellum iom. 5, ltaliie sacrz col. 984.

(154) Hoc oppidum sitim est in. mediis montibus
circa Apenninum inter Vallem Ünbrosun et moüas-
sterium Marrathonse vulgo Marradi,

Digitized by Google
