<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    823 S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    25. Eiusm constat ad hoc S. Mariae monasterium quemdam aromatarium (135) Florentinum eodem fere tempore funibus circumfigiatum, a suis deductum fuisse; qui quidem et in urbe ex extra et quoquo traheretur, mirum ad se spectaculum mortalibus omnibus praeberet. Nam a tali torquebatur daemon e, ut varia de se et stupore plena demonstrare cogeretur; interdum jorosa, nonnunquam gravia, quandoque vero terribilia verba proferens. Caeterum ubi foca haec silvasque monasterii adivit, hujusmodi clamando coepit et ore hominis verba effundere: Nec illuc ire velitis, ne me trahatis oro: Nihil enim ex his quae optatis, fiet, imo et majori tristitia redibitis ad urbem, ac nunc monasterium versus pergatis. Illis dictis conticuit. Haec in itinere dixisse a venonem a nonnullis qui aderant, cum ventum est ad coenobium, cognovere monachi. Cum igitur cum socii [non] nisi magna vi trahentes deducere possent, in hujusmodi certamine tantum consumpseret temporis, ut jam tertia noctis lapsa hora adierint monasterium.
    
    26. Quiescentibus itaque in superiori parte monachis, qui in inferiori hospitalitati praeerant Conversi, ut eos honorifice more solito haberent, operam dedere; verum cum daemon miserabilem virum acriter vexare non desisteret, eumque suffocatum paulo post affirmaret, Conversi qui aderant, pietate moti, decanum illico accersire curaverunt. Venicus igitur S. Joannis crucem mox jussit afferri; ipse interim flexis genibus orationi instare. Caeterum antequam illuc eum cruce, quibus imperatum fuerat, concessissent, a daemono homo ille miserabiliter est suffocatus. Cumque omnes hujusmodi repentinus casus debiles reddidisset et maestos, decanus pater talia verba, ut eorum molliret dolorem, exorsus est: Dei judicia cum nobis incognita existant, sibi profecto, ut prophet a ait, in omnibus et de omnibus gratias agere teneamur, obligamurque: nihil enim, ut Evangelia sancta referunt, nisi inlitu divino etiam parvula evenire certum est. Quocirca et modestiae suiem detis; insuper et corpora cibo paululum recreetis oro; ne dum vultis, ut quorumdam haud sapientum ingenium est, mortalium casus sine modo deflere, et corporibus detrimentum adferre: et Deo rem non gratiam facere pergatis.
    
    27. Ilis itaque et aliis verbis eos decanus exhorlans, miserabiles illi, paululum viribus corporis recuperatis, non sine ingenti modestia sumpserce cibum; postridie vero psalmis ex Christiana traditione decantatis, cataher ipsius in coemeterio extra fores ecclesiae situ terrae reddidere; cognito tamen a sociis quod religiose et honeste vitam duxerat suam: annuatim enim, ut sacri volunt canones, de suis sceleribus humilem Deo et sacerdoti fecerat confessionem. Si enim secus vitam suam instituisset, in loco non sacro cadaver illud condidissent. Comites
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    igitur, ut diabolus dixerat, tristiores, ac luce venerunt, et si omnes tum monachi tum Conversi eos solati fuerint, domum rediere suam.
    
    28. Anus quaedam ex Milliario monte (136), quam ridiculus invaserat daemon, a suis ad hoc Virginis Mariae coenobium ducta est, jucundum de se et mirabile spectaculum praeberns, ut etiam religiosis viris, gravitate ornatis, risum nonnunquam conciteret. Daemon enim et hymnum Angelicum et Kyrie eleyson quandoque etiam et psalmos canens, ita ut sacerdotis alicujus animam pulares, haud fieri poterat quin prae insolita re risum praesentibus daret; interdum vero sacerdotis jussu his silentium faciens, ut in rem suam iret coniurabatur: Cum ille cachinnans inquit: Concedam alio: si me paulum antiphonam seu psalmum canere jusseritis, nulli vestrum in psalleudo et rite canendo cederem: et his finitis nullum a sacerdote exspectans responsum dulciter more solito divinum aliquid canendo dicere. Caeterum, monachis moram longam in hujusmodi nugis et ridiculis non valentibus perferre, sacerdoti a decano imperatum suit, ut his canticis juberet sinem imponi. Quid multis opus est? tandem dulciter canendo, absque ullae aniculae laesione, ut feretur, laetitiam quamdam ostendens, abiit. Sic illa incolumis S. Joanni gratias agens domum concessit suam.
    
    29. Ad nos usque fama perlatum est, ex Flami niae (137) provincia qumendam ingentis corporis sacerdotem ad hoc S. Mariae monasterium venisse; quem daemon ita crudelius torturis afflixeret, ut nec ibi sisti, vel nocturno seu diurno tempore quiescere posset, nisi fatigatus et assiduo ingenitque motu corporis deessus; tum ubivis locorum, in aqua etiam, et, quod dicitu incredibile est, humi sese prostraveret, cibum interdum non nisi saltando caperet. Eo tot discriminibus, semper a tergo manibus ligatis, vel columna aliqua fune circumsepla, vel viris fortissimis tenebantur, ut quo iter faceret, undique ad hoc tam mirum invisendi gratia spectaculum notabiles cunuscunque sexus et generis concurrerent, ejus imprimis inandilium casum deminartes; deinde sibi vehementer commiserantes, alter alteri inquit: Heu quis casus huic misero accidit sacerdoti? Proh fidem Dei aIque hominum! Quid hoc est? Ut sacerdotes Dei in hujusmodi atrociss ima devenrent tormenta; saltem alio quovis morbo laboraret; et justius et tolerabilius judicio nemo esset, ut febri, podagris, syncopi, ceterisque afflceretur infirmitatibus. Hoc iunc erat murmur vulgi de sacerdote; quibus ver omnes sanior erant, securus sentire; Jesumque in suis omnibus judicis laudandum extollendunmque censabant.
    
    30. Demum, non sine magno comitum labore, ad coenobium istud deductus est: Quis enim, quae dixerit ergerive ipse daemon, etiam summa eloquentia praeditus enarrare posset: dies insuper me defec-
    
    (135) Significatur, ut opinor, qui vendit aromata.
    
    (136) Est pagus in agro Cisenlino, qui est diuio cis Florentinum.
    
    (137) Flaminia regio Aemiliae, quae nunc Romana dicitur, de qua egoimus in Annotatis ad Acta priora.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pequenas illecibilidades sinalizadas com [non] onde o original parece ter colchetes ou lacuna; notas de rodapé transcritas no fim do corpo principal. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>