<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    803 S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quod Pastoris est, nobis diluiatis: ovibus ne pigri- a temini clementer impendere. His cognitis, quanto- cius Papa curavit de omni Episcopali officio praefatum Petrum deponere.
    
    CAPUT IX.
    
    Zelus ejus pro Catholica fide ac fraterna charitate; pia, mors et sepultura; varia monasteria post obitum ejus aedificata.
    
    407. Ostendimus itaque quam ferventissimam Joannes Pater habuerit fidem, et quam indefessam contra Simoniacam haeresiim sumpserit pugnam, immo quam obedientes, et in fide ferventes educaverit discipulos. Reliquia; quae in senectute gessit, et qualiter de saeculo migravit, prosequamur. Videns denique supradictus Comes Bulgar, qui Catholicus extit- erat adjutor, etiam in omnibus defensor, tantam B fidem, tantamque religionem, tam Joannis Patris quam ejus discipulorum, deliberavit suum monasterium Ficideinse (104) sub ejus consimilere regimine; quod minuis et obnixis precibus tandem obtinuit. Ubi senex Pater in regimine Abbatis illum constituit Fratrem qui obedientias transierat per ignem.
    
    408. Quodam die cum apud praefatum monasterium, quod est in Septimo, esset, et octo ex monachis cum uno tantum sarculo foras ire viscerel, interrogavit quo tenderent, et cur nonnisi unum sarculum deferent. Illi vero nno:, quo ibant, et quid facere deliberaverant, exponunt, seque ad id, quod disposuerant, perficiendum, non nisi uno indigere sarculo asserunt. Ad haec ille : Nec ipsm, inquit, unum sarculum vobiscum reducetis, sed, illic quo pergitis, relinquetis. Quod ut dixit ceperunt ipsi valde mirari, et dicere : Magna nos negligientia et oblivio deprivet, si, cum octo simus, istud sarculum non reduxerimus. Adhortatique sunt seipsos ut pro sarculo unanimiter solliciti exi- terent, ut si sanctus Joannes illud verbum veraciter prolulsisset, cognoscerent. Cumque ad locum, quo decreverant, pervenerunt, et quid disposuerant perfecerunt, reversi (sunt) ad monasterium, ubi se ceperunt aspiracere vicissim, et quis, eorum sarculum reduxisset, inquirere. Sed cum nullus illorum iuventus est ipsum reportasse sarculum, cognoverunt nimirum sanctum Joannem prophetiae habere spiritum.
    
    409. Dilexerant enim a principio bonos clericos, quemadmodum monachos. Et ipse ab eis diligeba- tur, ceu esset eorum pater: nam omnino studiose- bat cum bonis clericis canonicas ordinare ecclesias, sicut cum monachis monasteria. Ad quod probandum, unum saltem de multis ponam exemplum. Venerunt clerici catholici per idem tempus, et fideles laici de civitate Mediol:anensi ad senem Patremm, illius terrae referentes miseriam; scilicet quod per multos retro annos innumerabilis multitudo tam virorum quam mulierum illius civilatis, pro timore Simoniacae haeresis, nec Poenitentian, nec Commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    nionem ab aliqua sumpserat persona mortali. A quibus se profidebantur esse missos ad pietatem se- nis Patris, ut pro claritate, qua iisdem in caeteris magrabat, animabus eorum auxilium pro posse impenderet. Quibus misericordia motus ait : Et quod vobis consilium possum impendere? At illi : Pater, inquint, saucte, si tot miseris vis suiuvenire, fac clericos, qui ex nostra terra pro vivendo haereticorum consortio ad te conflugerunt, catholice ordinari; illos illuc remite, et Christianitalem, jam paue delectam, poterunt renovare.
    
    410. Quid multa? Non solum illos, qui in civitate morabantur, nimia commotus pietate solito more, sed etiam quos jam in interiora cella Novitiorum habebat, et qui pro accipienda veste monastica venerant, inde abstraxit, et a Rudolfo Tuderitino episcopo (105) viro sanctissimo et catholico ordinari gradatim fecit, eosque Mediolano direxit. Hunc episcopum papa ad regendum episcopatum Florentinum direxerat post depositionem Simoniaci Petri, et quoniam majus his fecit, majus dicam; ipsum scilicet episcopum postea cum viris eruditis praefato Mediolano misit, ut viris catholicis id omnino op- tantibus et petentibus, officio subveniret episcopali, qui fidelium consolaretur corda, catholico pastore diu destituta. Si enim volhero cuncta sancti Viri narrare bona, prius deficient dies et horae, immo tempora, quam dicenda.
    
    411. Post haec igitur venit dies ab eo diu desideratus, scilicet ut dissolveretur et. esset cum Christo, quod concipierat omninio. Ingravescente itaque infirmitate, quod vitse terminus propinquaret, evidenter coepit dicere. Missa igitur legebataneo, ad se discipulos quos Fratribus praeposerat, fecit venire. Quos visos et benedictos, illico cogebat remeare ad commissi custodiam gregis. Qui licet mereules et nimium flentes, Patris jussioni contradicere non audentes, revertebantur. Remanserunt eum eo tan- tummodo domnus Rusticus, et domnus Laetus abbas, pater coenobii Passinaniensis, in quo decumbebat Pater. Hi in eadem, qua obiit heb yomada, ad eum ac- celerentes humili d-proposerunt prece, ut aliquam exhortationem Fratribus relinqueret de unitate charitatis, et de concordia pacis. Tunc dicta haec dictari et scribi jussit :
    
    412. Joannes Abbas omnibus Fratribus in annorem fraternitatis secum junctis saluuem et benedictionem. Me sub gravi infirmitate diu laborante, Deus ut animam recipiat, corporis mei terra quatenus ad pulverem revertatur, unde materiam sumpsit, quotidie exspecto. Et hoc mirum non est, quia statam etiam absque tanta infirmitatis oppressione hoc me admonet quotidie exspectare. Et hinc transire quasj sub silentio aestimabam, sed locum et nomen, quod in hac terra corruptibili, quanvis, non sicut decuit, tenui pensans; utile duxi, vobis aliquid de vinculo
    
    (104) Id secundum monasterium, quod Coopes bulgar S. Joanni Gualberto tradidit.
    
    (105) De hoc Tudertino episcopo vide Ughellum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    tom. III italise sacre col. 100; tom. II, col. 1081, et tom. V, col. 1544.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de corte na margem esquerda; usei [nno:] e formas conforme visibilidade. Algumas abbreviaturas impressas expandidas conforme leitura; marcas de notas (104),(105) mantidas.</notas>
</pagina>