<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    trem, mortem cerebro minitando, aggrediur. Ibi-
    cera! enim manus in gulam. Ille intro quamprimum,
    matre conclamante, rediens, daemonem, ea vi
    amota, ut solent sacerdotes et religiosi, vulgaribus
    lamen verbis (literarum enim ignarus erat) con-
    jurare coepit. In quem daemon vultu atroci terribili-
    busque oculis se, ut ipse solitus erat referre, con-
    vertersinquit: Asine, bubulce, nullius valoris homo,
    unde haec tibi audacia, me, ut religiosi assoler!, 
    conjures? Abi hinc in crucem tuam, et unum non
    aliorum peragas negotium; et si ulterius bellua, non
    homo, perrexis, mihi crede, tuo supplicio docebis
    humanum genus, quid periculi immincat divina
    tractanti, nisi sacris orius initiatus fuerit.
    
    140. At conversus et terrorimo demom:s aspe-
    ctu et minis ejus non parvo timore correptus, inde
    quam raptim abire. Quem senex partl sız difidens
    magnopecre orare, illuc alium ex bubulcis seu subul-
    cis per Jesu Christi clementiam misit, et illico
    suum præsens periculum decano monachisque
    enuntiare studeat. Quod ille diligenter oratum per-
    gens. Antonium quendam ex bubulcis illuc ire
    jussit; renunque omnem deinde Patri decano aperuit.
    Mittitur statim sacerdos, qui, uti justum fuerat,
    puellam stola sacerdotali circumligavit, et deinde
    parentes, ne ulterioris formident, monens, insuper et
    bubulco imperans, ad suum solitum concedat locum;
    quia jam multum noctis peraclum erat, quam cito
    in monasterium rediit. Hinc facile intelligi potest,
    cujus virtutis et potentiæ sint stolæ sacrae, et cætera,
    quibus sacerdotes ornantur, dum suis funguntur
    officiis, fide tamen, ut si in cæteris rebus præmissa.
    Nam diabolus, qui antea ferox in scœnis illos mise-
    ralibes fuerat. in alios vero verba contumeliosa
    dixerat, stola circumligata, ut diximus, demissus,
    humilis, impotensve effectus, totam noctem duxit
    quietam.
    
    141. Additur huic et aliud miraculum. Nam An-
    tonius ille bubulcus, quem paulo ante retulimus,
    cui boum cura cum aliis quibusdam injuncta fuerat,
    turpi amore puellæ captus, seorsum in monþe volvere
    coepit, qua via posset clânt parentibus ipsius puellæ
    potiri concubitu. Nam cum moribus tum natura
    rusticamus erat [cesset], quid periculi ob diaboli se-
    vitiam immineret, minime cogitans, verum volu-
    ptatem malam tantum explere cupiens. Sibi multa
    agitanti haec optima via visa est, aditum fenestræ,
    quæ partem respiciebat inferiorem, scalas positis
    tentare; quæ quidem fenestra pessudo, seu sera,
    rullo artificio inepe adeo clanc!ebantur, ut quivis
    arte callidus de una ad aliam partem [movere] va-
    luisset per rimas ipsius fenestræ. Ilac itaque via
    rem ille agresti cum cœpisset, et jamjam ad id
    devenisset, ut fenestra aperirentur, diabolus circum
    scalarum g:adis volitans, sic eum perterrecessit, ut
    tremens toto corpore, pedibus etiam et manibus
    evrvo officium non rite peragentibus, ad terram re-
    pende lapsus, uno crure pene fracto, scal is relictis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    stn. A vix ad jovile usque, quod non multum distabat,
    repens pervenerit.
    
    142. Quo repente subitoque casu stupentes alii,
    qui erant, bubulci, unde hoc si:, vel quæ tanta
    ipsum tenuerat mora, sciscitantes, pavens tremors­
    que adhuc ipsis, qui hoc idem paulo ante, dum
    moram traerhet, conjectaverant, rem omnem, hac
    lege dicerent nemini , aperuit. Verum non multo
    tempore post, cum de istac puella sermocinaretur,
    quasi pro miraculo haec eadem Antonius præsentibus
    nonnullis predicavit. Hoc S. Joannis precibus fa-
    ctum nulli nostrum dubium existit, cum suis Ordinis,
    præcipue hujus monasterii, decus honosque curæ
    est: ut ipse et alii posthac ad hujusmodi turpissima
    essent tartiores vel caverent: nam ausim dicere,
    valen rem ante vel post tenlasse neminem, etsi
    multæ et vul tu modesto et venusto venerint et ætate
    integra puellæ, cum a diabolo, tum aliis morbis
    oppressse.
    
    143. Sed ad diabolum, qui Lisam puellam inva­
    serat, redeamus. Cum enim, ut supra diximus, jam
    omnibus suis viribus destitutus, etiam nec multæ
    amplius auderet, nivibus Austro flante liquefactis,
    die quadam, nec aura quidem spirante, sereno coelo,
    ægre ad capellan, summis viribus, diabolo ne id
    steret annientte, trahliur, et de more cum S. Joan-
    nis brachio, præsentibus monachis devotèque psal­
    lentibus, et canenlibus, in moram longam conju­
    cando et anathematizando torquetur: cum enim jam
    disccendi tempus adesset, pristinis viribus resun-
    plis exclamare repente, debacchari, convicia male-
    dictaque dicere, solito pejus puellam sursum tollere
    coepit.
    
    144. Accedentibus igitur nonnullis, qui aderant
    familiares, montanis ferocissimis, cam maximo cum
    labore vir sistere valentibus, pro tenpore quievit
    dæmon. Tandem S. Joannis virtutem amplius non
    ferens, alio ingenti cum stridore concessit. Puella
    vero e manibus tenentium paulatim prolapsa, diu,
    uti hac vita mortali functa supra ecclesiæ pavimen­
    tum jacuit. Demum surgens, Jesu in primis, Virgini­
    nique Mariæ, et S. Joanni gratias agens, læta cum
    suis domum propriam contendit. Verum, nondum
    trinus mensibus expelti, iterum idem dæmon eain
    atrocitus solito invasit.
    
    145. Eo parentes nimium percussi, quid in hujus­
    moldi re atroci agerent, quo se verterent, penitus
    ignorabant. Iluc redire eos pudebat, alio se con­
    ferre, etsi necessitas cogeret, tamen, quia et vires
    et pecunia longis itineribus jam absumptæ fuerant,
    vereabantur. Itaque in re dubia non defuere, qui et
    pecuniis et jumento ferrent oper.' His ergo hoc mo­
    nasterium iterum petentibus non cessavere coninies,
    pars misericordiæ pietateque illecti, pars cupidine
    visendi tale et tantum monasterium in terra deserta
    in loco horroris et vastæ solitudinis situm : adven­
    tum quorum propter dæmonis redittum monachi
    ægerline ferentes, statuerunt intus, foris quoquo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    867  863
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras danificadas foram transcritas com sinalizações mínimas como [movere]; cortes por qualidade da imagem mantidos literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>