£43

ACTA

$16

verbis minacibus inquit : Non tuis, o omnium pes- A deductüs est, eum antéa Passinianum monásterium,

sime, verbis, sed Dei nutu, ctiam et Joannis virtute
hine paulo post invitum alio properare oportet.
Nihil refert, inquit sacerdos, si dictis facta compen-
$es; vercor tamen, ne tua solita nefaria usus caili-
ditate, e! versutia, tergiversando, nosque verbis
jactando, in longam moram hanc tuam protrabas
. fugam. His diabolus subridens, paululum moratus
ait : Velim, nolim, abeundum est. Diutius cnim hic
csse, eiiamsi sit voluntas et cupido, Dei virtus pro-
libet. Tui egressus signum des, ne amplius frustre-
mur, te, inquit sacerdos, conjuvo. Dabitur, domon
sit, quamprimum, illicoque anus ipsius solea uno
exuta pede, extra valles, qui capellam una ex parte
muniunt, diabolo volente, cum admirarentur quid-
wam actum esset de ipsa, qui aderant mortales,
inventa est.
80. Exinde majus dátem, Deo volente, signum :
Dum enim in rem suam malam iret d:iemon, ceu
fumus ex ore mulieris visus est diabolus paulatimn
superiora et aerea petere. Proh bone Jesu ! mirum
quantum stuporis admirationisve hoc prodigium
omnibus, qui aderant, dederiL; prxsertim quia alias
Aretini illi simile viderant nec audierant. Gratias
Ataque ingentes Deo, Virginique Maris et S. Joanni
agentes, auxilium precibus exposcunt, uti volentes
anum ipsam seque et Christiauam religionem sospi-
tent universam. Demum valedicentes abbati exte-
risque, leti ad Areiinam civitatem contendunt.
.Anus illa nou inmemor beneficii, sibi perpetuum in
S. Joannis Gualberti vigilia indixit jejunium. A
-hoc addidit etiam ut. annuatim pedester (154),' sin
- minus ob actatein id inunus obire valeret, comparato
sibi jumento, equester ad hoc S. Marie monaste-
rium, comitantibus nonnullis cum viris tum mulie-
ribus, sanctitate Joannis in primis, deinde mulieris
nobilitate compulsis, in ipsius festivitate contende-
ret : eo ducta amore divino et Joannis sanctissimi
. beneficio, ut nullam molestiam, nullumque laborem,
sed voluptatem polius, jejunium iterque asperum
afferrent, Verum nunc ad reliqua. Nam Joannis
sanctissimi miracula prodigiaque stupenda sese no-
bis catervatim offerunt.
81. Joaunes quidam non inflmo loco natus, qui

ubi S. Joannis, hujus religionis auctorla, Corpus
honorifice requiescit, adivisset, nec ea, quam opta-
verat, sospitate esset politus. Cum vero in his, quo
diabolus suis bic dolis gesscrit, quod sane faciens
dum esset, nolim immorari, nam tempus. profecto
maurius, quam res me deseret; juvat tamen non
praeterire, quam callide ostuteque monachos deci
pere tenlarel, cum eum flexis genibus supinas ad
Deum manus tendere, ae instantia frequentiaqua
orationum prolixarum Deum, Virginemque Mariam
fat gare, Joannem. pra/fatum in 'ecciesia, monachis
oflicium intente psallentibus, bisque euim. admiran-
libus, permitteret,

82. Verum cum monacbi, divino celebrato ofli-

€ cio, signum crucis in cum edereut, tum, qui esset,

Apparebat, cum probe ut amens consternatus a loco
suu humíque prostratus exclamaret. Geterum cum
hoc in loco etiam, nescio qua gratia, mullis diebus,
orantibus et conjurantibus monachis, pro sui vale-
tudine recuperanda frusua consumptis, nihil profi-

ceret, ne inane lereretur tempus, hoe nobis zegere

rime ferentibus, Romain, nequid ob sui bonam vale-
tudiuem recuperandam  prziermitteret, alter frater
contendere statuit. Ubi fgitur Romam venere, co-
lumnam, cui Jesus Christws hdrens, dum przedicare
solitus erat, ingressus [est] in primis, si forte inco-
lumis fieret. Verbum ubi id parum procedere cogno«
scit, bonorum consilio omnia experiri malens, cune
cias, qux: Rome sunt, ecclesias sanctorum reliquiis
celebratas, devotissime perlustrans; non modo fra-
vis sospitatem invenit, sed diabolus, ubi ex ecclesiis
cedebatur, in dies fleri ferocior.

85, Mis rebus asperis alter frater non pertum.
bari, sed Deo gratias agens fortemque animum ge-
rens, statuit quovis modo operari, ut ille pristinae
redderetur sanitati. Ad Aquilensem (156) ergo urbem,
ubi S. Bernardi (157) Minorum Fratrum corpus ho
norifice quiescit, quia, uL fertur, illic Jesu Christi
gratia plurimis pollet miraculis, contendunt. Ibi
etiam incassum cum tereretur tempus, divinis con»
fidens beneficiis, alia, quae per Italiam fama claris-
sima sunt loca templaque adiens, fratrique sospita-

'tem non. dari. intelligens, nullum ferox vel malum

hospitium in loco, quod Malmantile (165) dicitur, ab verbum edens, domum redire parat. Igitur cum

urbe Florentina non. multum distans, Jeereditario
jure habebat, a pessimo daemone, ut deinde a re
ipsa probatum est, captus, a suo germawo strictus
undique funibus, in atroci etiam positus jumento,
' ad hoc S. Marix: monasterium, comitantibus ex af-
fin:bus et clientibus nonnullis, nostra tenipestate

(A54) Pedester de viro tantummodo dicitur; sed
lios aliosque solceci&mos subinde occurrentes anno-
tare non vacat; modo sensus intelligatur.

(155) Is locus in exactioribus mappis gcographi-
cis assignatur inclusus inter fluvium. Árnum ac
civitatem Florentinam: et sius ad montes, qui
Florentiam inter meridient et occasum cingunt.

(456) Urbs. lhalie, Aprutii ulterioris caput, que
Roma distat 60. millibus passuum in orum ssti-

redirent, ubi ad id loci ventum, quo olim Annibal,
ut memori» proditum esi, suorum castra, cum
Romam contenderet, posuit ; qui locus nunc Lauci»
8a , propler saxa tunc a suis incisa ad paludem ez-

'siccandam dicitur (168) : dixit ille, quem. dzemon
, vexarat acriter : Mi frater, en iter, quod ad mona-

vum. . 2) ' .
(197) Recens tuin erat Bernardi seu potius Der»
nardini Senensis memoria, utpote qui obiit anuo

, A44, et a Nicolao Y relatus est in Sanctorum nu»

merum anuo 4450.

(158) Quidquid sit de loci hujus etymologla, puto
eumdem designari, nempe Ancisam vel. Lancisam,
de cujus situ paulo ante egimus,

Digitized by Google
