^"

S. JOANNIS GUALBER'TI ABBATIS

"4

fuerát, tt nisi file, €ui cantamus : Domine, inclina A stitos cucuHis,; adl scapularibus, et einctos omnes

emlos tuos, sub infirmitatis hujus occasione men-
tem ejus humiliasset, valde rarus existeret, qui pos-
sei ejus irstiluta servare. Cognita vero et experta
propria infirmitate , tante. misericordie tantzque
discretionis effectus est , ut nemo miseéricordior eo
trederetur. Qui licet corpore foret infirmus , in omni
tamen custodia et sollicitudine mente pervigil erat.
* 99. Quod videntes Fratres ejasdem loci, decreve-
runt ipsum eligere Abbatem, quem noverant sanum
etinfirmam, pervigilem Priorem et sollicitum fuisse
eustodem. Itaque Florentini Teuzonis consilio con-
venerunt de urbe, et de castellis religiosi Clerici 2c
fideles Laici, sancti Hilari Abbatissa id maxime
eupiente, et. cum Fratribus ejusdem loci, ipsum
predictum. Patrem elegerunt in. Abbatis officium.
Querh. nolentem , et totis viribus resistentem, de
lecto traxerunt, et ipstm, licet invitum , in majort
sede constitaerunt. Qui, dum ad id. violenter coge-
retur, dixisse fertur astantibus : Quid insanitis * Si
pelicano nomen accipitris imposueritis, nunquam
erit nisi pelicanus (4t).
CAPUT Itl.
8. Joannes [áctus abbas exacte regulas observari jubet,
et discipulorum numero aucto. varia monasteria
, edificat et pia opera exercet.

95. Itaque Vir Dci, sumpto officio, nullum Monacho-
rum permittebat ad mercata , vel ad loca. s:ecularia
ire, infirmos extra monasterium visitare , ac seusum
Regul. diligenter inspicieus , ejus ohservatioui ope-
ram dabat, Vetwit defuncta (45) ad. monasterium
deferenda ; probibuit accipere Cape!las (46) ad hoc,
quod aliquando a monachis regi deberent ; Cano-
Wicorum, non monachorum hoc esse officium dice-
hat. Viderat enim, eub talibus occasionibus falsze
ebedientie, multos monachorum ire per abrupta, et
inrecuperanda animarum incidere detrimenta. Nam
id, quod duo vel tres monachi quolibet loco sub
eecasione ebcdientie , absque presenti pastore
morantur, detestabatur, et suis id. facere omuino
interdicebat.

24. In animarum enim fervens custodia , consti-
wit ut nullus monachorum [extra] limitem Clau-
sir: (47) progredi gresumeret, nec etiam ad ipsa
*9lera. colligenda, nisi tres una progrederentur, exce-
ptis his, quibus suscipiendorum hospitum cura erat
injuacta, et obedientia exteriorum procuranda. Ve-

(44) Franchius lib. 7, pag. 457, varios citans
ornithologos, ait, per pelicanum intelligi. avem
ignavam et. ingratam ; quam Graci onocrotaluim
vocant, asserilque. pelicani nomen Germanis in usu
fuisse ad significandum hominem amentem et. im-
prudentem..

(45) Suspicor S. Joannem noluisse ut defuncta
"corpora in monasterio sepelirentur, ne per pompam
funebrem monachorum quies turbaretur, quod etiam
ex sequentibus aliquo modo colligi videtor.

(46) Per capellas hic intelliguntur. sacella, quibus
*annexa sunt publiea, vel, ut vulgo aunc dicimus, pasto-
ralia officia.

(M7) Claustre pro. claustri : nam claustra feminini
generis reperiri probat Cangius in Glossario.

dormire praecepit ; bunc esse rectum sensum Regu-
Iz, constanter affirmabat. Nec patiebatur esse Dor-
milorium nocle sine claro lumine. Dicebat enim
levius ferendum sine lumine esse in nocle Crato-
rium, quam Dormitorium, si egestas id in Joco fore
utroqne non sinit. Fratres vero, absque omni con-
troversia vel contentione aliqua , prompto animo
observabant quxcumque Pater praxcipiebat. Nam
ejus adinonitione , pariterque exemplo in. tantum
amorem observandz Regulie venerunt, ut. nec ma-
nuim opera, nec alia quz videtur Regula przzipere,
gravia omitterent, quin. cuncta leto. animo comple-
rent. Vilitatem et extremitatem secundum consilium
Regulo ita apprehenderunt , ut nec jpsas panum

B incisiones, cum comederent, super mamilia ponerent,

liceat ea coram haberent, sed super mensam nudam.
Cilicina vero tunc veste ita uti ceperunt , ut nec
aJ portandum quis, eam ferre non valens, cogeretur,
nec ad fereadum voleus prohiberet ur.

25. Procuraverani Fratres pro sustentatione. ve-
Sinn habere gregem ovium; quas cum provicus
Pater diversi coloris esse cerneret, nigredinis scilicet
et albedinis, timuit, ne si seorsum faceret nigram,
et seorsum albam, alier aliquando pannum vellet
nigrum, alter album, et. hac de causa inter Fratres
oriretur diversitas mentium, sicut exterius esset di-
versitas vestium : qua de causa eri precepit pannum
promiscuum (48). Quod Dei actum est providentia, ut
deinceps nosceretur lijus designatione, otonis menze
stica persona, qua de tanti Pairis ess:t schola. Licet,
proh dolor ! tempore modernp appareant , qui se de
hac schola esse vestibus, non inoribus ostendant.

26. A dicbus, quibus m^nachi ceperant ad eum
venire, Deus qui est inspector puri cordis, et eujus
dilectione ejus filius curabat monachos constringere
sub districtione Regul, misit ei üdeles la:c)s (49)
diversi ordinis, lam puram conversionem ostenden-
tes in omnibus modis exbortatione pii Patris, ut pene
nihil differrent à monachis. Quibus mec proprium
babere, nee carnem comedere, nec ad mensam
loqui, nec a parentibus, vel amicis quidquam su-
mere licebat. Et nihil omnino a monachis distaLan!,
preter quod. permittebantur uti lineis vestibus in

p Pino fervore aestatis, et prater silentium , quod i&

exterioribus occupati observare nequibant.
97. Nam ca. probatione recipiebantur noviter ve-

(48) Per pannum promiscuum intel'igitur pannus
ferruginei coloris, quem vulgo griseum vec nt :
unde S. Antonicus His:oriarum pa:te 2, tii. 15,
cap. 95, $ 2, Vallumbrosancs appellat monackos
riseos. 5. Franciscum Assisiatem eodem ferme cutn
Villmmbrosanis colore nsum fuisse probat Frane
chius lib. 7, pag. 159, ex traditione quadam, «ua

ferum abbas Benignus circa annum 1224 dedisse

suum eucullunm S. Francisco imbribus madido.
De hujus coloris mutatione vie Comment. Prav.
num. 55.

(49) De his laicis vide Francbium lib. 7, p. 194,
et seq, et Anosymim. Gallum tom. V ,De Ordini-
bus M.Etaribus et Religiosis, pag. .S04.:

Digitized by Google
