B57

ACTA.

858

commendans, et sepius idem, diabolo nolente, fa- A tusve oratiozibus, rem omnem, qua ille detinebatur,

tiens, etsi inimicus ille generis humani, seductor
diabolus me suffocaret, in plura devexerit pericula,
prieserüm ubi litus Arni attigi, nil preetermiseril,
Orans, obsecrans, interdumque minilans, in pro-
fluentem aquam me mergerem. Ego econtra pro vi-
ribus in his diflicultatibus fortem gerens animum,
millies Jesum, Virginem Mariam , opem ferrent,
invocare. Tulere tandem solita misericordia opem
auxiliumque : nam diabolus, Jesu Virginisque Ma-
riz gratia omnibus viribus se spoliatum considerans,
nec malum opus inceptum, ut volebat, perficere
posse advertens se, in iram versus, [ut] me suffo-
caret, in terram detrusit, lanians, discerpens cre-
bro, corporis mortem sxlernamque damnationem, ni
a precibus desisterem, minitans : demum victus,
confusus in rem malain concessit suam. Ego hoc
iter, [ut] S. Joannis domui iterum visitarem, illico
arripui : eo, quia me sospitem fecit, una redire ne
eunctenini.

111. Hi retro euntes, benigne a rustico, de quo
paulo ante verbum feci, habiti [sunt]. Ejus itaque
benignitatem admirantes, et se itidem acturos , si
«quando casus eveniret, polliceutes, ad Vallem Üin-
brosatmn regressi, gratanter a monachis, suisque
(iidem enim fessi fatigatique redierant) sanctique
Joannis virtutem admirantes, eumque ad sidera ex-
tollentes, recepti sunt. ltaque, more solito, S. Joannis
brachio devote humiliterque osculato , Aretinam
leti civitatem petentes, Joannis beatissimi obvio
cuique narrare et praedicare miraenla ; qux: equidem,
non ea, quie accepi, sed qux oculis vidi, tot tanta-
que suut, ut si velim omuia diligenter perscribere,
iempus quam res maturius me desereret : eo quie-
dam illustriora memorix prodere curabo, et de his
parcius, quam res ipsa exposceret. Verum nunc ad
reliqua.

112. Alterain. mulierem. de. Mugello (165) (pars
quadam Eiuris, quam populus Florentinus per
magistratus. administrat) vidimus ad hoc S. Marie
iionasterium vi ductam, quam plebeculz illie adulte-
rino seu corrupto nomine Bellam appellabant; czete-
rum Antonia vero nomine dici [solebat]. Hanc ejus-
modi speciei invaserat. demon, [ut]. facile, divino
auxilio advocato, non mulio certamine cederet;

facile, monachis aliud curantibus, tum inirei iterum. D

lis igitur dissensionibus creberrime ab eodem d:e-
mone actis, reversionibus itidem spius Lentatis,
jam monachorum animi fatigati [eraut] : aliud d:ze-
moni durius, his vero diffcilius monachi aggredi
nituntur. ltaque ex voto et sententia omnium inter
se inito consilio, singulares supplicationes demi fo»
risque fiunt, ad hzc conuuni omnium singulo
die, diuturno cum S. Joannis brachio adito certa-
mine.

115. Demum diabolus, meritis Joannis in primis,
inde e& monachorum intus forisque fessus fatiga-

(165) Mugellana vallis, vulgo il Mugello, est tractus
Wetrurie iu agro Florentino ad Sevam fluvium, inter

aperuit ; antea euim illum sepius dissimulantein
coarguerant monachi. Nisi enim, ait ille, l;ec Chri-
stiano more sua diligenter scelera fuerit Deo sacer-
dotique confessa, quod pudore malo ducta haud egit
unquam, si superi inferique precentur, si quidquam
sanctoruin est reliquiarum, in me congerantur, con-
tendam minime. Videat igitur quid velit, an bac in
vita, ita ut cepit, [peccata committere], an illa dese-
rere, Nam facile cuivis malum facinus admittere ;
ceterum illud deponere difficile esse asserebat, quod
sacerdos przesertiim in. d:emone [mirabatur]: verum,
Jesu cogente, illud dicebat : quis enim alter dxsmo-
nem ad salubre opus impellere nisi nutu diviro
valeret.

114. Instat igitur. gacerdos, agat hortatur : affir-
mare, nil salubrius, nil utilius anim corporique a
quovis Christiano fieri posse : ad hec. addere, nihil
virium in nos dismoneim habere, modo Jesu Christo
bonis operibus inh:wreamus. Ilis itaque et aliis mu-
lierem ad veram confessionem agendam impellit ;
quam corde bono, mente integra agere cum statuis-
set, illico eam toto corpore incolumem deserens
d:emon, alio, strepitu nullo voceque nulla edita, in-
dignabundus contendit. Nec deinceps eam attrectare
[vel] ingredi ausus, suorum scelerum digna confes-
sione peracta. Res ipsa hortari videbatur, quia inde
Summam tum anim: tum corporis nobis vindica-
mus salutem , aliquod verbum in calce liujus mira-
culi de perfecta confessione fecisse, opportunitate

C occurrente, nisi alibi ipsa latius cum latine tum

vulgo litteris mandavissemus. Eo iuceptum ad opus
redeamus. '
PARS X. .

115. Sed eisdem fere temporibus puella quedam,
parentibus solum comitantibus, templum S Marix do
Valle Umbrosa, gratia bons valetudinis recupe-
randx adivit. Quod profecto miraculum (quia pium
miserabileque fuit) ut vel tunc videndo pariter nunc
litteris mandando lacrymas haud tenere possum.
Hanc unicam parentes habebant; quie, ut ab ipsis
accepimus (qui revera boni fidelesque esse vide-
bantur; ezterum, ut res ipsa paulo post declaravit,
haud erant) in teneris annis tania animi virtute
instructa fuit, ut adversus mundi lascivias, volu-
ptates et illecebras, quxe quandoque, nisi quis caveat,
corpus animamque miserabiliter obruunt, supplex
humilis Virgini Marix penitus dedita esse, preces
quamplures, variasque orationes, quas domi didi-
cerat, in sui honorem decusque singulo die emitere,
oinues ipsius vigilias indietas seu minime pane tan-
tum lutuosaque aqua contenta jejunare ; neque sa-
lem, neque alia irritamenta gue querere, nec virum
ducere, nec eorum visere spectacula vel conventus,
czelerum éos Spernere aut fugere, si domum pe:erent,
latebras inquirere et plura olia qui religiosam
puellam decent.

Apenninum montem ad septentrionem, et Arnum
fluvium ad meridiem.

Digitized by Google
