; E
88.

n . ACTA.

iste

quemdam a Domino Jesu incolumem factum, eum- A serum illum ingressus, adeo crudeliter, eum tor-

que a legione d:emoniorum càptum, litterarum in-
dicio memori: tradidissent.

116. Nunc ad propositum rediens [prosequorT.
Cum jam de ejus sospitate a cunctis fere (quia mul-
tes incassum dies in tali opere consumpserant) de-

speraretur, et lioc :estuans animo suo agitaret abbas,

[an] omitteret. iuceptum, qooniam frustra erat,

an S. Joannis virtutem. expectaret, qua. spe du-.
rando, in multis prospere usus fuerat, inquit senex

provectze :zetatis monachus quidam, Pelrus nomine:
Pace omnium dixerim, reverendissime Pater. Hunc
nisi incolumem hinc abire si permitti censueritis,
in totius monasterii dedecus esse dubitet nemo;
€um luce clarius constet eum multis variisque
spiritibus impugnari. Eo utile honestumque duco
(et idem vos spero ducere) [ut| nullo labore cum
singulari tum universali victi, vei exitum etiam
diuturuitate temporis prostolemur. Senis senten-
liam laudant et probant omnes. '

177. Hllico uni ex monachis imperat abbas, sum-
pia cruce Joanuis sanctissimi, diu legendo, orando,
si fore alio concedant, experiatur. Ad hoc mirum
spectaculum undique Religiosi et seculares cum
confluevent, factus est. numerus non exiguus. Cum
igitur utrinque strenue pugnaretur, nec daemones
in rem. suam concedereut, fessus fatigatusque mo-
pachus [quievit]. Conflictum subit alter, inde et
alter. Demum servos suos miseratus Joannes, a
Jesu gratia impetrata, facillime, unus diabolus post

quere, [ut] frequens populus ad rem tant» tamque
inauditz crudelitatis visendam , ex oppidis, villis ,
mapalibus, qua iter uti insanus habebat (aufugerat
enim) cohcurreret, D. 2.

179. Demum calliditate multorui captus, vinctis-
que pedibus et manibus, non parva mortalium
turba comitante, eun ad hoc S. Mari: monasterium
fraxere invitam : quod haud fecissent, ni oonus
presbyter quidam , eorum infortuniis: compatiens ,
precibus et orationibus tulisset opem. Hunc undi-
que funibus septum, quidam ex nostris videntes,
quem multo major, quam antca, turba bominum
sequebantur, in admirationem et stuporem versi
futro nuntiant quamprimum. Eo monachi sese in.

B diabolum expedire, arma spiritualia parare, nil hu-

jusmodi negotio necessarium relinquere; odio enim
diaboli, pudoreque sui, quia tam cito redierat, ve-
hementer agitati [erant]. Verum mirum erat va-
fios in uno corpore audire spiritus, non solum di-
versis linguis loquentes, verum etiam motus incom-
positos eodem in 'corpore dantes [videre]. Omnes
enim, qui tanto lalique spectaenlo aderant. (aderant
enim complures ctiam "provect:e :elatis Beligiosi),
se simile nunquain audivisse vel vidisse asserebant.

180. Dum igitur in sacrarium concursus omnium
fieret, monachis cum S. Joannis brachio orantibus,
princeps omnium dxinon qui, ut supra diximus, mi-
serum hominem solus prius invaserat, inquit : Suam
promittat vitam deinceps justius se instituturum (ita.

allerum divino nutu, dato proprio nomine, alia C tamen [ui] diclis facta compensel) et nos omnes

adiere loca. Quorum nomina ex monachis quidam
memorie mandare curavit diligenter; inde in tanti
facinoris. memoriam in sacrarii pluteo "recondita,
diu conservala sunt: orto. deiude inter finitimos
bello, cum monasterii optima quaque ad Piliani
arcem deportarentur, nescio qua gralia, una cum
nonnullis aliis rebus amissa sunt. Igitur recuperata
sanitate, Bartholomzus ille una cum caeteris virtu-
tem Joannis sanctissimi ad ceelumextollere. Demum,
sumpta a Patre monasterii benedictione, ad sua
keti rediere.

. 478. Petrus quidam Dominici, de Prati Veteris
.agro (185), qui daemonem incognitum per duos fere
annos, ut ipse demum autumabat, habuit, ad hoc
Sancte Marie monasterium magna.cum omnium
admiratione, qua transibat, ob multa et varia, quze
inepte agebat et, dicebat, vi a suis ductus tandem
fuit. Huic tantas vires dz:mon administrare, [ut]
vinctus undique funibus, eliam a tribus viris
fortissimis coram sanctissimi Joannis brachie baud
sisti posset. — Qui. facile sospitatem omnium mem-
brorum recipiens, tanti benelicii immemor, non
solum suos pessimos mores, ut monachi monuerant,
non mutavit, sed his et alios addidit inulto nequio-
tes. Eo divina justitia exigente, idem demon una
cum septem et quadraginta spiritibus malignis mi-

ibimus in rem nostram. Illico is [se] vitam in melius
mutalurum, moresque suos pessimos correcturum
fatetur. Hi itaque daemones parvo dato temporis in-
lervallo, omnes una varios sonos emiltentes, ita ut
bominum multitudinem diceres, alio contenderunt.
]ncolumis ille jam factus, monitusque a sacerdote,
per confessionem Deo adlierere [statuit]. Habita
suorum scelerum diligenti eonfessione, ipse ct socii
leti et admirantes, virtutem Joannis sanctissimi ad
zthera. extollentes, in Casentini vallem, inde in pa-.
triam rediere.

181. Quamdam alteram matronam de Flaminixe
partibus ad hoc S. Marie de Valle Ümbrosa venisse
accepimus monasterium; et ddemonem qui eam in-
vaserat, post multa cum ea habita certamina, sacer-
doti, qui signum petebat, dixisse: Ubi alio conten-
dendi tempus imminere cognovero, quod jamjam
prospicio adesse, asinus rustici eujusdam qui de
rupe descendens, hac iter liabebit, congruum satis
manifestumque mez discessionis signum, me lacen-
te, dabit : pedes enim ejus adeo humi defigam, [ut]
nec inde, nisi ferreis. instrumentis relictis, evellere
[quisquam] valeat. Hoc enim cum el ridiculum nec
satis conveniens multis qui aderant viderctur; ecce
illico rusticus, ignarus hujus rei, opem requirens,
ingrediebatur capellam, asserens asinum quem du-

(183) Pratrum vetus, vulgo Prato vecchio, situm est prope eremum: Camatdulensem. liter. hunc locam

€t Florentiam fere media est Vallis Umbrosa.

Digitized by Google
