$38
PARS IX.

1085. Plebanum quemdam S. Joannis oppidi (163),
jn superioris Arni Valle siti, captum a dz:mone, ad
hoc S8. Mari: monasterium. vinctum atque tractum
accepimus. Sciscilante igitur sacerdote monacho,
ceteris metu percussis: Unde hzc tibi audacia, o
dazmon, [ut] presbyterum , sacris imbutum , Deo
prazsente offerentem sacrificium , ingredi sis ausus.
Cui dximon [dixit] satis ilum diu per licentiam nutu
divino, facinoribus omnibus coopertum periulisse;
se nune ob furtum, paulo ante in S. Maria nova (163)
ha! inique perpetratum, non ut. sacerdotem, sed ut
nequam tetrumque bominem possidere. llle enim
recte dicitur sacerdos, qui se, ut sacerdotem decet,
gerit : ubi enim a bono homine consuetudine mala
in pravum abatrahitur, desinit esse sacerdos. Est
enim sacerdotis sacrilegium agerc, altarisque dona
furtive, clamve, vel quovis modo diripere? Moxque
male ablata in suum restituat locum, deincepsque
€aveal; nos vero sine Stepitu absque rumore ullo
alio contendemus. Si miuus certamen in nos pre-
cesque funduntur incassum. Ergo non unus, ait sa-
cerdos, sed plures estis.

160. Tum dazmon conticuit, nec ultra ab ipso sa-
cerdos monachus precibus vel vi verbum ullum va-
luit exsculpere : eo rem diremit : conjurationem
vero in diem posterum statuit differre. Interim ipse
quam maxime occulte, ut religiosus talis negotii ar-
tifex, rem a plebano, ut diabolus dixerat, ila esse
cognovit : quem bis verbis castigans ait : lia! infelix,
qua audacia hzc nefariam tentare voluisti, cum sis
ipse sacerdos? Vide posthac caveas ne aliis majus
atrociusve de té exemplum detur. Additur verbis
miraculum : qui enim captus, totoque corpore vin-
cius huc contenderat, data fide, quidquid indigne
abstulerat, redditurum, honestumque [quod] foret
posthac facturum, liber iucolumisque cum suis do-
mum concessit propriam : adhuc eliam illum, quem
pro se ferebat, in vultu et facie servans pallorem.

107. Ex Aretina civitate germanos tres, quorum
unum a daemonio captum constabat. satis, hoc S.
' Marie monasterium. adiisse accepimus. Ceterum
operz pretium est, quibus artibus, quibusve fallaciis
diabolus miseros mortales subducere tente, dili-
genter advertere. Nam cum prima conjuratione dis-
cessum more suo simularet dzinon, etsi a mona-
€his [ut] caverent, edocti [essent socii], tamen in re
parum cauti, quo vellet, liberum ire perimiseruut,
In primis lassitudinem fingere, si quis tamen obser-
varel, fallere, lentis gradibus ire : demum ubi suos
mente: cum oculis deditos alio intelligeret, et jain
tenebris paululum exortis, ex composito dare in
pedes quantum quibat : frutetis vero arbusüve vel

(162) Oppidum boc situm est, ut ex mappis col-
ligo, inter Arnum rivulosque ex eo ortos ex adverso
ferre Nova. .

(165) Suspicor hunc locum esse eumdem , qui
vulgo dieitur S. M. Novella, situsque est iuler va-
rios omnes, medio fere itinere inter Florentiam et

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
A spinetis, quibus lec loea passim abundant, minime

856

Wmpediri. Nam non recto tramite, sed per devia in-
eulta saltuosaque loca eursim iler arripnerat,

108. Cunctahtibus suis, eumque nusquam gea.
tium (exploraverant enim omnia diligenter) repe-
rieutibus; rem, uti erat, [nempe] ipsum quam ra-
ptim fugam parasse, persensere tandem. Eo expe»
diti, arma celeriter arripere, etsi nox tenebrosior,
solito, id, quod lucis esse potest, ccelo undique nu-
bibus ohscuro, negaret, tamen Jesu Virginique Mariz
matri ejus ex. intimis cordis in re tam atróci se
commendantes, alii alio , quo sibi persuaderent eum
tenuisse, nocte tota palantes errantesque, nemus
omne undique lustravere. Igitur primo mane (non
sine numiue divino actum) quidam ex iis S. Hillas
rum (164), bujus S. Marie monasterii locum penes,
errando vagantes, rusticum quemdam obvium ha-
buere, qui necessitate urgente ante lucem iter pon-
tem Arrignani juxta, ubi miser ille insania ductus
volutabawir arenis, habuit. Quos errantes armis
ante diem admirans, horrore perfusus inquit : Eia,
quo tenetis iter? Hic repentinus, citus nocturnusque
cursus quid velit, si menti est, declarate. Vix pauca
liec illi , nocturno labore diurnoque dolore affecti,
dedere. Hei miseros infelicesque supra omnes mor-
tales! nos germanum, a. d:emonio captum , qui in-
caute a nobis ex Vallis Umbross monasterio abiit,
somno itineribusque aspertimis attriti, errando per
loca invia sequimur; quo iverit ignoramus penitus:
ita enim variis curis anxietatibusque aflicinur, ut
prorsus nostri obliti simus.

109. At ille eumdem esse existimans, quem in
arena volutantem jpvenerat, inquit : Ne paveatis;

: fortem animum geratis oro; sciatis Jesum, me su-

perveniente, vos respexisse. Nam profecto is est,
quem paulo ante. in littore pontem prope projectum
reperi : eum enim. cum adivissem, insaui capitis
quaé/am tum agere tum dicere. ls est profecto :
quocirca, si placet, duc nos ad eum : loci enim et
itineris penitus ignari, quo tendendum sit nescimus.
Ducam libenter, si prius corporis vires doni mez,
qua: non longe distat, redintegraveritis. Nil potus
cibusve saperet, nisi germano invento, tibi tamen
gratias agiinus, orantes, coeptum propereimus iter,

D ne moram agitando, interim aliquid oriatur mali.

110. His iter festinantibus, l;etus fit. obviam fra-
ter. Hi. in admirationem prius, iude in Letitiam
versi, datis acceptisque dextris, prz laetitia neque
lacrymas teuere poterant : ex quibus unus inquit :
Dic, frater, cur 2 nobis abiisti? Qua te luc dementia
vexit? Unde hzc valetudo tua bona? Ünde tam re-
pente? Ex Jesu Virginisque Marim et S. Joannis
meritis hcc bona sunt omnia, quibus me crebro

Yolaterras,

(164) Locus hic, inquit Lubinus in Brevi notitia
Abbatiarum ltalue pag. 170, situs est. in dicecesi
Fesulana prope antiquum Arignanum in appendice
montis, qui ab Arno fluinine alluitur.

Digitized by Google
