<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    ei incolumis concessit. Quo prodiſigo Joannes bea-
    ſtissimus, paucis ante cognitus, clarus atque mi gnus
    prope longeque est habitus. Hoc miraculum a com-
    pluribus nostri ordinis fide dignis accepi.
    16. Sic e Perusina civitate (131) quemdam ado-
    lescentulum, non solum a daemonio vexatum, verum
    linguae auriumque officio, insuper et caeterorum
    membromorum privatium, adeo ut non imago hominis,
    sed monstrum quoddam videretur; caput etiam
    intra genua reflexum [habentem] ab affinitibus suis,
    viris inclytis, sanctissimi Joannis illectis prodigiis,
    ad hoc coenobium ductum fuisse, lice clarius patet.
    Illic clarissimi Joannis, olim SS. Joannis et Pauli
    Cardineo titulo ornati, ac eadem tempestate Peru-
    sini legati exstitit nepos; quem cum abbas Ber-
    nardus (132) hujus monasterii pater, caeterique, cum
    monachi tum conversi, ita recurvum aspicerent,
    stupore misericordiaque ducti, in fletum cum paren-
    tibus pariter decidere seſe. Proh bone Jesu! Quis tam
    durus, tam ferreus, qui, nostram aspiciens figuram
    corporisque aspectum, suis officiis penitus privatum,
    a lacrymis ſelutque seſe abstinere potuisset? Abbas
    igitur parentibus aliisque preſentibus compatiens,
    premeins allo corde dolorem, ita ad eos exorsus
    eſt: Solve corde meum, dilectissimi, abeat triſti-
    tia, tantum ſiles integra pectoribus vestris inſta
    sit, Jesum Dominum nostrum meritis Mariæ matris
    sanctissimae et Joannis servi sui precibus hunc
    filium vestrum et posse et vele non solum incolu-
    men reddere, verum etiam et conservare. Ita spe-
    ramus, inquit pater, Jesu et vobis ipsum et nos
    summopere commendantes.
    17. Pulsatis igitur ex more campanis, et mona-
    chis in sacrario, funalibus accensis, simul cum ab-
    bate una congregatis, præfatum adoſlcentem prœ
    manibus servi geſtantes, juxtaque reliquiarum ta-
    bernaculum sternentes juvenem: nam nec per se
    stare [poterat] et sc detineri minime potiebatur.
    Caeterum omnes, cum monachi, tum sæculares,
    flexis genibus, quidam sursum ad Jesum amore quo-
    dam tracti divino suspicere, nonnulli vero, quibus
    unus non ita sanior esset, oculis demissis Jesu
    piiſsimi præsidium inter cænendum meisſti implo-
    rare: conversi quoque et cæteri pro re quisque
    totis animi viribus preces ad Virginem piiſsimam
    Mariam fundere, orare, ut illi misero ferat opem.
    Dum hæc pro cuiusque ingenio et studio, diſsimili
    ratione agerentur, elapso brevi temporis intervallo,
    puer S. Joannis meritis, recuperatis viribus, caput
    attollere, deinde suis se in pedibus sistere, more
    halibutientium voces tenuissimas emittere; præterea
    suum auditum resümens, maxima cum omnium
    admiratione propriis pedibus, quo cupido animi
    ſcrebat, ire, voces insuper plenas et ordine suo de-
    dictas proferre.
    18. Cumque omnibus jam constatet eum plene
    incolumem evassise, pater suos aliquo aſtincs ita
    A
    (131) Perusia urbs Italiae sita in confinio Heſtruric,
    estque Etruriæ et agri Perusii caput.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    præ gaudio gestire, ut crebro S. Joannis brachium
    summa cum reverentia exoscularetur; filium insu-
    per ex re ne monstruosa formosi juvenis imaginem
    præ se ferentem conspicientes, intuindo non pœle-
    rant expleri; petitioque adolescens silentio, hujus-
    nisi orationem suppliciter emisit: «O Pater, salus-
    que fidelium, illustraor animarum Domine Jesu
    Christe, cui cuncta creata serviunt, te laudo et be-
    nedico, libique posthac me totum commendo et
    trado, ut ad portum perpetuæ salutis spiritum meum
    tua solita pietate velis deducere: tuque gloriosa
    Virgo, per quam cuncta bona ad nos morales usque
    deveniunt, et tu Joannes sanctissime, cui tantam
    gratiam Deus tribuere dignatur, ut a quavis infir-
    mitate miseros moriales tuis precibus, modo se
    humiliter commendent, incolumès reddas, vobis
    pro tali tantoque dono, mihi hoc in monasterio
    collato, toto corde totoque mente gratias ago, orans
    et obsecrans, ut in posterum tantam animi virtutem
    adversum diaboli vires mihi præbere velitis, ut,
    ejus deviatitis dolis, vobis sincere pureque valeam
    obsequi per virtutem et nomen Jesu Christi. Amen.
    Inde parentes insinuens, inquit: P. Abbati cœterisque,
    qui adeo humildiiter et modeste ad labores perferen-
    dos pro mei liberatione se Deo devouerunt, non
    tantum gratias agere, pater, sed tua solita benevo-
    lentia referre velis oro.»
    19. Cum igitur hic sermo omnibus qui aderant
    et admirationi et jucunditati existeret, pater suavi
    complexu osculo haerens filii, et lacrymis iterum
    præ gaudio obortis, inquit: «Fili, acerbisimus mihi
    olim, nunc luce jucundior, sumne pecuniam tuemè,
    humillime Deo offer, etsi non, ut nostri essent officii,
    pro tali tantoque beneficio accepto, sed ut quimus,
    tribuamus.» Demum P. Abbas, dalis prius inter se
    dextris et gratulatoris verbis devote ab utraque
    habitis, tanti benefici ne immemor esset, mo-
    nuit, et ita læti discessere. Tantum igitur miracu-
    lum et prodigium, ne facile hominum memoria de-
    ferretur, in tabula quadam pater ipsius, ut diligenter
    pingeretur, operam dedït, et desuper S. Joannis
    hujus nostræ ecclesiæ altari cum filii vestibus, qui-
    bus iuſ infirmitate posits uſelabat, pendi voluit:
    verum nunc picturis pulvere et aqua humoribusque,
    quibus hic locus abundant, delinitiis, tantum quo-
    rundam hujus ordinis abbatum et conversorum, qui
    adhuc supersunt, memoria retinetur, a quibus ego
    (hanc interfere) accepi.
    20. Petrus Bernardi de Arena civis Florentinus,
    tenupere Bernardi de Gianfigliazzi Vallis Umbrosæ
    abbatis, hue veniens miris modis funibus undique
    septus horribilitatem quandam præ se ferens, ut
    multorum rnasos et aures mordicus attentare prae-
    meret, et admirationem et terrorem non parvum
    cunctis aspicientibus se daret; fertur etiam tanas
    per ejus os, ubi primum has ingressus est regiones,
    emifisse voces, ut colles montesque omnes juxta
    (132) Putio hic intelligo Bernardum Gianfigliazzis, &amp;e
    quo supra actum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Usei [habentem] e [poterat] onde ligaduras ou letras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas por contexto; estas palavras foram marcadas entre colchetes por fidelidade à regra de não inventar sem indicação. Numerais de notas (131), (132) preservados.
  </notas>
</pagina>