<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
79I
inuitum mutavit mentem, ac praeordinata, quae se A miserante, et ipso patrocinante, acciderant nuntians,
putabat dicere, oblitus est verba. Qua ejus perse-
ctione ab eo ita comperta, tantus deinceps inter
utrumque firmatus est amor, quantus inter charissi-
mos, atque uterinos solet esse germanos. Haec nam-
que a venerabili viro abbate Rodulpho Passinianensis
coenobii, qui tunc ibi aderat, saepius audivimus, al-
que de tali teste dubitare nihil debemus (89).
69. Qui dum quodam tempore nimis aegrotus
pulmentum, quod aegrolo convenit, ante se coeclum
teneret, quidam religiosus frater, Gerardus nomine,
visitationis gratia advenit, atque ante illum prae-
natus est. Cui mox praedicti pulmenti particulam
quamdam porrexit, qui nec recusare, nec nullo quo-
libet resistere [ausus], eam accepit, silenterque co-
medit, et inter edendo, se reum, se reprehensibilem
atque lupum accusare coepit, atque per cogitationem
rixando multa dicere verba, quod vel semel hoc non
refutasset, quod almus pater porrexerat. Quem ille
per spiritum recognoscens, et audiens, gnasi lingua
proferret, expleta refectione, dixit : Si plus vel mi-
nus ex hoc, quod per cogitationem dixisti narra-
vero, te ipsum volo habere testem. Et mox arcanum
sui pectoris patefaciens, quaecque cogitaverat, qua-
que per cogitationem dixerat, lucide enarravit.
70. Cui discessuro, insanum quemdam fratrem
commendans, segregatim nocturnali expleto officio,
ut secum duceret imperavit. Cujus jussionem et li-
benter audivit, et dulciter se adimplere promisit.
Nocte vero surgens, nocturnali expleto officio, [dum]
cum socio abire disponeret, siti gravissima laborare
coepit. Hoc Joannes Pater per cordis illuminatorem
recognoscens, ministrum suum, qui et solebat assi-
stere, nutu advocans, non parvum scyphum vino
aqua mixto summatim implere fecit. Deinceps dis-
cessurum fratrem, si adesset, as de venire signavit.
Cui ad se accedenti porrectum scyphum sumere, vi-
numque fecit bibere.
71. Vir quidam in vicinitate Valimbrosae perma-
nens, beato Joanni valde fideliis et devotus existens,
quodam die ad eum cum canibus venit, seque in ve-
natu diu frustra laborasse, nullam venandam bestiam
videns, asseruit. Beatus vero Joannes mox sibi pra-
cepit ut comederet, esum lassís canibus tribueret,
et postea ad venandum rediret, quia captura, Deo
praestante, statim perveniret. Quo facto, in agrum,
qui est monasterio contiguus, illico exivit, quosque
nox leporeis in nive, qua tota tunc terra erat co-
perta, vidit ; post quos canibus conicatis, amilos
cum omni festinatione comprehendit. Post haec vero
ad sanctum Joannem remeans et ei, quae sibi, Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,490,1000">
(89) Hoc miraculum ruse examinamimus in Com-
ment. Previo, § 8.
(90) Follis pro stulto vel fallo. Sic Joannes Dia-
conus, lib. iv Vita S. Gregorii papae, cap. 69 : At
ille more Gallico sanctum senem increpitans follem,
ab eo quidem virga leveiter percussus est.
(91) Nescio cur Breviarium Vallumbrosanum, et
recentiores hujus ordinis scriptores asserant da-
monem sub hujus leporis forma latuisse, cum in
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
782
miserante, et ipso patrocinante, acciderant nuntians,
salutaribus ab eo verbis instructus, gaudens et exul-
tans reversus est ad propria.
72. Alio quoque tempore cum nimia nix terram
tegeret, quidam lepus ex nive egressus, tugurium, in
quo beatus Joannes tunc cum quibusdam fratribus
stabat, est ingressus. Quem quidam fratrum mox ap-
prehendit, et in gremio brachiis circumplectens
abscondit, cospique fratribus dicere quod licenter
illum, utpote divinitus datum, possent edere, maxime
cum nihil fere praeter ipsum ad edendum haberetur.
Beatus vero Joannes, quod acciderat, quod dictum
fuerat, Deo revelante, cognosciens, fratrem quid in
gremio absconditum teneret requirens, manifesta-
tum leporern sibi dari imperavit, quem blanda manu
diu attrectavit. Dicendo sibi : Follis, follis (90) cur
huc venisti? Postea vero leporern (91) miseratus,
portas coenobii egressus, illum terrae supposuit, ac
liberum aliare pernisit. Sequefrit autern die quidam
rusticus asinum panibus oneravit, sancioque Joanni
in magna inedia cum suis fratribus portavit.
73. De clerico, qui fama reverendi Patris au-
dita, et cum vita qualis esset ejus doctrina, cuncta,
quae possidebat in saeculo, vendidit, et plurima numis-
mata exinde sumens, eaque crumena includens, ad
coenobium praedicti Patris venit. Cumque inde Patri
se placere crederet, unde amplius erat odibilis, fidu-
cialiter ad locum accedens, se venisse significat.
Quem cum ille, paupertatis amicus, nummarium fore
cognosceret atque audiret, qua pro causa advenerat,
sic eum allocquitur : Quandiu, inquit, unum ex his
super te nummum habueris aus reservaveris apud
te, nec mecum participare poteris, nec me habebis
amicum. Haec itaque clericus audiens recessit, pre-
tium sui patrimoni quod deicola spreverat, illis
totum distribuit qui possessione carebant, liberter-
que manum porrigebant munificis. Deinde remeavit
ad illum, qui Deum auro, et seminudus praeponebat
divitibus. Hoc Joannes pater audiens, et quid egis-
set, discutiendo reperiens, qui ante locupletem spre-
verat, factum pro Christo pauperem, dilectum sus-
cepit in sinum.
CAPUT VII.
S. Joannes Gualbertus alios excit ad exstirpandam
Simoniacam haeresim.
74. Contra Simoniacam autem haeresim ita Pater
sanctus zelo divini amoris exardescebat, ut tolis
insibus, in quibus valebat, circumquaque exhortando
et admonendo videretur repugnare. Denique epi-
scopo Voluternensi (92) melliflua atque salubrifera
scripta direxit, quae hic pro magna utilitate con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,1000">
B. Andrea nulla sit vox quae hoc indicet. Frustra
illaque Franchius, lib. x, pag 355 et seqq., nititur
hoc probare, et rationem reddere, quare daemonu
hujus animalis formam assumpserit.
(92) Id est Volaternno. Volaterrae autem est urbes
antiqua Hetruriae, sita prope Eram Oviliom et
Ceuciam, distatque triginta quatuor milliariibus flo-
rentia in meridien.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcardas como [ilegivel] não necessárias aqui. Numerais de rodapé mantidos. </notas>
</pagina>