869

ACTA.

$870

wo.lc crando, sup;licando, ipsum diemonem acer- 4 recreatis, tandiu orationibus et precibus instarel,

riae Impuguare.

146. Cum igitur hiuc inde summa vi decertare-
tur, et Joannis sanctissimi virtutes crucesque tam
asperas diabolus amplius períerre non posset, in
senes illos, parentes puelle, truces oculos conver-
tens, nec mortale souans, inquit : Iniqui. perversive
senes, cur me filiamque vestram, vita a vobis male
ét pessime instituta, iu tot devexistis tormenta? Re-
dite, redite ad conscientiam; facinora illa mucida,
quz intus laten$, jam expurgate, ut paeuitentiz acri-
monia, virtutgve Dei curentur, llis dictis coniicuit
d:einon, Hi vero rubore perfusi, qua potuere con-
Lritione, sua peceala confessi sunt, Ex tunc diabo-
lus. veluti fumus visus est per pueike os supera

quandiu, aut diabolus alioversum tenderet, aut
dies finiretur. Quem. laborem monachus. cum
libenter obiret , oraretque incessanter , — aiubo
(ille conjurando , hie vociferanJu) defessi suat,
Verum tandem Deus omwmipoiens ex alto pro-
spectans , mulieri precibus Joannis sanctissimi
opem tulit ; nam iuter conjurandum : Exibo, in
quit, exibo, idem dira voce geminans ; quia hic ul-
terius esse, etiamsi sit voluntas, potestas non datur.
Quod nobis Lui exitus signum dabis, inquit sacerdos,
Cereum, ille [ait], ardentem exstinguam, Illico ce«
reum accensum, solum non exsünxit, sed quadam
impatientia ductus, ad terram detrusit : hierebat
enim parie. Anus vero diu velut defuncta humi

petere. Quie quidem devotissimam et utilem suorum B prostrata jacens, exsurgeus tandem. Deo sanctoque

scelerum in hoc S. Marie monasterio, sicut pa-

rentes, habuit confessionem, et Domino Jesu deinde,

Qui eau sospitem fecerat, ut sponso, adliesit.
PANS Xil.

447. Anus quzdam de S. Maris Prunetr regioni-
bus, multis comilantibus, quia non obscuro loco nata
[erat], in jumento uudique funibus circumsepta se-
ceus, sic ad hoc S. Mari: monasterium concessit ?
quam dxuon adeo ferox demensque inyaseral, ut
presentibus mouachis cuin reliquiis, a multis, etiam
manibus a tergo revinetis, nec teneri nec flecii pos-
sel. Eo necesse fuit [ad] abietem quamdam, quie in
capella ob novum zuilicium peragendum (um sila
erai], Cune cireumducto [eam] irretire; et ilà. vix
sisti ] poterat]. Operi pretium erit advertere, quam
a dazeuione assidue quateretur, subiude subnixu ex-
(olleretlur, exclamare ipsam, ululatus aziles edere,
se miseram prz dolore clamitare, ita omnibus, qui
áderant, et misericordie esse eL terrori non parvo.

143. Verum cum demoni, etsi ingentibus S.
Joannis virtute afficeretur cruciatibus, vires non im-
minuerentur, imo magis magisque augereniur, ita
defessis omnibus, qui eam vinctam babebant, mona-
chi cantando et orando, ila ut fit semper, anum
ipsaur natura et :late squalidam. et horrendam, cui
etam diabolus ferai, deformemque reddiderat spe-
ciem oris, trepidi deserentes rediere intro. Caeterum
boc miserabile spectaculum omnibus, qui aderant,

Joanni, inde nobis gratias agens; domum suam lita
una cum sociis concessit.

4850 Vidimus in hoc S. Mari: monasterio et aliam,
in decrepita :etate constitutam, quxe nunc secus eani,
de qua nunc verbum fecimus , a dzione crudeliter
torquebalur. Verum nonnunquam jocum et risuin
de se dare, cum presbyteroruin more hyunum An-
gelicum, Apostulorumque symbolum, quod festis ce-
lebraitisque diebus dicitur, caneret non absurde. Cuin
igitur longa conjuratione frangeretur, tandem ren,
eur non alio concederet, nullo interrogante, aperuit.
Aicbal enim : Nisi, quod intra vestessituin breve (168)
latet, amoveatur; hine, si vellem, nequeo discedere.
Locis igitur abditis, sacerdote et id assentiente,
scrulatis, dissutis ctiam, anu illa, ne quid fieret,
prohibente , iuventum est. Quo amoto, mox daemon
clamans voce magna alio contendit.

151. ld breve couspeximus fere omnes hujus mo-
nasterii monachi. Erat enim signis variis characte-
risbusque quibusdam in angulis, nominibus mixtis,
impressum cera alba filisque circumligatum : cuius
uon omnia sed quzedaun teneo nomina, Og (169) vizeii-
cet et Magog, qui in Joannis evangelistze Apocalypsi
leguntur : Tetragramimaton. insuper, Adonai, Sa-
baoth, qux quidem nomina, ul nostrze docent Scri-
pturz, Dei magni sunt. Iec huic operi seu miraculo
inserere non abs re visum est, ut quivis intelligat ,
damonem scpius tum. verbis tum rebus ipsis, sub

exsitit : ubi enim monachi cessere forle per horam, p fac:e specieque boni, miseros mortales et genus fal-

eam diemon (nam soluta erat) in gyrum vertere, iti-
comparabiliter movere, et ila tartareis vocibus ex-
clamare, [ut] montes collesque supini et formidolo-
& rupes vocem reciprocam, ut Poetie nestri dicti-
tat sententia, reddere viderentur.

119. Qui vero parentes et comites aderant, ingenti
Slupore percussi, cum, quid in tali ce agereut, peni-
tus ignorarent, tantum divin clementi in primis,
inde S. Joauni et nobis, [ui] eorum misereuur, se
commendare. Cui miserie et torturis abbas. compa-
liens, uni ex monachis przcepit, ut, corporibus cibo

' 468) Perbreve hic intelligitur, ut opinor, character
magicus in brevi vel breviculo descriptus, de quo
plürà habet Cangius in Glossario.

lere humanum : id vero, ut res diabolica, igni davi
imperatum est, Eo liquido constat, l;irevia nec fieri
nec ferri licere, nisi quae a sacris canonibus conce-
duntur, quze quidem pertrauseo, ue videar regula-
res constitutiones potius quam historias scriberc.
Incantationes vero et quas vulgatis verbis dixere
magias, apud Christianos nusquam gentium probau-
tur. Verum nunc ad reliqua. t

152. Ex Galli» Cisalpinze partibus nobilem quem
dam, qui se ad plures jusserat sanctorum reliquias
deferri, monitu quorundam nostrorum monaclorun,

(169) Og est romen regis Basan. Auctor certe vo-
luit dicere Gog et Magog, de quibus agit S. Joaunes
in Apocalyprzi cep. xx, P.

Digitized by Google
