8i

kujusce religionis me ad hioc impulerit, cum plurimi
orassent : nam, ut verum fatear, non de ambitione
illud agere ( detrectabam, , verum quia nec ingenio
mec doctrina valebam, excusare [volebam.] Non
potui ergo ob plurima in. Religionem et in me benc-
merita non iux voluntati gerere morem, cum in
mentem veniebat te, nonnulla S. Johamnis miracula
in horlulo nostro audientem, ad ea describenda, ut
possem, hortatum fuisse. Feci ergo quoad potui, ut
votis satisfacerem tuis; cum ex hís omnibus que
legerim, viderim, audiveiim, ea tantum litteris
mandavi qux et fide et memoria digua vide-
rentur. .

$. Verum prius quonam modo et Crux, qua in

ACTÀ.

in me semper valuit, auctoritas: cum nulit£ antca A ad id ostendendum 09:ervamus, aperiam, priusquam

814

initium narrandi fac'am, uL omnia magis niog'sque
in aperto sint : in quo, si quid minnscaute periteque
dixerim, mihi facile veniam tua singularis henigui-
ias et humanitas dabit, cum, ut paulo ante dixi, et
arte et ingenio parum valeam. Insuper cum hzec jm
omiserim studia, et divinis incubuerim, quae quidem
de industria a viris doctissimis parum ornate ac
eloquenter edita fuere; prasertim ea. quz in jure
Canonico a quibusdam inculte et inconcinne prohata
sunt, ita ut etiam Latinis litteris mediocriter eru-
ditus eam scribendi ruditatem haud zquo animo
ferre possit; quam tamen fe:re oportet, cum illi ca
in arte liberali plurimu:n. sententia. quam  oruatu
valeant. Eo fit, Laurenti, ut s:pius in dicendo non

primis utimur, ad hoc instituta, et. brachium illud B Latini, sed barbari a viris eloquentissimis habea-

sanclissimum huc per Ángelos miraculose delatum
sit, et modum viamque quam majores nostri et nos

mur ; quam barbariem zxquo animo feras oro; lege
ereo feliciter,

emite

LIBER PRIMUS.

PARS I.

&.In ipsius sanctissimi Joannis Vita legitur quem-
dani Florentium. Florentinum, cum plurimum elo-
queniia et vulgari prudentia polleret, nonnunquam
contra Joannem intér alios cives pro Petro Simo-
niaco Episcopo Florentino insurrexisse. Hic cum
in extremis, quadam detentus infirmitate, laboraret,

C

ealutare sibi visum est consilium, cum ipsemet sua '

conscientia ad inferos damuaretar, habitum a Jo-
anne sanctissimo Religionis impetrare; et, negotium
hujusmodi suis necessariis committens, a. Joanne
pio et. injuriarum | immemori facillime veniam im-
petavit; ad habitum tamen dandum, quia sine pro-
latione fieri non licet, immobilem repererunt. AK-
grotum igi[ur allines non sine difficultate ad S. Jo-
aunem deferunt; et denique precibus ei lacrymis
parentum, vel revera magis ipsius fide flexus, ha-
Litum ad extremum illi consentit. Proh bone Jesu!
tanta S. Joannis virtus et gratia. fuit, ut. qui. jam
moriens videretur, sumpto eo amictu, surgeret et
ambularet.

5. Sed nonnullo interjecto tempore, cum gravior
quaedam zgrotatio eumdeur corriperet, ila ut nullam
evadendi jam spem haberet, P. Joannes, vocatis
monachis, eum visere pergit, et, ipso et cxteris
orantibus, ille zgrotus caput totum, lecti arrecto
panno, cooperuit. Quid vereatur rogat S. Joannes :
]lle faciem enudans inquit tremens : Diabolum toto

(191) Hie beatus Orlandus fuit Conversus Ordinis
Vallumbrosani, obiitque anno 1242. Syllogen de
eo liistoricam-vide in Áclis nostris ad diem 20 Maii,
lomo. ejusdem mensis v pag. 263. De ipso etiam
agit Simius in Catalogo e 226.

(122) Is fuit. eremita Cellarum. De eo agemus ad
diem translationis, nempe primum Augusti, quem
€um aliis inonasterii Vallis Ümbros:x Beatis commu-

ex ore flammam. ignitam et. naribus hiulcis pestife-
rum sulphuremnque Tumum edentem. cominus mae
miserum intueor! Et B. Joannes, ubiuam esset,
interrogans, illico arripiens manibus crucem, umbram
perquam strenue percussit; qui diabolus statim
ejulans ac fetens ceu. fumus evanuit ; et infirmus
aed voce exclamare : Dco gratias! Deo gratias!
Abiil, discessit, Ecce adsunt Virgo, Dei g'oriosa Ma-
ler, Petrus Apostolus et pater Benedictus. llis dictis,
animam felicissime emisit. '

6. Quam crucem monachi in sacrario inter San-
ceterum reliquias servantes, sxpius etiam nostra
:elate fide et virtutibus S. Joannis ducti, ubi aliquis
a diemonio eaptus huc accesserit, utrum captus. sit
3 diemone an. non, eedem cruce tentant; in. primis
tamen aquam sale et verbis exorcizatam aspergen-
tes, qua soluin, me prassente, quamplures discessere
incolumes, Sed si fit penitus , wt prefata cruce, qui
a dx:mone torquetur, incolumis non evaserit, ad
beatorum deducitur sepulcrum ; Orlandi (121) scili-

cet viri et monzchi sanctissimi, et. Melioris. (122)

eremitze gloriosissimi, et hujus monasierii Abbatum
Benigni (125) et Michaelis (124), et nonnullorum qui
eliam venerabiles exstitere. Patrum, quorum vitas
el egregia facta quia alias el prolixe et breviter lit-
teris mandare curavimus , impreesentiarum de his
secus scribere non fuit consilium ; ad quorum. se-

pulcrum innumerabiles tum viri tum mulieres, variis

nem habet. Interim. ejus elogium legi potest apud
Simium in Catalogo pag. 215. .
(193) De abbate Benigro vide Locatellum lib. 2,
cap. 27, Simium jam sepe citatum pag. 54.
(124) Is mortuus est anno 1570 juxta Locatellum
lih. 9, eap. 40. Vi.i^ Simium pag. 217, aliosque au-
ctores apud eum ciiatos.

DOvesuf.

Digitized by Google
