819

ACTA.

850

pore imperatum zs alienum fecit, Quamobrem a A jovenum faeto, quam eaute quamqne velociter pos-

cre.itore non in servitium tantum, sed in ergastu-
lum et. carnificingm ductus [fui] ; quo in loco clau-
susin tenebris cum marore et luctu annos exegi
quamplures : inde hfc habitus et liec deformitas cor-
poris, unde vero in diaboli devenerim possessionem,
eisi pudet , dicam tamen : .
| 83. His equidem cironmventus, quz dixi, malis,
cum impatienter et:gerrime, magis quam Chri-
stianum deceat, varios acerbosque fortunz casus
haberem, neque aliquem jam per tot annos mei mi-
sereri perciperem, ira in furorem versa, Christi reli-
gionem prater morem detestari, in alios cum servos
tum socios, qui una nexi clausiqua tenebantur, com-
bacchari; in me pestem perniclem superi atque
inferi converterent, precabar ; tote. denique inga-
nire, nil pensi, nil moderati babere. fanc insaniam
et intemperiem. qui aderant, admirantes, meque a
dxmone possessum, ita uf erat, sibi persuadentes,
domino cxteris nuntiant quamprimum. lllo in prünis
hzc vera pro fictis falsisque reputans, meque ea, at
egressui locus facilis daretur, fingere asscvens, eis
baud assensu: priebuit. Tandem vero cum hi et alii,
qui stapore percussi, illuc, ubi carcere detinebar,
properando venielant, hec eadem sibi szpius di-
cendo iterarent, flexit animum suum, et cum qui-
busdam lictoribus ferox carcerem adiens, atroci
vultu. verbisque minacibus inquit : Tu his fictioni-
bus, insaniis, debacchationibusque, hoc carcere, his
nexibus, nisi femore soluto, evasurum existimas ?
Ha ! quam falsus animo es ! Ilis acriora, si perre-
xeris, mihi bercle dabis tormenta, Quamobrem, si
sapis, his finem impone, zreque alieno te liberum
redde. Cui ego: Cur, domine mi, in me voces, inde-
cora, probrosa objicis verba ? Non euim ut putatis,
hzc, ne xs alienum reddatur, ago. Invitus in hanc
interdum, meis scegribus id exigentibus, devenio
insaniam. Qua tamen. insania swpius gloriosissime
Mariz semper Virginis [intercessione] cni magno-
pere animam corpusque meuin coimmendo, ut nunc,
liberor.

89. Hisigitur verbis precibusque circumstan-
tium, cum irs ipsius resedissent, motus pietate, me,
vadibus tamen, datis, ergastule l.beravit. Hunc vero

locum petere cum Virginis Maria pielas, tum rumor ry

devotionis et sanclitaUs ejus me, desertum ab notis
et amicis, eo invito, qui me nunc premil diabolus,
coegere, Quocirca magnopere hortor vos , ut me
'ntro ad ecclesiam ducere velitis : nihil euim usquam
mihi tutum , nisi sanctis in locis arbitror. Hec igi-
tur diabolus :egre ferens, omnibus audientibus, in-
quit: Quandiu, o omuium pessime , abuteris pa-
tientia mea? Hactenus pius in te, posthac impius
existam, ingratis: ime. Vos, quiadestis, cui mea pr:e-
stiterim beneficia, animadvertatis, oro. Deinde usque
adeo miserum agitabat, vexabatque lhoninem, ut
non magis in eum prosilire, quam inde cedere om-
nes timor suadebat.

90. Tàndem ammi viribus recuperatis, globo

sunt, in eum, qui Virginis Marie auxilium subsidium-
queassidue petebat, irrumpunt; eumque compressum
torveque clamantem, manusa tergo devincientes,
trahunt celeriter intro. Qua re insolita, cum utrin-
que oriretur clamor, concursus conversorum alio-
rumque, qui tunc foris et domi variis incumbere
rebus, 6t in ecclesiam. Abbas vero aliique monachi,
qui tunc iu stationibus dispositi ad orationes Jesu
fundendas seu aliquid aliud agendum erant, hoc
clamore exciti, extemplo, quid hoc sil, pejora ve-
rentes, inquirunt. Ceterum, causa cognita, jubet
Pater rem per monachum tentari, insanusne, am
demonio captus esset homo ille. Tum diabolus,
cruce conjurationibusque adbibilis, necessitate etiam

B ipsa cogente, tentare ultima : cum illi misero multo

majores solito vires adiministraret, facto impetu,
vir ille e manibus tenentium prosiliens, cxteris eum
insequentibus et indesinenter Jesum Virginemque
Mariam pro se orantibus, foras prorupit sese.

91. Cum vero ad quercum, rigidamque mire
maguitudinis et ingentis roboris [arborem, qua|
late umbram ramis diffusis undique przbet, nec a
monasterio multum distat, anheians cursim deveni-
ret, fessus resedit solus, diabolo jugiter verbis sup-
plicibus orante ut domum, ex qua eo volente eva-
serat, repeleret suam, hzc inler alia disserens:
Nosti peroptime, mi Juste (nam Justo ei nomen
erat), quam domi forisque erga te in Christianis ri-
libus exercendis, in supplicibusve agendis benignus
humanusve exstiterim ; nunc ob hac facta abs te
qua gratia sperner, cur his in locis tam atrociter
tamque dure crucier, nescio. Carpe igitur iter,
quam cursim vales, domui versus, et nihil vereare;
nam te lutum securumque domi sjstam. Miseret
me tui, qui ultro crueiatus inquiras dum in patria
laute l:eteque, me volente, vivere possis. Ha ! om-
nium hominum seductor, inquil Justus , ego tua et
non potius Virginis Marie immensa misericordia
rius exerceo Christianos, Jesuque legem servo?
eapropter tace, tuisque fucatis verbis ne me ene-
ces, oro.

92, His ille commotus, bunc Justum atrociter
torquere : ille millies geminando Jesu Virginemque
Mariam, ut sibi opem ferre dignarentur, exclamare.
[kec iniqua in miserum hominem illum a diabolo
machinata : na;n eum sxpius ad. terram ingenti ciun
ipsius dolore trudere ; et pia, quibus ipse Justus in

. Virginem Mariam utebatur, verba lacrymas omni-

bus qui aderant (aderant. enim complures), concu-
tere, eique auxilium ferre, sed quisque parli sus
timebat optare. Demum Jesu Christi. gratia, diabolo
viribus deuptis, miser ille sudore lacrymisque opple-
tus, humi consternatus jacere. Qui vero procul ti-
mentes aberant, ad eum tumulluario cursu erum-
pentes, ad hospitale subnixum detulereintro, eamque
quam poterant, Jesu amore misericordiam exhiben-
tes. At paulo. post miser ille, quasi. à somno excita-
ius, suas secum zerumnas, utpote sang tunc mentis

Digitized by Google
