<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    799
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    et asseclæ, et qui ab aliis hæretici acclamaumur, eo quod ipsum sequebamur, permoti, seramus (101) ecclesias, et merore projectorum (102) non tangimus campanas, populis non psalmos, non denique canimus missas. Nec mora, nolis congregatis, sit Domino inspirante consilium. Ad Dei monachos, qui Septimo in monasterio sancti Salvatoris degunt, communi voto quosdam nostrorum militum petentes et orantes, dubietal m hujus rei velle perdere, et veritatem cognoscere, cognitanque firmiter promittens tenere.
    
    94. Responsum est autem nobis, quia si catholicam fidem pro viribus vel cenus tenere atque defendere, el Simoniaceam hæresim impugnando destruere, virtus Salvatoris tan hujus negotii dubietalem quam etiam cæcitatiem de cordibus nostris eliminaret. Fatemur, promisimus de hac re hoc sequi quod et ipsis, si sui- factum compensarent dictis. Quid plura? Statuitur dies omni voto quæstia, in qua et dubietalem perdidimus, et ex qua veritatem, quam monachi dicebant, pro posse defendendo tenemus. Quarta namque feria, in prima hebdomada. Quadragesime dies constituuntur. Secunda et tertia feriæ specialiter pro hoc Deum oramus, et ut Deus, qui unica est veritas, veritatis hujus resolveret ostium, observamus.
    
    95. Illustrente vero quarta feria a quodam nos- slrum itur ad virum Papiensen, qui rogans eum inquit: Fac, Domine, pro Dei tremore, proque remedio animæ tuæ, si est de te, quod monachi dicunt, noli clericos, noli populum in eundo laboribus affligere, noli Deum experiendo tentare, sed hujus negotii veritatem ad Dominum te convertendo pande, aut si hoc te noscis immunem reatu nobis, cum venire dignare. Ad quem ille respondet: Nec ego venio illuc, neque te, si tu me diligis, ire volo. Ad hoc vero dictum est sibi: Profecto Dci judicium, quia omnes vaduut, vi,ere ibo, et quid ibi agatur solenter curabo, et quodcunque Deus judex justus in judicio suo recto monstraverit, secundum meum valere defenabo. Nec tibi molestum sit meum iter, quia te hodie, qualis sis, sententia Dei recte ostendet. Aut enim te hodie magis, quam unquam fueris, habebimus carum, aut vilioren et contemptum.
    
    96. Nos interim, quasi cœlesti præmoniti oraculo, non exspectamus nuntium; cirriturque a nobis clericis, et laicis, et feminis ad Septimum, in quo est Sancti Salvatoris monasterium. O mira Domini potentia, miraque clementia, qui voluntates non solum expediatis, sed etiam prægnantibus vires ad eundum donavit! Nunquid enim longitudo itineris matronas? nunquid via cœnenta multitudine aquarum delicatas terruit? nunquid pueros jejunium exasperavit?
    
    97. Congregatis denique omnibus clericis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    laicis promiscum sexus et ætatis, fere ad via millia, ad prædictum monasterium, interrogamur a servis Dei: Cur, fratres, venistis? Responderunt a nobis: Ut illuminemur, et errorem relinquentes, veritatem sequamur. Quomodo, inquiunt, illuminari vultis? Nos inquam respondentes: Ut copioso igne probetur, quod de Papiensi Petro dicitis. Quem, inquiunt, fructum loco facto habebitis? aut quem honorem inde Deo redditis? Respondemus omnes: Erimus vobis- cum, rectam fidem defendentes, et Simoniacam hæresim abhominando, Deo semper grates agentes. Quid longius moramur? Fiunt statim a populo duæ strues lignorum alrinsecus juxta se in longitudine posite. Singulatim vero longitudo utriusque fuit pedum decem, latitudo autem ambarum singillatim quinque pedum, et dimidium dimidii pedis. Altitudo denique utriusque separatim fuit quatuor pedum et dimidii. Inter utrasque vero pyras in longitudine semita unius brachii exsistit, et ipsa strata siccis lignis, et ad ardendum bene paratis.
    
    98. Interea fiunt pro hac re Letaniæ, psalmodiæ supplicationes. Monachus intraturus igneu eligitur, jususque abbatis Joannis celebraturus missam ad altare procedit. Missa vero canatur cum magna devotione et supplicatione omnium. Chorus monachorum, et clericorum, nec non et laicorum ex corde lacrymatur. Ut autem ventum est ad Agnus Dei, quatuor monachi, unus imaginem Crucifixi Domini, alter aquam sanctificatum, tertius duodecim cereos benedictos accensos, quartus thuribulum tenue plenum bajulantes, procedunt ad succendendum lignorum prescriptas pyras.
    
    99. His igitur visis clamor omnium in cœlum attollitur Kyrie eleison jlebilissime pleno ore cantatur, Jesus Christus cereberrime, ut exurgat, causamque suam defendat oratur. Maria ejus Mater, ut hoc sibi suadeat, multum a viris, plurimumque a feminis supplicatur. Petri apostoli nomen, quod Simonem perdendo damnet, millies ingeminatur. Gregorius urbis præsul, ut ad suas veriticlendum properet sanctiones, supplicior obsecratur. Interea dum progenium capacitate ab omnibus Deus oratur, presbyter, perceptus salutis mysterijs, et expleta missa, exultaque casnla, cæterisque sacerdotii indumentis, Crucem Christi portans, cum altatibus et monachis Letanias faciendo, ad strues lignorum, jam rogos fieri incipientes, appropinquat. Ibique, quam multipliciter ac uniformiter ab omnibus oratur, nulla lingua fari, nullus sensus colligiendo valet mediari.
    
    100. Tandem silentium cunctis imponitur. Et ut conditionem rei, pro qua hæc fietant, intente audiamus, et bene intelligamus, movemur. Eligitur denique abbatum unus, clamosus in voce, apertus in lingua, qui aperte ad intelligendam orationem, in qua conditio petitionis ad Deum continebatur, populo non tegerint suas campanas. Vel etiam quod aliorum qui ecclesias suas desererunt, ac merore projecti et afflicti erant, campanas non levigerint.
    
    (101) Særare pro claudere vel observare, ut habet Rodericus Toletan. in Hist. Arabum cap. 45.
    (102) Forte vult significare quod propter mearorem eorum qui e civitate ejecti vel projecti erant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e cortes de margem mantidas literais. Algumas palavras compostas com traço em original (ex.: venio illuc, neque te, si tu me diligis) foram transcritas conforme visual. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>