885

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

884

cebat, paulo. ante ita pedes: fixisse, [ut]. nullis per- A Da viam aggrediendi -em, si potis es, et quod dicis

cussionibus, nulla vi ex eodem loco se movere aut
vellet aut posset.— —

182. Quem diabolus imprimis paululum uti admi-
rabuudus intuens, imde cachinnans inquit: Pace
fiat tua volo, rustice amicissime, asinum tuum pro
signo fug: mez haberi; in hoc enim nihil, nisi in-
strumenia ferrea, amiseris; ceterum asinus uha te-
cum iter peraget suum. His dietis, ejulans et stri-
dens ip rem concessit suam. Hhec rusticus vera
ducens, comitantibus nonnullis, cum eo, ubi asinum
reliquerat, sperans ibidem inventurum, contenderet,
3sinumque jam procul a loco pascentem aspiciens,
veheinenter admiratus, S. Joannem virum sanctissi-
ium dicere; presertim quia, ut. dzemon dixerat,
eum nudatis pedibus omnibus aspexit. Illico itaque
paululum commotus Florentiam (f. deest aliquid]; ii
intro concessere, mulieremque, uti vita defunctam,
in manibus excipientes nonnulli, tempus quietis
operuere. Demum ad se rediens cum et locum ad-
miraretur et liomines, re cognita, Deo gratias agens,
in patriam suam gaudens rediit.

185. Aliam de Pontenano oppido nobis relatum
est venisse mulierem ; et daemon, qui eam invase-
rat, ut plurimum. solent, se cujusdam Liguris, cui
nomen Beliramo, animam fuisse fatebatur. Quod
quia impudens mendacium fuit, refellenduim est, el
sancte matris Ecclesi: auctoritate retundendum, ut
ignobile vulgus hxc haud posse fieri sentiat, et
ita ad veram religionem instruatur, et. docti in vera
sententia roborentur ; et eo probato, ad propositum
revertemur. Imprimis Prophet: auctoritate proba-
tur, qui inquit: Spiritus vadens et non rediens. Ni-
bil refert quo. eat, seu per aerem volitet se purgan-
do, seu loca terrena inculta desertave seu non de-
serta incolct; seu nobis incognita, quod purgatorium
dicimus, petat; in corpora amplius eum redire
humana nefas et dicimus et ducimus, Praeterea
nusquam gentium lectum est, ejusdem conditionis et
naturz duas. animas varias secum sentientes in uno
corpore sedem habere. Potuissem et alias tum sacri
Evangelii, tum divinarum Scripturarum in rci pro-
bationem sententias afferre : sed prieterea ne sermo-
mes quam historiam prosequi videar, satis est

executioni mandare curabimus diligenter. Adhibeatur
oro, inquit demon, cui, qus dixero, litteris det :
volo enim res meas more "gentium publicis legare
codicillis. lilico accersito scriba, qui tunc forie domi
monasterii rem. cum abbate curaret, ex voto et ex
sententia sua, dzenion res, causas, opera, dies, cre-
ditores debiloresque in rei fidem aperiens, quid
filiis, quid ecclesi», quid cxteris reliquerat, per
scribam memoriz proditum est. His peractis dili-
genter, daemon ceu fumus evanuit. Inde nec mulieri
illi, nec alteri ejusdem domus detrimentum ausus
est inferre.

185. Yerum supradicti Beltrami necem, quo res
magis magisque in aperto sit, uli accepimus , paucis

B aperire non abs re visum est. Hic more illius gentis

has nostras pro se, atque etiam pro suis petiit re-
giones: noverat enim aliquid architecture artis
qua 2slivo tempore una cuim suis non parvam sibi
pecuniam congerebat ; quem quidam perversi homi-
nes de Pontenani oppido, ea cupiditate pecunia ille-
cti, observare ; vias et itinera ejus diligenter hoc
auimo, ut interficerent, explorare. Quadam igitur
die, dispositis insidiis, eum in secretiori loco hoi-
rentis umbrosique nemoris non longe a Pontenano
aggressi obtruncavere, [et], sublatis furtim pecuniis,
iuhumatum quamprimum abeuntes, ne res indiciis
pateret, reliquere. Hinc demon divina voluntate,
unam, ut audivistis ex ipsorum mulieribus, tor-
mentis afficiens, ren omnem aperuit, Patet igilur
mortales non suis semper sceleribus, verum inter-
dum aliis rebus nobis incognitis torqueri : elt ita
id esse de czeco nato, Christi Jesu. Evangelia decla-
rant ; quem talem neque sua, neque parentum sce-
lera fecerunt, sed tantum, ut. Dei opera per eum
mortalibus patefferent. Verum nunc ad reliqua.
186. Puellam quamdam de oppido Pomini ad hoc
S. Marix monasterium venisse accepimus , quie cu-
jusdam domni Simonis de Revezzanuno soror exti-
tit. Vivit presbyter ille adhuc, in decrepita tamen
sale constitutus, Verum dion, qui eam inva-
serat, animam cujusdam viri Mazzantis se esse as-
serebat, qui a quodam nequam in alearum ludo sica
fuerat necatus. Hoc ita esse. nitebantur [affirmare]

[pro) nostrorum scientia, diabolos in hoc mentitos D qui aderant omnes. Instabat tamen sacerdos, mul-

esse probasse. Verum si quid in auimarum  utilita-
tem, ut Officia, ut Gregorianas Missas, ut eleemo-
synas requirant, hoc inviti, Deo volente, agunt.
Verum nunc ad inceptum redeo.

484. Cum igitur d:emon diu et eruce et orationi-
bus, [ut| alio contenderet, tormentis acribus affice-
retur, demum, in propositis perseverans, in hzc
prorupit verba: Si isüi diligenter res meas investi-
gaGs et inventas filiis meis restituere curabunt,
ibo in rem meam. Si eorum solita perversitate ducti,
omnia mallequam rem restituere [pergant], etsi
yunc coactus alia adivero loca, alias rediens, plures
mecum ducens socíos, pejora tormenta eis inferam.
Mis audits, miseri illi parti suze timentes inquiunt :

tas in medium sententias virorum , virtute et do-
Ctrina prestantium, | afferens, quibus ostendebat ,
quamprimum animx hoiminum exirent corporibus,
ire quo merita sunt; amoewa. scilicet loca, vel te-
tra et inculta, ad purgationem seu ad aeternos. cru-
ciatus, petere, nec aliena corpora ingredi. C:eterum
illos csse spiritus malignos, qui a cunabulis homi-
nibus, si tepore et.iguavia viri esse desinant, ad
varias inferendas tentationes dantur. Nee mirum,
$i eorum nomina proferunt, si virtutes vel vitia prze-
dicant, quibuscum commercium ct familiaritatem
ab ipsis habuere primordiis. Vix ipsis ita esse
persuadere poterat : rustici enim more suo, quo
minus que dicuntur intelüigunt co magis adwmi-

Digitized by Google
