<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    797 ACTA. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    sidium : favebat eum dux. Gotifredus (99) partis Simonici Petri, ita ut minaretur interimnere monachos et clericos eidem adversarios. Qua de causa Petri pars tunc valde prevaluit : quae enim lingua fari potest persecutiones et angustias quas temperatæ illa catholici perpessi sunt? Nam tempore illo, cum praefatus papa Florentiam venit, præparata et coadunata sunt ligno ad ignem accendendum, quem monachi inaniabant ingredi ad comprobandum, sæpe factum (annon, saepe factum?) Petrum esse Simoniacium elhearciticum.Quod papa tunc recipere renuit, sed clero et populo in lite relicto, recessit. Sed hunc omnipotenti Deo qualiter sæulare placeret, temps et causa, ut id inquiemur, inquirit. Ad hoc ergo poscendum hic Florentinæ ecclesiæ Epistola, præsæ præfato directa, per ordinem ponatur, et tunc quod omnipotens Deus ostendere est dignatus ad fidem corroborandam Petri, et ad delestandam errorem Simonis Magi, legendi liquido patebit, et audienti.
    
    CAPUT VIII.
    
    Epistola cleri et populi Florentini ad Alexandrum Pontificem data , qua prodigiosa ignis probatio contra Simonacos facta exponitur.
    
    89. Alexandro Primæ Sedis Reverendisimo ac Universali Episcopo, clerus et populus Florentinus sincere devotionis obsequium. Jam diu ædilium et laborem nostrum, necnon certamen monachorum contra Simoniacam hæresim, Paternitus Vestra bene novi. Et nunc quoque dignum est ut qualis Deus excius pie ac misericorditer scrupulum hujus rei de cordibus nostris abraserit pernoscat. Signa enim et mirabilia Dominus noser in nobis fecit. et per ea ædicalem ignorantiae, et adulalelais caliginem, ac tenebras erroris de pectore hominum propulit, et fidem nobis augendo et dilatando, et in se solidando, lux mentibus nostris suæ veritatis clementer influsit. Pastor quidem bonus de cœlo venit. et orbibus assistentibus, atque ac se totis cordis medullis clamantibus, sententiam sereno clariorem, soleque lucidioren, omnique dicto aptiorem, omnique visu certiorem, de medio ignis populo suo dedit. Quid vero plebi Florentinæ de Petro Papiensi, qui se nostrum episcopum haberi volebant, tenendum sit, in suo tremendu judicio declaravit. Sed licet miraculorum narratio videatur aliquantulum protestari, causas tamen, unde ad hæc venimus est, nequaquam inutiliter putamus debere succincte præscribi.
    
    90. Quamdan etenim die omnes Florentinæ civitatis clerici una congregati, capimus tam de clericis, de locis suis expulsis, quam etiam de nobis ipsis ante Papiensen Petrum conquiri. De abjectis enim, quia concilium et solatium eorum amiseramus, et quia etiam Prior et Archipresbyter noster metu hæresis et civitate secesserant ; de nobis autem, quia bona pars civium nostrorum nos hæreticos acclamatabat. Nam videles nos ire ad eum, dicebant : Ite, ite hæretici a reliqui ad hæreticum. Ile, quia per vos hæc civitas voragini dabitur, qui Christum impietate vestra de ipsa expellitis, et beatum Petrum apostolum expugnantes, Simonem Magum pro Deo inducendo colis? Quid plura? Rogamus eum ut tam nos quam se ab infamia liberet, dicentes : Ecce nos, si te mundum senceris, si tu nobis jussiers, Dei pro te judicium subire non dubitamus; aut si probationem, quam monachi hic et Romanæ facere voluerunt, recipere vis, ad eos imus, eosque obtixe rogamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    ut hœrelicum. Hæc, quia per vos hæc civitas
    voragini dabitur, qui Christum impietate vestra de
    ipsa expellitis, et beatum Petrum apostolum expu-
    gnantes, Simonem Magum pro Deo inducendo colis?
    Quid plura? Rogamus eum ut tam nos quam se ab
    infamia liberet, dicentes : Ecce nos, si te mundum
    senceris, si tu nobis jussiers, Dei pro te judicium
    subire non dubitamus; aut si probationem, quam
    monachi hic et Romæ facere voluerunt, recipere vis,
    ad eos imus, eosque obtixe rogamus
    91. Ad hæc ille, se inquit neutrum jubere, neutrum velle, neutrum recidere : Quin etiam edictum a Præside per legatos suos imperlavit, ut quicunque laicorum, quicunque clericorum se, ut episcopum, non coleret, siuque imperio non obediret, ad Præsi-
    dem vinctus nonduceretur, sed traheretur; si autem quis nostrum his minis territos de civitate fugeret, ad dominium Potestatis (100) assumeretur quidquid posselseisset. Clerici vero, qui sub tutelam beati Petri apostoli agendo contra Simoniacam hæresim in Oratorium ejus conflagerrarunt, aut sibi conciliarentur, aut sine spe audientie extra civitatem perllerentur. Hincus factum est ut, vesperascente sabbato in initio jejunii, cum apud prædictam ecclesiam beati Petri apostoli, ipsi clerici lectionum ac responsoriorum sequentis Dominicæ recordarentur, municipalis Præsidis, eo quod se eum salva reverentia Petri apotoli Simonico hæretico non posse obedire responderint, illos extra emigrantem [id est immunitatem] Oratorii, beatum Petrum apostolorum principem parvipendens, ejecerc.
    
    92. Fit denique pro hoc scelere concursus catholicorum virorum, et maximae feminærum, velamina capitum projicientium, et sparsis crinibus flebiliter incendentium; pectora pugnsi, miserabile sac Deiim voces mittendo, dire lundentium, et super virorum ac filiorum mortem triste lamentantium ; nam in plateas suo plena s protestorientes abeant : Heu, heu! o Christe, tu hinc ejeceris, et quomodo nos desolatas relinqulis? Tu nobiscum habitare non siernes et quomodo nos hic habitamus? Vilinus quia non potes nobiscum manere, sed vadis, quia Simon Magus te non permitit. O sancte Petre, numquid a Simone Mago vincleris, quia ad te conflgenteles non desendis? Nos putavimus eum in infernalibus periis esse vinculum et catenatum, sed ecce cernimus illum ad tum dedecus hostiliter suscitatum. Virorum quippe alii ad alios dicebant : Videtis, et aperte videtis, Christus hinc discedit. Abit, qui legem suam adimplens, se pellenti non resistit. Et nos, viri fratres, civitatem hanc, quo hæretica pars ea non gaudreat, incendamus atque cum parvulis et uxori bus nostris, quosquoque Christus ipet secum eamus. Si Christiani sumus, Christum sequamur.
    
    93. His ergo ejulalibus, hisque doloribus, nos quoqe clerici, qui ipsi Papiensi videbamur fautores vitalis magistratum; colligo ex sensu hic indicari Fiscum, cui fugientibm bona addicerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    (99) Gotifredus vel Godefredus dux Tuscæ, animi jaeconstantia in historiis satis notus.
    (100) Polestas apud Illos significat supremum ci-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com letras pouco nítidas transcritas conforme a melhor leitura; usei [id est immunitatem] conforme a interpolação visível; pequenas lacunas preenchidas apenas com hífen quando parte do corte da página.</notas>
</pagina>