897

S. JOANNIS GUALDERTI ABBATIS

d

sd honorem Dei, sanettssimique Pauli, sub hwjus 4 banensis episcopus ipsis ore se testabatur audisse,

regimine Patris adjuneta ct concorporata sunt
Vallis Imbros:e consuetudini et. Congregationi. Si-
militer id quod iu monte Armato, el alterum, quod
in Oselle Castellanis in. partibus, noviter sunt zedi-
ficata, sub hoc sunt insti'uta Patre (108).
* 420, Horum quippe rectores annuatim conveniunt ,
memoria retinentes bonitatem et sanetitatlem, nec
non iastituta bosi et primi Patris, sibi offerunt al-
teri alterutris. quaecumque sub. sua habent cura,
personas videlicet. et substantias secundam impe-
rium Vallis Imbros:e. abbatis, quem super se ele-
ctum babent in vice Joannis primi abbatis. Et sunt
in fide una, unum cor et animam ha! entes, potius
parati mori, quam ab alterutro dividi. In qva unitate

125. Me domno Teuzc Razoleusi abbite de primis
maximisque ejus discipLli»s, quod ei contigit, msi
sepissime lestificante. Qui dum quadam die eum
Piebano sancti Joannis Majoris, nomine Ugo, Val.
limbrosam iter ageret, gravissimo illorum dolore
intolerabiliter ac saepius pulsatus est. Cuimque inter
lias doloris angustias fluciuaret, proedicuum: Patrem
Joannem attentius coepit »ogare, quatenus suis me«
ritis, precibusque ei elementer succurreret. Statim-
que languor, qui eum cruciabat, prorsus deletus est,
ltem de predicto domno "Feuzo, cui cum obitus
dom:i Rustici magni Prioris nuntiatus fuisset, et
ipse tanto consirimgeretur languore, tt. se movere
non posset, calliculam (109) tanti [«l., sancti | preedi-

Christus, omnipotens pastor, eos in perpetuum di- D cti Patris fiducialiter tetigit, mox sanissimus effe-

gnclur conservare, qui suos elecios aute mundi
&onstitutionem , dignatus. est. eligere. Qui. cum Deo
Pate, sanctoque Spiritu ex utroque procedente
vivit et regnat Deus per omnia sxcula saeculorum.
Amen,

Cs CAPUT X.

Varia miracula mazime post obitum ejus patrata.

121. Quod scribimus a venerabili Fratre didicimus
Joanne, qui in eodem Passinianensi coenobio , ubi
domnus arceh.mandrita Joannes ad celestia migra-
vit, per mullos annos celle mínis:erium et vesiiarii
officium nobiliter gessit. Qui adhuc eo tempore in
laicali habitu constitutus, dum persensisset vene-
pandum Patrem morti proximare, zstuare coepit,
quid in tanta parandi copia ciborum ageret, pras: r-
tin Cum cerneret. tamtau turbam monachorum, et
clericorum, nec non et laicorum ex diversis par-
tibus ad. funus tauti. Patris advenire. Quid multa?
Taudem ad semetipsum reversus, in Deo confisus,
meritisque tanti Patris. prssuniens, dixit; Qui ex
quiuque panibus quinque millia liomines pavit, po-
test bodie mulüpli.are nostra olera, simulque et
.legumina. Tunc vascula, qu:& more solito Fratribus
suffeceranL, assumpsit, et. sancti. Patris Joannis
invocato nomiue, ad prunas composuit, el ad co-
quendum cibaria per eas. ordiuavit. Mira res! de
quibus vasculis solitam annonam Fratribus tribuit,
ei 2 inane usque ad expletum diem omnibus super-
veuientibus ibidem hospitibus sufficienter. adiini-
siravit. .

122. De domno GG. VIE apostolice Sedis papa,
qui ad sacrosancta Missarum solemnia compunctive
sulebat accedere. Cui cuin continuis tribus diebus
consueta deessel compunctio, nomen et sanctitas
praedicti Patris Joannis in memoriam venit, eum-
que in suum invitavit auxilium, el mox ejusdemsan-
cte compunctionis gratiam, copiam multum largius
'quain solebat resumpsil sicut. domnus Petrus Al-

(108) De omuibus bis monasteriis videri potest Lo-
catellus I b. n, cap. 4, et 8, Frauchius lib. viu, pag.
954. Lubinus in Abbatiarum [taliz brevi notitia ot-
4ine alphabeticó concinnata.

(109) Callicula vel Galicula est genus vestis. et

€tus, celeriter ad defunctum perrexit.

124. De FraireGirardo sepius in vita ejus memo-
rato, Qui diim quadam. die equo sedens iter ageret,
przdicti Patris pedulem (110) gestabat in sinu. Qui
casu de equo descendens, manu frxwum amisit.
Equus vero ante illum fugiens, per longa terrarum
spatia, eo nolente atque contristante, cucurrit, Qui
cum equum nullatenus stare cerneret, nec eum
posset ascendere, pedulem, quem gestabat, foras
waxit de sinu, orationemque hujusmodi fudit ad
Dominum, ut si veneraudus Pater Joannes hoc erat,
quod dicebatur, et ipse credebat, meritis ejus fige-
ret equum. Ice co orante, equus quasi simulacrum
sSietit. Ad quem ipse accedens temuit et. ascendit,
et via, qua ceperat, letus cuim eo abiit.

123. In virtute similis miraculi, ejus nibilomints
sanctitas claruit. Nam cum supradictus venerabil's
Rusticus die. quadam a Vallimbrosa veniret, et ad
Sanctum Salvium eum | quodam venerabili presby-
tero iret, cum ad quoddam. diversorium veuerunt,
de mulis, quibus insedebant, ob necessitatem c r-
poris descenderunt. Interea. mulus presbyteri re-
pente diffugiit, concitoque gradu per diversa se
contulit, Sed cum sace.dos post mulum) pergeret
cursim, ut eum, si fieri posset, apprehenderet, se
'cumque. reduceret, dixit ei Rusticus : Cuv frustra
laboras, cum illum velocius te currero videas ip-
'sumque taliter. apprehendere nequeas? Voui ergo
*et domnuni Joannem deprecemur, ut ipse nobis mue
lum. reducere dignetur. Qui cum dixisset, et. pre-
Sbyter redisset, genua curvavil, ac beatum Joam
nem, ut mulum reduceret, rogavit. Mox ad prima
orantis verba, tania velocitate inulus rediit, quanta
nec ante discessit, seque ad tenenduin et sedendum,
mausuetissimum reddidit,

126. Matrona quxdam nobilissima, nomine sci-
licet. Adalascia, gravissimis per unum iutegrum
annum febribus astoanus, ante sepulcrum ej

etiam interdum significat tegumentum capitis.
(o Pedules, peduim. indumenta seu. ubialia, ab
a ico Pedule, quod infimam tibialium partein sigui-
cat.

Digitized by Google
