855

jlorum varias accipere voces.
nostrorum concursus : nam diu inter densissimas
rupes ei humillimas arbores, quibus passini hsc
abundant loca, quzerendo erraverant. Wisuper et aliis
bis clamoribus exciti, advolant quamplures : (it nu-
merus non parvus. Cum ex tanto. numero, di:bolo
minas et t; rrores ineutiendo et ininitando frequenter
adire audet nemo. Caeterum eum. diemon longius et
acerbius, ae rati essent, certamen tam iuiquum
prodoceret, quamprimuin Patri abbati rem nuntiare
curant, Cum ille in re tam atroci, tam ancipiti, quid
agere, quo se vertere nescirel, divinum auxilium
atatuit inquirendum.

400. Convocatis igitur quamprimum in unum mo-
machis, inquit : Quo loco res nostrz sint, dum rebus
piis, fratres, pro se quisque incumbit, ut Justus ille
incolumis evadat, juxta mecum iutelligitis. Dum
euim ex alto Jesu Christi presidio operimur, vel
nostris vel suis hoc sceleribus exigentibus , ut in
mositrum dedecus verterelur, eum spins dimion
suffocare annixus est. Nec enim adhuc Virginis Ma-
rim et S. Joannis precibus tam atrox. tamque pessi-
mum facinus, etsi etiam in praesentiarum. simul, ut
accepimus, certeut, diabolus perpetrare valuit, Quo-
cirea pro tempore proque rei atrocis causa sanum
hoc reor et utile consilium fore, ut, diaboli fractis
viribus (quia eum rem eum demone liabentem adire
audet nemo), per lios tres dies futuros preces singt-
lares communesque, ea qua possumus , devotione,
corde humili et contrito agantur, ne nostra ignavia
fiat, quin minus salvetur. Si evenerit , ut S. Joannis
gratia pristinae reddatur sanitati, ketus et. incolu-
yuis ; sin minus talis, ut huc venit, ita in suam con-
cedat patriam. Placuit: onmibus decretum hoc, sed
prasertim senibus, quorum meutes, ac juvenum, sa-
miores ac rectiores existunt. semper. Fit igitur ut

' abbas Pater censuerat : quotus enim quisque [an
non unusquisque?] in religione fervens esse, omni
- sitdio pectoreque toto suam orando, jejunando vir-
tutem ostendere.

401. Ceterum inter hiec spes abbati, simulque cura
major crescere, nuntio accepto, Justum illum adhuc
cum demone cerigre; nec tamen illi suisque hac
mora spem deesse. Sciebant enim plus miseri homi-
nis fide, quam eorum merilis, sibi Christum Domi-
nem clementissimum auxilium, etsi differret, quan-
d3qué laturum. Cum igitur domi forisque pro se
quisque cum diabolo orando certaret, tandem Domi-
mus Jesus pauperum deprecationem exauiens ,
S. Juannis precibus factum est ut a diabolo non ad
tempus, ut alia. semper, sed perpetuo Justus ille,
monachis etiam abseutibus , et orantibus, munda-
retur. line quam Domino Jesu earus acceptusque
fuerit Joannes sauclissimus , admiratio omnium
testabatur : cum inde [ad] monasterium contendens

Jusus ille Joanuis sanctitatem laudando ad sidera

exiolleret.
102. Vix 1nonasterium, omnibus aliis favore in-
gentique gaudio passim comitantibus, petierat, cum

ACTA.
Fuit subitus illuc A quidam sui affines fessi lisshque supervenere; qui

854

benigne gratanterque habiti , nostris péreunctauti-
bus, unde , quive essent, quove tenderent (nondum
enim Justum illum, quia alibi resederat, viderant),
illi inquiunt : Regio Flaminia est; insanum quem-
dam, seu a diabolo male deteutum. virum, Justum
nomine, ea insania zstuantem, domo nocturno
tempore abeuitem, diversas regiones et loca anxie,
diu inquirendo lusirantes , indicium veri tandem
won procul hine. comperimus, eum (quia el alii
eodem modo laborantes huc gratia sospitslis veex-
peranée petunt) forte. hoc monasterium , divina
gralia. prieeunte , adivisse : eo, si quid indieii vos
tenet, quia nos maximize premunt eure, certiores
reddatis, oramus. Respondetur a nostris: Abeat

p metus omnis, sedentur curz : pr:sens est. el inco-

lumis, quem fatigati diversa loca petenio qua-
sivistis. Dc

105. Repente itaque inter omues ingens gaudium
exoritur: advoeatur Justus ; venit illico: adventu
suorum laerymze obortz, datis inter se acceptisque
dextris. Non- longo temporis facto intervallo,
ne quid insidiarum , diabolo fallente, nisi cum S,
Joannis brachio ^ sacratissimo — periculum fieret ,
remaneret, itur in ecclesia , fiunt. preces , fraus
nulla, nullum diaboli prstigium: vel signum in eo
intelligitur: inde monachi Leti omnes. Justum
pancis abbas hortatur: Tanti beneficii, Juste,
' vosque pariter omnes, si, ul puto, viri. Christiani
eritis, domi , forig, rebus publicis et privatis et

C quidquid casus evenerit, vos nunquam fore iirmz-

mores mihi persuadeo : ne siis, oro. Nam , vt alia
beneficia omittam, qux& Dominus Jesus per Virginis
Mari: et S. Joannis merita in hunc operari dignatus
est; hoc mihi et omnibus, qui sanum sapiunt
intellectum, maximum videtur, el est profecto,
eum solnm tali tantoque diaboli morbo affectum,
quo niliil pejus, tot tantas lustrasse regiones, tot per
loca invia et incognita adiisse populos , demum hxe
saltuosa et ardua petiisse incolumem et securum.

104. Multos demoniis aliisque morbis pessime
affectos huc contendisse memini: sed huic simile
nec audivi unquam , nec vidi. Quocirca, nec. me-
moria vestra hxc excidant , vehementer rogo. Tu
vero, Jusie, postli:c, utcunque fortuna. ceciderit,
quis tibi casus atrox et malus , quem Jesus avertat,
evenerit, nollas in Deum voces indecoras edas : sed
te. talem exhibe, ut labores, inedias, cruciatus
omnes propter Jesum , qui te intolerabili cruciatu
et turpissima crucis morte redemit, tolerare velis.
Cui ille : Mandata Dei omnipotentis, quantum in me
erit studio, labore tenebo observaboque : sancti vero
Joannis beneficia in corde, in ore, in oculis , semper
habeam, eurabo. Vobis vero pro tanta , qua in me
usiestis, benignitate el clementia , Dominus Jesus
premia digna ferat. Inde omnes, se benigne ac-
ceptos (fuisse testati,] gratias agunt, et in patriam,
virtutem Joannis sonctssimi ubique predicaniee
et extollentes , concedunt.

Digitized by Google
