<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    775. ACTA 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,942">
    officium. Petrus (36) quoque, qui diu procurator asinorum, post vaccarum fuit, deinde in Passiniano (37) Prioris gessit officium, exline Abbas in Picclio (38), et in ultimo Romanæ Ecclesiæ Cardinalis, et Episcopus Albanensis exstitit. Tunc laetus (39) vultu et nomine venit, qui fuit Abbas de Passiniano, et Rusticus (40) qui, donec Joannes Pater vixit, curam exteriorum gessit, et tertius ob obitum sancti viri Joannis multo tempore totius Congregationis curam Prior obtinuit.
    
    17. Cernens igitur Pater Johannes tot talesque viros sibi cœlitus in auxilium missos, disposuit cum eisdem beati Benedicti Regulam in omnibus observare, coepitque noviter venientes ea probatione suscipere, quam insinuat Regula. Advenientibus siquidem causa conversionis hospitibus, non facilis dabatur receptionis responsio, illorum perseverantiam volens cognoscere, an videlicet in ea devotione ac supplicatione persisterent, dura scilicet eis et aspera prædicendo, et secundum Regulam eos in omnibus comprobando. Illi enim tales si diu recusati persisterent, seque non corde sedío sæcularum relinquere, ac monasticam vitam velle profiteri ostenderent; porcorum eis primiùs jungebatur cura, multa insersebarlur opprobriâ, fame et siti, calore et frigore affligebantur, labore et nuditate, villitate et externitate, jejunio quoque ac silentio exercebantur.
    
    18. His atque aliis modis sollicite aforis comprobati, et in omnibus voluntarie patientiæ et obedientiæ ac humilitatis cogniti, ducebantur iterum comprobandi regulariter in interiore: in cellam, ubi multoties es Regula legebatur; et sic anno completo examinati, recipiebant monasticas vestes, regularem inde professionem publice facientes in manibus et presentia ejusdem Patris Johannis. Quibus non licebat exinde aliquid sumere, vel quaerere, sed a Pastre Priorei eis dabantur omnia, ut præcepit Regula. Habebat enim et hanc gratiam singularem Joannes Pater, ut in prima cum eo locutione et visione nosceret, si corde veniret quilibet recto, an [ilegivel] Et hoc ei donum a Jesu Christo collatum est, ut personam potens vel divitias non libentius sumeret, nec aliter tractaret, quam infimi et pauperis. Et amabilus recipiebat pauperem cum mortificatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,942">
    personæ potens vel divitis non libentius sumeret.
    
    (36) Hic est famous ille S. Petrus, cognomento Digneus, eo quod illæsus per ignem transierit; ile quo multâ habes apud scriptores Vallumbrosanos, aliasque passim obvius.
    
    (37) Passinianum monasterium situm est in diocesi Fesulana apud viam, quæ Florentia Senas ducit, distatque a Florentina civitate quatuordecim passuum miliibus. De ejus antiquitate et prærogativa plura invenies apud Lubinum citatum pag. 284.
    
    (38) Teste Lubino in Notitia abbatum Italicæ, pag. 151, hæc abbatia vulgo vocatur de Fucecchio, quæ forte nomen trahit a Fucecchio, vico ad lacum ejusdem nominis sito, et viginti tribus passuum miliibus Florentiæ distante occiduntem linem versas.
    
    (39) De hoc Lato cæperum majores nostri inter prætermissos tom. II Martii pag. 416, et eodem tomo
    
    A vere venœnicula, quam divitem cum tota sua substantialia. Magnum aiebat diviti esse impedimentum ad cor humiliandum, ip am quam dîsert pecuniam ad monasterium.
    
    19. Videns cenunque Ilia Abbatissa (41) locum crescere in nomine et religione, coelitus inspirata tradidit eidem loco per scriptum diuiitas terminationes in ejus circuitu. Tradidit etiam tunc vineam Pitigianam (42), quæ grata tunc, et est nunc usibus Fratrum. Similliter in diversis locis diversas massas (43). Per idem tempus dum Joannes Christi famulus, nomen et officium gerens Prioris, Fatum animum et corpora sollicite procuraret, permansis abstinentiam et prævalidum laborem sibi imposuit. Nam quando tempus reficienti erat, parvissimo cibo vel potu suæ necessitati subveniebat; ita ut non videretur se recreare, sed vicunque periculum famis et sitis temperare. Cum vero ante reliciendo tempus, utpote operi manuam anxie frequentur insudans, silicebat, in frigida aqua manus et pedes mittelab, ut ex minimo aque frigore, sitis utcunque periculum effugeret. In omnibus enim, prout possibilitas erat, observans Regulæ mandata, nullo modo extra constitutam horam comedere vel bibere volebat.
    
    20. Sed debilitas corporis id ferre non valens, in illam syncopen fracto stomacho cecidit, quam pertrusisse legimus beatum Gregorium. Nisi enim eum frequenter refrescerent, emiltere spiritum suaditus videretur. Quam usque ad senectam, immo usque ad obitum pertulisse cunctis, qui eum noverunt, caret. Unde secum soebat semper portare quod inevitabili necessitate cogente posset sæpe manducare. Quando autem fannis violentiam frequenterr se [id: est ipsum] deprimendis indiscrete superare voluisset, aut refectionum differre conabatur, præ nimietate inhumanitatis adeo dentes ejus constringebantur, quod, nisi eos aliquis cultellum intromitendo divideret, et aliquem liquorem in os poneret, expirare continuo crederetur.
    
    21. Verumtamen sic incredibili languore jugiter cruciatus nullatenus murmurbabat, sed suis hoc peccatis deputans, continuuis laudibus divinam justitiam commendabat. Qui priusquam, infirmabatur tanta fortitudinis sibi et ceteris, tantæque abstinentie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,942,960,990">
    (40) Is Rusticus, qui etiam a scriptoribus Vallumbrosanis Rustus appellatur, fuit tertius Ordinis Generalis. Vite illius compendium reperies apud Locacellum lib. 2, cap. 1, et Sinum in Catalogo pag. 264 et seqq.
    
    (41) De hujus Abbatisse donatione actum est in Commentario prævio num. 45 et 49.
    
    (42) In instrumento donationis, quod habet Ughellus tom. III Ital. Sac. col. 300, puto agri de hac vinea Pitigiana his verbis: Concedo in Pitiano mansum unum, quod dicitur Gherardus et Martinus, et vicinum unam.
    
    (43) Mansa, mansus vel mansum S. Rimondo est fundus cum cœlio agri modo: et scriptoribus Italus quantitas terre, quæ sufficit duobus bubus in anno ad laborandum.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Pequumas palavras estão marcadas [ilegivel] onde a digitalização não permitiu leitura clara. Duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>