<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    871
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
    872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    qui eas in monasteriis incolunt regiones, ad istud S. Mariæ monasterium usque, gratia recuperandæ sanitatis, venisse tempore abbatis Bernardi, a quodam nostro converso jam decrepito accepimus. Hic ubi primum ecclesiam ingressus est, nondum lata cruce, qua, ut supra dictum est, dæmones conjurantur, diabolus tum loci, tum Joannis beatissimi sanctitatem amplius perferre non valens, emissa ingenti voce, abiit. Quæ vox, ut ipse conversus referre solitus erat, adeo terribilis et tartarea exstitit, ut omnes, qui tunc cultui divino inserviebant, reddiderit attonitos. Vir ille hænescicii accepti memor, non parvam pecuniæ quantitatem devotè super altare ponens obtulit : qui inde liberaliter cum sociis habitus, postridie cunctis de more visitatis, quæ sancta sunt, locis, etiam anachoretarum humiliibus cellulis, in Liguriani bene instructus et admiratione plenus tum loci devotione, tum monachorum virtutibus concessit.
    
    153. Ad hoc, ne cui id mirabile seu incredibile exsisteret, et aliud multo majus prædictus conversus referre solitus erat. Aiebat enim, quendam mercatorem prædivitem de Unguriæ partibus Venetias, inde Pisas (170), [ut] Roman tandem peteret, comitantiibus multis, navigasse. Quem cum Pisis dæmon invasisset, evunque torqueret acriter, adeo [ut] ex sociis ipsum aggredi auderet nemo (nullos enim morsibus graviter alrectaverat), demum cujusdam Pisani fraule deceptus, fune catenaque ligatus et ad varias Italiæ partes, ubi Sanctorum loca [esse] audiverant, adductus, nec tamen convales, intuïtù quorundam bonorum, hoc S. Mariæ monasterium cum sociis adivit. Huic erat interpres, qui modo latina, modo materna lingua suos omnes aperiret sermones. Nec statim hic, ut supradictus, hospitalem recepit : sed quivis in atroci certamine consumptis diebus, dæmon, sese alio concessurum, nec posse Joannis sanctissimi virtutem amplius perferre, fatuetur. Sciscitante sacerdote, quod signum, ubi disceleraret daret, ait : Audietur ab omnibus. Et illico capellæ tintinnabulum, nemine suum trahente, signum fecit. Quod signum omnibus, sed præsertim suis admirationi exiens, qui forte nunquam vel raro hujusmodi prodigia viderant. Deum ergo san[c]tumque Joannem benedicentes, rediere Pisas, inde Roman, postremo in patriam propriam.
    
    154. De Casentini partibus, [ex] oppido, quod Romena (171) dicitur, militem quendam pro hospitalæ obtinenda vidimus concessisse ad hoc S. Mariæ monasterium : qui a tanto torquebatur dæmone, ut a multis etiam ferocissimis juvenibus vix, dum conjuraretur, detineri posset. Verum cum jam fere per iridium multis tormens, tum crure, tum S. Joannis brachio affectus esset, Jesu virtute, et S. Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    nis precibus in hæc tandem surilundus prorupit : O hominum omnium iniquissime, cur me leque in has cruces horrendaque tormenta dedisti? Nosti enim, quæ Deo et Mætriejus vovisti; peroptine calles, sed dissimulas, perjuræ. His dictis voluit, sed non valuit, ipsum ad terram tartarea vi detrusum suffocare.
    
    155. Miles ille, ubi divina pietate paululum naturales sensus revocavit, cum a monacho sacerdote, si quid voti Deo obligaretur, moneretur, [ut] per confessionem aperiret, habita suorum scelerum devota confessione, votum, quo Virgini Mariæ tenebatur, se, ubi primum sospes domum repedasset, exequiorm mandaturum pollicitus est. Qua ex corde promissione fideliter jussèque data, dæmon absque miseri hominis tortura, nihil mussitans ad alias se contulit regiones. Hinc cujus Christianus plenè intelligit quid periculi sit vovisse, nec, si facultas data est, ignavia vel malitia, seu sæpius lænetis perversitate, non reddidisset votum. Verum si partim de his votis quæ viderim, quæve audiverim digna, litteris mandare statuissem, metus, quæ miracula, maturius me desereret. Eo ad reliqua, quæ, ni fallor, non minorem legentibus et admirationem et utilitatem prioribus allatura sunt.
    
    156. Me in puerili ætate constituto, cum nonnullis, qui adhuc supersunt, monachis, de Senarun (172) partibus adolescens quidam non tantum a dæmone captus, verum etiam paralyticus, multus et surdus, a parentibus, S. Joannis miraculis et prodigiis impulsis, ad istud S. Mariæ monasterium, non parva hominum turba inaudita re tracta, in cistis jumento superpositis deductus est. Proh Jesu bone! quid admirationis quivæ amaritudinis mortalium mentibus dare nostram imaginem spirantem et vivam, omni membrorum officio privatam et dæmone repletam conspicere! Quis usquam gentium hujusmodi audivit! Quis aspexit? Quis non ingenti admiratione affliceretur, non tantum propriis oculis videndo, sed accipiendo auribus? Ubi primum in parvula ecclesia, quæ extra monasterium sita est, matris et aliarum mulierum grata, quæ pietate coactæ, iter una aggressæ fuerant in grabato toto corpore stratus esset (nam sedere, quia paralyticus, haud poterat), illico illuc re nova illecti, [multi] adveniunt, et conversorum, monachorum, aliorumque opificum et montanorum, qui variis incumbentebant negotiis, sit concursus.
    
    157. Hic etsi opera diaboli, ut diximus, omnium corporis membrorum officio privaretur, tamen lingua ipsius, dæmonis virtute plurimum in eo vigere. Nam indecentia in Deum et S. Joannem (virtute enim ipsius torquebatur) edere. Cum igitur non parum laboris, ut) hospitalem reciperet, dies noctesque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (170) Urbs Hetruriæ olim virtute bellica memorabilis, ad Arnnum fluvium interfuenlem, a cujus ostio sex milliaribus in ortum distat. De reliquis locis, quæ hic memorantur, agere non est opus, cum ita nota sint ut explicatio non indigeant.
    
    (171) Locus hic situs est in tractu Casentinio circa Arnnum fluvium, æquali fere intervallo a Valle Umbrosa et cremo Camaldulensi.
    
    (172) Sener, vulgo Siena, urbs Hetruriæ satis nota, de qua iterum antica ægi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas com colchetes tal como aparecem na imagem; numeração marginal (170–172) colocada em rodapé. Algumas palavras parcialmente cortadas no fim de linha foram transcritas literalmente; símbolos tipográficos e espaçamentos preservados conforme original.</notas>
</pagina>