865

ACTA.

$c6

Quod eum decani preceptum reverenter agilaret A erant, quam festive peractis, infelix, judicii De

sacerdos, diabolus interim. non quiescere, verum
peras puelle, mo:o juvenes conversos, modo bu-
*uleos benigne appellare, joca cum eis agere, in-
si:iis palliatis omnia tentare, eorum animos ad rem
turpem variis motis illicere, nihil quod ad tetrum
facinus utile putaret, relinquere. Ei multa agitant,

Jesu volente, nihil cum proceleret, statuit. mona--

chum, inde sxpiis transeuntem, cui gallinarum cura
commissa fuerat, alloqui. Observato itaque diligen-
ter tempore, cum a pullis gallin: pascendis rediret,
[ad] eum ita, suis parentibus opportune aliis nego»
tiis intentis, vel ut dicebatur, paululum quiescen-
tibus, exorsus est : Antoni frater (paro nomen cre-
berrime audiendo didicerat), fortuna, si vir esse
velis, przclari duleisque facinoris casum — dedit.
Postulat. monachus casum. Hac scilicet nocte ad
puellam hanc ingrediaris, et mihi credas volo, me
volente nihi! periculi imminere. Cum monachus iile
jam diaboli arte irretitus, et virtute castitatis, ad
libidinem illectus, poriam monasterii singulo ve-
spere claudi diceret, et id minime executioni man-

: dari posse , ait. d:emon : Face periculum, de cttero
nihil tibi s't cürx : mea enim arte portam undique
invenies patentem.

154. fis dictis, monachus quam celerrime pro-
perans, monasterium versus ire ; moram enim ultra
sSolito fecerat. Domini igitur multa secum volvens
in incerto habere, quidnam e duobus, qua seorsim

.in mente certabant,
mala voluptas puella potiri quovis modo cupiebat;
at in altera timor Dei, sni dedecus, si in re capere-
tir, carceris asperitas, ne tam pessimum aggrede-
relur facinus, deterrebant : vicit tamen in aviidó
ingenio pessimum consilium. Eo hujas ei participem
fariens neminem, statuit id, quod nefas erat, quoquo
modo perpetrare. Casu eo die coquinze. officium
familiare munus, quod in religione commune ne-
gotium omnibus, ut regula dictitat, etiam sacerdo-
tibus, his tantum qui majora curant amotis, ad. ip-
sum ordine vicissitudinario pertinere.

455. Quocirca optima via adperpetrandum inventa,
Gasparum monachtm, virum religiosum, qni mona-
Chorum tunc curam et presertim juvenum gerebat,

eligeret. Nam in una. parte

semper praesentis, el professionis, quod majus est,
quam coram ipso ct sanctis ejus se observaturum
juraverat, oblitus, rem, duce diabolo, tentare cst.
ausus. Àd portam igitur monasterii veuiens, eam,
ui diemion. dixerat, patentem reperit. Verum preci-
bus Joannis sanctissimi, qui servos suos decusque
monasterii jugiter tutatur, factum est, ut metus pa-
vorque ingens eum invaderet. Eo vehementer per-
territus, sese quam raptim, ostio patente, ut erat,
relieto, in coquinam dedit, ibique signo crucis s&
muniens, flexis genibus, orando, trepidus, adhue
divinum implorare auxilium.

137. lpsum ego postea, muliis prxsentibus, prz-
dicantem audivi, se nunquam majori horrore et
tremore affectum : visum enim fuerat sibi, quod
horresco referens, umbram quamdam atram hor-
rendamque, oculos ignitos prx: se ferentem, sul-
phureum  pestiferumque fumum — naribus hiulcis
edentem, ipsuin insequi : quo totam noctem aid
matitinas horas. usque forimmidolosum et trementem
&e etiam  pernoctasse; lioc in animo etiam. sepius
volvisse, se dormitoriwn extra, dum c:eteri decum-
bunt, fore nunquam. Citerum. domnus Gaspar
Prior, de quo supra verbum feciinus, ostium clausum
invenit : nam monasterii [claves] semper ad deca-
num seu ad Priorem deferuntur. Neque hoc silentie
prietereundum puto, quod cum forte alias monachus
iste Antonius iter, ubi dz:emon erat, de inajori prz-
cepto haberet; eum his verbis irrideret. d:emon :
Vah ! omnium ignavissime, uulliusque pretii fortni-
dolose, qui mulierem puellam adire non audes:
quonam pacto virum aggredereris armatum? Abi
quo dignus es cum istac tua timiditate mulicbri,
meainque opem postliac ne expelas, ne inquiras, ex
quo, ut voluissem, puella hac modo non es potitus.
Monachus vero signo crucis facto, in primis surda
periransiens aure, ad peragendum ivit, quod sibi
imperatum fuerat, officium.

138. Est et aliud, quod, quiso, libenter audite.
Joannes quidam conversus, qui celle vinarix pro
exterioribus rebus curandis preerat, vir profecto
simplex, eum. quodam vesperi quamplures super-
venissent hospites, et conversus alter Augustinus,

his verbis adoritur : Si justum est, Pater, ct si libet D de quo supra verbum fecimus, cui negotium his de-

dormitorium extra, quia mihi multa incumbunt
negocia ,' quiescam. Cum ille primo commotus in-
solita re, id nullo pacto, et precipue ob aliorum
exemplum non decere assereret, et caveret id pete-
re, quod indecens esset ; et iratus monachus, nihil
wnquam ob sua in eum plurima benefacta conse-
cuum, diceret; demum supet hoc multis ultro
citroque verbis consumptis, Gaspar ipsins importu-
nitate victus, quia nihil periculi, monasterio undi-
que clauso et munito, immineret, eum missam,
Secum ut essel hac. conditione, fecit. Ille se omnia
eorum, etiam et majora pollicens, l:etus sb ipso
abiit,

1356. Diligenter igitur omnibus. aux coquinz

serendo necessaria injunctum — fuerat, hospitibus
aliis inserviret ; Joannes iste illorum, qui cum puella
capta a deemone erant, curam cepit. Deferens itaque
eis necessaria, forie patrem senem, diabolo vires
administrante, hoc animo [ut] ipsum sulffocaret
filia aggressa fuerat. incassum, matre insuper totis
viribus annilente, oranteque semper filiam, ne tan-
tum tamque tetrum facinus in parentem admitteret.
Nam czteri tinc aberant; quod admisisset profecto,
ni conversus, invocato uomine Jess, ac suis usts
viribus eam, :egerrime tamen, a patris violentis
complexibus abstraxisset.

159. Verum cum jam discessum parasset conver-
sus, iterum puella nutu. dhaboli atrocius solito pa-

Digitized by Google
