<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    833 ACTA. 835
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,1480">
    dine] res in longam deduceretur moram, nec diabo-
    lus dicta cum factis componeret (quippe qui verbis
    se non amplius eum ingressurum pollicer, ceterum
    re seccus agere) statuit pater abbas ut publice pri-
    vatimque orationes pro eo ab omnibus agerentur.
    Quibus devote et prolixe peractis, postridie fere per
    horas quatuor orationibus et precibus monachorum,
    et sacerdotis jugibus conjurationibus stomachatus
    daemon, tandem omnibus audientibus in haec verba
    prorupit : Qui me insontem ita impie orationibus
    torquerlis o Fratres? In hunc tanquam in meum
    possessionem saepius vocatus incessi, quocirca de-
    mum a tam nesfario opere abistatis oro. Non enim
    nisi Dei voluntate hoc sum aggressus, cui velle re-
    sistere, nefas est profecto. Tu, inquit sacerdos, o
    pessime daemon, Dei resistis voluntati; qui cum ip-
    sius proberis hostis et inimicus, alios etiam ad hanc
    perniciem trahere niteris. Ea propter abi in rem
    tuam malam, et vade in tartareas regiones, quo me-
    ritus es; nihil tibi sit commune cum servis Dei, jam
    caelestis cogitabimus.
    
    50. Hec et alia cum saepius sacerdos, monachis
    orantibus et canthalibus, revolveret, tandem daemon,
    Joannis sanctitatem amplius ferre non voleus, dis-
    cessit. Miser ille humi prostratus, fere per horam, ut
    examinis, jacuit : Demum vero exsurgens, et mente
    et corpore sanus, Deo imprimis et gloriose Virgini
    Mariae et S. Joanni gratias egit. Voluit tamen P. ab-
    bas ut prius humiliter confisteretur Deo et sacerdoti,
    quam domum repedaret suam, ne deinceps daemon
    in eum potestatem ingrediendi haberet. Facta igitur
    diligenter et humiliter confessione, summa cum ke-
    litia Puppium redicere omnes; nec ulterius a daemone
    homo ille possessus est.
    
    PARS V.
    
    51. Pulcellam quandam, cui nomen erat Francisca,
    ex civitate Castellana (145), magiis et incantationibus
    atrocissime vexatam, ad hoc S. Mariae monasterium
    deductam accepimus. Haec interdum adeo boni sen-
    sus et quietae vitae esse, ut eam a daemonio torqueri
    vel aliqua in parte corporis laborare diceret nemo.
    Quandoque vero se gladio necare, alios invadere et
    dentibus laniare tentabat. Sed hoc aggerime sacer-
    dotes, et qui eam conjurabant monachi, perferre,
    quia daemon, etiam ingentibus tormentis affectus, [il-
    lum nullum daret responsum. Nam vel [id est an] de in-
    dustia id ageret, vel quia forte natura mutum quod-
    dam genus daemoniorum sit, nobis parum constet.
    Cum autem diu torqueretur, et saepius sacerdos, ut
    in virtute Dei saltem responderet, praecupisset, forte
    ut aliquid machinarentur mali, cujus gratia tentat
    omnia, tandem tale dedit responsum : Illic cujus:Iam
    maligni presbyteri incantationibus longe constrictus
    detineor, qui quidem improbo amore in puellam
    hanc flagraabat; verum [cum] ipsa haud sibi assenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,1480">
    retur, cum caeterae malae artes primus amantes utiin-
    tur sibi deessent, omnia experiri maluit magis
    quam ita inpatienter uri.
    
    52. Quocirca me, ut ipsam ad sui voluptatem co-
    ngerem, cantando excitavi. Sed, ut verum fatear,
    nihil profeci. Nam ut a parentibus op:ime instructa
    peroplt:me monumentis bonis, a teneris annis sese
    orationibus dare, precibus et lacrymis Virginis Ma-
    rie auxilium jugiter implorare. His itaque et aliis
    operibus bonis ab ea impeditus, cum ipsius nequaam
    sacerdotis pes.iman voluntatem exsecruoni mandare
    nequirem, indignans eum invasi. Quam enim sibi
    contra morem nostrum humanas benignusque existi-
    terim, ipsamet callet peropine. Nam inter caetera,
    quotiescumque corde et mente majori studio incensa,
    veram Dei religionem sequi, vel orando in silentio,
    vel ecclesias visitando, vel predicationes adire stu-
    dissset, nunquam recussavi quin una [ad] opera
    successerim pia. Cui sacerdos : Tu, o omnium sedu-
    clor, mille ferens casus, discordias, iras, simulateltes,
    caedesque, pia opera agis? Ha omnium daemonum
    pessime qui a supernis delapsi sunt regionibus,
    novi te intus et in cute. Quidquid sancte et juste fie-
    bat, non tuis, sed Virginis Mariae meritis agiebatur,
    cui minime contradicere audetis.
    
    53. Tunc daemon risu soluto cachinnans inquit :
    Ita est, inai pater, ut ais. Sciscitante etiam sacerdote
    cur in talem puellam optimis moribus instructam
    ingredi sit ausus, inquit : Non absque numine fa-
    ctum divino; ea propter non esse mortalium per-
    scrutari : sed, et in his et in aliis omnibus quae ad
    eos non pertinent, aeterno oportere silentio conti-
    cescere. In precibus igitur et orationibus jam [post]
    duos dies frustra consumptos, diabolus S. Joannis
    virtutem impatienter tolerans, haec tandem intonuit
    verba : Eia oro quid me irreselamini? Cur tot et tam
    varia, ut hince abeant, infensis tormenta? Non dixit
    me hic alieno imperio detineri? Veniat ille, qui me
    devinxit, iniquus presbyter; et absolvat, et lubens
    discedam. Tum, qui aderant, saeculares viri, cum
    de nomine presbyteri interrogare vellent : Apsige,
    inquit sacerdos : Nam diaboli officium est et discor-
    dias serere, et quidquid potest mali mortalibus in-
    ferre. Quocirca nullam ei fidem adhibeatis, oro-
    D Ilis daemon indignatus, clara voce, inquit : Re ipsa
    paulo post declarabitur, mentitus sim, an verum
    dixierim. O quantas, pessime presbyter, dabis pae-
    nas, cujus gratia in tot cruces et tormenta deveni!
    
    54. Caeterum Jesu gratia et S. Mariae et S. Jo :n is
    precibus a daemone liberata puella, nescio qua gratia
    evenerit ut e vestigio intolerabilis et fastidiosus cani
    talis invaderet morbus, ut, ulceribus toto corpore
    referta, atram undique scaturiret bilem, et denunm
    impatientia et morbo capillis capitis evulsis, specta-
    culum omnibus, sed praesertim afftubibus praeberet.
    
    quae est urbs Umbriae in limite Hetruriae et du-
    catus Urbinatis. Hunc haud dubie locum desi-
    gnare Auctor voluit per circulum Castellanum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1560">
    (145) Quam hic auctor civitatem Castellanam vo-
    cat, Didacus Franchius lib. 10, pag. 376, vulgari
    lingua nomina Cistia et cistello. Invenio autem vul-
    gari loco nomine apellari Tiferum Tiberinum.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas com [illegible] e colchetes conforme difícil leitura; mantida ortografia original e sinais de abreviação reproduzidos conforme página.</notas>
</pagina>