825

ACTA.

ret, si, qux» de ipso aecepi, litteris mandaré cura- A.— 33. Ex Senarum (138) civitate adolescentem acrem

«em. Sed ne aliis tedio, mihique labori sim, ad rei
exitum festinabo. Cumque a. sacerdote interrogare-
tur qua audacia Christi sacerdotem ingressus esset,
tale, audien'ibus qui aderant omnibus, dedit respon-
sum dxmnon. Nutu divino et affeci hunc, et afficio,
affieiamque tormentis, quoad, uL meritus est, ha-
buerit exitunt. Instante tamen sacerdote cum S. Jo-
annis Reliquiis, ut exiret, Spirituique sancto locum
daret : Nec possum nec volo, inquil dzemon : Ilunc
enim permissione divina suum fore, tartareis voci-
bos affirmabat. Qui, inquit sacerdos, istud dicere
audes, maledicte? Nonne creatura Dei et Christi sa-
cerdos hic est? Nescis enim quid futurumsit. Reipsa
declarabitnr sciau necne, respondit demon.

: $4. Pergebat tamen sacerdos suum, monachis aliis
peallentibus, peragens officium; quam rem daemon
magis quam antea zgerrime ferens, uipote quia
mi»gnopere et sine ezemplo S. Joaunis virlute a
Jesu torqueretur, in hzc tonans. prorupit. verba :
Quid incassum, o fratres, orationes fundere, et me,
ut hiuc abeam, acriter torquere oportet? Nam hic
periturus est, qui et hominem occidit et divina Sa-
cramenta nefarie corde incontrito, nulla habita con-
fessione, nulla requisita absolutione, proh nefas! et
ipse alils ininistrare et sibi. sumere nec erubuit nec
dubitavit. Hxc enim qua diabolus cx ejus ore pro-
ferebat, noun parvam omnibus et admirationem in-
cussere et metum; verum cum monachi nultum in
eum curandum temporis et dies quamplures frustra
consumpsissent, missum enm, invitis tamen comi-
tibus, fecere : Nam abbates nostri decreverunt nos
veleres observare mores et statuta et annalia, qux a
patribus nostris in. concionibus et capitulis sancita
sunt; qux equidem triduanum diem hospitibus om-
nibus gratis permittunt, cum dicunt : Per triduum
bospitibus jus esto nec ultra, nisi summa cogat
necessitas. Verum, ut ad incepta redeam :

$2. His ita jn patriam recedentihus, ubi primum
ex nostris exiere finibus, sacerdotem (quod dictu
pavendum ac metuenduti e«t), summis viribus ad
terram. diabolus trahens, affectum torturis ingenti-
bts imprimis tandem suffocavit. Hiec nostri a qui-
busdam, qui funebriis officiis defuucti sacerdotis

et fortem, catena etiam ligatum et innexum (nam
funium resta (159) lacerasset) cum affines, nobilissimi
viri, multis comitantibus tralieret, forte monasterium
Cultus. boni propter iter habuere; quod quidem mo-
nasterium hujus Religionis esse probatur. Illic jam
S. Joannis viriutem dxmon scutiens, eamque per-
ferre amplius non valens, miris modis exclamare :
nec ulterius ire, inquit, si vellem, valerem; date
veuiam, retro gradiamini oro. O cruces! o tormen-
fa! quie mihi immerito, tu S. Joannes, infers! me
miserum ! hzc nequeo amplius perferre; in patriam
ut redeatis oro; illuc profecto recedam quampri-
mum. Cum enim contra. sententiam suam iter Val-
lem Umbrosam versus comites properarent, d:emon
et gratia Joann's beatissimi, et juvenis flde amplius
cum torqueretur, ingentes emittens voces, millies
clamitare, sese miserabilem dicere. Addebat, hic
sistite equum, sistite rogo, discedam nempe, disce-
dam : ulterius enim prodire nequeo.

54. Firmantes igitur jumentum, juvenem catenis
irretitum, et sudore toto corpore prze labore made-
factum, ac fere menibris perfractum universis, pe-
dibusque Jabentem ac trementem deposuere ex equo.
Concurrentibus itaque ad hoc mirum spectacului
turmatim ex agris et villis cujusvis conditionis mor-
talibus (eos enim tartareis vocibus darnon hinc inde
accierat) alter. alteri dicere : Mi frater, quot miseri
mortales, hauc dum degunt vitam, intolerabiles per-
ferunt cruciatus! quocirca utilius diceret iu. cunis
post baptismi Sacramentum eam abrumpere vitam,
quam ad has pervenire aetates. Cui econtra respon-
debatur ; Desine postliac hac et similia inconside-
rate et insulse proferre verba: male eniin seitis.
Sic placitum Deo, cui omnia parent, et cui, quare
sic fecisti, audet dicere nemo. Insuper, ut aiunt :
Quod diflicilius, id preclarius : quo enim. majora
hac in fragili vita tormenta zquo animo pertuleri-
mus, eo in Intura magis gloriosa dabuntur pro la«
boribus przemía.

55. Dum hiec et alia, prout voluntas fert, jacta-
rent, d:emon multo ferocius solito, ex circumstauti-
bus orantibus nonnullis, in eum miserum adole-
scentulum e vestigio debacchari; tandem eum vi

interfuerant, cognovere. Hinc quivis sacerdos exem- p ad terram detrudens, discerpens imprimis et dila-

plum sumere et parti sux. consulere potest, quid
judicii, quid exitus maneat illum qui, sine cordis con-
tritione, sí sacerdotis copia deest, et tantum trae-
lare Sacramentum et sibi suisque ausus fuerit. ad-
ministiare. Sed dicet forte aliquis : Pauci vel nulli
nostra tempestate in ejusmodi formidolosa discri-
mina incurrunt. Malo, si mihi optio daretur, hic
pro tempore quam alibi zterne cruciari; quod qui-
dem nequam sacerdoti futurum fore, nisi hac iu vita
Jesu Christo reconcilietur, fidelis dubitat nemo. Sed
nunc ad reliqua.

(138) Senz urbs Hetruri: intra colles sita, S. Ca-
«harina: Senensis et trium. summorum Pontificum
patalibus illustris.

nians, demum ingenti cum clamore disce:sit ; ipse
vero fere per hor spatium non sine magna omnium
qui aderant admiratione , veluti defunctus humi
prosiratus. jacuit, deinde paululum excutitur, et,
uli a somno excitus, exsurgens sanus tamen et iu-
«olumis Deo imprimis et Virgini Mari sanctoque
Joanni gratias ageus, deinde cxteris omnibus; et
in patriam suam, nisi prius S. Joannis adem visi-
tasset, redire noluit. Placuit omnibus, et huc sese.
contulerc una, et sanctissimi Joannis brachio vene-
rabiliter et devote osculato, hujus monasterii bea-

(159) Hanc vocem ita inflexatn nnillibi inveni. At
gatis potel ex sensu, quod auctor voit.

Digitized by Google
