[i

. ACTA.

886 -

rantur : et cum alicui sententiz aures jam przbue- A ut tu, io Dei virtute et submisse conjurare; non,.

rint, non nisi cum maxima difficultate ab, ea di-
velli possunt. Fit hoc praesertim, quia durz cervi-
cis sunt, eL fere expertes rationis.

. 487. Caeterum cum diu. diabolus, ut exiret, alio-
vorsumve contenderet , fatigaretur, et ipse totis vi-
ribus, ne discederet, instaret , demum virtute Joan-

nis beatissimi in hac verba prorupit : Contendam
alio, si pro illius Mazzantis anima et orationes fiunt.

et preces. Hi id se facturos omnino asseverantes,
inquit ille : Videte ne mentiti inveniamini : pejora
enin posthac, Deo volente, vobis inferrem tor-
menta, si pro eo orare verbis tantum promitteretis ;
re autem ipsa alieni, ac si nibil ad vos pertineret,
extraneique. inveniremini. Fiet, fiet, inquit sacer-
dos ; ei si caeteri a pio opere desisterent, do fidem
me facturum ; tu. tantum da locum Spiritui sancto,
et abi in rem tuam. His finitis, illico terribilem tar-
tareamque vocem d:emon emittens, puellamque se-
midefunctam vita relinquens , ceu fumus, evanuit.
Inde paulatim illa vires resumens, re eognita, Deo
et S. Joanni gratias agens, leta cum suis in patriam
rédiit, oblatis imprimis quibusdam pecuniis, ut, uti
promiseraut, pro prefati Mazzanlis anima Missx
Gregoriana: in monasterio celebrarentur,

4S8. De Senarum partibus mulier ad S. Mariz
de Valle Umbrosa monasterium duca est ; cui d&-
moni, qui eam invaserat, dum domnus Benedictus,
qui postea S. Marie de Cuneo monasterio praefuit ,
more suo temere et inconsiderate contumeliosa et
convitiis plena verba daret (ita ut quandoque (ii
ab imperitis, dum ipsi daemones interrogati mo-
ram longam in respondendo faciunt), hoc, videlicet
ita sibi insulse et inepte et. temerarie conjuratio-
nem et exprobrationem fieri, dzeron zgerrime fe-
rens, tandem vultu truci. terribilisque occulis se in
cu; Benedictum convertens, inquit : O omuium
monachorum pestifere, omniunique stultorum stul-
tissime. Quid tibi vis? Quorsumnam bac tua fatui-
itas? Me parum considerate absque ulla supplica-
tione, seu devotione arguere, corripere et conju-
rare audeas? Agilurne sic, o omnium insanissime,
an quadam cum religione et timore? Abi quo dignus
es, in crucem tuam et pueros cernentes prostitue :
et si tua. solita improbitate perrexeris scéleratis-
sime, tua coram omnibus pandam vitia : nondum
plene, qualis sim, pernosti.

489. Benedictus igitur ille monachus , quem ma-
larum rerum conscientia forte instigabat, non parvo
timore correptus, veritus pejora, si pergeret, ti-
mens, pavens in monasterium concessit. Cui ofücio
monachus, qui suecedebat, hia que. damon in eum
maledixerat cognitis, scelera sua imprimis alierí ex
sacerdotibus monachis devote aperiens, et acta, qua
sibi injuneta fuerat, penitentia, illuc, ubi demon
erat, concedens , dimisso vultu et voce supplici , dze-
moni, uL exiret, in nomine Domini Jesu, et gloriose

semperque Virginis Maris merius , et S. Josnnis, '

inperare. Cui demon : Istud est. sapere; ita nos,

ut ille insanus paulo ante, verbis tumidis, incon-

cinnaque voce exclamare, et superba et minime loc
in loco et tali in officio condecentia proferre. Eum '
profecto, ni fallor, ita eastigatum , ità mansuetum

reddidi, ut posthac facile perspiciet. qua cum reve
rentia et religione divina omnia a mortalibus per-
agenda sint. Cedam igitur, nam hic diutius esse, etsi
vellem, tamen S. Joannis virtus prohibet.

490. Cieterum eum maxima pars diei in hujus-
nodi conjuratione peracta [esset], et sacerdos niliil
proficere se intelligeret (quia verbis discessio a dia-
bolo nuntiaretur, czeterum reipsa acrior instare), op
timum factu ratus, in diem alteram certamen cum
diabolo differre, et interim supplicationes pro ipsius

B mulieris salute a singulis monachis fieri, tristis abiit.

Eo postridie monachi de more summa cum reve-
rentia illuc bini et bini cum S. Joannis brachio
euntes, tandiu illic canentes et orantes Inansere ,
quoad diabolus, omni auxilio destitutus, non sine
mulieris detrimento concessit quo dignus erat.
Mulier illa membris corporis capta, diu ipsius offi-
cio fungi haud potuit. Demum vero Jesu Christi
gratia, et B. Mariz et S. Joannis precibus in pristi«
tinam gratiam restituta, felix et valetudinaria dein-.
de vitam duxit.
PARS XV.

191. Monachum etiam hujus monasterii, cui nomen
erat Paulo, qui, etsi ip decrepita positus zelate, vivit
tamen adhuc, daemon, ut infra suo ostendetur er-
dine, magnopere perterrefecil. llic enim nonnullis
quodam vesperi detentus negotiis, dormitorium ex-
tra sine Superioris sui missione quiescere ausus,
cum jam ad id esset [ut] cubile ingrederetur (hor-
resco. referens), sibi adesse umbram hominis te-
ierrimi visum esi; cui, ut referre solitus erat,
truces.oculi, os ignivomum, nares biulci, barba pro-
missa, et in morem hirci inculta, efferaverant spe-
ciem oris. Qua insolita visione ingenti melu. cor-
repius , el adeo omnibus corporis membris captus,
[ut] nec Christianorum more signo crucis sanctis-
sime se munire posset. Quid? quod nec lingua satis .
suum officium agerel. Miser itaque ille [cuni] anto
talique in discrimine corporis, et, quod pejus, aui-

p ma positus, quo se verterct, quem, in sui prosi-

dium invocaret, nesciret , et jamjam demon lectu
lum, tartaream flammam evomens, teneret, treme-
bundus et lacrymans toto corde, quia lingua haud
possel, sese gloriose Virgini Marie , sanctoque
Joanni conimendans, salutem suam in eorum manu
tradens, tantum mortem iternosque cruciatus éYa--
dat orare.

492. Demum dzmon, cum neque quod intende-
rat efficere. posset, quia Joannis. sanctissimi vir- .
tute frangeretur (naro monachum illum se suffocare-
[voluisse], ipse. daemon postea primo mane, ubi hue
contedit, referre solitus erat), eo :»gerrime id fe-
rens, fulerum lectuli ira concitatus,.. per pavimen-
wn. prius- trahens, in. rem mnalain male olens con-

Digitized by Google
