$41

S, JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

848

sieridrn S, Mari de Valle Umbrosa dirigitur. Quid A aniroz: imminebat. Jamjam, frater animo meo charis-

tum? alter. frater : Quid tin? Ut eo contendamus.
Satis superque satis, inquit ille, aliis nobisque tz-
dio, molestie onerique fuimus; quamobrem ince-
ptum domum nostram versus iter peragamts oro.
Son ita, (rater, uon recte sentis profecto: persuadeo
en m, me S, Joannis precibus, cui magnopere credo,
incolumem evasurum. Jesn bone, quid vera sancta-
que fi les, humanis insita pectoribus ad varias gra-
tias impetrandas valeat possitque, cum unaquaque
1n re bona vel sospitate obtinenda cognoscatür, ta-
sen in hoc liquido patuit.

84. Cum enim lic (totam, ut. incolumis. esset,
Jtaliam petierit sancetaque loea adierit universa,
«quodque optabat, haud impetrarit; dum cum ger-
Jnano bona fide dat mutuo accepitque verba, ex
jumento prolapsus, inter fratris aliorumque manus
excipitur, liumique sensim ponitur: ibique, veluti
.spiritibus vitalibus cunctis destitutus, prostratus
jacens, non longam sic trahens moram, Deo gra-
tias, Deo gratias, bis iterata voce exclamat : ecce
convalui;, quid timeo, quid jaceo, quid differo bea-
tus ego ! lMis frater auditis, in fratris osculum ge-
sitiens prorupit. Clamor inde comitum prx gaudio,
concursusque hominum illuc, mirantium quid rei
sit, Surgunt ambo; lacrymis oborüs inquit ille ;
Equidem hoc meo fratri constat satis, quantum c:e-
teris in. beatorum vita prxestet Joannes Guaiberti

. Sanctissimus; cum universam, ipso a dxnmone ca-
. pto, perlastrans: Italiam, omnium loca sanctorum,
qua nostra. memoria fama ingenti et gloriosa per-
fulgent, adiverim devote, hihilque ulla in re pro-
fecerim, nunc, quod minime sperabam, eo tanium
invocato, cclitus nobis auxilium sua solita pietate
mittere dignatus est.

88. Deinde ad fratrem conversus, ait: Ecce
sospitatem tibi precibus Joannis sanctissimi reddi-
tam, mi frater : me dubiz (idei et modicse poenitet,
qui tibi parum fidei adliibendum esse [duxi] (159).
Desino, et Deo omnipetenti, qui nos creavit rede-
mitque, et Virgini Mari matri ejus, sanctoque
Joanni, quam maximas, quam ingentes, pro tanto
talique beneficio in nos collato, ob tuam valetudi-
nem ago gratias, agamque semper. Szpius enim
nihi, charissime frater, dum atrociter torquebaris,
ei quarentibus nobis, nullum «de colo daretur
&uxilium, hxc mecum tacitus : Heu! heu ! in hoc
me vita infelix traxit, ut fratrem meum, non in er-
gastulo clausum, non exsulem, non gladiis hostium
pereuntem, non atroci morbo aliquo confeetum,
sed in merore el luctu a demone inique possessum,
morte graviorem vitam viventem video : el quod
me male semper habuit, praesens periculum, quod

(459) Hic sensus nonuihil restituendus fuit ; alio-
quin in nostro ms. nullam habebat significationem.
Jdem alibi subinde facere coactus fui; ut ex uncis

atet.
P (460) Non invenio, quodnam fnerh istud hellam
Briiium, nisi forte per illud intelligat bellum civile a
plebe gestum : nam nomen antiquum Brutiorum, in

sine, ex quo meritis Joannis sanctissimi ex tot
zrumnis et miseriis evasisli incolumis, meque etiam,
in tanta. mala pracipitatus, tua sospitate fecisti
beatuin. Nunc profecto, Jesu bone, sí tibi hoc animo
sederet, mori liceret, ne iterum zgritudo aliqua re-
rum bumanarum me spectaculum probeat. Eum-
que deiude amplectens et exosculans, ab omini turba
hominum comploratio ea miserabili oratione his-
que gestibus orta est. Demum ad hospitium incli-
nati, summa cum ketitia sumpserunt cibum.

86. Cum igitur, sumpto cibo, quam viam aggrese
suri essent haud adhuc statwissent, ad Vallem
Umbrosamne, an in patriam contenderent, preser-
Um, ut dixi, cum varie sentireut, Joannes sic
adorsus est fratrem : Ex. quo, mi frater, de itinere
sumendo longe aliena tibi inens est, saltem in hoc
mecum sentias volo, ut. gratuito libentique animo,
ne ingrati erga S. Joannem simus, qui nobis in
tempore opportuno opem tulit, quo ipse usus in hoe
itinere, mulus Valimbrosano monasterio dono detur.
Non mulus lantum, inquit alter frater, verum pro
religione proque salute animarum nostrarum du-
ceuti aurei ad illius monasiterit sumptus augendos,
ut de religione tam bene merentibus monachis
penes Jesum gratiores accepiioresque simus, in
Fiorentipo monte ea lege, qua cives jus edi voluere,
ponantur ex his bonis, qu:ze nobis paterno heredita-
rioqne jure probantur esse. Hoc (uum consi-

( lium, tuamque sententiam probo et laudo, mi fra-

ter, ut. vitam illam immoctalem, gloriosam servis

Dei eleemosynam Dei amore tribuendo, nobis vindi-

cemus. Sicque rebus compositis, eti domum disce-

dunt. Quos annuatim insuper S. Joonnis festivitatem

celebrasse, dum vita eis fuit mortalis, accepimus.
PARS Vlll.

87. Procerum quemdam ingentique corpore virum,
eui obsita squalore vestis, promissaque barba, insu-
per et capilli incompti efferaverant speciem oris,
fiuc, nullo comite, contendisse vidimus, Qui quidem
prima facie, ut insanus a nonnullis, qui foris erant

; juvenes sweeulares et conversi, pro ludibrio habitus
est: sed cum demum ipse verbis rebusque cerlis
signa miseri non insani hominis daret, se nutu di-

D vino bunc locum sanctissimum, ut incolumis a spi-

ritu iniquo, qui eum vexarat diu, evaderet, petiisse;
sciscitantibus illis unde id sibi malum, unde ille
habitus et corporis deformitas , inquit : Me miserum
bello Brutio (160), quod his proximis annis in Flami-
nia (161) crudeliter ac inique gestum est, propter
popilationes agrorum non modo fructu ecarui, sed
villa incensa est , insuper, direptis omnibus pecori«
busque abactis, tributum etiam iniquum meo tem-

Romana historia notum, postea attribntum est inft
nve sortis hominibus, qui servilibus operibus addi -

; cebantur,

(160) Regio Gallize Cisslpinze sive Amilize, qui nune
' Romandiola, vulgo a ostagna, dicitur. De ea etiam
alibi egimus.

Digitized by Google
