<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    prehendenda sub eo audita laudabili conversatione [sorte conversacione]; alii vero ut a tanto instrue- rentur Patre qualiter Simoniacam haeresim deberent ritare. Audierant enim Joannem Patrem hanc cum suis fratribus publice dam nare, et contra hanc exar- descere multos mortales.
    
    80. Quis itaque ad eum umquam venerit, postquam viderit illum et audierit, se dispendium pertulisse, vel laborem longi itineris sumpsisse poenituerit? Nam si cor dubium, vel fortasse lepidum, vel eva- cuatum marsupium aliquis veniens detulerit, alacer repedabat, et cor in fide confirmatum reportans, et marsupium profecto non vacuum. Acceperat etiam a Jesu Christo dono et vulum omnibus gratum, et sermonem cunctis placidum, et ad largiendum am- plissimam manum. Jam causa expeti ut referam, quam Joannes Pater cum suis contra Simoniacam toto coram mundo sumpserit pugnam.
    
    81. Per idem tempus quidam Papiensis (95) Petrus sedem Florentinæ ecclesiæ invaserat clam intervenit pecuniæ, quod Joannem Patrem ejusque fratres mi- nime lauit. Elegerunt itaque vitam mortalem potius perdere quam veritatem celare. Ideoque Papiensen Petrum esse publice Simoniacum et hæreticum ceperunt dicere. Facta est denique inter clerum et populum contentio pervalida. Alii quælcem temporalia intuentes commoda, ipsum defendebant. Alii cum monachis jam illorum creduli verbis vehementer impugnabant.
    
    82. Cum igitur contentio hæc inter clerum et inter populum per dies haberetur multos, et se- ditio inde frequenter oriretur, æstimavit hære- ticus Petrus populum terrere et clerum, si facceret necare monachos, a quibus verba sibi adversa sun- spere principia. Qua de re missa multitudine equi- tum et peditum nocturno tempore, jussit sancti Salvii cœnobium igne comburi, et monachos quos repperissent interficii. Joannem vero Patrem ibi tunc exstimulavit inveniri. Ipse quidem die altero re- cesserat.
    
    83. Ingressi igitur ecclesiam, cum nocturnum fratres celebrarent officium, evaginatis ensibus ceperunt Christi macare oves, ut immities carnefi- ces. Alii siquidem in fronte tam gravè infixerunt vulnus, ut pervenirent acies ferri usque ad lesuidium cerebri (96). Alterum vero tamimpe graviatere sub oculis percusserunt, ut nasus et dentes superiores cum superno labio a sua dividerentur compagine, et cuncta dependerent super barbam. Alii quidem infligentes aciem gladii vulnusque ad interiora per- duxerunt. Hujuuscemodi igitur plagis multis in di- versis peraltis, everterunt altaria, et deprecati sunt, quæ invenerunt omnia, et igne in domibus apposito, monachis tunc in ecclesia septem Psalmos cum Lætaniis decantantibus, in nullo relentantibus,
    
    (95) Petrus Simoniacus vocatur Papiensis vel Tic- nensis a patria sua Papia, quæ et Ticinium dicitur.
    
    (96) Per lætudinem cerebri actor hic intelligit cranium, ut opinor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    84. Nam ejusdem monasterii Abbatem, nomine Dominicum (97), ætate vetustum, conversatione sanctissimum, omni nudaverunt amicum. Qui lautum sic nudus cœpit sollicite querere, si quid invenire posset quod se indueret. Tandem pelliceum indu- menta, quòd ob incuriam inter fratrum lectos co- cinderai, inveni, seque illud disultum, et conscissum ac vetustate dilapsum induit. Sed unde inimicus adquirere potuivit victoriam et exaltationem, inde invenit detrimentum et confusionem: nam multi de populo et clero, qui hactenus ejus videbantur fautores, ipsius intentas impietatem, facti sunt ipsi deinceps omnimodis adversi.
    
    85. Altera quoque die tam homines, quam mulieres Florentiæ ad supradictum monasterium perrexerunt, et quæcumque poterant, necessitatiibus fratrum ne- cessaria fideliter detulerunt. Felicem se quisque credebat si aliquem monachorum videre valebat, vel ex eorum sacro sanguine, ex terra, lapidibus, et lignis, suis pannis possent extergere, volentes illum pro magnis reliquiis habere.
    
    86. Beatus autem Joannes, Valimbrosæ tunc pos- tus, hoc quod acciderat audiens, martyrij flagrans amore, ad Sanctum Salvium festinato venienus, ab- batem cœterosque flagellatos fratres, cæcos, nuda- tosque considerans, dixit: Nunc vere monachil estis: sed cur sine me hæc perferre voulistis? Valde enim doluit quod præsate persecutioni defuit, in qua tamen ipse martyrij obtinuit bravium, qui ad tole- randum martyrijum suos tam strenue instituit disci- polos. Ad hoc enim venit, quod se credebat luceri, flagellari, detruncari, quod etiam pro amore Dei, et defensione catholicæ fidei cupiebat, si posset ullis, occidi.
    
    87. Monachi vero tanto fortiores deinde sunt effec- ti, quanto secutores de corona, quam jam gustu- verant, martyrij. Nam euntes Romanæ tempore syno- di, constanter et publice proclamaverunt Petrum Simoniacum et hæreticum, se igne proferentes in- traturas ad id comprobandum. Alexander vero papa qui tunc Sedi Apostolicæ præsidebat, nec tunc accusatum voluit deponere, nec igneam declaratio- nem sumere: savebat enim maxima pars episcopo- rum partu Petri, et omnes pene erant monachis ad- versi. Sed Archidiaconus Hildeprandus (98) monacho- rum in omnibus est factus adjutor et defensor.
    
    88. Lite itaque tum permanete, inumno deinceps nimis crescente, facta est persecutio tanta adversus clerum Florentinum catholicum, ut eam ferre non valentes Archipresbyter etcæterique quam prurers de civitate exeuntes, ad Septimense conflugerent cœno- bium. Quos Joannes Pater benigne suscipiens, omni benignitate et charitate præbebat eis pro posse sub-
    
    (97) Huijs Dominici elogium vide apud Similum in Catalogo pag. 9I et seqq.
    
    (98) Hildeprandus vel Hildebrandus fuit postea Gre- gorius VII, summus Pontifex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas duplas; algumas abreviações tipográficas mantidas; sinais de nota (95)-(98) transcritos no local.</notas>
</pagina>