861

nulla voce emissa, alioversum contendit, Mira res,
«quamquam eniin, ut dixi, sunimo cum silentio alio
daimon concesserit, tamen mox signum miserabile
datum est, quod presentium perterrefecit, przsertiu
parentum, animos : cum. puella ad terram conster-
nata, moribunde similis, llorzim. prostrata jacuerit.
Tunc (aderam.enim) mihi senes illi tuulto miserabi-
les visi sunt : qui eam defunctam existimantes, in
fletum gemitumque sese prorumpentes, pugnis pecto-
ya tundere, vestes scindere, aliaque plura, quxe do-
lor fieri amat, uti insanirent, agere. JEgerrine
4oandem a nobis exemplis, aliorumque rationib:s vix
sedati, adeo perturbationibus vexabantur. Demum
adjuratione omnium sensim anxie surrexit illa, inde
paulatim. recuperatis viribus, ingenti stupore ducta

(oculis enim omuia prius lustraverat) ubinam gen- b

tium sit, sciscitari.

132. Re itaque cognita, in parentum oscula am-
plexusque ruens, eorum mosstitiam lenivit : inde ad
altare redieus oculis manibusque una. cum imentem
in celum jugiter intentis, bas, nobis monaclis au-
dientibus, preces effudit devote nequaquam muliebria
pectoris ingeniique : Tibi, Jesu Christe Deus omni-
potens, quo sine nihil superi, inferi, et quod usquam
est creatum, agunt Lractantque, gratias pro tanto in
me collato beneficio uberrimas ago: tibique me
offero, dedo, obligo ; tuamque immensam pietatem
ero, ut, veluti me :egram morbo intolerabilique
cruciatu, sospilam incolumemve tua. solitx benigni-
fate fecisti, ita velis me posthac. talem tamque san-
€lam instituere vitam, ul. tetras inferni. poenas lior-
rendosque cruciatus possim evadere. Tuque, glo-
riosissima semper Virgo Maria, per quam post Deum
$otus vivit orbis terrarum, sine qua nil gratie liac
in valic lacrymarum nos, hei miseri snortales, a Jesu
consequi possumus, me libi [iliam adoptare velis,
Oro : mentem vero meam in sanam rectamque viam
d'rigas deprecor: nulla sorditate spurcitiave cum
mentis tum corporis animus meus. inquinetur. Tu
quoque, o Joannes beatissime, cui tantum Deus
tuisque recie factis prestitit, ut osse etiam arido a
quovis morbo mortales omnes eripias, rogo, pareu-
tes meos meque ita adjuves eL. conserves, ut hac
functi vita tecum una bouis perfruamur calestibus.

125. Inde se primo nostris commendantes oratio-
nibus, domum keti concessere propriam. Seuem
illutn annuatim, dum illi vita comes fuit, nudis pe-
dibus in S. Joannis festivitate hoe S. Marie mo-
nasterium cum cereo funali devote petiisse vidimus,
Nerum in fine hujus miraculi pro religione Chri-
&líana, proque salute nostra non absurdum visum
est liec addidisse : Quod etsi, ut [in] sacris Seriptu-
ris memorizx proditum est, filii ob scelera parentuin
pomas non daturos, pari modo nec parentes; hoc
tamen, multisque aliis miraculis constat secus esse.
Ceterum in sacris Scripturis ila accipi. potest, mor-
iales scilicet in futura. vita non panas pre alienis

(166) Is est S. Zenobius urbis Florentinz episco-
pus et. patronus , qui 25. Maii solemni ritu illic coli-

ACTA.

"$63
A sceleribus sumpturos : ubi mali juste animadvertun-
tur ; hood vero prziuium | factis suis dignum inve-
niunt. Vel ita omnes, qui in priesenti vita torquen-
lr, uon. alienis, sed. suis, etsi nobis clam sirt,
sceleribus torqueri. Quanquam hic diligenter axi-
madverteuti perspicuum erit, senes illos acrioribus
filia suppliciis affectos. Nunc ad reliqua.

121. Ex eodem Passiniani agro aliam ad hoc
S. Marix monasterium vidimus vi traetam puellam,
quam antea parentes Florenti:e, num S. Zenobii (166)
reliquiis liberari posset an nan, experiri voluerunt.
llic multis diebus, eruce, brachio, orationibus cum
privatis tum publieis, incassum | consumptis, eos
missos monachi hac conditione fecere [uT alias,
cum temps opportunum daretur, redirent. Cte-
rum illi precibus laerymisque aliam diem a piis mo-
nachis impetravere, orantes, quidquid laboris ope-
risve valereut. (impendere,] in. dz:mone ejiciendo
experirentur. Si vero aliter ac rati essent eveniret,
sin» mora postridie patriam petituros.

125. Juhiet itaque decanus monachos quosque pro
$e orationes ad. Jesum fieri, preshyteros in missis,
alios eum in officiis publicis tum orationibus priva-
tis: ab omnibus igitur summa devotione orabatur.
Altera vero die, primo mane celebrato officio more
solito, monachi ordine quodam cantantes et psa'len-
tes ea voluniate, en, ubi daemonem esse [noverant]
contendunt, ne inde abeant, nisi. perfectam sospita-
tem recuperarit puella.

496. Cum igilur utrimque summa vi, his orando,
illo resistendo certaretur, demum diaholus, S. Joanne
$ua virtute annitente, die illa se concessurum fate-
batur ; ad hoe addere : Conjurationibus et oratoni-
bus ha! tandem finem detis, oro : vobis atrociores ei
certamini instantes magis nusquam gentium reperi.
His monachi in eum crudeliores fieri, nullo labore,
nullo certamine diuturno vinci. Tunc exitum suum
d:emon paulo post, quia monachi nec cedere, futu-
rum existimans ; inflammatus ira concilat summis
viribus wnlierem, extolliique. Defatigantur, labun-
tur, cadunt interdum, qui eam amplexi a tergo ice
diamque arripuerunt, feroces juvenes. Terrorem
aspicientibus nou mediocrem de se daxemon dare, cum
os fotidum, spumosum, oculos puelle ardentes,
D labia ipsius quandoque tartarea. vi ad occiput usque

trahens, monstrum hominis faceret. !

127. Tali in certamine multum temporis cum in-
cassum consumpsissent, qui aderant, religiosi (nam
diabolus verbis fugam polliceri; czterum re ipsa
acriter puellam vexare) ipsau potius quam se mise-
rantes, :gre abiere intro, Quid ? quod his deceden-
tibus verbis procacibus insultare dzunon. Nou me
hinc dejicere vel Joannes vester potuit, vel vos;
quocirca aliud curantes, ab hoc opere desistite. Yes
rum le insultationes et derisiones sibi plurimum
obfuere. Meridie enim. ex fratribus unus. illuc cum
cruce pergit ; nec ad eum expellendum minus animi

C

tur ; quo die de illo egit Papebrochius, tom. VE Maii,
pog. 49.

Digitized by Google
