891

S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS

823

enim S. Joannem, qui in,visione sibi apparere di- A abutuntur patientia; qui malunt. severum Judicem

gnatus est, non. defuturum in tempore opportuno.
Quod equidem et. reipsa probatum est. Nam, mona-
chis cum S. Joannis brach:o devote orantibus el ca-
nenübus, hi tres dz2emones unus post. alterum, dato
non parvo temporis spatio, in rem suam malam
concessere. Verum hoc memoria dignum : quia uno
liberata demone, paulatim et corporis vires et sanz
mentis officium sumere [cepit]; adeo tertio abeunte
d:mone, ipsamet Deo gratias agens, orationem tam
eleganter dicitur liabuisse, ut omnibus et. gaudio
existeret et admirationi. Vir suus, locuples cum es-
set, viso tanto prodigio, multum pecunix offerens,
humiliter ab abbate petiit, in tanl:e rei miraculum,
ut id et S. Joannis quxdam in vita sua. feliciter
acia in parietibus ecclesiz monasterium extra sitze
pingerentur. Quo benigne impetrato, leti in patriam
rediere. Quz pictura etiam hac nostra tempestate
ipsis in parietibus demonstratur.

. PARS XVI.

906. Figulus quidam de Cancelli oppido, cum suam
pessime vitam instituisset, (a d:mone obsessus est].
Nam , ut alia sua. malefacta omitlam , experlem
eliam alicujus minima misericordie a viris fide
dignis accepimus; adeo ut inopes domum suam pro
alimonia petentes virgis, convitiisque et contume-
liosis verbis insectans, procul esse cogeret. Si quis
in petendo, ut eis mos est, imporlunior procaciorve
extitisset, baculo petere, ita (ut] qui semel domum
adierat suam, amplius non rediret. Hunc magis sibi
quam aliis immilem et crudelem dzmon pessimus
divino judicio invasit, et tot lantisque eum affecit
tormentis, ut pene, dum ad nos delatus est, exazi-
mis existeret. Aiebant et comites : Uhi primum mo-
masterii prata adivimus, tum diabolus magis solito
vexare, in varias partes torquendo trahere; ita fe-
rociter ui sibi iufensis de se compassionem iniseri-
cordiamque praeberet. P?ro se etiam quisque nostrum
pejora verentes, Jesum Virginemque Mariam m3-
trem ejus orare; sancti etiam Joaunis opem $3:,ius
€: s:epius efllagitare.

207. Demum d:emon postquam sensit viriutem
Joannis sanctissimi adesse, [cuin] nec miserum il-
lum, ut concupieral, sufforare, neque gratie Joan-

quam pium experiri patrem ; qui hac brevi cruciati--
busque plena frui vita potius optant, ea slerna om-
nibus referta voluptatibus : cum, etsi perperam fla-.-
gitioseque vixerint, tamen venie via patet, si, dum.
tempus datur, dum spiritus hos regit artus, ad ipsum.
Dominum Jesum, qui eos creavit, suo cruore rede--
mit, sua ingenti patientia tolerat, benignilotis et:
misericordie plenissimum fontem supplices et hu-
miles redire voluerint, Sunt tamen qui male sibi.
eonsulant, qui summum honum in voluptate ponunt,
qui, ut divinz Scripture volunt, malis intolerabiles
paratos cruciatus, bonos vero :lerna promia pro
virtutum mercede habituros pro ridiculo habeant ;
qui errore sedueti, mala voluptate capti, ad loca illa

D tetra inferiora et subterranea, inculta et formidolosa,

demum demerguntur. .

209. Sunt qui parti suze malum veriti, Deum unum,
justum, misericordem piumque ducant; tamen ni-
tuium freti bonitate divina haud emendantur; ima
in dies, quod pejus est, licentize quedam | major ad
vitia fenestra patet. lli. quidem, ut plurimum falsa
spe decepti, apud inferos variis cruciantur torturis.
Sunt etiam noonulli qui et dicant et sentiant. Deutn
non omnes, sed quosdam hac in vita punire Scele-
stos; eo sat esse in extremo vite Domini Jesu im-
plorare clementiam. Hi profecto longe falluntur, vitz
suz exitus, quos ignorant, securos ducentes. Cum
etsi longam vixerint vitam, in fine ipsius vil securi
est, cum hine mundi hujus amor, inde malarum re-
rum conscientia, alia ex parte demonum truces
aspectus, »ierna mala minantur, vexent turbentque
adeo, |ui] mens et. aninrus nullo modo sedari, Je-
suve reminisci possint. Ilinc. itaque exegcati perpe-
tuis cruciatibus traduntur. O nos felices fortuuatos-
qu:., si vel inviti, vel, quod securiusesset, € Domino
Jesu per varios casus, vel a. nobis sponte poenas no-
strorum scelerum inprxsentiarum. daremus, ut eas
aMernas evadere possimus. Verum ego a tramite
paullulum diverti, dum hujus nostra tatis ingrati-
tudinis malorumque morum piget tedetque. Nunc
&d reliqua.

910. Eodem fere modo, quem nunc supra dixi-
mus, alium de agro Aretino invaserat demon;

nis beatissiL.i refragari posset, alio indignabundus p) quem ad hoc S. Marie monasterium super jumentum

contendit. Post dzmonis discessum, eum fessum
corpore trahentes ad hoc S. Marie monasterium
deduxere. Verum quia jam laborabat in extremis
Deo animam ejus coinmendare, quam conjurare,
optimum faciu visum est : vix enim auims3 ritu et
ordiue ecclesiastico commendatione facta, diem clau-
sit exiremum. Cujus cadaver tristes et moesti ju-
mento in patriam tulere. Proh bone Jesu! constat
d*nonem invitum ab eo abiisse, profuisseque illi
misero Virginis Marix et S. Joannis merita et pre-
ces, quia in lanto corporis et anima discrimine
haud defunctus est.

208. Libet in calce hujus tam metuendi facinoris
€t stupendi eos castigare qui diuturna Domini Jesu

cum adduxissent affines, adeo corporis nimia, ob
varios d:emonis, quos in itinere pertulerat, dum
invitus hue contenderet cruciatus, debilitate deline-
batur, [ ut ] nullo in loco, nisi in lecto prostratus
quiesceret. Eo optimum factu visum est, [ ut ] eodem
in loco, ubi corpus stratum habebat, cum 5. Joannis
cruce conjiraretur. Quod cum ex sacerdotibus unus
ex praecepto abbatis id agere curasset, mutus illico
effectus d:mon, fere per horam, ut responsum
daret, precibus, minis, conjurationibusve vllis liaud
flecti potuit. Demum in iram diuturnis conjuratio-
nibus versus inquit : Non hinc discedam , nisi pro
anima talis viri defuncti: mortuorum Officium solem -
niter fuerit aditipletum. Pollicii sunt, qui aderant,

Digitized by Google
