à5t

8S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS.

853

repotant, ejulatus, complorationes, nullas tameu A opem; S. Joannes, serva me! geminando szpius ex.

voces indecoras, edere; sed Jesum Virginemque
Mariam laudans, se nocentissimum, atrocioribusque
dignum dicebat.

93. Quibus rebus abbas, c:eterique omnes, cum
morachi tum conversi, misericordia moti, quia parum
conjurando vel orando procedebat, eum tandiu domi
esse statuerunt, quandiu convaluisset. Hac gratia
iamen, vi quotidie prolixis orationibus et conjura-
tionibus tum private tum una demon ingentibus
afliceretur tormentis, Inerat profecto huic Justo in-
ier ccleras animi et. corporis virlu:es, ut. quoties
gloriosissimz semper Virginis Marix sanctique Joan-
nis precibus, quibus suam jugiter anima et corporis
sospitatem , ut dixi, commendabat, paululum tali
leraretur merbo, nullum sibi vacunm tempus per-
mitteret, quin manibus aliquid operaretur, tum hor-
tulos. fodiendo, tum ligna incidendo, tum aliud, si
buperaretur, operando. His itaque abbati ac cxteris
non avaritig sed virtutis gratia brevi carus acce-
ptusque fuit, ita ut fere tres menses, solus tamen in
hoc S. Marix monasterio vitam deguerit suam; in
quibus etsi muMa digna memoria egerit, tum quia
nos alio properare tempus monet, illustriora qu-
dam paucis aperire ad aliorum exemplum visum est
vtile, ut intelligant omnes , quanti penes Jesum san«
€torum et presertim Virginis Marie preces sint.

94. Cum igitur, ut supra dictum est, eum diabolus
irs commotus suffocare voluisset szepius, nec tamen,
quía ipse auxilium Virginis Marix sanctique Joannis
impetrare, valuisset, statuit d-lo arteve aliqua, quo-
quo modo inceptum suum perficere. Cui cum minus
sui succederent doli (nam frequentes monachi cum
adire, quibus viis prasugias diaboli modosque no-
cendi vitaret, edocere), hae tamen tandem calliditate
eum sub voluptatis specie fefellit : fessus enim die
quadam jn hortis colendis, cum solus sub arbore ,
«ui cerasus dicitur, ad caloris ardorem vitandum
sederet, tum omnium hostis diabolus, humani gene-
xis seductor prxsto affuit, suum in primis auimum
&d cerasa legenda inclinans quod profecto non dif-
ficile fuit, prxsertíim quia matura solent. cujusvis
8nimum ad se allicere, Ea propter, quo voluit, mi-
serum illum impulit, Nec hoc, quod naturale est,
diabolicum dicere ausim, uisi me rerum mali exitus
docuissent.

95. Ascensa arbore non tamen sine difficultate, ut
qui viderant, retulere, blandis prius d:emon verbis,
vut se deorsum jactaret, hortari. llle vero, prx:ens
poriculum verens , haud assentiri, Demon iterum
pom tentare; ille institutum suum servare. [ntelli-
gina itaque daemon ea se. via. nihil proficere , eum
hac cum exprobratione vehementer quatere : Modo
peribis, pessime; te enim ingenti cum impetu ita
deorsum (rudam, uite prope exsanguem ac semis
animem, ut meritus es, islis tuis, quibus confidis,
reddam. Justus autem ille exitium tum animo tum
forporis eo in discrimine timens , arboris truncum
wanibus apprehendons fortiter : Virgo Maria, fer

D

elamare; Diabolus contra voce majore iptonare :
Moo, modo peribis; una tartzreas petemus regio-
mes; ergo, monstrum hominis, tace. Ille exclamare,
ut supra; hic autem : Periture, tace.

96. Ad hoc tam miserabile inanditumque specta
eulum, dum hi duo inter se ita dispares litigant,
concurrere hinc inde multi, qui re inaudita, nec ab
eis visa iniqua, ita rigidi, ita stupentes effecti [sunt],
ul vix dare vocem, vix Jesum, vix Virginem Mariam,
miserorum omnium ultimum solamen, invocare pos-
sent. Demum diabolus, desuper Joannis sanctissimi
gratia operante, victus, confusus, despectus, imise-
rum illum, jamjam tum timore tum labore extrema
petentem , alioversum tendens, in arbore miserabi-
liter pendentem reliquit. At nostri cursim scalas ar«
bori lh:erentes eum sudore toto corpore manantem
deposuere, sibique naturales sensus parumper reci-
pienti aiunt ; Vide, infelix, quid agas : posttiac noli
te periculis, nisi incolumis fias, exponere, ncc
deinde etiam credere : u! tecum, in quo diserimine
nos etiam essemus , animadvertas, oramus; si quid
adversum tibi, quod Dominus Jesus avertat, eve-
niret.

97. Deinde Patris abbatis przcepto dedere ope-
ram omnes, ut si quis eum procul a monasterio re-
periret, blanditiis dulcibusque verbis reduceret do-
mur. Ad lioc addidere et illud, quod multosalubrius
fuit, necubi solus contenderet; et si. monasterium

C juxta, hortulos [coleret], vel aliud. manuale ageret

opus, semper socios adesse quamplures : unum enim
vel solum tantum non sibi ob dzmonis rabiem cre«
dere. Cum lic gratia et amore Jesu, ut extera, in
Justum hunc, ea qua posset sagacitate et cautela, a
nostris, ne miser ille funditus arte diaboli periret ,
fierent, forte accidit, ut non longe a rupe, quam
nosti Istonchiariam dixere, semper ipse una cui
cxeteris nescio quid in agris excoleret.

98. Verum ita, ut fit interdum, sociis alteri rei
oppido intentis, pezstigiis diaboli observato diligens
ler tempore, cursu quam rapidissimo hac gratia , tit
deorsuin se mox daret , rupem illam asperrimam pe-
tiit. Cui, diabolo frequenter orante, ut rupes una se
dejiciendo peteret, Virginis Mari: sanctique Joanpis
auxilium opportuue non defuit, et ne lectorem pro-
lixo sermone detineam, ut. paulo supra. in ceraso
arbore, ita et hoc in loco [factum est], longe majoii
lamen imminente periculo : nam saxum valde pre
ruptum eiiam tempestate nostra aspicientibus terro-
rem incutit non parvum. Diabolus, ut ipsum perde-
ret, precibus, minis, vi, qua via, qua arte potuit ,
nihil intentatum reliquit; adeo ot s:epenumero cui-
dam ex nostris conversis, cui nomen Antonio, qui
tum bis in locis saltuosis porcorum greges pasce-
bat, visum sit, ipsum Justum versis pedum vestigiis
a d: mone ad ima detrudi.

99. Exclamat pr:e timore conversus ille: huic et
Justi et dzemonis horrendi etiam addebantur clamo-
res. Operz pretium erat modo una, modo separatim,

Digitized by Google
