<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    863 S. IOANNIS GUALBERTI ABBATIS 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    erat, fretus virtute Ioannis sanctissimi, ac paulo supra cunctis fuerant monachis. Insalabat itaque, Deo gloriam daret. E contra ille magis saevire. Tum monachus: Quandoquidem apud te, o daemon, nulla misericordia, nullus locus pietatis est, etsi singulis horis in capite dimicetur tuo, ea am, mihi crede, pietatem nusquam invenies. Rem enim non eum peccatoribus, verum cum sanctis agis, quamobrem alio contenden dum, velis nolis, tibi necessarium erit.
    128. Diuturniori itaque certamine daemon fatigatus, verum discessum pollicere; paulo post se alio concessurum, signo dato, fatebatur. Signum enim sum aliquod ob verae alicessicionis indicium pelerat sacerdos; nec longa data mora, mulier unum exuta pellem solea, extra vallem, quae capellam munit, cum ingenti omnium admiratione ab inquirentibus reperitur. Hoc nisi arte daemonis haud fieri potuit. Ex tunc puella humi prostrata, fere dimidium horæ jacuit: inde incolumis domum reilit suam. Fecitur diabolum inter conjurandum dixisse, se ob matris in filiam maledicta blasphemiasque, animo iniquo prolatas, ipsam obsidisse. Ceterum quia diabolus, ut sacrae testantur Scripturae, in his suis primordiis mentitus est, ita fuisse an non, nobis non satis constat. Potuisse tamen Dei occulto judicio fieri, probabile videtur. Nam blasphemias praesertim, quae mente corrupta a parentibus in liberos dicuntur, scipiis plurimum his obfuisse relatu multorum, litterarum monumentis cognovimus.
    PARS XI.
    129. Ex Alvernae partibus, oppido videlicet, quod illi montem Fatulem seu Fatuccium (167) a falis dicunt (olim enim arte necromantiae diaboliique dolo mortales, quae futura essent, vaticinabantur) ad hoc S. Mariae monasterium puella, Lisa nomine, a parentibus deducta est. Ilanc daemon qui invaserat, plurima facinora diuturniori temporis spatio [committe]re] fecit: quae quia atrocia variaque fuere, ea litteris mandare curavimus. Cum igitur cruce et sanctissimi Joannis brachio, orationibus cum publicis tum privatis daemonem diu acrier infatigabiliterque vexassent monachi, et ipse Domino Jesu haud gloriam daret, lassi fatigatique, hiemis insuper asperae nivium copiam, quam nocte, quae instabat, aer abunde effudit, verentes, his, discederent, nitorique tempore exiliente, redirent alias, imperatum est. Hoc illi egerrime, tum paulo nondum incolumi, tum itineris aerisque difficultate, cum ferrent, man sionem in dieum alerum orant: inde in patriam, quecunque sors acciderit, se concessuros falentur. Quod facile ab his impetratum.
    130. Ea die summa vi utrimque a diabolo et monachis certatum est. Hi enim pro Dei honore; ille vero solia crudelelate pugnare. Cum ergo diu monachi orassent, et diabolus adhuc praeter spem
    (167) Quidquid sit de hujus cognominis etymologia, montem Fatuccio invenio non procul ab eremo Candalulensi versus orientem. Unde existimo au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    resisteret, quia hora vespertina jam advenerat, daemonem jamjam ad ultima deductum deseren tes, inbogressi sunt. In nocte autem sequenti, nives ingenti vento commixte has Alpes regionesque circum adeo complevere, ut homines et jumenta torrida frigore, nec pedem donum extra ferre auderent, omnia inanimata etiam rigerent gelu. Quam temporis deformitatem miseri illi exacerbantes pavidi trepidiique stare: nam non modo redeundi in patriam spes omnis amota (etiam asperiora his Alpium loca incolebant), sed in dies peiora verecbantur. Eo supplices gementes tantum victum orare: se pro sumptibus, quam vellent pecuniam daturos; etsi in extrema inopia versarentur, pollicerī.
    B
    131. Quos decanus Pater, quasassos, fractos, pannosos cernens, eorum miseratus forlanum, [adl] eos ita benigne exorsus est: Nondum enim, quantum conjecturari valeo, quantum apud servos Dei oporteat es e misericordiam spectastis; quod profecto si speclavissetis, nihil vos perterruisset, neque pro victu pecuniam, neque aliud offerre vobis ori cordique fuisse, cum pones nosomnia in medium quaerarantur. Non diuturnum tempus, non nives rigentes obstabant libertati: cum non a nobis, sed ab ipso Deo et ex vestris sudoribus proveniant, quae damur. Tuta nobis omnia. A nobis vero non tantum sumptus necessari, sed auxilium ad daemonem expellendum, Jesu favente, dabitur. Eo militio tristem messitiam, desuper divinum exspectantes auxilium. Ilis arrecti animuum dictis. Imperat, qui hospitio praeerat, necessaria omnia, dum moram hic traherent, dari, et sic ex voto omnibus rebus foris compositis, monasterium in gre dlutur.
    C
    132. Eam igitur diabolus cum scripsi suffocare, et hoc summis viribus omnique arte tentavisset, parentes, humanis auxiliis desitui, Jesum modo, modo Virginem Mariam, interdum sanctissimum Joannem, ferentem opem, clamitarte. Ilis in difficulta tibus cum penitus, quid agerent, quo se verterent, nesercent, hospitem conversum, qui eis victum prebebat, si qua via posset, eorum inopie et calamitate subveniret, oravere. At illi simplici cum omnes hujusmodi in negotio deessent artes; vix enim Dominicam orationem cum Virginis Mariae saluta dione scire, inquit: Fidem integram in primis erga Deum sanctosque ejus habere fideles omnes oportet; inde suum suppliciter exposcere praesidium; idque longanimius spe agere, si quandquae, quod positmus, differatur, cum animis expientibus nihil satis, ut dicitur, festinetur. Inle introveniens, quidquid do lo arteve diaboli accelerat puellae, et ut vitam luctu maeroreque plenam agerent alii, decano quamprimum studuit enarrare.
    D
    133. Motus his decanus sacerdoti cuidam ex mo nichiis, singulis diebus cum cruce et daemonem conjurandum anathematizandumque eo irec praecepit.
    etorem per partes Alvernae, Alvernum Tusciae montem, S. Francisci stigmatibus nolissimum iptelligere.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (nota tipográfica: pontos e marcas de paginação visíveis)
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim com fidelidade ao impresso; sinais tipográficos como letras capitulares (A, B, C, D) mantidos inline. Pequenas lacunas indicadas por parênteses ou cortes de linha; palavra "[committe]re]" refletida conforme impresso. Não foram normalizadas ortografia nem acentos.</notas>
</pagina>