851

ACTÁ.

LT

85$

conversi; et cum nondum nox terram operuisset, et A busdam foris tunc existentibus esset, íntra mona-

quamquam hora et Officium Completorii jam perac-
tum esset, eum tamen in ecclesiam jusserunt duci.
Res itam prodigiosa, et nostris inaudita smculis,
mirue spectaculum fuit, ut dixi, non. praesentibus
tantuia monachis et conversis, cxeterisque fawiliari-
bus, quí banc tunc domum incolebant, verum ouui-
bus hospitibus qui supervenerant. D:emon | igitur
cum a sacerdote interrogaretur cur illum alium tun
repente deseruerat hominem, et hunc, ubi primum
advenerat, sit ingressus, respondit : Superno nutu
actum est. Cuin ille divinum tota mente et fide re-
quireret auxilium, merito quamprimum his crucia-
tibus fuerat liberandus. Hic vero miser, qui inde-
centia potius quam convenientia el justa percipere

et intelligere curabat, non injuria ita debuit tor- B

queri. Cum enim monachi in pio opere orando et
conjurando pergerent, peracta jain fere noctis hora,
non sine hominis mazimo cruciatu, sed sui impri-
mis, diabolus eum liberum et incolumem relinqueus,
abiit. .
60. Equidem hoc terribile Dei judicium, non pre-
sentibus tantum, sed absentibus exstitit pavori : Nam
fama tanti miraculi, per omnes finitimas regiones
brevi divulgata, et exemplo fuit et admirationi ; et
precipue supradicto Zanobio, qui, dum, amore el ca-
ritate fraterna ductus, ande minime debuit et a quo
non decuit, querit alteri adferre medelam, sibi eru-
€iatum invenit. Discant igitur omnes non [opem] hu-
manam, vel, ut rectius loquar, diabolicam imprimis,
sed divinam in hujusmodi discriminibus esse inqui-
rendam, ita ut. multi egere religiosi, cum viri tum
mulieres, qui diuturnos cruciatus corporis, et, quod
mojus est, mortem maluere perpeti, quam alienum,
praterquam Dei, vel unde haud honestum foret, in-
quirere auxiliam. Memorare possem quamplures,
«ui meioria mea his preclaris fulsere virtutibus,
ni ea res [me] longius ab incepto traberet. Male igi-
iur, ut ad. propositum redeam, sibi eonsulit qui, ob
. sanitatem corporis recuperandam, anim: ruinam
. vilare non curat. His itaque bons valetudini et
pristinze sauitati redditis, non parvo gaudio cunctis,
. quos autea moror ei tristitia invaserat, exslitere,
et cum unus imprimis oppido obnoxius Virgini
. Marix sanctoque Joanni existeret, ambo deinde ex
. obligatis sesc fecere obligatissimos, et leti conce-
. derunt Lancisain.
. PARS VI.

61. Ex civitate Aretina quatuor germani, multis aliis
comitantibus, olim hoc S. Marix monasterium gra-
tia bouze valetudinis recuperandz quasivere; quo-
rum unus, ut re ipsa. declarabatur, a demone fati-
gatus [erat; ] ceteri. vero, etsi ipsi clam vexarentur
a diabolo, incolumes tamen apparebant. lnter le-
gendum enim et orandum, Loc, quod prius erat
oecaltum, cunctis qui aderant liquido patuit. Cum
enim unus ex his, ad purgandum ventrem egressus,
baud proeul a monasterio varia et stultitia et vani-
tate. plena. ageret, ita ut metui. et admirationi qui-

sterium cursun irrumpentes illi, omuibus occurren.
tibus, quze foris viderant, enarrabant. Ex his igitur,
qui comites et socii fuerant, trepidatione rigidi
foras prorumpentes nonnulli, et cum his alii ruri-
cole immixti, eum huc illuc cursitantem, et se la
pidibus et saxis pro viribus (utantem nou s'ne
maximo eorum discrimine tandem corripientes,
innexum fune vi traxere. intro, Blico ex. fratribus
alter tremere, signaque de se salis convenientia
quod ipse in d:emonis potestate esset, dare : lt:00e
statim capitur. His et quartus additur frater, qui
ferox et suopte ingenio et. da monis violentia, cum
ea quie ab antistite legebantur haud pati posset,
foras, cedentibus omnibus qui aderant, ingenti ti
more correptis, ni quidam citeris sagacior ecclesie
fores clausisset, proripuisset sese.

62. Cum igitur in ancipiti periculo horror ingens
spectantes perstrinxissel, nec in tanta dam num
turba quid agendum quove se vertendum. ad ple-
num noscerent; cum alii vehementioris ingeni viri
ad eum irruendum censerent (tiam parieti, qvo tua
pars corporis tutior foret, inh:zeserat, (quoa:] alte-
ram nudato gladio ipse sese tutare), alii. vero, mc-
nachi presertim, lenia remedia aptiora fore, cou-
Citatumque animum frangi [difficilius] quam fl.cti
posse, dicerent, inquit pater abbas : Cum tutius tum
facilius probo, hunc pro tempore adeat nemo : sed
ut hi alii Virginis Marie, sanctique Josnnis v:r:u:e,
vestrisque orationibus liberi incolumesque evadant,
quam primum operam date, Interim ille diuturni-

, tale temporis et tedio affectus, locum, quem nunc

contra omnium voluntat m tenere videtur, invitus
velit nolit deseret. Fit igitur ut. pater abbas cen-
suerat, Instant igitur, primo con;urant dzmonem
et exoreizaut, alio. vero subeat. Omnes enim cum
religiosi tutn sxculares flere (quisque equidem p»o-
prio negotio relicto ad hoc inauditum stupendum-
que miraculum sese contulerab), piissiniai Virginem
Mariam, sanctunique Joannem, ut his miseris opein
ferant, orare.

65. Inter orandum ilaque, cum sacerdos causam
ingressus illorum demonum ab eo demone qui
primus erat inquireret, inquit ille : Hos quatuor

p fratres scias volo, in alterius quamdam possessio-

nem devenisse, eamque fraudibus quibusdam et ca-
villaüonibus sibi vindicasse, et jus denegasse altc-
rius, suumque ratum et firmum ut rectum haberi
voluisse, ei ex tunc pro sua quisque vi certare ne
his quibus jure hreditario fundus convenire!,
redderetur : quocirca in has miserias et eerumnas
divino numine precipitari. Qui ni prius suppliccs
culpam fateantur suam, et agrum, quem fraude
sibi vindicavere, propriis resiitaant dominis, et, ut
jura divina et bumana petunt, jurejurando. confir-
maverint, seu vades dederint, se vcl male ablata ex
tunc restituere, vel in concordia devenire, mili
credite, ros pro tempore, quia cruces tot, totque
tormehta amplius tolerare non possumus, locum

Digitized by Google
