811

ACTA.

8:8

sunu Mete exstitit. Curavit itaque illico iis A ubi misera mulier torquebatur, sese undique tumui-

paucis qui domi remanserant monachis referre;
«ua de re ingeni letitia affecti, et. laerymis prs
audio obortis, illuc mature cuntes dicunt : O Pater,
x deeug eoclesix spesque nostre! decrevisti hoc
templum familiamque tuam non deserere. Deinde,
pulsatis campanis, et funalibus accensis, devote
suppliciterque psallentes ipsum inter czeleras. Reli-
quias in sacrario locawere; rei vero einem. quai
primum venerando Abbati per litteras significare
studuerunt. Igilur repente pro metu ingens gaudium
inter omnes exortum est.

19. lfoc itaque saerot's imum brachium teli or-
xline, quo inferius describetur, dum res exposcil, ad
luca defertur pecessaria sive. intus sive foris a d»-
wonio captus S. Joannis pr:estoletur opem : Pulsatis
vuim, ut fit iu. plenis solemnitatibus, campanis,
£nonachi omnes uno in. Joco. consident. luterim ex
mmenachis unus. tantum. sacerdos ornamento eccle-
siastico, quod wulgo pluviale dicunt, adornatur,
Auininaria ab acolythis przeparantur, quibus optime
Wstructis el compositis, diligenter illico foras om-
nes pari. ordine modeste compositeque incedentes,
hymnosque devote psallentes prodeunt, nec. ab hoc
pio opere cessant, quoad, ubi demoniacus est, de-
véeuerint. Evenit interdum, ut nonnulli et cives
etiamsi forte ut fit przserlim tempore zstivo super-
venere, et omnis ordinis et xtatis imn:isti villicole et
oppidani, qui regionem istam cireum incolunt, et
qui domi aliquo in negotio exereentur sxculares, ad
hoc mirum spectaculum. summa cum religione el
timore, aliorum ducti exemplo, concurrant, et can-
*antibus et orantibus monachis, et. idem iu'erdum
sepius ac crebro repetentibus, Jesu, virginisque
Moris et S. Joannis gratia efficitur ut omnes modo
a demonio vexatos hue se concessisse non peeni-
wat; imo, quod majus est, nonnulli alii, variis
infirmitatibus detcnti, iu patriam suam Leti el in-
columes rediere; ut infra legentibus liquido
patebit.

PARS I.

45. Primum igitur miraculorum memorabitium a
sanctissimo Joanne feliciter mireque ostensum, et
multis mortalibus celebratum, sic accepimus. Mu-
lierem quamdam ex Liguriz (130) provincia fatiga-
iam a demonio ad hoc S. Marie monasterium in
ejusdem S. Joannis festivitate vi a parentibus
constat deductam fuisse: sed cum jam monaste-
rium prope essel, S. Joannis virtutem diabolus
amplius ferre non valens, per os tmulieris maxi-
was variasque voces cum spuma emittere, seque
miserum clamitare; ulterius nec posse ncc velle
progredi, et se adeo torqueri aiebat, ut nusquam
gentium ejusmedi tormentis se affectum jurameulo
Afürmaret. His itaque clamoribus cetus virorum ac

mulierum, qui gratia devotionis religionisque mo-

nasterium hoc adiverant, attoniti et exterriti, illuc,

hic agatur, ignoro,

Wario confluentes prorumpunt. Operz pretium erat
ei daemonis horribiles et truces variasque voces
interdum. audire; nonnunquam vero Jesu Christi
gratia, dato spatio non parvo, miseram illam lacrg-
mis sulfusam oculos, Virginis Mari» opem impri-
mis, deinde S. Joannis ünplorantem aspicere.

14. Quid multa? Tandem [ea,] haud sine ingenti
vi multorum, ad ecclesiam rapta, monachi ex :uoro
cum S. Joannis brachio, ut pauto supra retulimus,
devote summisseque illuc usque, ubi mulier tormeu-
tis afficiebatur, multis circum orantibus, concesserc.
Acclamanti itaque sacerdoti, in rem suam concede-
ret demon, crebris conjuratienibus ipse Joannis
sanctissimi virlute. defessus, lugubribus vocibus
paulo post se siio. iturum. prefitebatur, Verum quia
diabolus callidus ac mendax multis testil.us com-
probatur, quocirca non sibi satis fidei przestandum
ceuserent; interrogatus a monacho sacerdote, quod
Signum, cum discederet, daret; inquit : [ctu ful-
minis a septentrionali regione impulsi [in] arbo-
rem illam, juxta ecclesiam positam, [eam] minuatim
lacezando ac frustillatim passi fundendo, desiliai ;
quod equidem re ipsa paulo post probavit. Nau eum
undique aer serenus esset, et hi, qui buic spectacule
aderaut, exitum rej summo cum desiderio prassto-
larentur, przsertim quia daemon saepius interroga-
tus idem se facturum iustanter affirmaret : demum
sanctissimi Joannis meritis et monachorum oralios

ql nibus sensim sibi vires deficere [coeperunt] ita jam

etiam invito d:emone, quod fuerat pollicitus, suo iu
exitu demonstraretur.

45. O Jesu mira potentia in sanctis praecipue !
En subito e regione Borezc veutus vubem.conden-
sam et atram ad has nostras eíllavit regiones, ci,
uti dzmnon dixerat, suo in discessu felmine ex nube
vibrato ac pulsu nimio contorto, rapido ingertique
motu arborem (que vulgo acer dicitur) percutiens
ipsamque frustalatim lanians, hoc illac ramos suos
jactitans, fere ad nibilum redegit; cujus truncus,
vel rectius dicam robur, ad nostra fere tempora in
lante rei memoriam diligentia patrum conservatum
est, quod me vidisse memini. Idcirco omnes qui.
aderant mortales, rigentes ac trepidi, animadverten-

Dies quod prater aeris morem evenerat, Joannis

sanctitatem extollentes, mulieris exitum exspectare:
sibi enim jam refugerat sanguis, et pallida effecta,
interque. manus parentum. humi paulatim collapsa,
snembrorun calere exstincto, veluti exanimis jacere,.
cui antea opera diaboli truces oculi, triste superci-
lium, turgidz nares, os spumosum, vultus malignus,
iracundus animus, lingua fetida animque male
olentes fuerant. Tandem ipsa huo illuc oeulorum
adem dirigeus, cunctosque, qui aderant, perlu-
s.rans, ab omnibus, ubinam gentium esset, perqui-
rere; demum, re cognita, diligenter curvatis geni»

: bus Deo gratias referens in patriam cum suis bilaris
(150) Liguria cst liali regio, qua antiquitus duplex fuil ;

nempe littorea. et mediterranea. De. vta

Digitized by Google
