<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    771 S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    penitam et conversationem illorum inspexit, necnon et injuriam pertulit. Tunc Prior, qui illo tempore aderat, ad sacrum Ordinem eum promovere volens, et ut stabilitatem daret, renuit, quia ejus fervor nemini si in coenobiali vita erat, ut beati Benedicti Regula indicat. Imperat ille discedere, suumque desiderium adimplere. Fertur namque, divino revelante Spiritu, dixisse: Vade, et tuum institutum incipe. Qui inde progrediens, ad Vallis Umbrosanum (28) perrexit videre locum. Ubi cum pervenisset, susceptus est gratularer a duobus Fratribus ibidem morantibus, licet sequentis. Cui cum placuisset locus, firmare deliberavit gressum.
    
    CAPUT II.
    
    S. Joannes Gualbertus varios discipulos pietate illus- tres sibi adsciscit, noroque rigide exercet, a quibus ob eximiam virtutem abbatis officium acceptare cogitur.
    
    43. Quo ibi morante, et in sancta conversatione proli- cienter, non est Deus passus diu lucernam latere, quam disposuerat ad multorum animas illuminandas super Ecclesiæ ponere candelabrum. Ad comprobam- bandam namque ejus vitam venerabilem, Creator omnium rerum Deus miraculum ibidem ab ipso sui adventus tempore, usque nunc demonstrare dignatur. Nam arbor quaedam, quæ vulgo fagus vocatur, supra non longe a loco emineins, per singulos annos ante omnes flores producit, foliisque vestitur.
    
    44. Nam dum ejus paulatim fama per vicinitatem difundi cœpisset, cœperunt ad eum venire laici, et clerici gratia visitationis et conversionis. Inter quos ille tunc venerabilis qualitatis, et in Religione fer- ventissimus Herizo (29), qui custos Fratrum et Prior existens, supra triginta annos in eodem monte ita stabilis perseverans, ut in his nec semel [descenderit] de monte ad villas. Tunc ille summus gravitatis et præcipuæ discretionis venerabilis Albertus (30), qui
    
    Orientein æstivum. Exacte locus descriptus est ab Augustino Florentino in Historia Camaldulensi, lib. 1, cap. 30.
    
    (28) Vallis-Umbrosa etiam antiquitus scribitur Vallis Imbrosa; qua le re sic scribit Xantes Perusinus in Vita S. Joannis Gualberti: Ab imbribus, quos Vallis crebros gignit, sunt qui Imbrosum vocant. Nihil magis placeut, qui ab umbra Umbrosam dicam D volunt.
    
    (29) Hic Herizo, Erizzo, Ericius, Ericus (varia hæc nominis inflexio eandem personam significat) in Catalogo Venantiij Sinii dicitur obisse 9 Februarii anno 1098, eumque Localellus, Wion, Menardus, Dorganius, Ferrarius, aliquæ Beati titulo extollunt; sed Bollandus no ter eo de eodem. 1. Februarii sol. 276 illam iter prætermissionis collocavit; eo quod decernam ei publicam ab Ecclesia venerationem nondum comperisset.
    
    (30) Hunc Albertum etiam Beati nomine comple- lant Franchius lib. 5 pag. 117, Localellus lib. 2 cap. 5, Sinius in Catalogo, pag. 2; qui videri possint, si quis plura de hoc viro nosse desideret. Diversus est a B. Albero ejusdem Ordinis abbate, de quo actum est 20 Maii, tom. V pag. 254.
    
    (31) Alius videtur Altemontoe, de quo capite præce- denti actum est: Nam alter jam senex erat, quando S. Joannis Gualberti eum consilii causa adiit; hic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    supra quadraginta annos ejusdem coenobii Gellariensis fuit et coquus; nec umquam pro labore cellæ deseruit officium coquinnæ, nec pro labore coquinnæ, curam omisit cellæ. Tunc ille Teuzo (31) magnanimis venit, qui ita usque ad senectam charitate fervens exstitit, ut non solum animas, sed etiam omnia vellet mederi corpora.
    
    45. Exierant de præssato coenobio Fratres plerique exemplo et amore Joannis, et ad eum venientes, novam cum eo apprehenderunt conversionem. Hi Magistri exemplo et exhortatione, dum in sancta servare cœpissent conversione, tantorum virorum cœpit fama spargi undique. Hoc audiens Ita, sancti Vitaris (32) Abbatissa, cuius juri locus pertinebat, gavisa nimis, misit eis librorum et victuum quantulumcumque subsidium. Sed, ut ait Apostolus: Omnes qui pie volunt vivere in Christo Jesu, persecutionem patiuntur; jam gravem infestationem a quibusdam viris iniquis, instiganibus spiritibus malignis, tunc sunt passi, de loco volentibus expel- lere eos, ut eos etiam laveret vivere. Qui innocen- tiam et patientiam amplectentes, ejus verbis et actibus bona pro malis reddentes, post multa certifica- mina adepti sunt gratiam et victoriam.
    
    46. Manserunt tempore multo, ligneum tantum- modo habentes Oratorium. Indigentiam victuum tantam perpessi sunt, ut plerumque tres per diem ununi dividerent panem. Quaecunque erant camœ- rulae et vestiarii unius capacitas continebant sacci (33). In qua diu penuria ita erant exultantes et gau- dentes, velut solent lætari homines ceteri deliciis multiplicibus ferculati, et opibus nimis dinati. Co- perunt consuescere ad eum de diversis partibus etiam longinquius clerici, et laici gratia conversionis. Tunc venit ille magnus Rodulfus (34), qui tempore multo in eodem loco curam hospitalitatis habuit, et post monasterii Muscelani (35) curam gessit in abbatlis
    
    vero mortuus dicitur anno 1095, 6 Augusti, que die annuntiatur a Martyrologio Benedictino. Nos isto de culto ejus examinabimus. Vide ejus elogium apud Localellum lib. 2 cap. 8, et in Catalogo Sinii pag. 287 et 288.
    
    (32) Albius scribitur Hillari, etsi in instrumento donationis litta abbatissse Hillarii legatur, ut est apud D Ughellum tom. 1 ital. Sac. col. 299.
    
    (33) Sensus hic nonnihil obscurus est. Vult signifie- clare, adeo curam fuisse monachis suppellectilem, ut omnia, quæ ad cellam seu cubiculum et vestiarium spectabant, una sacco possent imponi.
    
    (34) Rediuis hic post mortem S. Joannis Gualberti fuit totius Ordinis Generalis, et obiit 22 Novembris, anno 1076, ut habent Tabulæ Vallumbrosanæ. Inter Beatos refertur a Martyrologio Benedictino et scrip- toribus Vallumbrosanis. In Actis nostris suo tempore locum habebit, si de cultu constiterit. Interim vide ejus elogium apud Venantium Sinium in Cata- logo pag. 285, Eudoxium Localellum lib. 2, cap. 1, aliosque.
    
    (35) De hujus monasterii situ et constructione vide Didacum Francium lib. 8, pag. 234. De titulo autem abbatissse et immunitate vidiri potest Augustinus Florentinus in Brevi Notitia Abbatumital. Italic. pag. 244.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,500,980">
    (continuatio) S. Joannis Gualberti eum consilii causa adiit; hic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,760,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas abreviações e ortografia histórica tal como visíveis na imagem; onde leitura incerta foram evitadas supreções extensas e indicado [ilegivel] quando necessário (nenhum termo totalmente ilegível forçado aqui). Uma nota marginal "B" está visível entre as colunas e foi transcrita como bloco nota_marginal.</notas>
</pagina>