<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    873 ACTA. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    orando, conjurando, instando singularibus (ita enim A ita fuisse a viris fide dignis, qui in S. Joannis festi-
    praecceptum fuerat) suppliciis monachi pertulissent; demum Jesus Dominus noster [e]jus miseratus est
    precibus imprimis Joannis beatissimi, inde fide la-
    crymisque suorum, praesertim matris: nihil enim
    volorum pretermisit; paulatim adolescens, propriis
    corporis officiis et viribus recuperatis, et deumne
    Jesu Christi virtute (monachi non parvam traxerant
    moram) fugato, Dominum per se laudabat, omni-
    busque admirationem sui faciebat.
    158. Eo parentes prae gaudio toto corpore gestire,
    ipsum amplecti, osculari. Qui aderant, tanti mira-
    culi stupore percussi, S. Joannem miris laudibus
    ad coelum extollere. Tandem, silentio dato, talem
    Pater, audientibus cunctis, habuit orationem: Piis-
    sime Jesu, a quo omne bonum, et sine quo nihil
    rectum, toto corde, tota mente, totis viribus te be-
    nedico, laudo, magnifico, qui per servum tuum
    Joannem beatissimum hujusmodi proleia nobis,
    [ut] te magis magisque laudemus ostendis: quod
    profecto in illo meo hactenus misero, nunc felici
    ea felicitate, quae vera felicitas dici et potest et de-
    bet, intellego. Eo bone Jesu, unque Virgo Maria
    gloriosissima, etiam et tu Joannes beatissime, filium
    meum nosque omnes in rectam viam et ad patriam
    tandem deducere dignetur: vobisque, Pater Ab-
    has et monachi, quos ad hujusmodi dignissimum
    officium elegit Deus, nos nostrque commendamus,
    ut nostrum memores in omnibus vestris esse veli-
    tis: insuper ipse Jesus pro tali tantoque beneficio
    in Beatorum patria pro nobis restituat. His similis,
    osculato deov[e] S. Joannis brachio, dex1 in patriam
    contendere. Quod prodigium antea toto saeculo
    inauditum, non tantum civilati senarum, sed fini-
    timis cunctis, ubi narrabatur, summae admirationi
    extulit.
    
    159. Rem re vera ridiculum, veris rebus verio-
    rem tamen, quae nostra tempestate accidit, enar-
    rare glisco. Senex quidam de Scarpariae (173) op-
    pido, sito in Mugelli partibus, ad S. Cresci eccle-
    siam [ivit] imprimis, quae ea in regione dedicata
    est; inde, cum haud sospes ficer, ad hoc S. Mariae
    monasterium concessit. Illic brevi pristinae reditur
    sanitali, domum suam laetus abiens: [sed], nescio
    qua causa vel quo vitio factum sit, in eum paulo D
    post idem ipse daemon iterum introiit. Quem ad
    praefatum S. Crescium, cum parentes longo itinere
    hiemisque asperitate, si huc concessissent, perterriti
    denuo deduxissent, pello signo a sacerdote, qui
    eum conjuraverat, inquit: daemon: Mox signum
    manifestum dabitur; et illico asinus, super quem
    sederat, in arboris trunco suspendens, ipsis dolo-
    rem damnum illatum et multis risum praebuit. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    vitale, voti emissi gratia, hanc adiere aedem, rela-
    tum est.
    
    160. Molendinarius quidam de valle Arni de op-
    pido videlicet Lancisæ, die quandam cum melendi-
    num extra sospes [in] ligno quodam decumbere;
    ubi surrexit, neque mens neque cauera corporis
    membra satis suum officium agere, imo huc illucque
    debacchando currere, et ut paucis absolvam, insani
    capitis et stulti hominis officia de se praebere.
    Quem, qui supervenierant, dolo vique comprehen-
    dentes, vinctis a tergo manibus, ad hoc S. Mariae
    monasterium, vociferantem, et, quo ibant, omnes
    partes clamoribus replentem, traxere invitum. Cum
    enim quis esset, et cur tantopere miserum homi-
    nem torqueret, a sacerdote interrogaretur; tum,
    ait daemon: Me hinc expellere minime ad vos per-
    tinet, qui veram professi estis religionem, et quos
    nisi iustum agere haud decet; furem eiam aggressus
    sum crebro mentientem, Deumque etiam saepenu-
    mero blasphemantem. Ita esse, audientibus nobis,
    affirmavere quamplures. Verum cum sacerdos clama
    aliis eum ab hujusmodi nefariis [ut] cavere vellet,
    moneret, denum post triduum, quo tempore daemon
    eum acriter vexando torserat, de se non parvo dato
    sigillo (kenestrae enim partem fregi) abiit quo me-
    ritus est. Eo molendinarius ille Jesu et S. Joanni
    gratias agens, et artes et mores domum rediens re-
    tuit.
    
    PARS XIII.
    
    161. In vigilia S. Mariae, quae ob ingentem copiam
    nivis, quaeolim Aventinum montem (174) Romae, ipsius
    Virginis prodigio, secundis Nonis Augusti comple-
    vit, de Nive dicitur. Is enim festus dies et celebra-
    tus per religionem Christianam quintus mensis Au-
    gusti a Christicolis notatur. Et ne cui admirationi
    sit, me hoc in miraculo tantum mensem diemque
    notasse intelligat, res novumque prodigium, [ut] id
    agerem, coegisse. Quod equidem horrendum, pecto-
    ribusque aeternre servandum animadvertatis oro.
    Hoc enim ab alio non accepi, sed ut multum inter-
    fui, legi, daemonem conjuravi. Ea igitur quam dixi-
    mus die, mulier egrum a daemonne capta, revera
    haud ignobilis de Calcise (175) partibus, ut in tali re
    fieri saepeus solet, multis contaminabus ad istud
    S. Mariae monasterium contendi. Cum enim a me
    in Sanctorum sepulcro, de quo alibi latius verbur
    fecimus, tunca prostrata conjuraretur, et motus de-
    mon effectus, legendo, orando seu conjurando nul-
    lum daret responsum, forte Ordinis S. Franciscj
    duo supervenere Fratres, qui a Fratre Marco iuue
    eremita S. Mariae de Cascesa invitati, ad ipsius Vir-
    ginis Mariae festum ire properabant.
    
    (173) Scarparia sita est in agro Mugellano vulgo il
    Mugello, de quo et supra egiimus.
    
    (174) Errat hic Auctor ponendo montem Aventinum
    pro colle Esquilino, qui multum ab urbein distant,
    omnibus Romanis satis notum est. In colle autem
    Esquilino id prodigium saclum esse ex Breviario
    Romano aliisque monumentis constat.
    
    (175) Opinar esse eunderscore locum qui sub nomine
    Cascia in mamphis geographicis statuatur inter duos
    rivos ex fluvio Arno ortos, non procul a montibus
    Prati magni.
    
    Patron. CXLVI. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; colchetes indicam letras ou palavras parcialmente ilegíveis/restauradas; numeração de notas (173-175) e marcas tipográficas preservadas. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>