827

$. JOANNIS GUALDERTI ABBATIS

6?8

torum sepnlcrum,. quod in iufhna parte turris cam- A peragunt; et, ut paucis eorum vitam ap?riam, hanc

panarke situm est, festivi et leti devotionis gratia
visitarunt, et eremitarum insuper humiles adiere
€àsa5, qus in saxeo tumulo supra monasterium
edito site sunt; qui quidem tumulus, ex ea parte
qui meridiem spectat, confractus abscissusque est
horrendum ín modum; ex ea etiam parte quie ab
Oriente exoritur, perangusto tractu superiori monti
zonjunctus, cujus de nomine et situ pauca disserere
non alienum locus esse monet, quoniam alibi de eo
mentionem haud facturi sumus; et Ablias Sau-
ctus (140) optime ac diligentissime omnium qui S.
Joannis historiam vitamque scripsere, hunc locum
prosecutus, milii parum libero ore locutus videtur,
qui, situm Vallumbrosz operi suo inserens, bunc Cel-

| rum locum, iirum in modum a natura, magisque n

hoininum industria situm et ornatum, vix tetigit.

36. Mous igitur est saxosus, asperrimus et in-
cultus, qui bina cingitur silva; ex süperiori enim
parte, qux per. declivum montis in flumen ducitur,
proceras habet abietes, qu:e in vasta solitudine loci
religionem augent, horroremque introeuntibus non
mediocrem inculiunt, ex interiori autem, qux ad
ima monasterii versus tendit, natura veluti humano

artificio, bumillimis hac tempestate circumdatur.

ilicibus, in. hu;us medio montis amaenissimum cer-
nitur pratum, muris, de industria in brachium ere-
mitarum opera elevatis, undique vestientibus ; quod
spatium divisis cellulis anachoretz& quatuor incole-
bant. Medium teact eeclesia horrenda vetustate et
religione dignissima, in qua inter exteras, qu»
tabulis miro artificio ostenduntur, picturas, Virgi-
nis Maris imago tam egregia, tam insignis apparet,
ut. [a] pictore ad plenum perfectum videatur, quod
ait Poeta noster ;

Credo equidem, vivos ducent de marmore vultus.
Proh bone Jesu ! quid Zeuxis ille insignis, quid Po-
lycletus? Huic cederent profecto; cederet et Euphra-
norus, et si quis alter fuerit umquam insignis pictor
et sculptor (14).

$7. Sed ad anachoretas redeo, qui, quamquam
singuli privata babeant altaria, in quibus sacra di-
vina seorsim et per se quisque, qui funguntur or-
dine sacerdotali, peragunt, tamen ad ecclesiam
majorem statutis horis diei, noctuque ad psalmos
decantandos legendosque conve.:iunt. Cellule non,
ut in cenobiis consuevere, pariete interjecto con-
junctie sunt; sed sejuncti per se humiles liabitant
.€sulas, quibus singulis singuli inter annexi sunt
horiuli; cibum una tantum Dominicis et festivis
diebus capiunt; diebus vero aliis quisque per se
$uum parce reficit corpusculum. Prater Canonicas
horas integrum singulis hebdomadis feria sexta,
qua pane tautum vescuntur e& aqua, psalterium

(140) Intelligit hic, ni fallor, Xantem de Valoribus,
Perusinum, abbatem Marrathensem. Uude patet Vi-
tàn S. Joannis Gualberti ab hoc Xante ante annum
1479 scriptam csse.

0 4) Fuerunt hi magna artis pictores aut sculpto-

, eremum certe incolunt, qui paulo asperiorem vitai

in laudem divinam prater S. Benedicti instituta
adamant. Sunt enim qui, veterum SS. Patrum
more, singulum per diem compleant psalterium ;
sunt etiam qui, divino amore igniti, raro vel nun-
quam degustent vinum; sunt hac ju eremo qui
etiam, quando deformis stridet hiems, nudis pedi-
bus inter nives et asperas glacies incedant, et co
tempore, vili veste et palliolo contenti, ad libidines

' insuper domandas circulo ferreo supra nudum cor-
pus jugiter utantur; de quibus alias latius, Jesq-

favente, tractabimus : Nam tempus alio. properare
nos monet,

58.
praserti, mores imitantes, opere manuum extr.
ceniur, vel in excolendis hortis, quos omnes inter-
luunt ac rigant rivuli per ligneos meatus deducti ;

' vel in. vimineis. canistris fiscellisque texendis. Non-

nulli etium minutiora ex ligno utensilia manibus
efficiunt, ut cochleare, ut patinam, ut catinum. llc,
ne diabolus eos reperial otiosos, el ad vana evitan-
da desideria, post divina officia adimpleta vel per
se vel in unum alacriter peragunt. À monasterio
igitur ad hune eremitarum locum unus et perdiffi-
cilis, sed amcuns divina meditanti, est aditus; hinc
iter abietibus, inde monachorum lortulis circune
datur. Quid quod rupes illa asperrima contra na-
turam loci varios ostentat flores, et olentes plurimi

C generis herbas giguit? Sed boc liaud prztereundum

censeo, quod non in itinere modo, sed ex rupe in
qua anachoretarum cellule constructee sunt, dum
monachi inferiores psalmos in ecclesia personant,
dum organis canitur, concenius dulcissimos ct mo
dulationes varias ad ea intenti percipiunt. Talem
tamque religiosissimum postquam supradictus ado-
lescens adivit locum, admirans in loco horroris et
vasta solitudinis tot ecclesiolas tuguriolis, seu re
etius dicam cellulis junctas; contemplans insuper
ordinem vite eremitarum, morum etiam gravita
tem asperitatemque loci, insuper rerum penuriam
quam voluntario alacrique animo perferant, nequi-
bat Jesu semper gratias agens expleri. Ilos demu:
eremitas ut. pro sua salute. omniumque Christiauo-

D rum orarent deprecans, letus in. Domino descendit

ad monasterium,

$9. Cum igitur auxie et ecuobitarum vitam, ex
quo eremitarum cognoverat, inquireret, sibi Abbas
Benedictus (142) vir religiosissimus, qui ea tempe-
8late monasterio et Ordini universo pr:eerat, paucis
aperuit; inquit enim : Prima, ut olim. JEgyptiacis
monachis, apud omnes ccnobitas coufaderalio est :
obedire majoribus, iu unum degere; et dividuntur
per decurias seu, si major sit numerus, per centu-

res, apud viros profane antiquitatis peritos siis
noti.

(142) Is B»nedictus Generalatum administravit 2b
anuo 1587 usque. ad 1400, quo mortuns est, at tes-
tatur Sinits in Catalogo pag. 99.

Digitized by Google

Hi omnes, veterum Patrum, AEgyptiorum -
