<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    S. JOANNIS GUALBERTI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    859
    Deo daturos; verum paulo post in eos, velut in nobis obligatissimos, iterum relituros, ut acrioribus eos affliciamus tormentis, dubitet nemo.
    64. Verum, ut alias, cum dæmoni fides nulla daretur, divino officio diligenter peracto, sacerdos quam occulte possit, dedit operam ab his qui alerant rem quam maxime manifestam haberĕt. Qui, cum se quædam perscensisse confitērentur, eos monuit ne rem aliquo pacto palam facerent, imo vehementer simulārent, et via quadam eos adirent, hunc pollicerentur, et, occultius quam fieri possit, hoc explorārent diligenter. Causa itaque ab his quos sacerdos monuerat peroplime, uti dæmon dixerat, ita esse cogitā, eos dure seorsum presby- ter monachus severis verbis increpare, castigare inprimis, deinde blandè moncere ut deinceps ca- verent, vellentque potius suis pauperrime et du- riter, ac alienis otiose et laute festiveque vitam agere.
    65. Rebus itaque diligenter, ut sacerdoti mona- chlo placuerat, confirmatis; fide etiam, ne quid obscurum maneret, data, unus, inde alter, post tertius, denum quartus adeo facillime in bonam valetudinem rediere, ut de se omnibus qui aderant admirationem non parvam exhiberent. Et Deo Vir- ginique Mariæ matri ejus et S. Joanni, deinde pa- tri abbati gratias agunt, liberaliter habiti in cala- mitate sua, demum in patriam læti ubique locorum Joannis sanctissimi nomen extollentes, rediere; et, ut fuerant polliciti, quidquid injuste furtimve sibi viml corroborant, propriis dominis reddere, et fructus restituere curantes, ut in S. Joannis festivitate a quibusdam Aretinis nostris relatum fuit, melius vitam deinceps rectiusque instituerre suam. Hæc igitur mortalibus cunctis exemplo sint, quid discri- minis quidem periculi his imminent, qui vel calli- datæ vel vi, vel alio quovis modo sibi aliena vin- dicant. Nam etsi hæc in presenti vita omnes, ut meriti sint, non animadvertantur, ne se impunitos putent in futura: etenim gravioribus Lagrīs af- ferntur. Verum nunc ad reliqua.
    66. Quandam puellam, Livia nomine, ex Fori Livii (148) civitate (quam et vidisse sæpius, post- quam ea convaluit infirmitate, nemini ne) ad hoc S. Mariæ monasterium deductam complures mona- chui et conversi, qui adhuc supersunt, videre. Hæc puella imprimis ad quandam sanctissimæ virginis Mariæ basilicam, noviter mirificeque constructam, deducta fuerat: Quæ quidam basilica per quatuor millia passuum a supradicto abest civitate, Cæse- nam (149) vel Forum Pompilii (150) versus. Eo in loco illico meritis gloriosissimis Matris Jesu, ut om- nes qui ejus implorant auxilium, liberata est. Paulo post idem dæmon eandem, quam dixi, Liviam ingres-
    (148) Forum Livii vulgo Fori urbs Romandiolæ sita in planitie prope montes, media inter Cæsnam et Faventiam, et utrinque decem miliariibus distat.
    (149) Civitas Romandiolæ sita juxta Sappin fluvium, advenas radentem ad pedes montis, estque inter Ari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    860
    A sus est puellam; quamoprem affines ejus non parvo timore correpti, ad hanc Mariæ virginis ecclesiam, de qua nunc verbum feci, deducere cum vellent, per ejusdem os dæmon exclamare, et totam com- plere urbem: Non exibo, non alio concedam, nisi S. Mariæ de Valle Umbrosa monasterium quæsive- ritis. Cæterum hoc ámbulus et aliis quampluribus et ludibrio haberi, cum Virginis Mariæ patrocinum nulli unquam cum cordis fide petenti desererit; et odio etiam ob itineris difficultatem: distal enim fere per septuaginta millia passuum. Quamobrem summis viribus, dæmone plurimum resistente, eândi ad S. Mariæ ecclesiam, de qua nunc dixi, duxere invitam.
    67. At illic multis diebus et laboribus frustra conspunsīis, eremita eos miseratus iiquit: Dicam quid sentio, dilectissimi, ex quo incassum hoc in loco tempus alteriur; quoniam neque diabolus ab insidiis cavet, et nos suis polliticando et promi- tendo lactat verbis; neque enim alio concedere sta- tuit: vos [monasterium] S. Mariæ de Valle Umbrosa adire reor optimum, cum melius ne calletis lo- cum illum et S. Mariæ et S. Joannis Gualberti pre- cibus, miraculis, pluribusque pollere prodigiis. Fit itaque ut vir Dei censuerat. Arripientibus iter con- pluribus, simul dæmonem pœnitere coepit incepit; se miserum millies clamitarte, urbem totam clamoribus tartareis et ululatibus feminineis compuleret; eos dicebat iter arduum absque pulerle salute agere. C Cælerum et tergiversanti nulla datur flies, imo quamplures suis commoti caliditatibus et fallacem et versutum appellare, se nunquam quieturos, nisi discederent, affirmare penitus. Per longa igitur et aspera et saltuosa itinera die tertia qua domino alierant, huc vesperi pervenere. Quid vero laboris in itinere pertulerit, quid admirationis de se cunctis quibus occurrentur dæbolus dederit, ob prolixita- tem vitandam prætermittere utile visum est.
    68. Ubi igitur venere, etsi noctis tempus jam adesset, tamen ab his quibus curae hospites sunt liberaliter habit, præsertim quia ei hujus religionis monachus Forlivienſis, cui nomen Marcello erat, pietate actus, eis optimus, ut ipsi retulerant, exis- terat comes. Postridie igitur, his parum cautis, hæc cuillditate usus est dæmon: ad tempus enim disces- sum simulans, puellam humilem et quietam, dare signum crucis in fronte sinere, orationem Domini- cam, angelicæque virginis Mariæ salutationem, ut rite et suo ordine diceret, permittere; et denique nihil, quibus sanæ mentis utuntur homines, quin et ipsa uteretur, prætermittère. Hi igitur parum prunentes S. Joannem imprimis in cœlum atollere, deinde, cavillationibus diaboli et insidiis de- minum ad ortum, et Faventiam ad occasum.
    (150) Forum Popilii seu Pompilii, vulgo Forlimpo- lii, est in Romandiolâ inter Forum Livii ad occa- sum et Cæsnam ad ortum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impressão tipográfica em latim antigo; colunas transcritas da esquerda para a direita. Foram mantidas marcações de notas de rodapé numeradas entre parênteses e colchetes literais [monasterium] conforme aparecido na imagem. Algumas palavras tipográficas com ligaturas e abreviações foram expandidas conforme leitura plausible sem normalização; marcas de corte de página preservadas.</notas>
</pagina>