17

EPISTOL.£.

i8

egit, non propterea vos inmunes eritis, si illud quod, A quia omuium oculi in vos debent intendere : quos si

teste Domino, pepigistis et confirmastis, observare,
quod absit, non studueritis. Neminem quippe adju-
vat quod. aliena mala reprehendit, nisi et ipse illa
caveat : quod. demonstrat Paulus, dicens : Putas, o
A: mo, q:od tu evades judicium Dei, qui cadem agis
que jadicas ? (ftom. n.

IX. Ut rectores monasteriorum. sollicite provideant ,
ut servi et ancille Dei secundum ordinem vivant.
Rectores etiam mouasteriorum, quibus monasteria

ceinmittitis, firmiter et obnixe przcipite ut secun-
dum ordinem et. habitum ac sexum, quo inlabi-
tantes constituti sunt. sollicite et solerter prevideant
ut secundum debitum ordinem servi vel ancille
Domini vivant, et necessaria stipendia in vietu et
vestitu, el c:eleris quibusque habeant, et domos ac
servitores, prout competit, sicut religiosi el habitus
et conversationis rectores, eis provideant, susceptio-
nem etiam hospitum el. pauperum nullomo:lo negli-
gant. Quin et inconvenientes persone, el res tales
quz religioni non congruunt, in monasteria non
introducantur, non dicimus : quoniom religiosos
reciores. providentiam. et. curam cebitam | ince
sumere debere non ignoramus

X. Ut hospitalia peregrinorim ad hioc ad quod depu-
iata. sunt , episcoporum. concilio a rectoribus $uis
administrentur.

Hospitalia peregrinorum, sicut sunt Scottorum ,
et qui tempore antecessorum vestrorum regum
constructa et constituta fuerunt, ut ad hoc ad quod
deputata sunt teneantur, et a rectorilius Deum ti-
mentibus ordiuentur, custodiantur, ne dissipentur,
obitinete. Sed et rectoribus monasteriorum et xeno-
cochiorum , id est hospitalium, pr:ecipite ut sicut ca-
nonica docet auctorilas, et capitula avi «1 patris
vestri. praecipiunt, episcopis propriis sint subjecti,
et monasteria atque hospitalia sibi commissa ipso-
rum regant consilio; quoniam episcopi paternam
sollicitudinem eis , secundum ministerium illorum ,
sindebunt. impendere. Et quia spe unicuique in
omni ordine competentem legem et justitiam, uia
cum fratribus vestris, frequenti annuntiatione per-
donastis , ecclesiastici et religiosi habitus viri ac fe-
mina, atque peregrini et pauperes, in quihus spe-
cialiter Christus suscipitur, perdonationem. vestram
sibi sentiant semper adesse.

XI. Quod regem iia vitam. instituere. conveniat, w

omnibus sit exemplo.

Et quia de statu et salute populi christiani, sicut
nobis scripsistis, vultis querere, primo a vobis ip-
sis incipite, qui alios debetis corrigere, sicul scriptum
est : Medice, cura temetipsum (Luc. 1v); et munda
debet manus a sordibus esse, que alienas sordes
eurat detergere. Et. qui in aliis debetis corrigere ,
nemo in vobis juste vaie:t. reprehendere. Super
quantos cnim estis in regni culmine, tantorum mo-
ribus debetis servire, et sicut lucerna super cande-
labrum in domo posita, honitatis exempla monstrare;

B

C

malo exemplo destruxeritis, qui per vos et a vobis
in bonum debuerant xdiftcari , sub tantis sine dubio
in faturo sx»eulo penis vos necesse cst torqueri.
Propterea oportet ut qui rex estis, et dominus ap-
pellamini, in illum semper suspenso corde suspicia-
lis a quo videlicet , Rege regum et Domino domino-
rum, nomen regis et domini mutuatis, Et sicut ille
disponit orhem terrz in. :quitate, ct ad hoc , sicut
in libro Sapiente dicitur, constituit hominem wut
ipse similiter faeiat, imitamini illam, si. vultis re-
gnare cum illo. Quia qui dicit se in Christo manere,
debet, sicut illeambulavit, et ipse ambulare, qui dicit :
Estote et vos perfecti, sicut et Pater vester celestis per-
fectus est (Matth. v). Et si dixeritis quomodo possum
esseperfectus,cum alia seriptara dicat : Si quis in rerbo
non offendit , ille perfectus est vir, non cadit a per-
fectione qui non peccat malitiz cupiditate : Septies
enim cadit justus et resurgit : impii autem. corruunt
in malum (Prov. xvi). Et : Justus, cum ceciderit,
non collidetur, quia Dominus supponit manum suam
(Psal. xxxvi). Qualitereunque vero quis peccet, cu-
piditatis voluntate auL fragilitatis necessitate, nemo
illi pr:evalet melius indicare quam conscientia sua,
que non po'est latere oculos inspeetoris sui. Pro-
pierea ita oportet vos vivere, judicare et agere
etiam in occulto, quasi sitis semper in publico ; quia
spe talis vos verbo laudabit, qui corde acriter rc-
prehendet, swpe etiam illa quie vobis et iti vobis
landaverit, apud alios de vobis reprehensibilia judi-
cabit, 5i aute, ul. dicimus, adjuvante Domino,
vivere, judicare et. agere prevalebitis; si vos non
stimulaverit amor privatus; si vos noa infla v: maverit
cupiditas glorie , divitiarum , possessionum , et po-
tentatus; si non plus credideritis alienze linguz, quam
projri: conscientia; si vos non roserit tinea adula
tionis; si non vos usserit livor alien: felicitatis ; si
vos non vexaverit neglectus anime et amor carnis;
si crelideritis regem Christum non pro se, id est
non pro sua necessitate mortuum , sed pro nobis, ut
viveremus qui mortui eramus; et vos plus studeatis
aliis vivere in salutis sux utilitatibus, quam vobis
ipsis in propriis voluntatibus; si scierilis vos esse
morituros , et vos credideritis de factis propriis ra
tionem Domino reddituros; et qui digne receperi-
tis, sine fine vel immutatione aliqua habituros.
XII. Quomodo domeaticos regere, quid Deo, quid
subditis. reddere, et quales. palatii ac. reipublica:
ministros constituere debeut.

Domum vestram domesticam sic nutrite, regite et. .
disponite, ut quando regni popntus ad vos convenerit,
in vobis dt in. domesticis vestris videant qualiter se
atque domum , cum tanta buriilitate atque castitate,
quam sobrie , quam juste, quam pie nutrire, dispo-
nere debeant, et gubernaro : quia sicut quidam s&-
piens dixit, secundum raores domini erit familia
custodita. Et ideo domus regis schola dicitur, id est
disciplinn; quia non .ta:tum 'eeholastici , id est di-
sciplinali et bene eorrec i suit , sieut alii ; sed potins

Digitized by Google
