<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HINCMA RIHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    23
    quamuis multas persecutiones et morti proxinas ab A honorabo, et hi qui tennuunt me, erunt ignobiles (1 Reg.
    co saepsime sustinuerit. Insuper et bene scitis quid de illo jusserit, qui, licet mendaciter, pro illius tamen gratia acquirenda se manum misisse in Christum, id est unctum Domini, nuntiavit : nam si est aliquis qui haec ignoret, nos ei dicimus quia gladio eum interficere jussit. Sic et qui infideliter et contumaciter in unctum qualecumque Domini manum misit, Dominum Christorum Christum contemnit, et in anima procul dubio spiritalis gladii animadversio neperit. Haec dicimus, non ut exaggerationes contra dominationem vestram incongruas exquiramus, sed ut evidentius pro qualitate nostri ministerii, quid, excepta debita fide et beneficentia, nobis in fratre vestro reverendum sit, demonstrentus. Talem nempe nos debemus et volumus credere, ut nec vos regni augmentum cum animae vestrae detrimento velitits habere, neque nos cum tali dedecore ad adjutorium ecclesiastici regiminis et gubernationis recipere, ut sine sacerdotio simus; quo privati erimus, si contra Deum et rationis auctoritaten, nos, ecclesiasque nostras vobis studuerimus committere. Ecclesiae siquidem nobis a Deo commissae non talia sunt beneficia, et hujusmodi regis proprietas, ut pro libitu suo inconsulte illas possit dare, vel tollere : quoniam omnia quae Ecclesiae sunt, Deo consecrata sunt. Unde qui Ecclesiae aliquid fraudular aut tolli, sacrilegium secundum sanctam Scripturam facere noscitur. Et nos episcopi Domino consecrati, non sumus hujusmodi homines ut sicut homines saeculares in vassallitote debeamus nos cuilibet commendare, sed ad defensionem et ad adjutorium gubernationis in ecclesiastico regimine nos, ecclesiasque nostras committere, aut juracionis sacramentum, quod nos evangelica et apostolica auctoritas vetat, debeamus quomodono facere. Manus enim chrismate sancto peruncta, quae de pane et vino aqua misto per orationem et crucis signum consiclit corpus et Christi sanguinis sacramentum, abominabile est, quidquid ante ordinationem fecerit, ut post ordinationem episcopatus seculariter tangat ullo modo sacramentum. Et lingua episcopi, quae facta est per Dei gratiam clavis coeli, nefarum est ut sicut saecularis quilibet super sacra jureti in nomine Domini et sanctorum invocatione; nisi forte, quod absit, contra eum scandalum acciderit Ecclesiae suse; et inde sic temperanter agat, sicut, Domiono docente, constituerint rectores Ecclesie synodali concilio. Et si aliquando sacramenta ab episcopis exacta aut facta fuerunt, contra Deum et ecclesiasticas regulas, quae Spiritu sancto dictatae et Christi sunt sanguine confirmatae, irrita sanctae Scripturae paginis declarantur; et exigentes atque facientes medicamento exinde salutaris poenitentiae indigent. a. Propterea exspectate, domine, patienter sicut princeps Christianus Ecclesiae filius, et honorate sanctae Ecclesiae rectores; ut vos honor- rut qui nobis dixit : Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Et : Honorantes me
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    24
    n) Et : Qui vos tangit, tangit pupillam ocali mei (Zach. ii). Et in psalmo : Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis nolite malignari (Psal. ciV); quoniam : Qui malignarut, id est maligna agunt, exterminabantur : suscitentes autem Dominum ipsi haereditabunt terras (Psal. xxxvi), hoc est regnum Dei. Et cum venerit tempus et locus, sicut superius diximus, loquemur cum nostris confratribus; et sicut Domini justis dispositionibus viderimus convenire, e sine dubio faciemus. Et non est rationalibilis causa quae contra hoc quod petimus vos debeat stimulare : quia non sumus hujusmodi homines ut cum cognoverimus voluntatem Domini, velimus aut debeamus quomodo resultare, vel rixas et dissensiones seu seditiosas, quas vulgus verras nominat, debeamus commovere, conservare, vel tenere, quos Dominus pacis praedicatores et sectatores voluit ordinare, et peccata nostra atque nobis commissorum, et etiam totius populi, constitui plangere et curare, et bellum cum vitiis, et pacem cum fratribus jussit habere. Nos quidem pacem et quietem, non rixas et bella, optamus et quaerimus : Quia sicut dixit Apostolus : Non sunt nobis carnalia arma, sed spiritualia, et potentia (II Cor. x), quibus sumus calceati pedes in praeparatione evangelii pacis, induti lorica justitiae et galea salutis, accincti lumbos in veritate, habentes scutum fidei et gladium Spiritus sancti : quia non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequissime in caelestibus. Et non miliamus terreno regi, sed caelesti, pro salute et nostra et terreni regis, et totius populi nobis commissi : quorum officium est nulli nocere, contra neminem infideliter agere, omnibus autem velle prodesse. Tandem, domine nobis rex, contra Deum et contra animam vestram non audiatis illos qui dixerint, si forte vobis dixerint : non tibi si cura, rex, qua tibi refereunt illi (felones atque ignobiles; hoc fac quod tibi dicimus, quoniam cum vossiris, et non cum istorum parentibus, lenue runt parentes tui regnum. Nos autem obsecraumus dominationem vestram, attendite potius, si christianus rex estis, sicut et Deo gratias egistis, et in illum creditis, et per illum regnare vultis, Per quem, sicut scriptum est, reges regnant (Prov. viii), et cujus est regnum, immo orbis terrae et plenitudo ejus, quia idem Deus in carne veniens, qui solus rex fieri potuit et sacerdos, et in coelum ascendens suum regnum, id est suam Ecclesiam, inter pontificalem auctoritatem et regiam potestatem gubernandum disposuit, et non elegit ad hoc divites et nobiles, sed pauperes et piscatores, et sicut scriptum est : Ignobilia et contemptibilia mundi elegit, ut confundat fortia (I Cor. i). Ei fieri potest ut tales vobis ista dicant (si forte minus necessario Deum timentes vobis dixerint) cum quorum parentibus diabolus, qui secundum Scripturam : Est rex super omnes filios super-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso. Pequenas omissões e cortes junto às margens devido à imagem; alguns sinais tipográficos (letras capitulares A, B, C, D) foram preservados no posicionamento original do texto.
    - Marca editorial "a." no corpo do texto correspondendo a nota de rodapé não visível integralmente na imagem.
    - Onde palavras apresentavam ligaturas e caracteres tipográficos antigos, foi mantida transcrição literal sem normalização. "[ilegivel]" não foi necessário.
  </notas>
</pagina>