<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    84 EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Rothadus et Erpoinus; quamvis in istis provinciis, Rheomorum scilicet, Trevirorum, Agrippinensium', Moguntinæ, Lugdunensium, Arelatensium, Narbo-
    nensem, Rothomagensium, Turonensium, Seno-
    dum, Bituricensium, Burdegalensium, non facile
    plures inveniri possint episcopi, vel presbyteri, aut
    diacones, qui aut ab illis non sint ordinati, qui in
    Ebonis depositione fuerunt, et me quidam eorum
    et ab eis ordinati ordinaverunt, aut qui in ordina-
    tione mea consentientes non subscripserunt, seu
    qui a me aut ab illis non sint ordinati; quos ego
    Dei gratia ordinavi. Qui post decennium quam idem
    Ebo, sicut Cisalpini episcopi dixerunt, depositus
    fuerat, et sine regulari repetitione vel reclamatione
    permanserat, atque post annum quam a Sergio papa
    sententiam notam susceperat, quam rectissime au-
    cloritas vestra, ut videlicet divinæ legis oraculum,
    in epistola synodali per Egilonem directa nobis
    exposuit, in synodo apud Belgivacum civitatem
    Rhemensis provinciæ, a clero et plebe Rhemorum
    metropolis, sed et ab episcopis ejusdem provinciæ
    petitus et electus, et cum decreto canonico præ-
    sentia et unanimitalis consensu omnium suffraga-
    neorum ipsius metropolis, cunctis acclamantibus,
    nullo autem reclamante vel contradicente, regula-
   riter in eadem Ecclesia sum ordinatus, sicut epi-
    stolæ de ordinatione meæ; sanctæ memoriæ Leoni
    papæ directæ, et scripta ecclesiasticæ traditionis,
    quæ in Rhemensi Ecclesia conservantur, ostendunt.
    In quibus inter cætera secutos se fore dixerunt
    episcopi, ordinatores videlicet mei, auctoritatem
    Africani concilii, quod missis episcopis, Ecclesiæ
    diutino tempore pro fñga Equitii destitute jussit
    ordinari episcopum. Et Damasi papæ decreta, ad
    Paulinum episcopum (epist. 3) a congregata in urbe
    Roma synoda directa, de episcopis adhuc etiam in
    statu suo manentibus, et contra regulas transmis-
    grantibus. « Eos, inquit, qui de Ecclesiis ad Eccle-
    sias migraverunt, tardiu a communione nostra ha-
    bemus alienos, quando ad eas redierint civitates
    in quibus primum sunt constituti. Quod si alius, alio
    transmigrante, in loco viventis est ordinatus, tan-
    diu vacet sacerdotii dignitate qui suam deseruit
    civitatem, quando successor ejus quiescat in Do-
    mino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    : praesumpsi. Qui in monasterio, ubi ab ipsis rudi-
    mentis infantia sub canonico habitu educatus, inde-
    que educuus, in palatio domni Ludovici imperatoris
    non modico tempore mansi. Conversis autem ad re-
    gularern' vitam et habitum fratribus in monasterio
    sancti Dionysii, ubi nutritus fueram, in illud, sæcu-
    lum fugiens, sine spe vel appetitu episcopatus aut
    alicujus prælationis, diutius degui, et exinde assum-
    ptus, familiaribus obsequiis præfati imperatoris, ac
    episcoporum conventibus, pro sola obedientia mihi
    injuncta inserviens, post aliquot annos monasterii
    quietem repeti. A quo, peccatis meis exigentibus,
    rupto anchore fune, quo me in portu negligenter de-
    vinxeram, sub obtentu salutis plurimorum, persua-
    sus hortamentis eorum quibus facilius quam mihi
    necesse foret credidi, ad tempestasles maris magni et
    spatio­si periculossime sum rejectatus. Emenso
    autem anno post ordinationem meam, Lotharius
    imperator, ut prædixi, causa fratris sui erga me
    commotus, epistolas a Sergio papa exiget, sicut
    postea mihi inmoiuit, pro refricando concilio de
    Ebonis depositione, quasi discordia esset in Rhe-
    mensi Ecclesia pro mea ordinatione, quod nullate-
    nus constitit. Unde iisdem domnus apostolicus litteras
    domno Carolo misit, præcipiens ut Guntholdum Ro-
    thomagenscm archiepiscopum, cum cæteris episcopis
    regni sui quos prædictus Guntboldus ad hoc sibi
    eligeret, obviam missis ejus Treveris ad hanc cau-
    sam discutendum dirigeret, et me ad ipsam syno-
    dum venire faceret. Ipsi quoque Guntholdo inde
    litteras misit, ut cum post diem sanctæ Resurrectio-
    nis missos suos idem domnus papa in servitium im-
    peratoris mitteret, ad prædictum locum cum episco-
    pis hanc causam dissolviturus adiret. Sed et mihi inde
    litteras misit, ut ad idem venirem concilium. Nos
    autem exspectavimus eosdem missos usque ad con-
    dictum terminum, et non venerunt. Quapropter au-
    ctotitate literarum domni papæ Sergii, annuxato
    domno nostro rege Carolo, cum consensu archepi-
    scoporum et cæterorum episcoporum regni ipsius,
    Guntboldus synodum condixit, quo Ebonem litteris,
    quarum exemplar habemus, per Erpoinum provinciæ
    Rhemensis episcopum directis, et auctoritate præ-
    dicti papæ convocavit, ut secundum ejus commenda-
    tionem hanc causam regulariter diffiniret, et difini-
    tionem ipsius rei ad sedem apostolicam secundum
    sacras regulas reffere curaret. Quo isdem Ebo sibi
    conscius venire non voluit, nec ut apud sedem apo-
    stolicam, a quâ notam sententiarn suscepit, absolve-
    retur sætigit, cum eundi illuc facultatem habuerit,
    quoniam diu in Italia immoratus, et proprietatem
    de facultatibus Rhemensis Ecclesiæ comparatam
    possederit, et abbatem sancti Columbani apud Lo-
    tharium obtinuérit, sed et in istis regionibus alteram
    abbatiam adeptus fuerit, quas et habitus usque dum
    legationem in Græciam a Lothario susceptam exsequi
    detrectavit, et ob id honores quos a præfato impe-
    ratore accepcral perdidit, et per clementiam Ludo-
    vici regis Germaniæ in provincia Moguntina com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em LATINO. Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direta.</notas>
</pagina>