4» HINCMARI RHEMENSIS ARCIIIEPISCOPI 90
" ipsa schola , que interpretatur disciplina , id est cor- A magna sollicitudine faciant, scientes scriptum csse :

rectio, dicitur, qui alios habitu , incessu , verbo,
et actu , atque totius vanitalis continentia corrigat.
Et vos , sicut paxillus non bene infixus , nisi in Do-
mino virtotum inuixi fortiler fueritis, et vos cade-
tis, et qui in vobis pendent, labentur. Quapropter,
sicut Dominus sub potestate constitutos ex tentato-

rum occasione docuit reddere qux: sunt Caesaris Ce

sari, et qu:e sunt Dei Deo; ita et vos qui sub Deo
estis et super homines estis, reddite qus sunt Dei
Deo; et sicut Casar quus, que subditorum sunt,
subditis reddite. Reddíte Deo puram et immacula-
tam fidem et sincerissimum cultum in sacerdotibus,
in ecclesiarum privilegiis, in sacris locis, in eccle-
siasticis et religiosis viris ac feminis, in defensione

Judicabo tibi, homo, quid sit bonum , id est, facere
judicium et. justitiam , et. sollicitum. ambulare cum
Deotuo (Mich. vi). ld est, ut quodilli placet, tibi pla-
€eat el facias; quod illi displicet, tibi displiceat et
non facias. Quod si per fragilitatem feceris, non
contumaciter vel pertinaciter in tuo malo facto per-
severes; sed statim pedem sicut a ferro calido re-
voca, et in viam voluntatis Domiui Dei tui dirige.
Et sicut scriptum est : Quia. sunt vie qua videntur
hominibus bone , et ducunt ad interitum (Prov. xvi),
fac sicut Scriptura tibi przcipit, quicunque es homo.
Interroga de via bona , et ambula per. eam (Jer. vt),
quia sicnt. dicitur in Evangelio: Ampla via est que
ducit ad perditionem, et multi vadunt per eam : arcta

Ecclesie et christianitatis, in zquitate et justitia B et angusta via est. qua ducit ad. vitam , et pauci inve-

populi christiani, in sublevalione et tranquilli-
tite et consolatione omnium indigentium , sicul prae-
injsimus. Reddite illi quotidianum pensum in quoti-
diana oratione, in justis et. assiduis eleemosynis.
Oflerte illi devotionem vestram in saeris oblationibus
et lacrymis secundum magnitudinem ac multitudi-
wem quotidianorum peccatorum profusis. Reddite
subditis judicium eum misericordia, justitiam cum
:equitate, Studete exaltare bumiles et Deum timen-
tes, et debellare atque humiliare superbos. Studete
2 bonis plus diligi, quam timeri. Curate ut mali, si
non propter Deum, vel propter timorem vestrum ma-
jum agere metuant. Non plus apad vos Jingua dolosa,
manus plena, obsequium indebitum valeat, quam
veritas, zquilas el sinceritas, scientes scriptum :
Qui excutit manus suas ab omni munere, iste ín. ez-
celsis habitabit (Isa. xxxwi). Unde consequenter in-
telligi debet, et non aliud. Munus enim est a lingua,
favor ; munus a manu , donatio; munus ab obsequio
indebita subjectio. Constituite ministros palatii qui
Deum eognoscant , ament, et metuant, qui maximam
curam gerant quatenus quicunque necestuosi pala-
tium adierint , et. per quos perrexeritis, patrem et
consolatorem mirantes, gaudendo vos videre accur-
rant, non, qualiter dicere nolumus, gemendo et
maledicendo refugiant. Constituile comites et mi-
nistros reipublice qui nop diligant munera, qui
odiaut avaritiam, qui delestemtur superbiam , qui
non opprimant neque dehonestent pagensess, qui
messes et vineas et prata ac sylvas eorum nequaquam
devastent; qui eorum pecora vel friskingas ^, vel
quazeonque illorum sunt, non przlentur, neque di-
ripiant, et per violentiam ac mala ingenia quie illo-
rum sunt nu'lo modo auferant, qui episcoporum
suorum eopnsilio qux Dei sunt, et Christianilati
conveniunt, faciant; qui placita non pro acquisi-
tione lueri. teneant, sel ut case Dei, et vidux , ac
pupilli, e& populus justitiam habeant, et plus liti-
gantes ad concordiam, salva. justitia, revocare stu-
deant, quam committere ut ipsi inde aliquod luerum
possint habere : quos si pacificare non potuerint ,
tunc sicut rectum est , justum judicium decerni cum

*. Pagenses, paysans.

niunt eam (Matth. vi). Propterea quicunque es homo,
audi prophetam , et ora cum propheta : Legem pone
mihi, Domine , viam justificationum tuarum, et. ex-
quiram eam semper (Psal. cxvin). Et: Deduc me in
semitam mandatorum Iworum, et viam iniquitatis amove
ame, et delege tua miserere mei. (ibid.). Quia sicut Jere-
mias propheta dicit ; Non est hominis via ejus, nec
tiri est. ut ambulet et. dirigat. gressus suos (Jer. x);
sed a Domino dirigenlur gressus viri, et viam. ejus
volet (Psal. xxxvi). Ipsi comites similiter quan-
tum potuerint, similes sibi timentes Deum, et justi-
tiam diligentes per se ministros constituant, qui
sieut seniores suos benignos el affabiles pagensibus
suis viderint, et ipsi pro modulo suo illos imitari in
omni bonitate et justitia certent.

XIII. Dt eos qui propter has seditiones excommunicati
sun! , ad Ecclesie pacem revocare studeat.

Homines etiam et potentes seculi, qui inter istas
seditiones legis jugum et justitiam :quitatis refuge-
runt, et talia ae tanta fecerunt pro quibus ccclesia-
Sticam et episcopalem excommunicatio;en merue-
runt, ad leges et, justitix tramitem revocate; et ut
ad suos episcopos bumiliter, sicut eis necesse est,
veniant, jubete vel cogite; et ut Ecclesie, in quam
peccaveruut, aut cum debita necessaria humilitate
satisfaciant, aut humiliter et. veraciter se excusent,
qualiter absolvi a Domino per ministerium episcopale
valeant, sualete, alque regia potestate procipite.

D Ex si forte vos, vel quicunque alii de eorum socie-

tatis el conjunctionis communicatione infecti et con-
demnati sunt, poenitentiam quiscungue se recogno-
scendo facial; quia, teste sacra auctoritate, non
poterit absolvi a suis, qui peccatis damnabiliter gra-
vatur externis. Sicut orans Deum sanctus propheta
David demonstrat, diceus : Ab occultis meis munda
me, Domine, et ab alienis parce servo. two. ( Psal.
xvi.) .

XIV. Judices villarum regiarum qualiter constituendi
sint.

Judices denique villarum regiarum coustituite
qui non sint c'ipidi, qui non diligant avaritiam, et
Friskingas, jeuncs porcs.

Digitized by Google
