<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    23 EPISTOLÆ. 43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    hic (Job xli), regnum Christi, quod est Ecclesia, conturbaverit, et nunc eos in regno suo, id est in inferno, retineat, et secum in sæcula retinebit. Pro certo autem sciatís quia cum nostris parentibus, id est cum apostolis, Christus, Rex regum, regnum suum, id est Ecclesiam, conquestivit, ampliavit, et rexit, et per nos et nobiscum, utinam non ad judicium nostrum dicamus! eamdem Ecclesiam, id est regnum suum, quotidie acquirit, auget, atque gubernat idem Dominus Jesus Christus, sicut dictum est a Domino Ecclesiæ per prophetam: Pro patribus tuis natl sunt tibi filii (Ps. xliv); id est pro apostolis, creavit tibi episcopos, qui te regant et doceant. Cum qua Ecclesia nobis a Deo commissa, rex christianæ, et domine, sicut litteris vestris jussistis, jejuniis et orationibus, ac litanijs, Dominum summum gubernatorem in navi sanctæ Ecclesiæ fluctuantem in hoc mare, id est sæculo naufragoso, peccatis nostris communibus dormientem pulsare et excitare, et pro vobis deprecari studebimus: ut quantocius pro sua ineffabili pietate evigilet et imperet ventis et mari, id est, tentationibus diabolicis et inquietudinibus sæcularium hominum, ut redeat quantulacunque tranquillitas, gratia et misericordia ejusdem Domini nostri Jesu Christi, cui est et sit potestas et honor, et gloria et imperium, in sæcula sæculorum. Amen.
    
    EPISTOLA II.
    
    AD NICOLAUM PAPAM.
    
    De vacatioue sedis Cameracensis, et de Balduini et Juditi conjunctione: deque Rothadi depositione, ac heresi Gothescalci.
    
    (Ex Sirmondo.)
    
    Domino unicè singulariterque suspiciendo Patrum Patri, et summa veneratione honorando, reverendissimo papae NICOLAO, HINCMARUS, nomine non merito Rhemorum episcopus, ac plebis Dei famulus.
    
    In epistola vestræ sanctitatis, per Odonem episcopum episcopis in regno Lotharii pro præjudicio Cameracensis Ecclesiæ directa, relegi vestram auctoritatem sciscitaturam, cujus neglectu eadem Ecclesia ultra decimum mensem pastore vacaret. Unde ne ut negligens a vestro apostolatu succensear, indico auctoritati vestræ, post directas Lothario et episcopis regni ejus, atque Hilduino, qui eamdem Ecclesiam irregulariter occupat, ita ut antequam ipsas mittereis epistolas, hactenus præjudicium permanere: meque Lotharium regem et legatis et litteris, prout potui, sæpe et eo usque communisse, donec regijs suis litteris mihi respondit, Hilduinum ad vestram auctoritatem suum legatum misisse, et nihil aliter de præfata Ecclesia nisi ut egerat disponere debuise, donec a vobis inde responsum acciperet.
    
    Balduinus quoque in proxime nunc decurso mense Octobrio, quinto Kalendas Novembris, per duos homines suos mihi litteras auctoritatis vestræ direxit, in quibus continetur, ut easdem litteras coepiscopis provinciæ nostræ legerem, et Judith paternís ac maternis obtubitus præstandam susciperemus, si tamen intelligeremus, quod confessim præfatus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cellentissimus rex noster, quæ de illa vobis scriptis et verbis per legatos vestros apostolatuï vestro renuntianda spondonit, adimplere vellet. Quod si eorum animos ad id protelandum esse intentos investigare possemus, nequaquam eam reciperemus. Alioquin, id est si aliter egissemus, gratia et communione vestra frui nequaquam valuerimus. Quam vestre auctoritatis epistolam ut oportuit reverenter suscipi, et coepiscopis nostris eam relegi, et pro præfata Judith apud patrem et matrem illius quantum potuimus, ut mandatis communiter interveniimus et paternalìs ac maternìs obtubitus eam præsentare studuimus. Post quæ voluimus, quia sic nobis secundum sacras regulas, sicut eas intelligimus, visum fuerat (non enim sine dignis poenitentiæ fructibus absolvi posse putamus, quod anathematis vinculo a sacris regulis innodatum videmus) ut juxta ecclesiasticam traditionem prius Ecclesiæ quam læserant satisfacerent, et sic demum quod præcipiunt jura legum mundanilium exsequi procurarent. Sed quoniam litteras vestras, quæ inde nihil præceperunt, imo etiam nullam protestationem in eorum conjunctione fñendam significaverunt, sibi sufficere voluerunt, et sine vestra auctoritate, ad quam clamaverant, cogi nisi alio se modo submitterent non debuerunt: ex altera epistola vestræ sanctitatis eis retuli, quod non leges ecclesiasticas dissolvisitis, sed preces pro eo missistis, qui puniri secundum leges mundanas poterat, quatenus locum poenitendi haberet quod contra leges divinas admiserat. Sic et C. Salvator noster, qui vult omnes homines salvos fieri, et neminem vult perire, in cruce apud Patrem jure sacerdotis pro suis persecutoribus intercessit; quod in eis qui post passionem ejus crediderunt, et compuncti poenitentiam egerunt, qui cum Patre omnia donat efficaciter impetravit. Ad cujus instar apostolorum vicarius, ad quorum limina confugerunt, et catholicæ atque apostolicæ Ecclesiæ summus pontifex, quod in hominem regem et in leges mundi peccatum est perdonari petitis: ut quod in regem cœli et terræ, et in leges cœlestis regni offensum erat, haberent inducias per poenitentiam abolendi. Econtra carnales, et etiam quidam eorum qui antea conjunctioni hujusmodi contradicebant, hac defensione ut eis visum fuerat se protegentés, sed sicut se habet veritas salutas nudantes, ab istius novissimae vestræ epistolæ verbis recedere noluerunt, quam sine protestatione eorum conjunctionem debere fieri demonstrare dicebant. Dicenti vero mihi, quia pro nulla potestate terrena quod de ecclesiasticis regulis intelligeretur dimittere deberem: maxime cum etiam mecum, imo cum Deo, domnus rex noster filius vester Carolus faceret: quasi consulendo mihi quidam hoc dederunt consilium, in quo non meis, sed verbis eorum utar, quæ manusuelduto vestra, velut exemplum et doctrinæ disciplinæ Dei, mitis et humilis corde ac patiens æquanimititer sus tin ebit, dicentium, ut quia non sæcularis, sed ecclesiastica pietas de hoc mihi negotio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas — coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita. Pequumas áreas com texto cortado ao fim de coluna esquerda foram continuadas no início da coluna direita conforme contexto. Usei "[ilegivel]" quando necessário — neste exemplar não foi preciso.</notas>
</pagina>