et EPISTOL.E. 63
tico presbytero scripsit (epist. 82), ut remota omni A Rhemorum provincie, archiepiscopis et episcopis

dubitatione Chalcedonensis synodi diffinitionem de
fide, quam et apostolicx sedis firmavit auctorilas,
profiteatur se per omnia servaturum, adjecta sub-
scriptione manus propriz, qux in Ecclesia populo
pessente recitetur, Quibus constat eos qui ab eccle-
siastica traditione deviant per contemptum, taliter
recipi debere : quoniam, ut Hilarus dicit (epist. 2),
non minus in sanctarum traditionum delinquitur
sanctiones, quam in injuriam ipsius Domini prosili-
ier. De quibus, si a sua professione vel subscri-
ptione exorbitaverint, Carthaginense dicit concilium
(concilium Carth. n, can. 15), Si quis, inquiens,
conira suam professionem vel subscriptionem ve-
nerit jn aliquo, ipse sc lionore privabit. Et sanctus
Gregorius ad Maximum episcopum Salonitanum de
Andrea diacono dicit (epist. 135, lib. vii), quia fla-
gitari judicium non debet de causa quam ipse judi-
«avit. Sed quia contempta. fuerat indebita prxesum-
ptione, non solum diffinitio synodalis episcoporum,
sed et apostolieze sedis domni Benedicti papa au-
ctoritas, opportunitate inventa, per venerabilem

fratrem ct coepiscopum nostrum Hodonem exem-'

plar privilegii domni Denedicti sub fidei astipula-
tione dirigens domni Nicolai pap:e auctoritati, al eo
quod suus decessor firmaveral corroborari poposci :
non ad injuriam, quod absit, sedis apostolicze, quasi
ejus adhuc in ambiguum seutentia. duceretur, et ob
jd non sufficerent qua: ab es semel domni Benedicti
papz auctoritate, ut. inde questio wullis aliquando
temporibus oriatur, ei. aspirantes indebite anhelitus
compressi funditus perpetuo maneant, fuerant. con-
firmata : sed quoniam incauta przssumptio ut consti-
iutio geminaretur exegit, quatenus si obstinatio
permanere deligeret, se. post tot. prohibitiones difli-
nita impune non posse tentare cognosceret. Hec
non per malitiam dicta, sed ne ut putarentur per
vafritiem tacita, ad vestram notitiam necessarium
duxi perducere, qui canonice cuncta per ordinem,
qna in przfato fratre nostro Vulfado et collegis ejus
gesta sunt, secundum pr:eceptionem domni nostri
papae, examinare et subtilius investigare, et si quid
justum piam que sensum fuerit, de illorum reforma-
tione debetis perficere, ne quid forle prztermissum
videatur, quod vobis scire, et unde a vobis conveniat
diffiuiri.
EPISTOLA VII.
AD NICOLAUM PAPAM,

Per Egilonem missa cum actis synodi Suessionensis
anno 8606.

(Apud eumdem.)

Domino sanctissimo et revereutissimo Patrum Pa-
tri Micotao, primo ac. summ:e sedis apostolicz et
wniversalis Ecclesie papz, HiscuaRUs, Rhemorum
episoppus, et vesirz sanctissima paternitatis devo-
tissimus famulus,

Decimo quinto Kalend. Septembris, indictionis
Xi, secundum vestram apostolicam jussioaem, ad
Suessorum civitatem, cum fratribus ac coepiscopis

illuc ex mandato vestro convenientibus occurrere
festinavi, quo etiam dilectum fratrem nostrum Vul-
fadum venire cominonui. Eos etiam fralres nostros
de ipsius collegio, qui sub nostra cura degunt, me-
cun adduxi. Quos sicut mihi scribere dignati estis,
justum quid vel pium sentiens, sine retractatioae in
suis ordinibus consensu ac judicio coepiscoporum
Rhemensis provincia restituere maturarem , si illos
ab eisdem gradibus cum eorum tantum judicio
dejecissem. Sed quoniam synodi episcoporum quin-
que provinciarum, quorum meo consensu expetie-
runt judicium, diffinitione fuere dejecti : el. sicut
melius sapientia vestra novit, sacri. canones usque
ad similem excommunicationis vindictam decernunt,

B ut ab aliis dejecti ab. aliis non recipiantur, minime

qulem restituantur, sed aut. eorumdem aut majoris
concilii episcoporum diffinitiones ac judicia pristo-
lentur, aliorum opus in illorum restitutione nullate-
nus usurpare presumpsi quos moo arbitrio ab offi-
Cio non suspendi, et in profata synodo episcoporum
quinque proviuciarum, non tantum nou judicavi vel
dejeci, verum nec cum judicibus corum subscripsi,
quia milii commíssz Ecclesi [ilii finitimos episco-
pos juxta canones Sardicenses pro causa sua inter-
pellarunt, et Afric provincie canones hujusmodi

vicinos episcopos audire, et inter eos ac proprium -

episcopum adhibitos ab cis episcopos jubeut queri -
moniam diífinire. Unde humiliter obsecro, ne pro
inobedientia mihi reputelis, quoniam cos non stati

C restitui, qui ad synodum, sicut prxcepistis, hoc solo

meo ausu agere veritus, obedienter occurri, et his
qu:e fratres et coepiscopi nostri, vestre sanctissimae
paternitatis devotissimi filii, vestra fulti auctoritate,
de illorum restitutione decreverunt, secundum quod
mystica Niezna synodus, scribens ad dicecesim Ec-
clesiz Alexandrini, de ordinatis a Meletio damnato
episcopo clementi consilio s:atuit, videlicet ut mysti-
ca ordinatione firmati haberent honorem et ministe-
rium, et provelieretur. quilibet. eorum in honorem
episcopi in Ecclesia defuncti, si visus foret dignus,
et eum populus elegisset, cum consensu Alexandrini
episcopi, sub cnjus cura dioecesis illa degebat, con-
decernente quodammodo similia Africano concilio
de Donatistis, qua non voliis ut incognita ingerun-

D tur, sed eut notissima inculcantur, sacrorum cano-

num et sedis apostolicze manentibus constitutis pa-
ralissime annuere, ct sollicitus servare unitatem
spiritus in. vinculo pacis, obtemperare curavi : re-
servato per omnia sententiz ac juris privilegio ejus-
dem apostolic:ze sedis, et salva diffinitione ac confir-
matione exspectatp vestra discretionis, atque aucto-
vitatis. Et. quia. Synodo, per hunc venerabilem
archiepiscopum Egilonem, qui interfuit actionibus,
dirigente epistolam omnium nostrum, qui adessa
potuimus, cum ipso voce loquentem, quoniam si eis
manum porrigitis, vobiscum pariter porrigemus ,
Vulfado et ejus collegis pro disceplatione diversa

jasicantium , in eadem synodo omnibus consonan

Digitized by Google
