59 HIINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 60
quam si mihi osteusa fuerit paratus sum sine con- A manifeste demonstrat, Lingonensem Ecclesiam pa-

tradiclione aliqua sequi. llla tamen ifhodis omnibus
jn istorum statu, si tamen a vobis unanimiter inde
cousensum, et a domno papa fuerit confirmatum,
conditione servata, quam el apostoliea sedes pro
ecclesiastico vigore ab omnibus petimus faciat con-
servari, eL a. vestra. fraternitate necesse est provi-
deri, ne hac, quod absit, occasione auctoritatem in
sacris ordinibus ministrandi usurpent, qui aul peni-
tus non acceperint, aut contra. regulas acceperint,
vel quibus regulariter ministerium fuerit interdictum.
Quoniam si hoc impune fuerit licitum, omnis ordo
et vigor ecclesiasticus non tantum nutabit, quantum
penitus confundetur. Sunt cum istis et alia, de qui-
bus provide domni apostolici summa auctoritas, et
sub ejus magisterio hinc vestra solers considerabit
sagacitas, qu:e in alio diplomate mea vobis ostendet
humilitas, ne sub hujus rei occasione in Ecclesia
possin| emergi. Vestra autem. prudentia et h:wc
clarius, et alia, quxe sensus mei paucitas non potest
attingere, contemplabitur, et domni apostolici super-
eminens sapientia multo solliciias et videbit «quie

providenda sunt, et prissentibus medelam et futuris :

imnponet custo liam.

EPISTOLA VI.
AD EPISCOPOS SYNODI SUESSIONENSIS.
De Sfado, quod Lingoneusem Ecclesiam. pastore
viduetam. usurpare. presumpserit, ac. per. salis[a-
ctionis libellum. nunquam se ul erius ad graduum

ecclesiasticorum administrationem aspiraturum pro-
fessus sit.

(Apud eumdem.)

Hiscianus Rheniorum cpiscopus, Rruicio, WENI-
LONI, el czeteris archiepiscopis et episcopis, domni
pap:e Nicolai auctoritate ad synodum, quo et exiguita-
tem meam cum coepiscopis nostris venire pracepit,
in hane Suessorum civitatem pro causa Vulfadi et
collegarum cjus convocatis. '

Quod invitus dico, et supprimere in totum non
audeo, ne forte mihi ab his qui hoc sciunt impute-
tur quod calliditate aliqua occultaverim veritatem,
el si b:ec causa, jux/a veterum constitutionem judi-
cio synodali decreta, sine diffinitione synodalis sen-
tentiz niodo. quolibet fucrit refragata, dilecto fratri
nostro Vulfado ad noxam cujuscunque redivivo furore
valeat deputari. Isdem namque dilectus frater noster,
post oninia qu: de sua et collegarum suorum adju-
dicatione a synodo episcoporum quinque provincia-
rum diffinita, et a sedis apostolieze auctoritate sub
anathematis interpositione sunt confirmata, sine
audientia eL consilio episcopalis concilii sacerdotum
qui eum judicaverunt, sineque auctoritate Romani
pontificis qui ipsa judicia confirmavit, inconsulta
eliam Rhemensi Ecclesia, extra provinciam ejus,
in qua baptizatus, el in clericum tonsus, atque per
piures annos in Ecclesia publice sacras Scripturas
legit, ubi sicut. Africanum decrevit concilium cap.
58 postquam scmel legit, ab alia Ecclesia inconsulte
recipi non debuerat, sicut. idem concilium cap. 21

Store viduatam, ut ibi ordinarctur episcopus, sub
nomine vocati episcopi usurpare prosumpsit, ejus-
que facultates, quse secundum Chalcedonense con-
cilium (can. 25) peres aecconomum fnturo debuerant
reservari episcopo, suis suorumque usibus arroga-
vit; decernente ipso concilio ut eos qui ausi fuerint
post diffinitionem magn:e et universalis hujus synodi
quidquam ex his qu: suut prohibita perpetrare,
decrevit saneta synodus (can. 12) a. proprio hujus-
modi gradu recedere : et Antiocheno concilio, de
damuatis aliquid pricsumentihus de ministerio, ut
nullo modo liceat eis nec in alia synodo spem resti-
tutionis habere. Et ab hae presumptione synodali
auctoritate, cujus habemus constitutionem, revo-

Bj catus, jubente Donino, si peccaverit frater tuus, in-

erepa illum, et si. poenitentiam egerit, dimitte illi,
per satisfacticnis lilellum propria manu firmatum
recipere communionem, qua. regulariter secundum
Nicznos et Clialecdonenses canones ac decreta Ge-
lasii fuerat. privatus, promeruit, sicut idem ipse li-
bellus, qui pre manibus liabetur. ostendit. In. quo
sul jurejurando per sanctam Trinitatem unius dei-
tatis professus est se nunquam et nusquam ad sibi
interdictam. przesumptionem, et ad graduum eccle-
siasticorum administrationem ulterius aspiraturum,
neque aliam hijusmo.li temeritatem, qua pax Eecle-
sie vàleat perturbari, et. quies. sacerdotalis possit
inquietari, scienter vel libenter ulterius moliturum.
Quem libellum coram episcopis Pardulo Laudunensi,

C Guntberto Ebroicensi, Enea Parisii, coramque rege

et quamplurimis aliis, nobis judicibus suis a synodo
constitutis porrexit; decernente beato Gregorio, ut
revertentes a sehismate jurejurando profiteantur et
su*seribant, se nunquam ad schisma quo redierant
reversuros. Et. secundum. traditionem Leonis pape
scribentis ad Januarium episcopum (epist. 5): « Sa-
luberrimum est, inquit, et spiritaEs medicinz utili-
tate plenissimum, ut sive. preshyleri, sive diaconi,
vel cujushiiet ordinis clerici, qui se correctos videri
volunt, prius errorem suum damnari a se sine am-
biguitate fateantur : ut sensibus pravis et dudum
peremptis nulla aspirandi supersit occasio, nec ul-
lum membhrum Ecclesie (alinm possit. societate
violari, cum per omnia illis professio propria cape-
rit obviare. » Et ad Flavianum Co:istantinopolitanum
episcopum de erroneo ab ecclesiastica disciplina
(epist. 12) : Si, inquit, fideliter aut utiliter dolet, et
quam recte mota sit episcopalis auctoritas vel sero
cognoscit, vel si ad satisfactionis plenitudinem,
omnia qux ab co male sunt sensa, viva voce et
presenti subscriptione damnaverit, non erit repre-'
lensibilis erga correctum. quantulacunque misera-
lio, quia Dominus noster verus et bonus Pastor, qui
animam suam posuil pro ovibus suis, et qui venit
animas salvare non perdere, imitatores nos su:xe vult
esse pietatis, ut peccantes justitia coerceat, conver-
sos autem misericordia non repellat. Et item ad
Anatolium Constantinopolitanum episcopum de At-

Digitized by Google
