<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    73 EPISTOLÆ. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ejus salvati non possunt, et his qui alieno, id est A bris remanentes pereunt, pereuntium est meritum.
    primi parentis peccato venditi sunt, et pro quibus non est data redemptio. ab illo asseveratur. Et vel
    non intelligens, vel scienter mendaciter interpre-
    tans ex Scripturis quod bene et vere dictum est,
    dum Deum infirmum dicere videat, iniquum facit,
    dedignans, usus pessimo praeceptore seipso, ab alio
    discere qualiter debeat intelligere, quia sunt quae-
    dam quae dicitur non posse omnipotens, docente
    Paulo, Deus fidelis permanet, seipsum negare non po-
    test (II Tim. ii, 13). Qui etiam mutari, mentiri,
    falli, peccare, miser fieri, vinci ac mori non potest.
    Quac et his similia si posset, vel si hæc velle posset,
    omnipotens non esset. Unde nunc longum est scri-
    bere, et si hic nebulo in his sanum sensum habe-
    ret, in hac sententia non erraret, qui dum degigna-
    tur fieri discipulos veritatis, si ei liceret, magister
    fieri vellet erroris.
    A. Necon et loquente de seipso in magno Petro:
    Non tardat Dominus promissis suis, sed patienter
    agit, propter vos, nolens aliquos perire, sed omnes ad
    poenitentiam reverti (II Petr. iii, 9); et in divino
    Paulo : Omnes homines vult salvos fieri, qui dedit
    redemptioneam semetipsam pro omnibus (I Tim, ii, 4,
    6); et: Gratia Dei pro omnibus gustavit mortem
    (Hebr. ii, 9); et: Si unus pro omnibus mortuus est,
    ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est
    Christus (II Cor. v, 14); et in propheta cum jura-
    mento propter incredulos : Vivo ego, dicit Dominus,
    solo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat.
    Et in omni catholica Ecclesia, quæ pro omnibus
    hominibus ex traditione apostolica illi supplicans,
    legem hinc credendi lege nobis statuit suppli-
    candi, veritatem mendacem dogmatizat. Et cum
    Christus de diabolo dicat : Mendax est ab initio, et
    pater ejus (Joan. viii, 44), si idem Christus juxta
    istius doctrinam mendax est, suis ipsis verbis, quod
    nefas est dicere, similis ei, id est diabolo, mendax
    esse convincitur. Est autem Deus verax, et Gothes-
    calces mendax : quia unus idemque Sol justitiæ
    Christus, est repararet omnium vitam, recepit omnium
    causam, inde in omnes manante justitia, ubi est
    omnis humana suscepta natura, non culpa, qui
    omnibus ornis est, omnibus venit, et pro omnibus
    passus est, et omnes vult salvos fieri qui pro omni-
    bus passus est; sed non ab omnibus videtur, et non
    omnes salvantur. Lux enim lucet in tenebris, et tene-
    bræ eam non comprehenderunt : quod non pertinet
    ad captivam lucis, sed ad tenebrarum. Lux quippe
    venit in mundum dicens : Ego sum lux mundi : qui
    sequitur me non ambulat in tenebris, sed habebit lu-
    cem vitae (Joan. viii, 12). Sed dilexerunt homines
    tenebras magis quam lucem. Erant enim eorum
    mala opera. Et item comprehendebus lucem te-
    nebris, ipso lux per Apostolum dicit : Fuistis ali-
    quandò tenebrœ, nunc autem lux in Domino (Ephes.
    v, 8). Quod autem quidam sequentes lucem salvan-
    tur, salvantis est donum; et quod quidam in tene-
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    bris remanserunt, inculpabilis Dei justitia
    est; ut autem reus justificetur, ineffabilis Dei gratia
    est. Et redemptio humani generis omnibus proposita
    est, sed fidelibus dat salutem. Sic enim dixit Deus
    mundum, ut Filium suum unigenitum daret; ut omnis
    qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam æter-
    nam; qui autem non credit, jam judicatus est (Joan.
    iii). Quod et Dominus ostendit quando sacramenta
    passionis suæ discipulis et apostolis suis tradidit
    dicens : Hoc est corpus meum, quod pro vobis trade-
    tur (Luc. xxii, 19); et : Hic est sanguis meus, qui pro
    vobis et pro multis effundetur (ibid.). Utrumque enim
    in Evangelio invenitur. Inter quos, quibus hæc tra-
    didit, erat et Judas, reproborum tenens partem, si-
    cut et cæteri discipuli electorum partem ferebant.
    Idem quippe non pro omnibus sed pro multis dixit,
    quia non omnes creduluri erant. Effusio enim san-
    guinis Christi, justi pro injustis, tam fuit dives ad
    pretium, ut si universitas captivorum in redemptio-
    rem suum crederet, nullum diaboli vincula retine-
    rent. Qui autem non credunt, ipsi sibi damnatio-
    nem acquirunt. Nam sicut incarnatio, prædicatione,
    miracula, ita et mors Christi, salus et honor est
    credentibus, non credentibus autem lapis offensio-
    nis et petra scandali, veluti in Scripturis multis lo-
    et passim qui legunt invenerunt, et in natura creatu-
    rarum conspicitur, per quas invisibilia Dei cognosci-
    a Paulo dicuntur (Rom. i, 20). Unus namque ac
    C idem sol lutum stringit, et ceram liquat, et condidor
    ac redemptor, atque salvator noster, non alia cogita-
    tione, justus adjuvat, atque alia injustos damnat:
    sed una eademque vi naturae singularis, sibi semper
    indissimis, dissimilia disponit una prædestinatione
    sua, quæ semper in bono est, et sic est gemina,
    sicut unus sanctus Spiritus et duo ejusdem data,
    una charitas et duo ipsius præcepta. Una Dei præ-
    destinatino, aut ad donum pertinens gratiæ, aut ad
    retributionem justitiæ. Non ut Deus reprobos præ-
    destinasse credatur, quod absit, ad poenam, sicut
    creditur electos prædestinasse ad gloriam, et eis
    gloriam prœparasse perennem; sed ejus prædestri-
    natione, veluti ei canitur a propheta : Misericordia
    et veritas præcedent faciem tuam (Psal. LXXXVIII, 15),
    per misericordiam conferantur quæ ad donum per-
    tinent gratiæ, et ad veritatem justi judicii referan-
    tur quæ redduntur retributione justitiæ. Bonus est
    enim et justus in omnibus Dominus, quoniam bo-
    num est cum debitum redditur, et justum est, cum
    indebitum sine cuiusquam fraude donatur, sicut
    scriptum est : Cui vult miseretur, et quem vult indurat
    (Rom. ix, 18). Miseretur nimirum Deus, gratis im-
    partiendo misericordiam, et auferendo nequitiam:
    obdurat autem, non impartiendo malitiam, sed juste
    non impartiendo misericordiam; sicut dicitur ob-
    durasse cor Pharaonis, id est per gratiam non
    emollisse, et tradidisse quosdam in reprobum sen-
    sum, id est, ex retributione justitiæ per gratiam non
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas marcadas por divisões de linhas preservadas; letras ilegíveis não foram encontradas como palavras isoladas; colunas A, B, C indicadas no corpo conforme paginação original.</notas>
</pagina>