4 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 48
nia decrelalia constituta, tam beate recordationis À sedis, regularibus vestris diffinitiouibus , sollicitus

Innocentii quam omnium decessorum nostrorum,
quz de ecclesiasticis ordinibus eL eanonum promul-
gata sunt disciplinis, ita a vestra dilectione custodiri
debere mandamus, ot si quis in iila commiserit,
veniam sibi deinceps noverit denegari. » In qua, ut
regule sacr? dicunt, perfecta et canonica episco-
porum quinque provinciarum synodo, quoniam Ec-
clesi: mihi commisse filii finitimos episcopos pro
causa sua interpellarunt, et hujusmodi Africze pro-
vinciz canones (conc. Afr., can. 92) vicinos episcopos
audire, et inter eos ac proprium episcopum adhibitos
ab eis episcopos jubent querimoniam diifinire : ego
Vulfadum et collegas ejus non judicavi, meque ab
ordinibus ecclesiasticis populi vel dejeci, nec etiam
cum judicibus eorum subscripsi, sient. norunt qui
interfuerunt, et ipsa etiam episcopalia gesta, eorum
inconvulsis subscriptionibus subnixa a quibus fuere
patráta, presentialiter monstrant. Unde, jubentibus
eisdem episcopis, tantum bajulus fui, causam vide-
licet Ecclesie mihi commiss ab illis diffinitam ad
sedem apostolicam deferendi. Quxe domni apostolici
Benedicti privilegio sub anathematis interpositione,
ut inde qu:stio nullis aliquando temporibus oriatur,
sunt confirmata; el demum domni Nicolai pape
confirmatione, sicut sancte recordationis Dene-
dietus pontifex illam con(irmavit, salvo Romane
sedis in omnibus jussu atque judicio, sub terribili
anathemate, ut quecunque persona, magna vel
parva, temerario ausu contra hoc suum apostolicum
decretum agere proesumpserit, anathematis vinculo
sit innodatus, sunt roborata : velut hic potestis re-
texere, et sigilla eorum salva, ae incorruptas
scripturas atque subscriptiones valetis inspicere. Et
quia sedes apostolica, ut in decretis suorum pontifi-
cum legimus, in hoc prorsus sua sibi magnopere
jura conservat, et aliena. custodit, imo sua propria
facit, ut omnis quzstio ad eam relata judicio et sux
confirmationis decisione finem accipiat, omnem ex
hac causa suspicionem querulitatis h:e duorum prz-
clarissimorum luminarium confirmationes atque
subscriptiones a nostris regionibus et mentibus abs-
tulerunt. Nunc vero, quia isdem domnus el pater
noster Nicolaus papa suis epistolis ex hoc negotio a
vobis sanxit refricari judicium, monente Apostolo :
Obedite praepositis vestris, et subjacete eis (Heb. xin,
47), quod privilegio apostoliez sedis deipsis fratribus
decernit vel decreverit, ut competit mez subditioni,
obedio et obediam, sicut hactenus conservavi ea quae
domni Benedicti et sua fuerunt auctoritate firmata. Et
item dicente Apostolo : Idipsum dicatis omnes, et non
sint invobis schismata (I Cor.1,11), sicut servavi usque
in prsens qui predecessores quorumdam vestro-
rum cum quibusdam ex vobis regulariter ex iisdem
Íratribus diffinierunt : ita et qux de ipsis canonice
juxta tenorem epistolarum domni apostolici diffinie-
ritis, priscis, ut. dicit Gelasius (Decr. cap. 2), pro
sui reverentia manentibus constitutis, el reservato
per omnia senten» ac juris privilegio apostolice

servare unitatem spiritus in vinculo pacis, consen-
tiam. Qui istorum fratrum, de quibus agitur, vel
quorumcunque aliorum felicitati non invideo, nec
quàmcunque malitiam eos nocere festino : quorum
salubrem ac regularem statum et cupivi et cupio,
et quasivi et quero, et de quorum dejectione dolui
satis ac doleo, quia nemo majus dispendium de illo-
rum dejectione habet quam ego. Quos, sieut mihi
domnus apostolicus dignatus est scribere , justum
quid vel pium sentiens, sine retractatione in suis
ordinibus consensu ac judicio coepiseoporum RKhie-
mensis provincie restituere maturarem, si illos ab
eisdem gradibus cum eorum tantum judicio dejecis-
sem. Ad quod me, juxta ejus verba discretissima,

B quia eos non dejeci, flecti munda conscientia non

permisit: Et hoc meo ausu facere vereor, quoniam
a vobis, au( a decessoribus vestris, quinque videlicet
provinciarum episcopis, quorum meo consensu expe«
tierunt. judicium secundum sacros eanones elecio-
rum ex consensu parlium diffinitione fuere dejecti.
Et idcirco aliorum opus in illorum restitutione nul«
latenus usurpare przsumpsi : quia, sicut scitis, re-
gulie sacra usque ad similem excusationis vindictam
decernunt, ut ab aliis dejecti ab aliis non recipiantur,
minime aulem restituantur : sed aut eorumdem, aut
majoris concilii episcoporum discussiones ac judicia
prostolentur. Et quia Leo dicit (epist. 93 ad Rusti-
eum Narbon.) ut in bis que vel dubia fuerint, aut
obscura, id noverimus sequendum, quod nec przce-
ptis evangelicis contrarium, nec decretis sanctorum
inveniatur adversum, et domnus ac Pater noster
Nicolaus papa vobis ut mibi videtur scripsit, quoniam
quz statuta sunt de przfatis viris, violanda non du-
cat, nisi forsan sacris legibus inveniantur adversa,
simplici ac sincera cordis intentione ex regnlis sacris
perspicue tarditati sensus mei monstrari exspecto,
utrum qui diffinierunt fratres et coepiscopi nostri, sic-
ut liactenus observata sunt, de czetero ut regulis con-
cordantia debeant observari, an illorum diffinitio ut
inventa legibus sacris adversa debeat refutari. Sed
ei mihi ostendi exspecto apertius, quam in suis sa-
cris litteris intelligere valeam, si domni Benedicti,
ac ejusdem domni Nicolai, super eamdem diffinitio-
nem sub anathemate conürmationis privilegia , nisi
forte illa ipse sua singulari auctoritate dissolvenda
et iminutanda viderit, quorum summam firmitatem-
que nobis omnibus scripsit in apostolicze sedis reser-
vatam arbitrio potestatis, nos sine regularum et se-
dis apostolice przejudicio, sineque nostro communi
periculo, dissolvere et immutare possimus, Coles.
tino dicente (epist. 5) : Quis a nobis res digna serva-
bitur, si decretalium norma constitutorum pro ali-
quorum libitu licentia populis permissa frangatur?

' Sed eta nobis non est parvipendenda granditer Leonis

papz ad Leonem Augustum de se scripta sententia
(epist. 85), Si qui, inquit, destruxi hxc zedifico,
prevaricatorem me constituo, et eis me ultionum

 conditiónibus subdo, quas non solum auctoritas

Digitized by Google |
