<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    licet causa hæc est, quia hi quos depositos charitas A
    vestra auctoritate synodi fore affirmat, per proprias
    litteras sedem apostolicam appellati sunt, et volunt
    iterum nostra se Apostolica audiri praesentia, et
    sime si culpabiles inventi fuerint, non se abnuunt
    canoniceam subire censuram. ,
    Et postquam has litteras domni pape Leonis ac-
    cepi, sicut mihi innotuit, dominus Lotharius, petente
    quodam episcopo regni sui qui adhuc vivit, per Pe-
    trum Aretinum conscripson prefato domno pape
    mandavit ut gesta episcoporum de eisdem clericis
    non firmaret. Que cum ad fratres et coepiscopos
    nostros retulì, rogatibus eas apud Lotharium im-
    peratorem, epistolam exinde , ipso ex animo lar-
    giente, per missos meos obtinui; ubi inter cætera
    ita scriptum habetur : " Sed ad nostras petitiones ex-
    sequendas et obtinendas Petrum venerabilem et dile-
    ctissimum nobis Spoletinum episcopum viva voce no-
    stra vice executorem instruximus; et alium Petrum,
    venerabilem æque et amantissimum episcopum Arelin-
    num, litteris commonimus, et alios fideles vestros
    atque nostros similiter inde monuimus, , et reliqua.
    Sicque cum ista epistola, et cum legatione impera-
    toris, per præfatum venerabilem episcopum missos
    meos cum litteris Romam direxi, quibus in via nun-
    tius venit de obitu pape Leonis. Pervenientes autem
    Romam cum præfatis litteris; et intervenientibus
    predictis episcopis, dominus nomine et gratia Bene-
    dictus mihi quod nostis privilegium inde direxit.
    Synodum autem pro sæpe dictis clericis, aut a
    Petro Spoletino, aut ab alio aliquo in istis regio-
    nibus, nec fama nec veritate ex apostolica auctori-
    tate congregatam, vel congregari jussam, sicut et
    per alios in istis partibus rescribere potestis, unquam
    audivi. Nisi illam quæ anno præterito vestræ au-
    toritatis jussione existit congregata, in qua eorum
    restitution secundum traditionem majorum para-
    tissime annui. Quam posteaquam litteras vestras
    auctoritasinde suscepi, salubrem ac regularem
    æuipi, et ideo ab ipsis qui eos destiterunt, vel
    non a minori numero; una cum meo consensu eos
    restitui perportavi. Et propterea inde usque ad syno-
    dum exspectavi, et plenius a sede apostolica vestra
    auctoritate firmandam cupivi, cujus arbitrio pote-
    statis reservata erat summa ac firmitas privilegiorum
    apostolicæ sedis, sicut et vestræ epistole nobis di-
    recte continent, et in epistola synodali, cujus exem-
    plar habemus; sanctae auctoritati vestræ directa
    communi consensu scripsimus. In qua nullam men-
    tionem de quacunque Ebonis depositione habuimus.
    Sed et litteris meæ exiquitatis simplici mente in-
    serui inter cætera dicens: " Quia synodo per hunc
    venerabilem archiepiscopum Egilnonem, qui interfuit
    actionibus, dirigente epistolam omnium nostrorum
    qui adesse potuimus, cum ipso voce loquentem.
    Quoniam si eis manus porrigitis, vobissem pariter
    porrigemus; et item post aliquanta. Quæ verbis et
    scripis mihi per istum religiosum archiepiscopum
    exinde sequenda atque tenenda mandaveritis, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    scire et posse obedire et conservare curabo. . Quam
    epistolam idcirco ut veraciter vobis confitear si-
    gillavam non misì, quia synodus epistolam a se di-
    rectam non sigillavit, ducens incongruum, ut quo-
    niam archiepiscopus de ipsa synodo, qui eidem ve-
    stris ad eam vocatus apostolicis litteris interfuit,
    ad vos mittebatur, quasi incredulo epistola sigillata
    committeretur, et quod synodus non egit ego agere,
    nee scandalum cuicuam generarem, non præsumpsi.
    Sanctitas igitur vestra, charitate quæ omnia cre-
    dit repleta, veraciter mihi credat, quia simpliciter
    et absque ullo dolo in restitutione prædictorum fra-
    trum, postquam vestram dispositionem inde recevi,
    ex benivola mente consensi, et simpliciter ac sine
    ullo dolo scripsi quæ vestræ sanctitati transmisi. A
    quo consensu modo quolibet postea non diverti,
    nisi veluti in præfatis litteris vobis scripsi, dicens,
    reservato per omnia sententiæ ac juris privilegio
    apostolicæ sedis, et salva diffinitione ac confirma-
    tione expectatæ vestræ discretionis atque auctorita-
    tis. Nunc autem, suscepta diffinitione de illorum
    restitutione, quam vestra sicut decuit et ordo popo-
    scit summa auctoritas præcessit, et subsequente
    synodali consensu vestræ perfectioni firmationis cor-
    roboravit, nunquam vel nusquam exinde quamcun-
    que querimoniam contra quemcunque molior vel
    dispono, intendo vel cupio habere, removere, exci-
    tare sive conservare. Nec meditatus sum, litteris pro
    hœ vestra benignitatis acceptis, a consensu in sy-
    nodo, contra ipsius diffinitionem et vestram confir-
    mationem, aliquid removere ex tunc in postmodum
    usque in sempiternum. Quia enim nullo crimine pro-
    prio denotati, nescentes Ebonem damnatum, non
    importune ad ordinationem, sicut ipsi dicunt, et non
    est qui contradicat, se ingesserunt, sed electi et
    vocati obedierunt, sicut secundum excellentiam sa-
    pientie vestræ domno regi Carolo scripsistis, si nol-
    lent obedire volenti eos ad majorem gradum prove-
    rere, omnes illi velut procaciter remittentes reprehen-
    derentur, et tanquam contumaces circa sacros ca-
    nones damnaretur, veluti in epistola episcopis, qui
    per gratiam Dei et decretum vestrum apud Suesisio-
    nis urbem convenerunt, directa intimastis: qualis-
    cunque fuerit vel quæcunque perturnerit Ebo , a se
    ordinatis, qui nihil præter humilitatem et obedien-
    tiam exhibuerunt, nullum prorsus inult offendi-
    culum, quoniam et beatissimus Leo ad Mauros scri-
    beins, ita de quodam Maximo præcepit dicens (epist.
    94, sub finem): " Maximum quoque, licet repre-
    hensibiliter ordinatum, tamen si Donatista jam non
    est, et a spiritu schismatico pravitatis alienus est,
    ab episcopali, quam quomodo adeptus est, non
    repellimus dignitate. " Et Anastasius ejusdem apo-
    stolicæ sedis præsesul, quod mali bona ministrando
    sibi tantummodo nocerant, nec Ecclesiæ sacramenta
    commaculant, ad Anastasius principem scribens
    (epistola unica), evidentissima ratione demonstrat.
    Cui sane pio sensui, sicut in eorum decretis cum
    additamento conditionum legimus, juxta quondam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas preenchidas por contexto não foram inventadas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>