31

EPISTOL E.

58

quo potestatem , cui in omnibus sum, sicot rectum À demonstrant, Carthaginensis concilii, imo apostolicae

est, obedire paratus : sed quia summum auctoritati
vestre obsequium przstare me puto, cum ea qus
sentio, aut ad probationem , aut ad correctionem
humiliter sapientize vestri magisterii pando, et Ro-
thadi mores vobis intimare procuro, ne mea negli-
gentia, qui eos novi, vos lateant, quatenus certius
quod vobis placuerit de illo vestra auctoritas decer-
rere valeat, Quem si nunc in depositione judicium
vestrum manere decreverit, scimus de benignitate
ct modestia ac pietate filii vestri domni regis Caroli,
quoniam quidquid de illo przfato filio vestro prz-
ceperitis , el ralionabililer poterit adimplere, sine
ulla retractatione obediet, Sed et coepiscopi nostri
de Ecclesiarum suarum stipendiis abundantissime
illi impendent. Mea etiam exiguitas, sicut nunquam
ad retributionem mali propter contemptus et contu-
melias ab illo mibi illatas pervenire volui : ita quid-
quid benignitatis potero, libentissime abundantius
etiam quam unquam fecerim, impendere procurabo.
Si vero sine ulla satisfactione tam diutini contemptus
Sacrorum canonum, et sedis apostolice decretorum,
ac suz metropolis privilegii, atque synodalium judi-
ciorum, quibus nec obedire, nec se obediturum de
cxlero profiteri vel subscribere voluit, et absque
professione , vel subseriptione su: correctionis et
obedientiz, coram fratribus suis, quorum multoties
regularia spreverat monita, eum inde pluraliter in
Leonis et Gregorii epistolis relegatur. Si etiam , ut
illa prztereamus, qux ob sacerdotii verecundiam et
opprobrium szcularium, sequentes Alricanum con-
cilium, nec ad notionem in synodum deduci per-
misimus , parvi pensis et sine aliqua correctione
dimissis eis capitulis auctoritati veslrz;v sub fidei
Stipulatione directis , pro quibus fuerat judicatus ab
episcopis, ad quorum judicium provocaverat, secun-
dum expressa sacrorum canonum et apostolic:e
sedis decreta, Colestino dicente (epist. 2, episcopis
per Apul. et Calab.) : « Qu:e enim a nobis res digna
servabitur, si decretalium norma constitutorum pro
aliquorum libitu licentia populis permissa franga-
tue? » Me vestre. pietati placuerit illum restituere,
ut prim: sedis et matris ac magistrz: omnium Ec-
clesiarum pontificis, cunctorumque episcoporum
patris atque magistri, regulare judicium ferre con-
venit, 2quo animo feram. Credo tamen dilizenus-
simam discretionem vestram provisuram contemptum
ac contumaciam subjectorum erga pralatos suos,
et libertatem impune delinquendi contra canones
Sacros, qui hinc in nostris regionibus poterunt, ut
quibusdam videtur, noxias vires accipere : przser-
tm cum sapientissim:e auctoritati vestra: constet
esse notissimum, demonstrare Sardicense concilium
in septimo suo capitulo, qualiter dejecti et ad se
clamantis episcopi restitutionis vel in depositione
permarisionis exsecatio, cum indemnitate simpliciter
tüdicantium , ab apostolica sede debeat celebrari.
Qaod et Innocentius, et Bonifacius, verum et Leo in
decretis, et Gregorius evidentius in epistolis suis

C

sedis, qu:e in. suis eidem pr:esedit vicariis, decreta
sequentes : videlicet ut a quibuscunque judicibus '
ecclesiasticis ad alios judices ecclesiasticos , ubi est
major auctorilas, fuerit provocatum, non eis obsit,
quorum fuerit solula sententia, si convinci non po-
tuerint, vel inimico animo judicasse, vel aliqua
cupiditate aut gralia depravali, unde nobis et con-
scientia perhibet testimonium, et omnibus qui in-
terfuerunt notum factum fuisse dignoscitur, quo-
niai illum servare quam judicare maluimus, si pro
sacrorum canonum neglectu eorum judicio, per
quos, Spiritu sancto inspirante, promulgati sunt, cum
eo quem corrigere nequibamus damnari pariter non
timeremus. Et idcirco nullo inimico animo, nulla
cupiditate aut. gratia depravati , flentes illius incor-
rigibilem secordiam et irrevoeabilem pertinaciam,
regularia in eum judicia exseeuti sumus, quz ab eo
suspendere diutius non preesumpsimus. Vestra etiam
sapiens et summa auctoritas in decernendo attendet
Apostolum docentem, quia quorumdam peccata pra-
cedentia sunt ad judicium, quorumdam etiam et sub-
sequuntur (I. Tim. v, 24). Quz. sicut beatus exponit
Ambrosius (in. Apolog. David, c. 6), ac si posita in
bilance, in judicio sunt examinanda, utrum hona
opera amplius pensando remuneranda pr:ecedant ,
et mala facta minima misericorditer dimittenda
demonstrent, an male faeta amplius pensando prx-
cedant, ut mereantur damnationis judicium, et bona
paucula suffocent, Quia et nos pro modulo nostro,
non solum utilitatem, verum ct noxietatem in Ro-
thado cum factis suis pensavimus, et velut ficul-
neam infructuosam , terram rationalem diutius i:u-
liter occupantem, et etiam post plura tempora,
pluresque admonitiones, quasi cophinos pinguediuis
sibi appositos non recipientem, sed sterilem perma-
nentem, non sine dolore cordis suecidendum provi-
dimus.

Et eum hzc ita se habeant, aosque aupicaione
confido, quia illud, quod in przfato Carthaginensis
concilii capitulo sine ulla interpellatione subsequi-
tir, decretum vestri moderaminis nequaquam prae-
teriret : Sane, inquit. (concil. African., can. 89), si
ex consensu partium electi fuerint judices, etiam a
pauciore numero quam constitutum est, non liceat

D provocari. Qui numerus constitutus in duodecimo

superiori capitulo demonsiratus, et. consensus par-
tium. expetitus, in dijudicatione Rothadi constat
fuisse completus. Quorum et si judicium pro qua-
cunque causa forie rationabiliore, et adhuc nobis
incognita, vestrz:e summ: auctoritati, quam multa
nobis occulta non transeunt, placuerit. refragari,
quia meum est mea vobis obediendo committere, et
non judicia vestra discutere, sustinebo, et contra
vestram restitulionem regularem, si forie in co
agenda visa fuerit (in qua vestra disponet auctori-
tas, qualiter isdem victor, ut solet, et voti compos
quse sunt episcopi de reliquo faciat), non recalci-
trabo : ducens pro magno, si a diutinis et multis

Digitized by Google
