27 IIINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOP. 28
imperaret, conspirationem resistentium aliquantu- A et designatis nostris vicariis, ad vestram presentiam

lum declinarem, ne quisquam zmulus noster vestrae
sanctitati suggereret , quasi in. contemptum sancti
Apostolatus vestri et sedis apostolicze hoc egissent,
et vesirz: mansueludinis erga me animum commo-
veret, et. quamcunque excommunicalionem , sicut
pro Rothado actum fuerat (quod tamen ad me non
pervenit, nisi quantum Odo episcopus, et postea
Luido detulit), antequam ad auctoritatem vestram
gestorum seriem inde mittere valuissemus, vel quo-
modo res gesta fuerit per legatos vestros resciretis,
obtineret. Przsertim cum in hac epistola vestre
auctoritatis legatur , quod si aliter egissemus quam
in ea scriptum est, gratia el communione vestra
frui nequaquam valeremus. Quo contra mihi di-

centi hoc in epistola vestra ob id posuisse, ne fe- B

mina illa a nobis deciperetur, et non ob hoc, ne
Ecclesie satisfaceret, responderunt, cur aliter vellem
vestram epistolam intelligere, quam vobis placuit
eam componere , cum de in praeterito mihi trans-
missis ejus sensum possem manifeste cognoscere.
Quapropter memor przeteritarum epistolarum mihi
' et episcopis regni (lii vestri domni Caroli a vobis
missarum , attendens etiam quis in epistola nuper
per Luidouem mihi benignitas vestra mandaverat
(izec enim in Antisiodoro post adventum Luidonis
ventilabantur) inter metum przteritarum et spem
posterioris epistole mihi mitiora monstrantis, con-
tentionem in hac causa dissimulando vitavi, et con-
descensionem quasi in tempus aliud differendo
dissimulavi : exspectans ut in cause hujus que
instat dispositione vestra, ex Rothado discere valeam
qualiter de reliquo jn hujusmodi agere debeam.
Sicque nihil nobis de ecclesiastico ministerio eis
interdicentibus, sed tamen quod valuimus nostram
praesentiam ab hoc negotio subducentibus, Balduinus
et Judith jura legum secularium qui elegerunt
exsequi studuerunt. Domnus etiam noster rex filius
vesler huic desponsationi el conjunctioni interesse
non voluit : sed missis publicz» rei ministris, sicut
vobis promisit, secundum leges sxeuli eos uxoria
conjunctione adinvicem copulari permisit, et ho-
mores Balduino pro vestra solummodo petitione
donavit.

Denique ad epistolam vestri auctoritatis, ad quam
me misistis, obedienter audiendam, generaliter om-
nibus episcopis regni domni nostri Caroli regis
gloriosi pro Rothadi causa per Odonem episcopum
transmissam , sicut litteris exiguitati me: directis
sancütas vestra przcepit, conveni, et simul cum
eisdem venerabilibus episcopis, quantum ex me
fait, mox antequam synodus solveretur, vestram
jussionem de eodem Rothado, ne aliqua mora vestrze
proceptionis implendze, aut de superventione paga-
norum, aut de alia qualibet causa intervenirolt, ad-
implere curavi, sicut et legati domni regis ac nostri
etlittere pleniter vestrae notum facient sanctitati.
Sed quoniam causa interveniente, quam vobis ipsi
legati. referent, statim ut precepimus datis litteris,

«um eodem Rothado ire non potuerunt, et ob id
diutius quam voluerimus immorati fuerunt : interea
Luido legatus domni nostri regis a vesira rediens
sanctitate pridie Kalend. Decembris vestras aposto-
licas litteras domno nostro regi filio vestro iu
civitate Antisiodoro detulit; et quia filius ejus atque
squivocus Carolus, qui patris animum in qui-
busdam offenderat, et ob id ad ejus presentiam
quorumdam suggestione aliquantulum venire distu-
lerat, patrem legatis suis petiit, ut meam parvita-
tem cum aliis quibusdam suis fidelibus pro co ad
ipsius vestigia deducendo transmitteret : quatenus
nostro interventu patrem placabiliorem invenire va-
leret, exiguitatem humilitatis mex domnus rex illue
in suum venire servitium jusserat. Quo inox ut veni,
mihi litteras vestras legendas donavit. ln quibus
licet pro sua dignatione sublimitas vestra hunilita-
iem meam sine ulla meriti praerogativa benigne
wactaverit, et a mea insipientia scripta, sapientia
vestra, supra id quod scio atque intelligo , non
iamen absque inducto cauterio, laudare dignata
fuerit : tamen in eis videor mihi videre vobis mul-
tiloquium meüm increscere. Unde dignetur sanctitas
vestra dignanter suscipere, quod beatus Augustinus
de suo multiloquio Domino dominorum audacter
non dubitavit dicere (lib. xv de Trinit. in ine), cum
se inde apud eum voluit excusabilem reddere, inter
alia scribens : « Loqui multum non est nimium, si
tamen est necessarium. »

Qua de re, sanctissime domine et Pater reve-
rentissime , wquanimiter sustinete modicum quid
insipientiz mex, sed et supportate me, si adhuc
quiddam de Rothadi causa vobis jam sufficienter
nolissima quasi repetens scribo. Cum quo, quia
vobis placet cui cuncta bona placent, iittimus vi-
carios nostros, non ut accusatores ad confligendum,
sed ut a Rhotado, atque a vicinis nostris, qui. cau-
sam pleniter ac veraciter aut nesciunt aut scire. non
volunt, accusati. Quod non in contemptum sedis
apostolice , appellantem Rothadum secundum Sar-
dicenses canones sedem apostolicam, sed eum qui
ad electorum judicium de certis capitulis provoca-
vit, juxta. Carthaginenses et. Africanos canones, ac

p decreta beati Gregorii, regularijer judicavimus

vestri sumi aucloritaü humiliter intimandum.
Absit enim a nobis, ut privilegium prima et summa
sedis sancte Roman:x Ecclesis pontificis pro sic
parvo pendamus, ut controversias el jurgia tam su-
perioris quam eliam inferioris ordinis, quxe Niczni
el exteri. sacrorum conciliorum canones, et. Inno-
cenüi atque aliorum sancte Romanze sedis pontifi-
cum decreta, in synodis provincialibus a metro-
politanis procipiunt terminari, ad vestram sum-
mam auctoritatem fatigandam ducamus. At si forte
de episcopis causa nata fuerit, unde cerla el ex-
pressa in sacris regulis non  babeamus judicia, et
0b id iu. provinciali vel in comprovinciali negueat
examine diffiniri, ad divinum oraculum, id est

Digitized by Google
