<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    35 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    mansuetissimam potestatem, et rectissimum praecli-
    cationem dicentis : Non dominantes in clero, sed
    forma facti gregis (I Petr. v, 3), secutus beatus Gela-
    sius in decretis suis ad omnes episcopos de instituis
    Ecclesiasticis dicit (epist. 6 ad universos episcopos) :
    Cumque nobis contra salutarium reverentiam regu-
    larum cupiamus temere nihil licere, et cum sedes
    apostolica super his omnibus, favente Domino, quae
    paternis canonibus sunt praelixa, pio, devotoque
    sludeat tenere proposito, satis indignum est, quen-
    quam vel Pontificum, vel ordinum subsequentium,
    hanc observantiam refutare, quam beati Petri se-
    dem et sequi videat et docere: satisque conveniens
    sit, ut corpus Ecclesiae in hac sibimet observatione
    concordet, quam illic vigere conspiciat, ubi Dominus
    Ecclesiae totius posuit principatum. De Barnaba
    quoque et Saulo dicente veraciter, Paulus apostolus
    non ab hominibus, neque per hominem, sed per
    Jesum Christum et Dominum Patrem. Qui postquam
    diutius fruiti sunt apostolorum consortio, non ipsis
    apostolis, sed juxta fidem sacrae historiae, ministran-
    tibus Domino prophetis et doctoribus, qui erant
    Antiochiae, dixit Spiritus sanctus : Separate mihi
    Barnabam et Saulum in opus ministerii, ad quod
    assumpsi eos. Tunc jejunantes et orantes, imponentes
    que eis manus, dimiserunt illos (Act. xiii, 2). Et ipsi
    quidem missi a Spiritu sancto abierunt vocati apo-
    stoli, et in sequenti anno, id est quarto decimo post
    passionem Domini, licet qui operatus est Petro in
    apostolatum circumcisionis, operatus sit et Paulo
    inter gentes, tamen juxta condicionem Jacobi, Cephae
    et Joannis, gentium magisterium una cum Barnaba
    Paulus accepit. Idem quoque Paulus apud Corin-
    thios negligentiibus rectoribus de incestuoso scripsit:
    Congregatis vobis et meo spiritu, tradidi hujusmodi
    n interitum carnis Satanae, ut spiritus salvus sit in
    die Domini (I Cor. v, 4). Ipsi enim Corinthians
    rectores illum tradiderunt in interitum carnis Sa-
    tanæ : et Paulus cognito ejus opere, sua auctoritate
    cum illis, et comperta ejus poenitentia, ipsi eum re-
    stiuerunt, et Paulus sua auctoritate cum illis : Cui,
    inquiens, aliquid donasti, et ego, nam et ego si quid
    donavi, propter vos in persona Christi (I Cor. ii, 10).
    Hinc beatus Gregorius (Moral. lib. xxxiii, cap. 8) :
    A bono, inquit, vestro non dissentiio, meum sit
    quod ipsi fecistis. Cui velut si dicere praesumamus,
    quare ita caute discipulis te copulas ? quare vel te
    illorum, vel illos tuis actionibus tam sollicita mente
    discipulorum conformas? ut non circumveniamur,
    inquiit, a Satana (ibid. v, 11). Non enim ignoramus
    cogitationes ejus, ia est ne hoc quod beue mens in-
    choat ipse in malitiae sinem vertat. Et Innocentius :
    Haec ad Corinthios apostolica est declarata benigni-
    tas, ut in uno spiritu dictam ac reductam senten-
    tiam boni semper indifferenter sequantur. Et Leo
    ex Apostolo (Leo, epist. 88, ad Anastassium) : Nemo
    quod suum est quaerat, sed quod alterius (I Cor.
    x, 24); et : Unusquisque proxino suo placeat in bono
    ad edificationem (Rom. xv, 2). Non enim ooterit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    a unitatis nostrae firma esse compago, nisi nos ad in-
    separabilem soliditatem vinculum charitatis astrin-
    xerit : quoniam sicut in uno corpore multa membra
    habemus, omnia aemula membra non eundem actum
    habent : ita multi unum corpus sumus in Christo,
    singuli autem alterius membra. Connexio totius cor-
    poris unam sanitatem, unam pulcritudinem facit.
    Et haec quidem connexio totius corporis unanim-
    talem requirit, sed praecipue exigit concordiam sa-
    cerdotum. Quibus et si ordo est generalis, non
    tamen communis est dignitas omnibus.
    Haec autem servata aliori intelligentia circa su-
    pradictos sunt acta, et a praedictis docta, ut cogno-
    scatur, qualiter minores potioribus debeant obtemper,
    et potiores minoribus providere, et ordo a Deo dispo-
    situs ab omnibus et in omnibus valeat conservari.
    Unde summus Ecclesiae pastor docet : Si quis mi-
    nistrat, tanquam ex virtute quam administrat Deus,
    ut in omnibus honorificetur Deus (I Petr. iv, 11),
    qui servis suis commisit negotia sua, et invincique
    secundum propriam virtutem. Sicut et de Spiritu
    sancto scriptum est, qui dona dividit singulis prout
    vult. Et hinc juxta Sardicense concilium (can. 7),
    summus primæ et sanctae sedis Romanae Pontifex,
    pro examinis renovatione ad se reclamantis et con-
    fugiens cum sua clamatione dejecti provincialis
    episcopi, non statim singularitate privilegii et auc-
    toritatis suae restituit : sed remittens eum ad provín-
    ciam, ubi causa patrata fuerat, et in qua juxta
    Carthaginenses canones, et jura legis Romanae, causa
    potest diligenter inquirì, et quod non sit difficile
    testes producere, veritas inveniri, aut finitimis epi-
    scopis dignatur scribere, aut e latere suo mittit, qui
    habentes ejus auctoritatem praesentes cum episcopis
    judicent, et diligenter causam inquisitam diffinant,
    aut dignatur credere episcopos sufficere, ut negotio
    terminum possint imponere. Et Innocentius (epist. 1,
    ad Victricium) si, quae causae vel contentiones inter
    clericos tam superioris ordinis, quam etiam inferio-
    ris, fuerint exortae, congregatis secundum synodum
    Nicenam ejusdem provinciae episcopis iurgium pra-
    cipitat terminari. Et Bonifacius de Maximo scribit
    (epist. 2, ad episcopos Galliae), ut ad provinciam ve-
    nire cogatur, et illic se consituo praestare judi-
    cio, et quidquid de illo duxerint provinciae episcopi
    decernendum, cum ad eum relatum foret, sua fir-
    maretor auctoritate : quatenus, ut idem ad Hilarium
    scribit (epist. 3), metropolitan uti unaquaeque pro-
    vincia in omnibus rebus ordinationem semper ex-
    spectet, sicut scriptum est in Niceo concilio, ut
    sicut apud Alexandriam, quia et urbis Romae episcopi
    parilis mos est, similiter et apud Antiochiam cate-
    rasque provincias, suis privilegia serventur Eccle-
    siis. Unde bene placuit annis singulis per unam-
    quamque provinciam bis in anno concilia celebrari,
    ut communiter omnibus simul episcopis congregatis
    provinciae, discutantur hujusmodi quaestiones. Et
    haec dico, non, quod absit, praejudicans summae
    sedis apostolicae, et sancti apostolatus vestri in ali-
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica; duas colunas. Algumas hifenações e cortes de linha preservadas tal qual no original. Não foram feitas emendas nem normalizações; palavras ilegíveis não identificadas não aparecem (nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária).</notas>
</pagina>