<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    77 EPISTOLÆ. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    in synodo vestra auctoritate congregata apud Sues-
    siones fuerunt ibidem relectis, tantas et tales incre-
    pationes indignitati meæ a dignitate vestra illatas
    inveni, sicut peccata mea merentur. Unde si præsens
    corpore vobis adessem, quod sanctus Spiritus per os
    beati Benedicti in Regula ab ipso dictata præcipit,
    sine cunctatione vel aliqua mora exsequi procura-
    rem. « Si quis, inquit, frater pro quavis minima
    causa a quocunque priore suo corripitur, quolibet
    modo vel si leviter senserit animos prioris cujuscun-
    que contra se iratos vel commotos quamvis modice,
    mox sine mora tandiu prostratus in terra ante pedes
    ejus jaceat satisfaciens, usque dum benedictione sa-
    netur illa commotio. » Quod quia corporaliter ante
    vestræ sanctitatis vestigia implere non valeo, mente
    et spiritu ubicunque sum cum debita mentis devo-
    tione adimpleo, suadente beato Gregorio, sanctitatis
    vestræ prædecessore, atque dicente in expositione
    evangelicæ sententiæ : Si offers munus tuum ad
    altare (Matth. v, 25), ac reliqua. « Debemus, inquit,
    ad proximum quamvis longe positum longeque dis-
    junctum mente ire, eique animum subdere, humili-
    tate illum ac benevolentia placare ; et scilicet condi-
    tor noster, dum tale placitum nostræ mentis aspe-
    xerit, a peccato nos solvet, quia munus pro culpa
    sumet. » Et quia tempus annuum, quod in litteris
    humilitati meæ directis de causa fratris Vulfadi col-
    legarumque ejus inveni, ex benignitatis vestræ com-
    motione mihi concessum intellexi, diutius sustinere
    passus non fui, quin post reversionem de præfato
    itinere, nunc consequenter isto qui instat mense
    Julio præsenti xv indictionis, cum domino nostro
    rege in hoste ex omni regno suo collecta contra
    Brittones et Nortmannos illis conjunctos, sicut et
    cæteri confratres ac consacerdotes nostri, secundum
    nostrarum regionum gravem consuetudinem, cum
    suis vadunt, quam longe infirmitate attritus potero,
    cum hominibus commissæ mihi Ecclesiæ perre-
    cturus, quantocius potui vestræ sublimitati satisfa-
    cturus, has humilitatis meæ litteras ad vestræ san-
    ctitatis vestigia, quoniam propter insidias principum
    mihi infestorum, quibus ad sua vota placere non
    audeo, aperte non valui, modo quo potui transmittere
    maturavi. Denique post præfatas vestræ auctorita-
    tis epistolas, relectum est in supradicto loco decre-
    tum vestræ præceptionis de restitutione prædicto-
    rum fratrum nostrorum, et quod decrevistis libenter
    amplexi sumus. Et quod præfatus venerandus archie-
    piscopus Egllo mihi ex vestro mandato inde injun-
    xit, sine retractatione exsequi procuravi. Qua de re
    nil aliter, nisi veluti a vestra auctoritate est diffini-
    tum, in postmodum repetere cupio, sicut in processu
    horum doloris mei apicum pro commotione erga me
    vestra explanans plenius inculcabo; in quibus, ut
    legitur, a doloroso dictum : Si locutus fuero non quie-
    scet dolor meus, et si tacuero non recedet a me (Job
    xvi, 7). Scio enim quia nisi multam rubiginem in
    me conspiceret fictor meus, non toties me isto igne
    purgationis, ex apostolicæ sedis auctoritate quorum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    dam factione adversus exiguitatem meam commota,
    tam duriter constaret, et utinam expurgaret. Sic
    enim bonæ memoriæ domnus Lotharius in initio
    ordinationis meæ, apud Sergium, et postea apud
    successorem ipsius Leonem, pro contentione regni
    quam erga fratrem suum habebat domnum Carolum,
    cujus obsequiis fideliter adhærebam, sategit. Unde
    postea, Deo inspirante, pœnitentiam egit, et litteris
    ad sedem apostolicam missis quod excesserat corri-
    gere studuit. Per quos etiam serenissima sanctitatis
    vestræ tranquillitas erga indignitatem meam toties
    et adeo sit commota, non debet a me conquiri, nec
    indebitis suspicionibus debeo agitari.
    Duo tamen sunt, quæ tenere ne veraciter puto, et
    tertium quod in mente mea cognosco. Scilicet quia
    commotio animi vestri erga humilitatem meam, non
    ex vestris propriis motibus, sed alienis procedat
    suggestionibus. Et si vera essent quæ vobis de me a
    quibusdam audio dicta, non solum merito erga me
    taliter moveremini, verum et incomparabiliter seve-
    rius quam moveamini zelo rectitudinis accenderem-
    mini. Sed gratiæ illi, cujus gratia sum id quod sum,
    quia perhibente mihi testimonium conscientia mea,
    licet in aliis sim peccator, tamen in his de quibus me
    apud auctoritatem vestram audio denotari, non talis
    sum in oculis divinis, qualis depingor in auribus
    humanis. De tumore namque erga sedem apostoli-
    cam, omnium Ecclesiarum matrem atque magistram,
    jam apud sanctæ recordationis Sergium atque Leo-
    nem fueram denotatus; sed debitis obsequiis, co-
    operante Domino, quocunque se locus mihi præbuit,
    monstravi quod fidelis et devotus, humilis quoque
    atque subjectus semper in omnibus et ubique erga
    sedem apostolicam et ejus rectores exstiterim ; et
    modo cum tumore, quem quantum potui ab ineunte
    ætate vitavi, dolositate atque crudelitate, apud san-
    ctam et prudentissimam simplicitatem vestram vi-
    deor denotari. Qui postquam sensualiter percepi
    dictum a sancto Spiritu et imprecari a sancta Dei
    Ecclesia, de his qui in corde et corde loquuntur :
    Disperdat Dominus universa labia dolosa (Psal. xi, 4);
    ac, muta fiant labia dolosa (Psal. xxx, 19); et ut
    virum sanguinum, ita nihilominus et dolosum abo-
    minari a Domino (Psal. v, 7), dolositatem et crude-
    litatem quasi a facie colubri fugiens exsecrari cu-
    ravi (Eccli. xxi, 2) sciens beatos esse misericordes,
    et judicium illi futurum sine misericordia, qui non
    facit misericordiam. De quibus vitiis in istis partibus
    Ecclesia mihi commissa, sed nec vicinæ Ecclesiæ
    adversum me hactenus fuere conquestæ, sed nec
    modo conqueruntur. Unde datur intelligi quoniam
    illi qui de me ista falso disseminant, si vel simili-
    tudines aliorum criminum in me percepissent (quod
    non ad excusandum excusationes in peccatis fateor),
    utique vobis non tacuissent. Sed benedictus Domi-
    nus, qui hactenus non dedit me in captionem denti-
    bus eorum, qui sæpe expugnaverunt me a juventute
    mea, et non potuerunt mihi, protegente Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas no gutter como notas marginais de seção.
    Texto contém abreviações típicas (æ, œ) transcritas expandidas ou conforme visual (ex: meæ, pœnitentiam).
    Nome "Egllo" na coluna esquerda, linha 46, transcrito conforme visual (possível variação de Egilo).
  </notas>
</pagina>