MM Adiaá(

A3 EPISTOLAE. 46
Gothescealeus scribit : « Absit procul a me, ut vel A tare. Unde non solum idiotas in admirationem sui

illud solummodo velim somniare, nedum semel su-
surrare, ut ullum eorum perpetualiter secum per-
iturum antiquus rapere valeat anguis, pro quibus re-
dimendis tam pretiosus Deo Patri Domini nostri Fi-
lii sui fusus est sanguis, Amen. ». Et item loquens
ad Deum : « Claret itaque satis aperte, quod nullus
tibi perit, quisquis redemptus est per sanguinem
crucis tuze. » Quod Przdestinatiani veteres non dixe-
runt, iste ut audacius ità. perniciosius dicit, Dceita-
tem sanete Trinitatis trinam esse. Sunt et alia qux
ipse et alii plures in istis parlibus dicunt, qua nobis
sanz fidei adversari videntur. Qux dum per alium
quam per vilitatem person: me: auctoritas vestra
cognoverit, forte attendet solerlius, et qux inde ti-
menda sunt docere studebit quantocius, Erit enim
in proximo inde necessitas : quia et si eorum corda
in insania perversi sensus ebulliunt, orthodoxi ta-
men regis nostri tempore prava quz sentiunt eloqui
non prosumunt. lta ut aperte videamus impleri
quod seriptum est : Congregans sicut in utre aquas
maris (Psal. xxxu, 7). Aqua enim maris sicut in
utre congregata est, quia amara haereticorum scien-
tia quidquid hodie in isto regno filii vestri domni
Caroli pravum sentit, in pectore comprimit, et aperte
dicere uon pr:esumit. Meam quoque exiguilatem et
occulte canino dente corrodunt. Facile autem, adju-
vante Domino, portare valebo. Quia et mihi paucum
soperest temporis spatium, et si inter. filios. Eccle-
sie, permittente Deo, in me acceperint. potestatem
corporaliter affligendi, divina gratia adjuvante, exer-
cebunt patientiam. Sed etsi. tantummodo inale. sen-
üendo adversabuntur, exercebunt quantulamcun-
que scientiam, et ut eliam inimici secundum prz-
ceptum Domini diligantur, exercebunt bencvolen-
tiam. Praefatum autem Gothescaleum, si vestra. au-
ctoritas mihi scripserit. ut eum a custodia solvam,
el aut ut ad vos eundi, ut per vos ejus doctrinam
experiamini, aut ad quemcunque ex nomine desi-
gnatum pergendi licentiam donem, quia ut melius
ipsi scitis, sicut absolute quisque ordinari non valet,
ita nisi ex ipsius consensu, cujus esse dignoscitur,
ceri person: commendandus, et ad certum locum
monachus, vel quisque sub regula constitutus, a
Joco suo absolvi juxta regulas sacras non valet, ve-

abducere, verum et sciolos et incautos, atque zelum
Dei sed non secundum scientiam habentes, in sen-
tentiam suam solitus erat traducere. EL non. solum
doctorum suorum doctor videri appetit, sed et hoc
solerter satis intendit, ut. secum loquentes vel in
sermone capere valeat : et si de veritate non pote-
rit, invincibiliter sacramentis affirmare curabit, ea
secum loquentes dixisse, qux forte non dixerunt, ut
ipse verax, et illi qui ei contradicunt probentur
esse mendaces, et adversus suam doctrinam do-
centes.
. EPISTOLA 1i.
AD EPISCOPOS SYNODI SUESSIOXENSIS.
De Vulfado ei collegis, quorum judicium Nicolaus
papa jusserat in hac synodo renovari.
(Apud Sirmond.)

Hiscuanus, Remorum episcopus, Reacto, WENi-
LONI, et. czeteris archiepiscopis et episcopis, domni
pape Nicolai auctoritate ad synodum, quo et exi-
guitatem meam cum coepiscopis nostris venire prg-
cepit, in hane Suessorum civitatem pro causa Vul-
fadi et collegarum ejus convocatis.

- Si vobis visum fuerit per quoscunque ad rci noti-
tiam, secundum seriem litterarum domni apostolici,
canonice per ordinem cuncta qu:e in suprascriptis
fratribus gesta sunt, examinare et subtiliter investi-
gare, ut quod justum et pium sensum fuerit de
causa eorum sine contradictione, sicut idem domnus
apostolicus et fraternitati vestre et humilitati mex

C scripsit,possitis perficere, devote aclibenter accipiam.

Et si hanc. qux sequitur brevem responsionem,
quantum ex me est, ad apostolica scripta videritis
vobis sufficere, non ingratum forte habebitur, quod
ad rem pertinentia succinctissime refero. Videlicet
quia Rhemensis Ecclesi: filii de collegio Vulfadi, ab
Ebone post depositionem suam ordinati, non. meo
judicio, nec ab episcopis solummodo Rhemorum pro-
vinci, primum suspensi et postea dejecti, ut meo
vel communi cum eis tantum placito, juxta Niezenos
et Antiochenos canones (Nicen. can. 5, Antioch.
c. 4), humaniorem aut alteram suscipere sententiam
valeant; sed prius suspensi, et processu temporis
a synodo episcoporum quinque provinciarum, ad
quam provocaverant, secundum decreta l1nnocentii

siris jussionibus nullomodo resultabo. Tantum ut D ad Rufum et Eusebium, inspectis qux scripsit ad

auctoritatem vestram habeam, ne tantorum episco-
porum judicium mea praesumptione parvipendere
videat. Non enim illius delector, quam juste susti-
net pertinaciter contumax, quaatulacunque reclu-
sionis mulestia : sed doleo a qua revocari non po-
test perfidiam. Quem si cuicunque. commendandum
vestra auctoritas viderit, hoc in commendatione
etiam providebit, ut cui commendabitur. catholicus
sit, e& gravitatem ecclesiasticam, ct vigorem ac
Scripturarum scientiam habeat, quia non solum
Scripturas ad suum sensum violenter inflexas, sed
et catholicorum dicta detruncata per totum diem
sine respiratione aliqua. przvalel memoriter. decan-

Martianum, et juxta Zosimi successoris Innocentii
decreta ad Patroclum Arelatensem episcopum et ad
Massiliensem Ecclesiam (Innocent, ep. 21 et 22;
Zozimus, ep. 6, 41 et 12), sed et alias plures Eccle-
sias, de his quos Proculus vit: su: conscius, datis
litteris in abdicationem sui, per professionis atque
subscriptionis sus libellum sacerdotio submotus
ordinavit, juxtaque sacros canones, et Leonis ac
exterorum Romanz sedis pontificum decreta, qu
hic ponere prxtermisi, et studio brevitatis, et ut
vobis nolissima, sunt judicati, et ab ecclesiasticis
ordinibus dejecti, przjudicante Lcone papa, atque
dicente (epist. 1, ad episcopos Campanic) : « Oin-

Digitized by Google
