<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    11 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    nnuationis vestræ sinceritate, de qua nihil contra
    puritatem volumus autumare, aliæ quædam possint
    intelligi. Et quia beatus Petrus omnem monet episco-
    pum ut paratus sit ad satisfactionem omni poscenti
    se rationem, quæ nunc videmus, pro tempore damus
    fideliter dominationi vestræ consilia.

    IV. Ut consideret cur in fratris regnum venerit, et
    utrum talia sustinere velit, qualia fecit.

    Primo quidem in ipsa radice cordis adventum
    vestrum in hoc regnum inspicite, et coram oculis
    Domini, cui secundum Psalmistam, cogitatio homi-
    nis confitetur, statera æquitatis ponderate; et quid-
    quid hortatores et consiliarii ac laudatores vestri
    vobis dicant, ad cor redite; et quidquid ad accusa-
    tionem et commendationem adventus vestri invenire
    et dicere potueritis, vestram conscientiam interro-
    gate; et si talia sustinere vultis qualia facitis, judi-
    cate. Et illam horam quam certi estis quia nullo
    modo poteritis effugere, quando anima vestra de cor-
    pore exiet, ante mentis oculos ponite, quando totum
    mundum et omnem potestatem, et omnes divitias,
    et ipsum corpus derelinquet, et sine adjutorio uxoris
    ac filiorum, et sine solatio et comitatu drudorum
    atque vassorum nuda et desolata exibit, et quidquid
    cogitavit et ordinare disposuit, infectum dimittet,
    sicut dicit Scriptura : In illa die peribunt omnes cogi-
    tationes eorum (Psal. cxlv); et videbit omnia pec-
    cata sua et sentiet, videns diabolos se constringentes
    et coarctantes, et quidquid contra charitatem et
    fidem debitam cogitavit, parabolavit, et fecit in isto
    sæculo, et per dignos pœnitentiæ fructus non emen-
    davit, ante oculos semper habebit, et effugere volet,
    et non valebit. Nam certum est quia ad omnes homi-
    nes, quando egrediuntur de corpore, veniunt diaboli,
    et ad justos et ad peccatores : sed et ad ipsum Chri-
    stum venit, in quo suum nihil invenit, sicut scriptum
    est : Venit princeps hujus mundi, et in me non habet
    quidquam (Joan. xiv).

    Et crede nobis veraciter, rex utinam semper bone
    et christiane, nec longe est, sed satis et plusquam
    speretur, prope tibi est illa hora. Propterea non te
    seducant ista quæ vides. In tempore quippe patris
    vestri vidimus per aliquos incepta et facta quæ in
    tempore isto, per istos qui ista conficiunt, videmus
    fieri, et per alios videbuntur compleri. Et quando
    tibi adveniet hora exitus tui, sicut rident nunc,
    quando per te obtinent quæ volunt, in hora volunta-
    tis suæ; sic ridebunt et in hora exitus tui, et quæ-
    rent quomodo per alium teneant quæ per te obtinue-
    runt. Quod et fieri potest ut quidam etiam quærant
    in tempore tuo. Sed et illi, nisi dignam pœnitentiam
    egerint, miserabiliter ad illam horam venient exitus
    sui, sicut venerunt et illi qui defecerunt a patre tuo
    cum fratre tuo. Nam ut illi ordinantes seditiones in
    paternam reverentiam, sic et isti vos excitantes in
    fraternam dilectionem, nomen pacis et statum Ec-
    clesiæ, et salutem ac unitatem populi obtendere stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    duerunt; et latebat sub melle venenum. Et comple-
    tum est in illis, complenturque in istis Psalmistæ
    dictum : Qui loquuntur pacem cum proximo suo,
    mala autem in cordibus eorum (Psal. xxvii); et reli-
    qua quæ sequuntur. Et receperunt illi in sæculo isto
    quæ nota sunt, et receperunt in sæculo altero quæ
    in judicio plenius cognoscentur. Quorum isti intuen-
    tes exitum, timere debuerant actionem : et facient,
    si illos respexerit Dominus qui respicit humiles
    et custodit parvulos. Et sic pestilente flagellato, ut
    scriptum est, sapientior erit parvulus; et sapiens,
    quia non repellet Dominus plebem suam, nec obli-
    viscetur in finem : Quoniam Propter miseriam
    inopum et gemitum pauperum nunc exsurgam (Psal. xi),
    dicit Dominus. Alioqui sicut tunc dixit illis, ita ex
    nunc dicit Dominus istis : Tacui, nunquid semper ta-
    cebo? quam si parturiens clamabo (Isa. xlii). Nondum
    venit hora mea, sed nunc est hora vestra, et po-
    testas tenebrarum. Et quidem in hac die tua quæ ad
    pacem tibi! nunc autem abscondita sunt ab oculis
    tuis, quia venient dies in te. Roga tibi, quæsumus,
    in tali loco ubi bene possis intendere homiliam sancti
    Gregorii legere in lectione Evangelii : Videns Jesus
    civitatem, flevit super illam. Precamur vos, Domine,
    ut et diem ante mentis oculos habeatis, quando cum
    omnibus hominibus anima vestra proprium corpus
    recipiet, et venietis ante faciem æterni judicis in
    conspectu omnium angelorum et hominum : in qua
    die, sicut dicit sanctus Paulus, judicabit Dominus
    unumquemque, non per alienum testimonium, sed
    occulta uniuscujusque per cogitationes accusantes,
    aut etiam defendentes, quando recipiet unusquisque
    propria corporis prout gessit, sive bonum, sive ma-
    lum. Et non despicientur tunc nostra verba quæ
    scripsimus, ab eis qui nunc illa contemnunt; quando
    sine dubio replicata erunt in testimonium in ipso
    tremendo judicio, et nullus illorum te tunc adjuva-
    bit, qui nec seipsum adjuvare sufficiet, quando ibunt
    qui talia agunt qualia audimus et sentimus atque
    dolemus, si in talibus perseveraverint, in ignem
    æternum, et justi, qui injusta patiuntur, in vitam
    æternam.

    V. De eis quæ crudeliter et impie, quæ transibat,
    fiebant, ut ea prohibeat et compescat.

    Quia tanta et talia crudelia et abominanda fieri,
    per parochias quas pertransitis, audivimus, et quæ-
    dam sentimus, quædam sentire timemus, et illis qui
    senserunt et sentiunt condolemus, quæ calamitatem
    et miseriam quam a paganis a patimur, superant,
    quoniam a christianis in christianos, a parentibus in
    parentes, a rege christiano in regem christianum, a
    fratre in fratrem, contra omnes leges divinas et
    humanas aguntur : contra quos clamat Ecclesia a
    paganis afflicta : Et super dolorem vulnerum meorum
    addiderunt (Psal. lxviii) : Et nos omnes cunctique
    patientes, Sustinuimus pacem, et non venit; quæsivi-
    mus bona, et ecce turbatio (Jer. xiv); propterea talia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,700,950">
    a Paganis, par les Normands, qui n'étaient pas encore convertis au christianisme.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "stu-" no final da esquerda continua em "duerunt" no início da direita). As letras A, B, C, D no gutter são notas marginais. A pontuação e hifenização foram mantidas conforme a imagem (ex: "tibi!", "a paganis a patimur").</notas>
</pagina>