<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    51 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,976">
    vixerit, eamdem sedem, qua regulariter se privavit, canonice non repetii, nec obtinuit, neque ullum canonicae suæ restitutionis documentum synodo civilibet, vel principibus terræ, ac populis, qui eum damnatum fuisse noverant, secundum regulas sacras ostendit. Et si quis vult dicere eum fuisse regulariter, consensu episcoporum, vel sedis apostolicæ restitutum, sicut sanctus Gelasius in decretali sua epistola de Acacio dicit (in tomo de anath. vinculo), quem sui complices ac fautores restitutum fuisse fingebant, doceat a quibus et ubi ille consensus restitutionis sit gestus, si secundum Ecclesiæ regulas celebratus, si paterna traditione profectus, si majorum more prolatus, si competentí examinatione depromptus, si ad primam sedem, cujus intererat, de sententia qua tenebatur obstructus, secundum Ecclesiæ regulas est relatum, si eadem quæ ligavit absolvit. Si hæc ita gesta non sunt, cum nec a pontificibus legitime et ecclesiasticis legibus fuerit expeditus, nulla sæculari potestate potuit præter Ecclesiæ tramitem prorsus absolvi. Nec quisquam ei post depositionem quasi restituto communicare debuerat, in ea duntaxat causa, unde a seipso et ab episcoporum concilio, insuper et ab apostolica sede excommunicatus existierat, sine restitutionis suæ canonicis litteris, ab eis a quibus fuerat restitutus secundum morem confectis, sicut sacri canones et decreta Felicis papæ demonstrant (Felix, in synodo Rom., epist. 59). Quapropter, ut Leo ad Theodorum scribit, quod manens in corpore non recepit, consequi exutus carne non poterit. Unde taliter visum est de illo tenendum, sicut Gelasius de Acacio dicit (de tomo Anathem.), Talis est, inquiens, dictus, qualis ligatus est, talis usque in finem permansit, talis esse non destitit. Ita talis est hodie, qualis est ei dictus, non talis esse jam non potest. Nunquam igitur, talis permanendo solvendus est. Et constat quia comedens fructus vicæ suæ, suisque consiliis saturatus, docente Innocencio, qui participes factus est damnato, quomodo debeat honorum accipere invincire non possum, dimisit reliquias suas parvulis suis. Sed et de eo omnem quæstionem, secundum leges ecclesiasticas et mundanas, quas probat Ecclesia, qui damnatus fuit anno Incarnationis Dominicæ 835, indictione XIII, sub die Kalendarium IV Nonas Martii, jam tricennale et amplius eo tempus exclusit.
    
    CAP. II. Sed dicitur usque ad vitæ suæ terminum episcopale ministerium in omnibus ecclesiasticis munitiis pergisse. Quæ præsumptio a sanum sapientibus non sumitur in exemplum: quia et in veteri et in novo sacerdotio vetus hoc artificium est diaboli, et quia plures hoc præsumserunt, sicut Bonosus, contra cujus morbum Innocentius, et Proculus, adversus quem laboravit non modicè Zosimus, et Acacius, quem dejecit Felix, et sequens sacros canones, ac decreta predecessorum suorum, cum præsumptione et usurpatione sua peremit et exstinxit Gelasius. Et plures alii fuerunt, qui in hanc præsumptiones sententiam transierunt, et transcountibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,976">
    conserserunt, de quibus in nostro sæculo quosdam audivimus, quosdam etiam qui hoc egerunt vidimus. Sed, monente Scriptura, non debemus urbium sequi ad male agendum, et ut Innocentius loquens de Bonoso dicit (decret. 56), «Quoties a populis, aut a turba peccatur, quia in omnes propter multitudinem non potest vindicari, insultum soleat transire. Priora ergo dimittenda dico Dei judicio, et de reliquo maxima sollicitudine præcavendum.» Et de incongruo sacris Scripturis ac sanctorum decretis multorum consensu, item in decretis apostolicæ sedis legitur, quia etsi omnes sacerdotes, et mundus assentiat, damnatio consentientes involvit, non prævari-cationem consensus absolvit. Non enim crimen minuìtur, sed accrescit, cum generale fit ex privato.
    
    B Hoc enim Deus omnium indicavit, qui mundum peccantem generali diluvio interemit; et sacrum dicit Niceanum concilium (can. 9), quia quod irreprehensibile est catholica defendit Ecclesia. Nam si hoc impune fuerit licitum, ut hi auctoritatem in sacris ordinibus ministrandi, vel eosdem ordines tribuendi usurpent, qui aut penitus non acceperint, aut contra regulas ordines sacros acceperint, aut quibus regulariter ministerium sacrorum ordinum fuerit interdictum, omnis ordo et vigor ecclesiasticus non tantum nutabìt vel confundetur, quam penitus destruer.
    
    CAP. III. Quia denique in Moguntina provincia ministravit, contra omnem auctoritatem esse cognoscitur. Nam Antiocheni canones de vacante episcopo et vacante Ecclesia regulam præscripserunt (can. 16, 17, 18); sed et de illo qui manus impositionem episcopatus accipit et ministrare decrectat, necnon et de illo qui ordinatus nullo suo vitio ad parochiam, in qua ordinatus fuerat, non accedit. De quibus regulis nulla Eboni convenit. Et canones Sardicenses (can. 21) de vim injuste patientibus, et pro disciplina et catholica confessione, vel pro defensione veritatis expulsis, vel pericula evadere quærentibus, quid teneri debeat manifeste demonstrant. Sed nec ista regula Ebonem absolvit; cum et sacerdotes, et omnis pene mundus, et ipsa etiam sedes apostolica ejus falsis criminibus appetitum, et quadam traditione pro honoribus cum juramento exinde acceptis venditum, et ab imperio, atque ab ipso Ecclesiæ auditu, primus Augustum Ludovicum satagente ipso abjectum gravissime ingemuerit, et innoxium a criminibus inventum, et justissime restitutum, totus in orbe terrarum mundus gaudio exsultaverit, et Ebonem deficiendum, qui irreverentius manum in christum Domini miserat, ut rerum majestatis, una cum ipso clamaverit. Sed neque necessitate cogente, propria amissa provincia, secundum Chalcedonenses canones (can. 20), civilitate in qua ordinatus fuerat captivata, pulsus ab hostibus exstitit, ut alibi incardinatì valeret, sicut in decretis beati Gregorii, et aliorum sedis Romanæ pontificum invenimus; nec injuste et contra regulas sacras dejectus, et regulariter sedi suæ secundum Sardicenses canones (can.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; pequenas marcas tipográficas e o rodapé "Digitized by Google" no canto inferior direito não transcritas como bloco de texto principal; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme visibilidade; cortes de linha respeitados; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>