5I IINCMARI RHEMENSIS ARCUIEPISCOPI 32
longius eram remotus, in filii vestri regis nosti ser- A scopos, qui sciunt et me una cum eis seire norunt

vitio : et quoniam sine illorum judicio, qui in ejus
depositione fuerant, et quibus inde scripsistis, re-
stitui regulariter non. valebat : et. episcopi aliarum
provinciarum per meam convocationem in multis
occupati congregari non poterant. Sed et coepiscopi
Rbemoram provincie ab ipsa synodo, in qua epi-
stolam sanctitatis vestre audivimus, causa resi-
stendi Normannis ad suas sedes festinare malura-
verunt. Pauci etiam numero episcopi, qui mecum in
filii vestri. regis nostri erant obsequio, cum eis be-
nignitatis vestre commendationem de Rothado re-
legi, responderunt non se scire talem vitam alque
intelligentiam, taleque studium sacri ministerii in
eo fuisse, ut in lioc se miscere auderent ; presertim
cum is, qui antea aliquam reverentiam de deje-
ctione sua. hahebat, et semper inobeiliens et. sacris
regulis, et regis dignitati, et metropolitano privile-
gio fuerat, nunc. effrenatius ad multorum malum
exemplum, et plurimorum benevolentium scanda-
lum, des:evire et negligentius atque perniciosius vi-
vere voluntatibus suis serviens cum libertate debe-
ret. De eo autem quod benignitas animi vestri pen-
sans non belluinum, sed humanum homtnis ani-
mum, scripsit dicens : « Forlasse cognoscet delictum
suum, et sua sponte in judicio quo judicatus est
perseverare deliget. Quod si fecerit, apud regem
Carolum, dilectissimum videlicet lium vestrum ,
agendum est, ut liberalitate sua eidem congrua be-
neficia, quibus sufficienter cum suis sustentari ac
honorifice degere possit, benigno mentis largiatur
affectu : » sciat dignatio vestra, non illum esse hu-
jusmodi temperantize. Nam ab eo quo.! cepit nun-
quam potuit revocari.

Quis etiam ego famulus vestre dominationis me-
ditatus sum cum corde meo, et conferens cum fide-
lissimo fllio vestro domno meo rege glorioso, in hac
causa providi, vestre sapientissimzs — auctoritati
scribere dignum duxi. Id. est, quia licet fretus. ve-
stre auctoritatis litteris, per Luidonem mes exi-
guitati directis, quarum mentionem fecistis in epi-
stola, quam filio vestro domno nostro regi misistis,
quasque illi relegi, apud eum obtinere possem, ut
missis suis, qui Rothadum ad vestram deducendum

presentiam susceperunt, mandaret, quatenus ab D

arripiendo Romam itinere exspeciarent, doncc op-
portunum tempus episcopos regionum nostrarum
convocandi adveniret : quia non erat ratio, uL aliis
notificaretur, cur Rotbadi transmissio tardaretur
antequam episcopis vestra auctoritatis epistola le-
geretur, poterat fieri, ut qui me divina clementia et
sua benignitate et amoris devotione colunt, ct ali-
quid :zstimant esse cum nihil sim, cognoscentes
meo obtentu id accidisse, in me scandalum pateren-
tur, quasi contemni aut negligi facerem vestram
cominendatiouem, qui intra constitutos a vobis dies
in epistola per Odonem episcopum missa, ad obe-
diendum vestram accelerari fecerim quantum potui
jussionem. Et si quando in unum convenirent, cpi-

Rothadi negligentiam et diutinam in sacro ministe-
rio inutilitatem, de ejus restitutione alloquerer,
omnes me insufflarent, et amentem penitus judica-
rent. Si etiam Rothado, ut se concrederet, quod non
sua salutis intuitu faceret, beneficia nos impetrata-
ros promilteremus, quoniam pene omnes in istis
provinciis sciunt, quia secundum Carthaginenses et
Africanos canones, et decreta beati Gregorii, ele-
ctorum se commisit judicio, et amplius quam quin-
genti interfuerunt. diversi ordinis viri , videntes
quando calix aureus cum gemmis a caupone et ta-
bernaris per missum regis de illius pignore sumptus
et delatus fuit in synodum, ct scientes coronas ar-
genteas a Jud:eo, cui. illas dederat, resumptas, et

D facultates ecclesiasticas ab eo suppressas, et laten-

ter commendatas, indeque receptas et Ecclesia
redditas, et vascula argentea, quz? non pauci ponde-
ris a longo tempore in Ecclesia pependerunt. Sed et
alia, qu:e sui decessores ac przdecessores, c;eteri-
que fideles pro remedio aniinze sux eidem. Ecclesie
obtulerunt, ab eo sine consensu metropolitani ac
coepiscoporuim, et sine &&conomi ac presbyterorum
et diaconorum su Ecclesix consensu pro libitu suo
donata. Cum etiam beatus Gregorius multoties in
epistolis suis ex sacris canonibus scribat, quzecun-
que episcopus post ordinationem episcopatus acqui-
sierit, omnia esse Ecclesie in qua exstitit ordina-
tus. Unde constat quia nec ipse sine aconomo et
conscientia clericorum illa debeat dispensare.

C Sed et omues urbis incole ac populi, qui cum

rege et episcopis al] synodum convenerunt, ct ut
revera ad spectaculum currentes, eum viderunt
usque ad ostium synodi venientem, et inue ut
maniaticum redeuntem : quique sciunt quantam
benignitatem regis et fratrum spernens, qualiter de
certis capitulis, unde sacri canones expressa decre-
verunt judicia , judicatus lacrymantibus rege et
episcopis durior saxo recesserit, putarent nos, qui
eum secunduni sacros canones, (sicut eos intellexi-
mus, judicavimus, et postea ut ipsi praecipiunt
canones per coepiscopum nostrum qui eidein judicio
interfuit, prius judicium nostrum de eo referre , et
nunc illud ipsum cum nostris literis atque. vicariis,
sicut jussistis, ad apostolicam sedem , quie paternos
canones servandos confirinat, et conlirmatos ac
observandos sua observatione demonstrat, dirigere
procuravimus,) de vestre aucloritatis justitia. et
squitatis libramine dubitare, et ideo ut se concre-
deret locarium ei promittere, sicque nos ut insanos
merito denotarent. Cum' etium si fieri. posset, quod
abilla prima et saneta sede ac summo apostolatu
vestro fiendum non creditur, ut talis a vobis cogni-
tus restitutus in ordine nominetur, nulla nobis de
czlero conscientia de sibi a vobis commissis anima-
bus esset periculum. Et cum omnes in istis regioni-
bus sciant quam negligens et contemptor sacrorum
canonum , ei quaudiu quamque patienter atque
benigne fuerit toleratus, ct: à quam invitis, quid se

Digitized by Google
