537 EPISTOLAE. 7 58
scripsi : manente etiam, ut oportet et necesse esL, A praesulis Alexandri. Gratia namque Dei, et orationi-

auctoritate privilegiorum domni Benedicti , et domni
ac Patris nostri Nicolai pape; si illi placet. cui
cuncta bona placent, ut decessoris sui Benedicti et
$u3 privilegii a se confirmati sententia de his frairi-
bus propter misericordiam per indulgentiam immu-
tetur, ubi exinde scriptum habetur, salvo Romanz
sedis in omnibus jussu atque judicio : et aliter decre-
tum confirmetur, nobisque tenendum mandetur,
juxta moderationem Innoceutii, qui observationem
priorem duriorem , posteriorem autem interveniente
uisericordia inclinatiorem dicit (epist. 2, ad Exu-
perium); et vestra fraternitas, qui eosdem fratres ju-
dicastis, vel quorum decessores illos judicaverunt ,
unanimi benignitate, justitia, pietate condita con-

bus vestris, in nullo schismate repertos, sed sine
macula in catholica et apostolica Ecclesia perma-
nentes, dignum est potestatem habere et eligendi
quemlibet, et nomina eorum dandi qui clero sunt
digni, et absolute facere omnia secundum legem et
sanctiones Ecclesi». Si quem vero contigerit re-
quiescere in Ecclesia, tunc provehi in honorem
defaneti eos. qui. nuper assumpti sunt, solummodo
si videantur digni, et populus eos elegerit, condecer-
nente simul el consignante maxima Alexandrie
civitatis episcopo. loc itaque aliis quidem conces-
sum est omnibus : in. persona vero Meletii nequa-
quam eadem placuerunt propter priorem indiscipli-
nationem ejus, et propter procacitates ejus ac petu-

senserit atque decreverit, sicut sacra et mystica Ni- Blantie voluntatem, ne ulla. daretur auctoritas vel

cxna synodus de Novatianis (can. 8), et per indul-
gentiam, in epistola ad universos episcopos per
JEgyptum, Libyam et Pentapolim constitutos, de
Meletio damnato clementi consilio , dum subtili ve-
raque ratione nullam veniam jnereretur, et ab eo
post damnationem illius ordinatis , quos Meletianos
appellat , decrevit. —

Nam idem Meletius, ut in veraci et recipienda

bistoria legimus, unius civitatis ZEgyptiorum epi-

scopus, sub Peiro Alexandrins civitatis archiepi-
&copo, qui suscepit Diocletiano imperante martyrium,
depositus est, et propter alias mullas causas, et
jeaxime quia in persecutione fide negala sacrifica-
verat, Ergo damnatus habuit multos sequaces, et
bzresiarches factus est eorum qui hactenus ab eo
in AEgypto Meletiani vocantur, nullam justiti:e sa-
tisfactionem habens cur remanserit ab Ecclesia se-
paratus. Dicebat quidem injustitiam se passum, et
obloquebatur sibi derogabatque Petro. Sed Petrus
in persecutione percepta mariyrii palma defunctus
est; iste vero retulit detractiones in Achillam, qui
post Petrum suscepit episcopatum, eL rursus in
Alexandrum, qui post Áchillam noscitur ordinatus.
Inter hzc igitur supervenit quxstio Ariana, et Me-
letius una cum suis defendebat Arium, conspira-
tione facia cum eo adversus episcopum. De quo
Meletio et ejus complicibus prefata sacra synodus
in praescripta epistola, pacis redintegrand:e et uni-
tatis gratia, liec decrevit ad locum, Placuit, inquiens
(epistola conc. Niceni ad /Egyptios), Meletium qui-
dem clementi consilio, dum subtili veraque ratione
pullam veniam mereretur, manere quidem in propria
civitate, nullam vero omnimodis habere potestatem
neque eligendi, neque ordinandi, nec in provincia,
nec in qualibet civitate, purumque nomen tantum-
modo possidere. Eos autem qui ab eo sunt constituti,
mystica ordinatione firmatos habere honorem et
ministerium, ut tamen sequentes sint. modis omni-
bos universorum in singulis parochiis et ecclesiis a
charissimo ei comministro nostro Alexandro conse-
cratorum, ut in bis nulla potestas sit placitos sibi
eligere, aut nomina eorum praferre, aut omnino
$Miquid agere prater voluntatem Ecclesize catholicae

potestas homini, qui posset rursus easdem indiscipli-
nationes instruere. Et Anastasius junior papa, ad
Anastasium imperatorem scribens de ordinatis a
damnato Acacío (epistola unica), recipiendos in suis
ordinibus dicit, Quanquam eadem epistola sacris
canonibus et decretis Innocentii, Zosimi, et Leonis,
atque Gelasii, a quibusdam non convenire dicatur;
quia wt ambigua sententia in eadem epistola idem
Anastasius scribit, et baptizavit catholice, non ca-
neuice : uec secundum sacras regulas, neque secun-
dum Ecclesix* catholicie consuetudinem sacerdotes
vel levitas damnatus ordinavit Acacius, quia possunt
etiam interdum laici catholiei baptizati, ut dicit
Gelasius, catholice baptizare, et eliam crininosi
adhuc sedentes super cathedram, sicut Scriba: et
Pharisei, et sicut Judas, pro ministerii dignitate
inter apostolos sibi commissa, et nondum Judicio
aperio amissa, pro suo officio qux» in eodem mi-
nisterio operanda sunt operari. Sunt et alia, que
hic poni poterant, nisi obviari eis ab aliis coustitutis
sanctorumque decretis manifeste  cognosceretur;
quoniam, ut Daniel dicit : Pertransibunt plurimi, et
multiplex. erit scientia (Dan. xn, 4), aliter de hujus-
modi decreta fuisse inveniuntur. Et idcirco ista
posuisse sufficiat, quz indulgentize potius misericor-
diam sequi, quam censuram justi intentare vi-
de:itur.

His ergo ita se habentibus, quantum ex me esl,
sedis apostolicze benignitati, et vestre fraternitatis
bene placitze consensioni, sollicitus servare unitatem
spiritus in vinculo pacis, in fratrum istorum regulari
statu non obvio. Quorum, sicut in przcedenti sche-
dula vobis porrecta przmisi, salubrem ac regula-
rem statum et cupivi et cupio, el quisivi et quaro,
et de quorum dejectione dolui satis et. doleo, quia
nemo majus dispendium habet de illorum dejectione

quam ego. Et hzec quidem scripsi pro mediocritate

ingenioli mei, devotionem mentis me circa fratres
ostendens, priscis, ut'dicit Gelasius, pro sui reveren-
tia manentibus constitutis, et reservato per omnia
sententize ac juris privilegio apostoliez sedis, et non
prejudicans vestre vel cujuscunque rationabiliori,
seu plus tenend:e, ac majoris auctoritatis sententia,

Digitized by Google
