<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HINCMA RI RIHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    tais sunt, de quibus debent militare vassalli; et a pari tuitione a regia potestate in ecclesiarum usibus debent muniri. Quia vero Carolus a princeps, Pippini regis pater, qui primus inter omnes Francorum reges ac princeps, res ecclesiarum ab eis separavit atque divisit, pro hoc solo maxime est æternaliter perditus. Nam sanctus Eucherius Aurelianensium episcopus, qui in monasterio sancti Trudonis requiescit, in oratione positus ad alterum est sæculum raptus, et inter cætera quæ, Domino sibi ostendente, conspexit, vidit illum in inferno inferiori torqueri. Cui interroganti, ab angelo ejus ductore respossum est, quia sanctorum judicailone, qui in futuro judicio cum Domino judicabunt, quorunque res abstulit et divisit, ante illud judicium anima et corpore semiapternis pœnis est deputatus, et recipit simul cum suis peccatis poenas propter peccata omnium qui res suas et facultates in honore et amore Domini ad sanctorum loca, in luminariibus divini cultus et alim olitiis servorum Christi ac pauperum, pro animarum suarum redemptione tradiderunt. Qui in so reversus sanctum Bonifacium et Fulradum, abbatem monasterii sancti Dionysii, et summum cappellanum regis Pippini ad se vocavit, eisque talia dicens in signum dedit ut ad sepulcrum illius irent, et si corpus ejus ibidem non reperissent, ea quæ dicebat, vera esse concorderent. Ipsi autem pergerentes ad prædictum monasterium, ubi corpus ipsius Caroli humatum fuerat, sepulcrumque illius aperientes, visus est subito exisse draco, et totum illud sepulcrum interius inventum est denigratum, ac si fuisset exustum. Nos autem illos vidimus qui usque ad nostram ætatem duraverunt, qui huic rei interfuerunt, et nobis viva voce veraciter sunt testati quæ audierunt atque viderunt b. Quod cognoscens filius ejus Pippinus synodum apud Liptinas congregari fecit, cui præfuit cum sancto Bonifacio legatus apostolicæ sedis Georgius nomine c; nam et synodum ipsam habemus, et quantumcunque de rebus ecclesiasticis, quas pater suas absuluerat, potuit, ecclesiis reddere procuravit. Et quoniam omnes res ecclesiis a quibus ablata erant, restituere, propter concertationem quam cum Waifario Aquitanorum principe habebat, non prævaluit, precarias fieri ab episcopis exinde petiit, et nonas ac decimas ad restaurationes lectorum, et de unguaque casata duodecim denarios ad ecclesiam unde res erant beneficatiæ, sicut in libro capitulorum regum habetur, dari constituit, usque dum ipsæ res ad Ecclesiam reverentur. Unde et domnus Carolus imperator, adhuc in regio nomine constitutus, edictum fecit ut neque ipse, nec filii ejus neque successores, hujusmodi rem agere at tenerent: quod manu propria firmavit, cujus plenitudiem habemus, et de quo capitulum excerptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    in libro Capitolorum ejus, quicumque librum illum h-bet, et legere voluerit, invenire valebit. Hanc etiam relationem et in scripturis habemus, et quidam nostrum etiam viva voce domnum Ludovicum imperatorem patrem vestrum referre audivimus. Sed et sacri canones Spiritu sancto dictati, eos qui facultates ecclesiasticas diripiant, et res ecclesiasticas indebite sibi usurpant, Judæ tradi tori Christi similes conv putant. Et sancti qui cum Deo in cœlo regnant, et in terris miraculis coroncuct, divino judicio laniquam necatocrs pauperum ab Ecclesie li- mínibus et a cœlesti regno secludunt. De quibus sacrilegis in prophetia psalmi prædictum est: Qui dixerunt: Hereditate possideamus sanctuarium Dei. Deus meus, pone illos ut rolam, et sicut stipulam ante faciem venti. Et sicut ignis qui comburit sylvam, et sicut flamma comburens montes, ita persequeris illos in tempestate tua, et in ira tua turbabis eos. Imple facies eorum ignominia (Psal. LXXXII.) 
    VIII. Ut monasteria laicis a Carolo concessa religioso sis personis res iudal.
    Monasteria etiam religiosa atque præcipua canonicorum et monachorum atque sanctimonialium habitacula, quæ ab antiquo tempore parentes vestri sub religioso habitu constituerunt, et in eis rectores et rectrices fecerunt, et quando parentes vestri primatum regni tenuerunt, et etiam quando sanctus Remigius Francos ad fidem, cooperante Domino, convertit, et cum rege ipsorum baptizavit, et frater vester dominus noster parum juventute, partim fragilitate, partim aliorum callida suggestion, etiam et minarum necessitate, quæ dicebant peritores, nisi eis illa loca sacra donaret, ab eo desciverunt, et ipse aliquando per vos, sicut nunc patet, aliquando per fratrem vestrum regnum destitutus ab eis perderet, talibus, sicut scitis, personis commisit, debito privilegio restituit. Nam idem frater vester et divina inspiratione, et sacerdotali regraduatione, et etiam ab apostolica sede commonitus, ex aliqua parte quæ perpere egit, correxerat: quæ autem adhuc incorrecta erant, quomodo emendare possel, sæpe generibundus quærebati. Absit autem ut vos, qui pro restauratione sanctæ Ecclesiæ huc venistis, aul illa quæ ipse emendavit deteriorarels, et sicut ille offendiit, et vos offendatis, aut quæ ipse necdum emendare potuit, inemendata sinatis: qui suæpe, sicut et nos testes sumus, fratres vestros de talibus, monijistis, et in omni annuntiatiione quam communiquer faciebatis, promptissime inde disputabatis; sicut et secus Teudonis villam, in loco qui Judicium dicitur, capitula quæ habemus cum vestris fratribus acceptastis, et in chirographo apud Marsanam manu propria confirmatis. Contra quod si forte aliquis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Carlus ou Carolus, Charles-Martel.
    b Malgré le témoignage des évêques du concile de Quierzy, on doit regarder cette prétendue vision de saint Eucher comme une fable.
    c Le concile de Lestines a été tenu par l'ordre de
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text largely Latin printed book. Minor damages: some words hyphenated at line-breaks preserved; a few letters faint but readable. Footnotes a-c printed in French; last footnote line cut. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>