4 EPISTOLJE. : 42
siis, scribere aliud nihil presumpsi, nisi quia causa A inde apud domnum nostrum regem adjuvarem , ut

Rótbadi a causis illorum, de quibus scripsístis, est
pene in cunctis dissimilis. De eo quod tandem apo-

stolica vestra benignitas indignitati me: scribere -

est dignata, ut hzc vobiscum cogitem, et quod de
Rotbado deécernitis approbem, et non ad mei inju-
riam id vos egisse aliquantulum autumem : quan-
tum valeo totis medullis cordis, cum omni suppli-
calione et debita ac submissa humilitate, immensas
gratiarum actiones sancto apostofatui vestro rependo,
cum omni sincerítate animi rescribens, quia sicut
mibi scribere dignati estis, ita per omnia credo. Et
quia privilegium vestri summi pontificatus, ut con-
décet et omnes desideramus, evindicatum habetis,
quod nemo nostrum contradixerat, in deductione
Rotbadi sicuti precepistis ad vestram przsentiam,
w perdonare dignati estis, videre desidero, et visu-
rum ine esse confido, quia non aliud nisi ut supra
monstravi, quod regule sacrz prxcipiunt, et mibi
petendum, et vobis concedendum est. Postulo vide-
licet, ut sic Rothado ab auctoritate vestra compas-
$io exhibeatur, ul vigor ecclesiasticus non dissolva-
tur : et sic. vigor ecclesiasticus conservetur, ut
debita misericordia et necessaria sufficientia ei non
denegetur. Quatenus nec ipsius exemplo ad exceden-
dum alii provocentur, nec quibus in istis regionibus,
longius ab apostolica sede remotis, censurz eccle-
síasticze moderatio est commissa, hinc, quod absit,
conspiciant, unde aut negligentia, aul dissolutione
tfepescant, vel terminos quos statuerunt patres
transgrediendi materiem se sumere posse dicant,
quos, sicut intelleximus, nos hacienus servasse pu-
tamus. Yos videbitis quid inde facto melius erit,
et nobis in judicio vestro. videndum est quid Dens
velil : quoniam injusta esse non poterunt divina

judicia , que a soliditate confessionis apostolice -

petrz, adversus quam inferi port», id est sugge-
stiones vel operationes prave, non prevalebunt ,
dictante justitia proferentur.

Epistolam, quam mihi auctoritas vestra cum
obtestatione precepit Rothado dirigere , domnus
noster rex, filius vester, mox ul ad eum venit, per
abbatem suum Rothado direxit. Rodulfus quoque
ejusdem filii vestri domui nostri regis avunculus,
tertio Idus nunc elapsi mensis Decembris a Ludo-

vico Germabiz rege revertens, cum valde vesperi a p

corte regis nostri ad mansiones nostras super flu-
vium Ligerim, secus confinium regni Aquitani: fe-
sünsresn , misit ad me bominem suum nomine
Roduifum, mandans quia przfatus rex Ludovicus
quemdam hominem Roibadi, cum epistolis vestrae
ssactitatis, manui et fidei sux commisit, quatenus
its presentiam domni nostri regis Caroli cum
eisdem episcopis eum perduceret, ut nullum malum
ei ieferret.. Es( enim apud domnum nostrum re-
gem idesn bomo accusatus, quod fraudatus sit res
«€ thesaurum Ecclesie , et post perjurium inde
commissum, fuga lapsus ad Ludovicum regem per-
rexcrit. Unde idem. Rodulfus petit ut ego illum
PaTRot. CXXVI.

quoniam przdictum hominem in sua flde acceperat,
nullum malum haberet. Cui respondi, ut teneret
ipsum hominem secum, ne interim. ullum malum
pateretur, donec ad cortem redirem, el quaa-
tum possem inde illum adjuvare curarem. Ipsum
autem hominem nec tunc nec postea vidi, nec quo
abscesserit cum episcopis audivi.

. Qux idcirco sanctitati vestrae. scribere studui, at
Si aliquis malivolorum nostrorum more suo vobis
quiddam sinistri ex hoc,suggerere voluerit, quid
inde verum sit cognoscatis, et erga me vestrum
animum non moveatis. Rationem denique, quam
reddidi coram electis judicibus, de quibus per libel-
lum provocationis ad electorum judicium fueram a
Rothado impetitus, ipsi venerabiles episcopi vestre
auctoritati trausmittunt. De gestis vero a Rothado
post excommunicationem suam in provinciali syn-
odo compilatis, quz per vicinos nostros ad vos
in derogationem noslram pervenisse audivimus ,
episcopi Rhemorum provincia per communes legatos
nosiros vestre sanctitati quz sciunt intimare cura-
runt.

Item post aliquanta de promotione ipsius domni
Hincmari ad. episcopatum, que jam superius partim
prenotata non curavimus hic iteranda. Denique prz-
fato Ebone defuncto, Ecclesia sed et parochia no-
Stra, secundum consuetudinem quam ex antiquo
habuit etiam de his episcopis qui in episcopatu
usque ad obitum in eadem Ecclesia non permanse-
runt, ipsius nomen inter sacrosancta mysteria in
episcoporum catalogo recitare pietatis gralia cc-
pit, et hactenus facil. Quod ego, ne scandalizarem
devotos, quasi invidens saluti fraterne, maxime
autem quiescentis in Domino animz, qui non pro
exorbitalione a catholice fidei sanitate anathema-
tus, sed sua conscientia stimulante primum a seipso
et postea a synodo, sed et apostolica sede damna-
ius exstitit, hoc prohibere sine apostolicm sedis
auctoritate nequaquam przsumpsi, dicente beato
Celestino papa, quia nefas est hzec pati religiosas
animas, quarum afflictione, qui membra nostra sunt,
nos quoque convenit macerari. Nunc autem in epi- '
stolis sanctitatis vestrz, quas Engeluvinus diaconus
nobis attulit, invenimus ut Teotgaudum et Guntha-
rium in catalogo episcoporum non recipiamus. Et
Antiochenum concilium, ut. przemisimus, et melius
ipsi scitia, de eo qui post damnationem juxta pre-
cedentem consuetudinem episcopale przsumit mi-
nisterium, quod Ebonem fecisse non dubium est,
rescribere mihi dignetur apostolica vestra auctori-
tas, utrum eumdem Ebonem inter episcopos in sa-
Cris dypticis in Ecclesia nostra nominare permit-
tam, an ne de c:elero in episcoporum catalogo no-
minetur prohibere debeam : quatenus vestra aucto-
ritate fultus, quid in nostra Ecclesia inde sit obser-
vandum, sine ambiguitate decernentibus vobis de-
monstrem. *

Ceterum Luido mihi dixit. quod eum eo rationem

2

Digitized by Google
