49 EPISTOLAE. 80
beatz memoriz Martiani, sed etiam ego mea confes- A quidquam facere quod Patrum possit regulis obviare,

sione firmavi. De quibus ultionum conditionibus
quid a sancto Spiritu per concilia provincize Africze,
quidve Dei sapientia, qua, ut scriptum est, condito-
res legum justa decernunt , legibus sit decretum,
melius ipsi scitis. Quod si etiam hoc de se intelli-
gens, et his legum conditionibus subdi tantus papa
et prima sedis pontifex pr:cavendo refugit, quali-
ter eisdem ultionum conditionibus subdi precavendo
Wümere nos debeamus subjecti, patenter ostendit.
Sed et de contempto anathemate necessitate (qnanto
magis deliberatione ?) rite prolato, quod in praffatis
prifilegiis continetur, quid sanctus Gregorius ad
Theocüistam patriciam dicat (Lib. 1x, epist. 79), sa-
pientiam vestram a Deo doctam non latet. Et. Syin-
machus dicit (epist. 4 ad ;Eonium) ad ipsam sacro-
sanctam catholicam religionem perlinere, cujus om-
nis potestas infringilur, nisi universa, qux a Domini
sacerdotibus semel regulariter statuuntur, perpetua
sint; quod alias contingere poterit, si successor de-
cessoris actibus non tribuerit firmitatem, el robo-
rando quz gesta sunt, facial rata esse quie gesserit.
Et Gelasius (epist. 11 ad Germanos) : « Patres, in-
quit, nostri catholici videlicet doctique pontifices,
quidquid pro fide, pro veritate, pro communione
catholica atque apostolica, secundum Scripturarum
uamitem, iraditionemque majorum , facta semel
congregalione sanxerunt, inconvulsum volueruut
deinceps firmumque constare; nec in hac eadem
causa denuo qux prz(ixa fuerant retractari qualibet
recenti praesumptione permiserunt. Sapienlissime
pervidentes, quoniam si decreta salubriter cuiquam
liceret iterare, nullum contra singulos quosque pror-
sus errores stabile persisteret Ecclesix constitutum,
ac semper iisdem furoribus redivivis omnis integra
diffinitio turbaretur. »

Il2c itaque de literis divinitus inspiratis accepta,
vel pro rei notitia manifestata, non ad resultandum,
quod absit, in aliquo domni papzx decretis apostoli-
cis, vcl ad resistendum vestris regularibus diffini-
Üonibus profero; sed ut quomodo his qux in deje-
ctione illorum diffinita sunt hactenus obedivi, sic in
eorum resiitulione, cujus estis a. domno apostolico
arbiui constituti, si a vobis fienda canonice inventa
et patrata fuerit, quantum ex me est, przrfatis regu-
lis sacris, et episcopalibus atque apostolica sedis
exinde confirmationibus, periculose non obviem, et

a przceptionibus, qux in apostolicis epistolis conti- '
nentur, a quibus Domino annuente vel transverso,

ut dicitur, ungue scienter et per contumaciam non
exorbitabo, in nullo per ignorantiam deviem. et qua-
liter absque discrimine sequi debeam regularem ve-
stram, quorum ex delegatione sedis apostolice in-
terest, diffinitionem, per ipsarum regularum trami-
tem liquido cognoscere valeam. Ad hoc enim vel
maxime ad synodum venit episcopus, 1t aut discat,
aut doceat, aut corrigatur, aut corrigat. Et Cocle-
stino dicente ( Decret. 20, episcopis per Apuliam, elc.),
ut nulli sacerdoti suos liceat canones ignorare, ncc

necesse est ut ea hinc decernatis, ne aut in quastio-
nem reveniant, aut occasio exinde alicujus priesum-
ptionis exsurgat, aut illa dissolvere temporibus nostris
vel successorum nostrorum oporteat. Quanta, inquit
Symmachus (epist. 4, ad /onium), vicariis beatissi-
mi Petri apostoli judicabitur esse reverentia, si quze
in sacerdotio prxcipiunt eisdem transeuntibus dis-
solvantur? quia, ut idem dicit, non potest ex pzrte
firmum esse quod generalitatis tangit injuriam.

EPISTOLA IV.
AD EAMDEM SYNODUM SUESSIONENSEM,

De Ebone Rhemensi, quod ab episcopatu jure deje-
ctus, nec legitime posiea. resttutus, clericos ordi-
nare non potuerit, et -quod hi quos ordinarat, iu
synodo Meldeusi suspensi, in Suessionensi gradu
spoliati sint.

(Apud Sirmond.)

Hixcuanus Rhemorum episcopus sancte svnodo
domni pap:e Nicolai auetoritate convocat:e.

Car. l. De Ébone, unde quidam loquuntur, qui
causam ejus nesciunt, vel scire aut audire non volunt,
cum quocunque per contentionem nullam conferam
quiestionem , quia nec domnus apostolicus mihi
agendum hoc scripsit, nec cum eodem Ebone in vita
$ua exsliti altercator, nec post mortem cjus illius
sum derogator, nec ejus sedis invasor exstiti, quam
ab eo secundum regulas sacerdotio defuncto quartus,
post eos qui eam tenuerunt, canonice in ea electus
etordinatus regendam suscepi. Ratione autem di-

C ctante, quam omni poscenti negare non debeo, veri-

tatem. proferre licite valeo. ldem namque a se,
juxta sacras regulas et traditionem ecclesiasticam,
ac decreta sedis Roman: pontificum, Zosimi, Joan-
nis atque Gregorii, sicut ab cis constitutum multo-
ties legitur, per professionis sux libellum, ea mode-
ratione, quam Leo magnus papa decrevit ad univer-
sos episcopos per Samnium, Picenum et Tusciam
(ep. 86), dictatum et propria manu subscriptum, in
synodo se deposuit, et episcopali ministerio spoliavit,
atque secundum suam professionem et subscriptio-
nem a quadraginta tribus episcopis judicium deposi-
tionis suscepit : sicut ille ipse libellus, quem synodc
porrexit, et notitia synodalis, quz habemus, eviden-
ter ostendunt. Ut enim dicit Gelasius, ideo vocatur
ad judicium certa quxcunque persona, ut aut fatea-
ter objecta, aut ut convincatur objectis. Sed hune et
actio pene omni mundo nola convicit, et ipse pro-
pria se voce et subscripta professione damnavit.
Postea vero sine ulla regulari restitutione idem mi-
nisterium episcopale, quo se privaverat, contra sa.
éros canones usurpavit. Et demum sub papa Sergio
Romam veniens, ab eo, ut damnatus in laica tan-
tum communione maneret, districta sententia, sicut
et gesta ipsius pap:e demonstrant, condemnatus fuit.
Qui eum metropolis Rhemorum, in qua fuerat ordi-
natus, per decennium post depositionem ejus pastore
vacaret, sed et usque ad terminum vitze sue, cum
fere decém et septem annis post damnationem su:in

Digitized by Google
