ED

al

OPERUM HINGHARI CONTINUATIO.
C pistolx.

EPISTOLA PIUMA.
EPISCOPORUM DIOECESEQN RHEMENSIS ATQUE ROTHOMA-
GENSIS * AD LUDOVICUM GERMANLE REGEM b.
(Ex Act.s prov. eccl. Rhem. tom. 1, pag. 217.)

Domno Lupovico, regi glorioso, episcopi Rhemo-
rom diccescos aique Rothomagensis, qui adesse
potuimus
I. Excusant cur ad conventum Wiemensem venire non

potuerunt.

Litteras dominatiouis vestrx quique nostrum ba-
buimus, quibus jussistis ut vohis vir Kalendas Decem-
bris Rhemis occurreremus, quatenus ibi. nobiscum

et eum ceteris fidelibus vestris de restauratione :

s2ncize Ecclesiz, et de statu ac solute populi Chri-
sliani, tractaretis. Sed nos ad placitum illud occur-
Tere non potuimus, et propter incommoditatem et
brevitatem temporis, et propter inconvenientiam
loci; et, quod est lugubrius, propter confusionem
tumultus exorti. Sed et divinis legibus, quas et vos
observaturos cum vestris fratribus nobis denuntiastis,
€autum esse dignoscitur, quia sicut nec archiepiscopi
sine cocpiscopi, ita nec coepiscopi sine archiepisco-
porum consensu vel jussu, nisi quie ad proprias per-
linent parochias, debent przsumere, et in tam an-
gusto tempore archiepiscoporum lilteras non valui-
mus de conventu liabere. Quapropter noverit vestra
sublimitas quia mandatum vestrum nostra non con-
tempsit bumililas; sed, sicut longe est ante nos
dictum, qui jubet impossibile, facit se contempti-
bilem,

Wl. Queruntur quod eorum monitis. et consiliis hacte-

nus non paruerit.

Sed et tractatum de. restauratione sanct:e. Eccle-
siz, et statu ac salute populi christiani, quod nunc
sos vobiscum habere velle dicitis, justius et rationa-
bilius illad haberi potuisset, si nostris, quin potius
divinis consiliis et observationibus atque obtestatio-
nibos superno respectu obtemperare voluissetis ;
quia non nostra scripsimus, mandavimus, diximus,
sed qus, dictante cbaritate, qux Deus est, in litteris
sacris invenimus, et quze nature insila recognosci-
mus. Cxterum quze contra illa qu:e scripsimus, man-
davimus, diximus, acta sunt vel aguntur, naturalis
legis morbus et vitium etiam a minus sapientibus
esse dignoscitur. Qua de re prudens quisque rcsi-

* Hincmar, archevéque de Reims ; hnmon, évéque

de Noyon ; Ermenfroi, évéque de Beauvais ; Hincemar,
évéque de Laon.

PaTRot. CXXVLI

A piscat, et. sapiat quam grandiler Deus ollenditur

quando in sic grandibus et apertis non ignoranter
peceatur. Unde scriptum est :: Descendant iu infer
mum viventes (Psal. viv). Id est, labontur in peccatum
scientes. Qux. divina permissione merito mundi pa
tientis, propter communia peccata nostra, pastorum
scilicet ek. gregum, propler delicta regis ct regni,
eveniunt sicut scriptum est : Immissiones per ange.
los malos, viam fccit. Dominus semita: ire sua (Psal,
Lxxvii). Tamen, sicut Veritas protestatur, non eri!
sine ultione vindicLze nec ipsi virga furoris Domini.
Sie legimus, sic audivimus, sic vidimus, et pro certo

sie cito videbimus : quoniam licel peccatores simus,

sed peenitentes, et in divina clementia fortiter confi-

. dentes, ministerium sacrum operante Spiritu sancto

suscepimus, sine quo sacra non ininisiramus, et

nobis dictum a Veritate veraciter scimus : Non vos

estis qui loguimini, sed Spiritus. Patris vestri qui lo-

quitar in vobis (Matth, x).

Wl. Quod sepius illum ad ineundam cum. fratre con-
cordiam horlati sunt.

Et licet dominatio vestra melius noverit de quibus
scriptis, mandatis el dictis dicamus, tamen non ab
re est si etiam el nos illa ad memoriam vestram re-
ducamus. Primo quidem per Hildegarium *, venera-
bilem episcopum, scriptis el dietis; secundo per
Aneam 4, honorahilem episcopum, litteris et ver-
bis; item per JEneam verbis, deinde per Hincmarum
Rhemensem et Wenilonem Rothomagensem episco-

(. P058; iterum per eosdem, cum aliis quos ipsi vocastis, ea

qux saluti fuerunt congrua sufficienter audistis,
quando sicut et. ante. petivimus, ut frater vester et
ones fideles illius ante vestram fidcliumque vestro-
rum przseotiam in rationes loco et tempore congruo
venissemus, et. qu» male gesta forent, vestro con-
silio et auxilio cum Dei adjutorio fuerint emendata.
Pro quibus omuibus dictis non. obaudientibus valde
limemus quod dicitur : Si sermonem meum servave-
runt, et vestrum servabunt (Joan. xv), et reliqua quie
Dominus comminatur. Et si illa non sunt exaudita,
putari potest et nec ista, quae vos dieitis apud nos
velle quxrere et audire, exaudientur. Videlurque
quibusdam, ut sicut Dominus, quando quzsivit ficus
iu ficulnea cui maledixit, cum non esset, teste Evan-

J) gelio, tempus ficorum, aliud voluerit signiflcare; ita

et in hoc citato et incongruo conventu, remota do-
b Qn attribue cette lettre à Hincmar de Reims.

* Hillegaire, évéque de Meanx.
4 Enée, évéque de Paris.

Digitized by Google

