35

EPISTOL E.

$4

corrigere noluit, secundum sacras regulas, sicut eas A Unde illum vestra diseretissima pietas, qux compas-

intelleximus, fuerit judicatus, nullam habere posse-
mus verecundiam de restitutione illius, si foret facta
a vestri summi pontificatus pietate , quia omnes
Senes cum junioribus scimus nostras Ecclesias sub-
ditas esse Romans Ecclesie , et nos episcopos in
primatu beati Petri subjectos esse Thomano pontifici,
et ob id salva fide, qux in Ecclesia semper viguit,
et, Domino cooperante, florebit, nohis est vestre
apostolicze aueloritati; obediendum. Nobis quippe
cnm aliis quibusque scriplum est, quia Jesus erat
subditus parentibus suis (Luc. n, 51), nobisque item
scriptum est : Obedite prepositis vestris, et subjacete
eis (ITeb. vi, 47) ; et : Nihil per contentionem, neque
per inanem gloriam (Philip. 1,5); et: Et si quis vult
contentíosus esse, nos talem consuetudinem non habe-
mus, neque. Ecclesia Dei (1 Cor. xi, 16). Propterea
locutus cum fidelissimo filio vestro, domno meo
rege glorioso, illi replicavi, quod sepe inculcawi,
quodque lihentissime accepit et adimplere cupit,
quia sicut Domini est terra et plenitudo ejus, orbis
terrarum et universi qui habitant in eo, et ipsius
est regnum et cui voluerit dabit illud, ita ipse supra
fundamentum apostolice petrze? suam | fundavit Ec-
clesiam, quam et ante passionem et post resur-
rectionem suam, speciali cura et singulari privilegio
beato Petro, et in illo suis commisit vicariis, Cujus
sedem suxque sedis pontificem qui honorat , illum
bonorat qui dixit : Qui accipit si quem misero, me
accipit (Matth, x, 40); et ab ipso honorabitur dicente:
Honerantes me honorificabo , et qui contemnunt me
erunt ignobiles(I Reg. vi, 50).

Ideirco quia multi scitint. qualiter. se Rothadi re-
clamatio habeat, et quidam inde aliter dicunt, et
omnes generaliler sciunt, quoniam vesira auctoritas
illum cum nostris vicariis ad. suum przcepit desti-
nari judicium, dignum et justum est, ut quemcun-
que episcopum Romanus pontifex ad se Romam
venire mandaverit, si infirinilas vel gravior quiecun-
que necessitas vel impossibilitas , sicut sacri przefi-
gunt canones, eum non detinuerit, ad illum venire
studeat, mullo magis etiam is, quem pro tali que-
rela ad se quocunque modo clamantem presentia
su:x indicat exhibendum. Et quicunque vi:lerit vel
audierit, quod rex et episcopi apostolice sedis sum-
mum pontificem prompte obaudiunt, et honorant,
et promptius et. humilius eis subjecti sui. obedient.
Nam, ut beatus Gregorius dicit, sicut languente
cespite subjecta membra in cassum vigent : ita gloria
et honore coronato, id est honorificato ac decorato
capite, subjecta membra ejus honore ac decore
fulgebunt. Et Rothado in nullo poterat melius
satisfieri, quam si ad vestram pergeret presentiam,
et ei tantorum subscriptionibus episcoporum, qui
Deo et vobis mentiri nolunt, et allegationibus
.oi vicariorum eorumdem episcoporum, fuerit illum
l.onam eausam nequaquam habere ostensum. Quam-
obrem sibi ipsi, et non vobis reputare debebit,
Quis sine bona eausa se el multos alios fatigavit.

B

C

sionem proximo , et rectitudinem dictare vitiis no-
vit, suis apostolicis litteris sufficienter promonuit :
quique inter alias secovdias tantz durilis esse
dignoscitur, ut enm multoties sine ullo respectu
iimoris vel amoris divini, et absque ulla humana
verecundia, per toL annos el in lantis causis,
tolies sacris. canonibus, et decretis sancte sedis
Romanus pontilieum , et sue metropolis privi-
legio, ae synodalibus judiciis resultaverit, et per
tantos annos tantisperque toleratus a sua stultitia
se revocare contempserit, a rege et episcopis mulii-
pliciter obsecratus in hoc adduci potuit, ut sacris
canonibus et decretis sanct: sedis Romani. ponti-
fleum, et seeundum ea sux metropolis privilegio de
cetero se obeditnrum subscriberet, quoniam sine
horum ohservatione nemo nostrum potest esse epi-
scopus, el sie. pace fraterna in omnibus potiretur.
Postea autem sua sponte in libello su:e professionis,
per quem ad electorum judicium provocavit, hxc se
observasse impudenter, «uia scientibus cunctis
mendaciter, synodo misit, el sic ad judicium pro-
vacavit, quz se servaturum ne judicaretur subscri-
bere deirectavit. Quod ideo, sicul postea nohis
dixerunt qui ab ipso audierunt, subscrihere noluit,
quod et nos percepimus, ne vinceretur : sed si in
nostra rex et episcopi permaneremus senlentia ,
Romam iret antequam vinceretur, et quando illuc
veniret, his per vestram jussionem, cum a vobis
foret nobis nolentibus absolutas, subscriberet : non
intelligens, imo intelligere non. valens. (exciecavit
enim eum malitia sua) vestram auctoritatem sapien-
tissime intelligere, quare Dominus «de ccelo allo-
quens Paulum et dicenti : Quid me jubes, Domine,
facere? non omnia que ogenda illi erant exposuit,
sed ad Ananiam, a. quo agenda audituris et acce-
pturus erat, illum direxit (Act. ix, 6). Sie et angelus
Cornelium, postquam illum exauditum esse denun-
tiavit, ad Petri doctrinam alque obedientiam misit
(Act. x, 5). Quem licet ante baptismum sancto,
ut ita dicamus, Spiritu baptizatum, beatus Petrus
illius baptismate, qui baptizat in Spiritu saucto, et
in quo credentium corda fide purificantur, haptizari
precepit. Unde facta quiestio»e contra eum etiam a
minoribus suis, tamen fidelibus, cur ad gentes intra-

b verit, isdem apostolorum princeps summorum gratia

donorum repletus, et. innumerabilium miraculorum
potestate sulfultus, quercl: non ex potestale, sed ex
ratione respondit, causamque per ordinem ea man-
suetudine exposuit, qua humilitate praefato Corne-
lio se adorare volenti. dixit: Vide ne feceris : ncm
et ego ipse homo sum sicut et Iu. (ibid., v, 26).
Si enim iu querela fidelium , ut Gregorius dicil,
aiquid de sua polesLile. diceret, profecto doctor
mansuetudinis non fuisset. Humili ergo cos ra-
tione placavit, atque in causa repreliensionis sua
hwmi'iter rationem reddidit, et etiam testes adbi-
buit, dicens : Venerunt. autem. mecum el sez fratres
isti (Act. X1, 42). Cujus. humilem auctoritatem, et

Digitized by Google
