65 EPISTOLAE. MM 66
reddimus in epistolis nostris. domno apostolico, A sedit Rodulfus, manibus eorum subscripta; in qua aU

quare eos ego non restitui. Alterum autem | scri-
ptum ideo dedi, quia sicut scitis non putabat me Vul-
fadus ad illum condescendere velle; et licet non in
mea presentia, tamen audiebam per alios illum
dicere interdum, Ebonem non fuisse regulariter de-
positum, interdum autem regulariter. restitutum.
Et ideo. demonstravi eumdem Ebonem regulariter
depositum, et non regulariter restitutum : qui da-
mnatus anno Incarnationis Dominicx 855, 1v Nonas
Martias, et per decem eL septem annos postea in
carne vivens, suam sedem regulariler in synodo non
repetiit, neque oblinuil, nec etiam suam canonicam
restitutionem, aul a sede apostolica, auta. synodo
regulanter factam, secundum canones et decreta

ipsis qui interfuerunt, et ab Aiulfo qui unus fuit de
judicibus Ebonis audierunt, comprobatum fuit eum-
dem Ebonem regulariter fuisse. depositum. Deine
Oslensa sunt privilegia domni Benedicti ei. dom

Nicolai, qui suis subseriptionibus et-Ebonis deposi-
lionem et istorum dejectionem confirmaverunt. Quae
Si omnia vobis longum fuerit enarrare, breviter
poteritis dicere, qu:e bene firma tenere debetis, quia
scitis quales sunt. quidam ; et peto ut non displiceat
vobis quod talia vobis mando firma tenere debere,
quasi me putem vobis sapientiorem, quia ex chari-
tate hoc dico, et talia mihi a vobís mandari vellem,
si lale missalicum haberem sicut vos habetis. Verba
autem qui vos firma habere debelis, et etiam

sedis Romane ulli synodo in vita sua ostendit, et B vestri, si aliquis inde fuerit tentatus, ista. sunt :

omnerm quastionem de illo secundum leges ecclesia-
sticas et humanas jam tricennale et eo amplius tem-
pus excludit. Quoniam ut Leo ad Theodorum scribit

(epist. 59, sub. medium), quod manens in corpore:

non recepit, consequi exutus carne non poterit. De
cujus depositione admodum plura habeo quam in
synodo modo ostenderim, sicut et in ipso scripto in
synodo est relectum, ubi me canonice electum et ca-
nenice ordinatum monstravi. In quibus sicut scitis
et rex eLomnes concordaverunt, scientes me pon in
duritia velle contra Vulfadum persistere, qui inter-
dum eliam dicebat quod meus non essel clericus,
anguslians sicul scilis ut qualicunque modo gradus
posset habere. Qua» eliam scripta vobis nou ad os-

tendeudum sed ad habendum mitterem, si notarius C

noster iBfirmus illa transcribere concurrisset.
Postea autem osiensa est synodus, cui ego non
subscripsi; in qua ab ipsis, qui Ebonis damuationi
interfuerunt, et verbis et scriptis atque auctoritati-
bus, coram rege comprobatum fuit, qualiter Ebo a
se, juxta decreta Zosimi, Leonis, Joannis et Gre-
gorii, per libellum professionis manu sua subscri-
ptum, et a quadraginta tribus episcopis, secundum
suam professionem et subscriptionem, regulariter
depositus fuit, el regulariter restitutus non fuit : et
ob id, secundum decreta Ínnocenüi, qui scribens ad
Martianum Naxitanum episcopum (epist. 28), jussit
eos recipi in. suis ordinibus quos DBonosus ante da-
innationem suam ordinavit. Postea scribens ad Ru-
fum et Eusebiüm ac cxteros Macedoni:e episcopos
(epist. 27), eos quos post damnationem suam idem
Bonosus ordinavil, nequaquam recipi in. ordinibus
ecclesiaaticis permisit, Et secundum decreta Zosimi
ad Aurelium et ad universos episcopos per Afri-
cam etczteras provincias constilulos (epist. 6), et
ad Massiliensem' Ecclesiam, et ad Patroclum Arela-
ensem episcopam, de his quos post damnationem
suam Proculus ordinavit, qui se libello professionis
suae subscripto in synodo deposuit; et secundum
decreta Leonis et sacrorum canonum , qui excom-
municate communicarunt in dejectione permauere
isti fraüres judicati fuerunt. Ostensa est ctiam sy-
nodus episcoporum provincia Bituricensis, cui prz--

Quia secundum tenorem epistoiarum domni aposLo-
lici, sicut in. eis scriptum habetur, cuncta per ordí-
nem quz in istis fratribus gesta sunt canonice exa-
minantles, invenistis Ebonem juste et regulariter
dc positum ei non regulaziter restitutum, et istos
fratres non a me, sed a synodo episcoporum quinque
provinciarum judicatos secundum sacros canones,
et decreia. Innocentii; Zosimi, et. Leonis, sicut in
synodali epistola continetur. Et quia in domni apo-
stolici epistolis continetur ut qu:& statuta sunt non
ducat dissolvenda , nisi sacris legibus inveniantur
adversa; et in eisdem epistolis intelligens synodus
ipsius benignitatem erga hos fratres, inventa est
ista auctoritas Nicxni concilii de ordinatis a Meletio
quondam damnato episcopo, quam episcopi in sy-
nodali epistola. illi unanimiter mandant, ut priscis,
sicut dicit Gelasius, pro sui reverentia. manentibus
constitutis, et salvis apostolicze sedis privilegiis, cum
eorum etiam salvamento qui synodo subscripserunt,
in qua fratres de quibus agitur fuere dejecti, per
indulgentiam et. auctoritatem ipsius in suis ordini-
bus recipi et provehi possint absque contradictione,
migratis jam omnibus qui in Ebonis depositione
fuerunt episcopis, excepto solo Rothado. Verum et
illi episcopi , qui cidem Eboni post depositionem
suam dicebantur communicasse, jam ad divinum
judicium migraverunt, et aliis in. eorum locis sub-
Stitutis, ac per eos, uL ita dicamus, innumeris or-
dinatis, a nullo istorum fratrum restitutio contra-

D dicitur. Tamen si vos non gravaret, multum vellem,

ut omnem plenitudinem suprascriptam de Ebonis
depositione, et de istorum adjudicatione domno
apostolico referretis : quod sapientix vestre com-
mitto arbitrio, cui melius credo, quam si ipsa scri-
pla transmitterem.. Est eliam, quoniam si aliqua
scripta per vos miLterem, et vos illa portassetis, nisi
tantum epistolam synodalem, et meam epistolam
concordantem eidem epistolz, scitis quales sumus :
posset fieri ut aliquorum mentes inde contra nos
scandalum sumerent; quod et modo in synodo quan-
tum potui devitavi, ubi sicut comprobatum est istos
fratres non. judicavi, nec eidem. synodo subscripsi.
Et erant auctoritates canonicz, et decrelorum sedis

Digitized by Google
