89 WINCMARI BIIEMENSIS ARCIHEPISCOPI 40
molestiis, quas ab illo et pro illo passus sum, jam A Treverensis, commissa fuit. Inter quas, Rhemensem

landem aliquando valeam respirare, et nunquam
mihi contingat ulterius contra. illius inquietudines
inutiliter laborare. Et quod non solum ab ecclesia-
sticis personis, verum et multo magis etiam à. :e-
cularibus nostra judicia coutemuuntur, et pro nihilo
ducuntur, dicentibus eis, et ad medium devocan-
tibus illa, «quie mihi vestre auctoritati non sunt
ascribenda, ut non animum: dulcedinis vestrae. in
aliquo moveam, quod summopere cavere desidero.
Si qui in provincia nostra, quorum querela illo re.
stituto ad vos valeat pervenire, de majoribus causis
de cxtero quidam commiserint, sicut de auibus.lam
rebus frequentius quam iu istis retroactis Lempo-
ribus committuntur, ne a Deo damner silentio, eos

scilicel et Treverensem Ecclesiam (has enim duas
tantum provincias Belgica regio habet), hec semper
distinctio fuit, sicut in. ecclesiasticis monumentis
invenimus, et vetustissimam consuetudinem semper
obtinuisse comperimus, ut isdem episcopus non loci,
sed dignilate ordinis prior secundum sacras regulas
haberetur, qui foret in qualibet istarum Ecclesiarum
metropoli antea. ordinatus. Mihi vero necesse erit
me taliter gerere, ne toties auctoritatis vestra
epistolas excommunicaliones intentantes et objur-
gationes, quas raro et magna necessitate fiendas in
apostolicorum virorum liiteris legimus, ferentes de
reliquo accipiam, sicut istis temporibus, peccatis
meis merentibus, frequenter accepi. Quoo si sancti-

commonere studebo, et si corrigere se voluerint p tali vestrze placuerit, non vobis opus agere in post-

eongaudebo, sin autem, ad vestrum eos judicium
provocabo. Qui si ire voluerint, vestra sancta sa-
pientia quid inde melius viderit. decernere procu-
rabit. Si autem ire nolterint, facient quod sibi utile
judicaverint. Me utinam hinc a divina damnatione
sententia saneti Ambrosii liberet, qua dicit : Si, in-
quiens, quis potestatem non habet quem seit reum
ahjicere, aut. probare non valet, immunis est. Sic-
que, ut puto, quia in multis occupatus, et ilineris
longitudine atque insoliditate obstrictus, de omni-
bus, antequam insolentiuni querela ad vos perve-
. niat, ad apostolicam sedem referre non valeo, in-
firmitate gravatus, et gratias Deo terinino jain. vi-
cinus, potero prx*cavere ne a quocunque sanctitatis
vestra animus erga me moveatur, ut aliqua mihi
excommunicatio intentetur. EL licet noverim se-
cundum Apostoli Evangelium, redditurum Domi-
num unicuique secundum opera ejus (Rom. iu, 6),
testimonium reddente illis couscientin, et inter se
invicem cogitationum accusantium aut etiam de-
fendentium, in die qua judicabit occulta hominum :
et ui Leo dicit : Si quil per servitutem nostram,
videlicet sacerdotalem , bono ordine et grauilando
impletur affectu, non ambiganiis per Spiritum san-
cium nobis fuisse donatum, et quod secus fuerit,
ralum esse non poterit : modis omnibus, quantum
ipse donaverit, a quo est omne datum optimum et
omne donum perfectum , providere studebo, ne a
communione sedis apostolicse, «uod absit, quolibet
modo extorrem me ultimus dies, qui mihi incertus
est, et subito venire potest, inveniat.. Erit enim,
quamvis tardius quam necesse sit, quouiam ego
gravis peccator, gravi carcere corporis diu inclusus
teneor, merito in multis afflictus, providentissimo
Domino providenle, et tempus ct persona in. Rhe-
morum Ecclesia, quando el in qua ab apostolica
auctorilate privilegium integratum sibi ex. antiqua
consuetadine collatum et. conservatum habebitur :
que nunquam excepto Romano pontifice primatem
habuit, nisi quandiu ejeeto sine ullo crimine ab ea
suo pontifice Rigoberto violentia tyranni Milonis,
tempore Caroli principis pastore vacans, Bonifacio
ancSlolic:e sedis legato aliquandiu, sicut. et Eoclesia

modum erit, donec apostolica vestra jussio me in-
obedientem in aliquo contra regulas sacras per
contemptum, quod absit, invenerit. Qui enim quare
Dominus in Evangelio centurionis fldem laudet di-
centis : Dic verbo et sanabitur puer meus (Math. viti,
8) intelligit, quam operatorium sit episcopi, imo
sicut in Palo in se loquentis Christi, quanto magis
pontificis apostolice sedis verbum, et quam obe-
dienda sit ipsius prieceptio, etiam sine ulla adinira-
tionis adjectione cognoscit. Quod et scientibus in-
culcare, et nescientibus intimare sapientibus et in-
sipientibus debitores debemus episcopi : quibus si
de reliquo verba iniquorum pr:evaluerint ailversuin
n0s, sicut jactitant proferentes, non eril necesse de

C provincialibus synodis, in quibus hactenus labora-

vimus, magnopere laborare : quippe quoniam erit
et lex ct spes sibi quisque. Qüod quidem vestra hu-
militati mez scripsit sublimitas, primo vos com-
molos esse ad Rothadi causam inquirendam cura,
qua pro universis fratribus vestris constringimini,
cum debita reverentia gralanter accepi, intelligens
quia in numero fratrum nos qualescunque metro-
politani computari debemus. Ea própter, sicut. ve-
sir: discretioni providendum est, ne subjecti epi-
scopi a metropolitanis irregulariter condemnentur,
ita nihilhominus providendum est, ut metropolitani
a subditis suis episcopis non irregulariter contem
nantur. Deinde quod perfectissime scripsistis se-
eundo, quonia) sedem apostelicam Rothadus no-
scitur appellasse, e& ne videaiiini Ecclesixm vestre
privilegiorum detrimenta diebus vestris zqnani-
miter tolerare, et hoc nihilominus a nobis et ab
omnibus est rectissime suscipiendum , et soler-
lissime conservandum. Quod et ego pro modulo
meo, servandum esse volui et volo, et, favente Do-
mino, in hac devotione manebo, sciens privilegium
metropolitanzx sedis Rhemorum, cui me divina di-
gualio servire disposuit, in summo privilegio san-
cim sedis Romanz manere, et privilegiura esso
sedis Bomanzs, si sua aucloritate privilegium sibi
subjecte sedis fecerit vigere, et studuerit contir-
mare.

Deco vero quod tertio i000 à0. mecum devoca-

Digitized by Google

