LE

prohibele, compescite et sedate ; quoniam palatium
vestrum debet esse sacrum, et non sacrilegum. Pa-
laiium enim regis dicitur propter rationabiles homi-
nes inhabitantes, et non propler parietes insensi-
biles, sive macerias. Et rex a regendo dicitur, ut se
sub Deo et bonos cum Deo purilate cordis, veritate
oris, firmitate stabilitatis regat, et pravos a. pravi-
tate corrigat et in rectitudinem dirigat. EL si qux
male facta sunt emendare venistis, pejorà quam
viderimus a christianis in christianos fieri, ingerere
non debetis. Et si. pacem facere advenistis, pacem
pacifice ab auctore pacis oblinere debetis. Et si di-
scordiam effugare et charitatem redintegrare veni-
stis, illain quam Christus per Paulum docuit, mon-
sirare debetis. Ail enim : Charitas non est ambitiosa,
non agit perperam, non quaril qug sua sunt; non
gaudet super iniquitate, congaudet. autem veritati (I
Cor. xi); que est de corde puro et couscientia
lona, et fide non ficia ; qux operatur per dilectio-
nem, et non per potestatem, vel indebitam cupidi-
tatem : sine qua charitate, sicut scriptum est,
etiamsi qui tradiderit. corpus suum ut ardeat, nihil
illi prodest. Quam omnibus Dominus in signum de-
dit, ut sciant si quisque est christianus, aut. si in-
trabit in regnum Dei, an non, dicens : 1n hoc cogno-
scent omnes quia. discipuli mei estis, si dilectionem
habueritis ad invicem. (Joan. x.) Nam qui in pri-
mordie fidei discipuli appellabantur, nunc christiani
dicuntur. Et ipsa est vestis nuptialis, quam qui non
habuerit, de nuptiis coelestis convivii in futuro ju-
dicio ejicietur in tenebras exteriores, et in ignem
eeternum, ubi erit fletus et stridor dentium.
VI. Ut contra paganos. potius arma convertat ; el illos
qui ab illis fugiunt, vexari a. suis non sinat.
Ipsa charitas vos contra paganos accendat ; uL qui
func moti non sunt ad pietatem ut nobiscum irent
contra eos, qui de isto regno amplos habebant et
habent bonores (quod si facerent, et zelo recto
accensi unanimiter vellent, expelli aut disperdi pa-
gani, adjuvante Domino, polerant), vel nunc qua-
cunque intentione a. dominatu illorum per vestram
ordinationem sancta liberetur Ecclesia, et regnum,
quod contra eos redimitur, a tributo indebilo eri-
piatur. Sed et. qui fugiunt a facie paganorum, cum
in illas partes venerint in quibus digitis, refugium
tranquillum inveniant, et non talem deprzdationem
ut nec incole vivere nec fugientibus solatium pos-
sigt praebere. Quia nunc peccatis nostris exigentibus
eempletur quod olim dictum est per proplielam : Qui
fugerit a. [acie leonis, irruet in uróum ; et. cum intra-
verit domum, et innisus fuerit super parietem, morde-
bit eum coluber. Et cum effugerint arma [ferrea , ir-
rueni in orcum creum. (Amos v.) In omni eniin
parte miseri, proh dolor! afflictionem inveniunt.
VH. Ut privilegia e! immunitates. ecclesiarum. con-
ervet, rectoresque illarum. non. inquielet, nec pos-
sessiones diripi permittat.
Ei si Ecclesiam Dei, sicut nopis scripsisus, qua-

* ll oaratt auc Louis de Germanie avait défendu

EPISTOLAE.

34

A ritis restaurare, debita episcopis et sibi commiss:s

ecclesiis privilegia intemerata, sicut divinitus con-

Stituta sunt, custodite. Praecepta et. immunitates et

honorem earun,, sicut avus et pater vester conser-

Vaverunt, conservare curate. Et quie frater. vester

dominus noster, qui et paterna donatione, et vobis-

cum, cum vestris vestrorumque fidelium | mutuis

lirmitatibus, regni partem accepit, pro cultu et ho-

nore ecclesiarum egit, similiter conservate ; et re-

ctores ac pastores ecclesiarum ut. patres et Christi

vicarios colite, sicul saneta Scriptura precipit, di-

cens : Sacerdotes Dei sanctifica, et magnatis humilia

cuput tuum. (Eccli. vii). Eorumque. spiritualia con-

silia obaudite, iterum dicente Seriptura : Interroga

patres (uos, et. annuntiabunt. tibi; majores tuos, et
B dicent tibi (Deut., xxx); Et item : Znterroga. sacer-
doles meos legem. meam (Agg. 1) ; Et Dominus per
Malachiam prophetam : Labia sacerdotis custo:ient
scientiam, et legem requirent ex ore ejus, quia angelus
Domini exercituum est (Malach. 1). Eosque tempore
incongruo et inopportuno nolite inquietare ; sed li-
ccat eis ministerium sacrum, ad qued ordinati sunt,
in populi salutem peragere : sibique domestica cura
suhjectos nolite concutere, e( non sinatis. dehone-
stare, sive opprimere. Li presbyteris honor. con-
gruus el jura. debita, quie canones et. capitula. avi
et patris vestri statuerunt, conserventur, salagite.
Ut episcopi quietam libertatem suas parochias cir-
cumeundi, et prredicandi ac confirmandi, atque cor-
rigendi habeant, ordinate, Ut missus reipublicae, id
est minister comitis, cum ipsis, si jusserint, eat,
qui liberos homines incestuosos, si per admonitio-
nem presbyterorum venire ad episcopum noluerint ,
eos ad episcopi placitum venire faciat, commendate.
Ut si episcopus pro quacunque necessitate ecclesia-
Stica ad vos direxerit, ad quem suus missus veniat,
per quem quz rationabiliter. petierit, obtinent , in
palatio vestro, sicut comes palatii esL in causis rei-
publicze , ministerio congruum constitutum. habete.
Ut temporibus a sacris regulis constitutis com-
provinciales synodos cum episcopis, et specia-
les eum presbyteris, habere quiete possint, an-
nuite ^». Ites et facultates ecclesiasticas, qu:e sunt
vota fidelium, pretia peecalorum, stipendia an-
cillarum et servorum Dei, deprzdari et ab cccle-
siis discindi nolite sustinere ; sed fortiter, ut rex
christianus et Ecclesi:e alumnus, resistite atque de-
fendite. De quibus consecratis Deo rebus quod lia-
bent liberi hoinines ecclesiis servientes per disposi-
tionem rectorum ipsarum ecclesiarum, ideo consü-
terunt apostolorum succes ores hoc ordinari, ut
quia creverunt fidelium vota, et increverunt fidelium
màla, augeretur per dispensationem ecclesiasticam
regni mililia ad resistendam malorum nequitiam ,
quatenus ipse ecclesie defensionem haberent et
pacem, et christianitas obtineret tranquillitatem.
Quapropter sicut et ille res ac facultates de quihus
vivunt clerici, ita et ille sub consecratione immuni

C

aux évéques de tenir des conciles.

Digitized by Google
