<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
55  HINCmARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI  56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
non necessaria ratio tzaedat, et sic veritas a me possit ostendi, quatenus vestrae unanimatis charitas erga me debeat conservari. Qui absque nostro detrimento non solum fratribus, sed et inimicis prodesse deside- ro, et apostolicis mandatis quanunque contumacia non resoluto, nec fraternis vestris monitis et regularibus disiintionibus intentionem vel manus obvias tendere paro, ea tamen condicione, quod et vos velle et studere cognosco, ut regularum status et sedis apostolicae privilegiium maneat, et commune periculum nostrum vitari praevaleat.

Post hanc schedulam, synodo ostensa sunt gesta episcopalia Suessonicse synodi per manus Hincmari Laudunensis episcopi, et gesta synodi Bituricensis provinciae per manus Raginelmi Tornacencis epis- copi, et privilegium domni Benedicti per manus Erchanravi Catalaunensis episcopi, et privile- gium domni Nicolai per manus Ilodonis Belvacensis episcopi. Et post haec omnia, data est quae sequitur schedula, qualiter priscis, ut dicit Gelasius, pro sui reverentia maintenibus constitutis, et salvis apostolicae sedis privilegiis, cum eorum etiam salvamento qui synodo subscripserunt, in qua fratres de quibus agitur fuere dejecti, per indulgentiam et auctoritatem domni papae in suis ordinibus recipi et provehi possint absque contradictione, migratis iam omnibus, qui in Ebonis depositione fuerunt, episcopis, excepto solo Rothado; sed et eis qui illi excommunicato dicebantur communicasse, et aliis in eorum locis substitutis, ac per eos, ut ita dicamus, innumeris ordinatis. Tantum ut de caetero scandal a, quae hinc valent emergi, domni apostolici auctoritate et providentia devientur.

EPISTOLA V.
AD EPISCOPOS SYNODI SUESSIONENSIS,

Quod absque necessitate mutari non debeant quae semel
in conciliis statuta vel judicata sunt.

(Apud Sirmond.)

HINCmarus Rhemorum episcopus REMIGIO, WENI- LONI, et ceteris archiepiscopis et episcopis, domni papae Nicolai auctoritate ad synodum, quo et exiqui- latem meam cum coepiscopis nostris venire praecepit, in hanc Suessorum civitatem pro causa Vulfadi et collegarum ejus convocatis.

Legimus, scribente beato Innocentio (epist. 2, ad
Experium), quod de quibusdam observatio prior du- rior, posterior interveniente misericordia inclinatio est. Et sanctus Leo dicit (epist. 95, ad Rusticum), quia sicut quedam sunt quae nulla possunt ratione convelli, ita multa sunt quae aut pro consideratione aetatum, aut pro necessitate rerum, oportet tempe- rari. Velut et de quadam indulgentiae jure dicit, in quo, iniquines, non regulam constitimus, sed quid sit tolerabilius aestimamus. Et facundissimus Gela- sius (epist. 6) : Priscis, inquit, pro sui reverentia ma- nibus constitutis, quae ubi nulla vel rerum vel temporum perurget angustia regulariter convenit custodiri. Hic procul dubio, qui in ecclesiasticarum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
narratur altitudine dignitatum, et in cujus virtute bonis operibus corda ponenda sunt, gradibus utique distributis, cunctis Deus noster et rector populis praedicandus est Christianis: ubi nemo sibiimc aliquid jam aestimet imminutum, cum et de uniuscusque gradus perfectione nil deperit, et convienenter retinendo quod coelesti dispensatione collatum est, pariter nobis et cognoscibilem Deum fieri, et tribuit esse rectorem. Nam etsi quid indulgetur de tempo- rum quantitate, moribus aggregata strenuitate pensatur, si vitae jam proposito continetur, quod protelata fuerat aetate curandum: dummodo illa nullate- nus dissimulata subripiant, quorum quodlibet si inesse clamerit, merito clericalibus infulis reprobabilem convincat esse personam. Et si illa nonnunquam sinenda sunt, quae si ceterorum conseret integritas, sola nocere non valeant; illa tamen sunt magnopere praecevanda quae recipi sine manifesta decoloratione non possint. Et Africanum concilium, de virginum velatione retractans (can. 93), ita manere constitutionem prioris concilii, ubi nulla perrugeret necessitas, decrevit, ut non obsit posteriori concilio certis pro causis ea quae constituta fuerant immutari, nec posterius concilium priori obviet (can. 55), ubi nulla illud perrugeret necessitas immutare. Sed et de Donatistis decrevit, ut consentientibus fratribus et co- episcopis, maxime autem apostolica sede, a quibus inde fuerat difinitum, quatenus secundum unius- cujusque episcopi catholici voluntatem atque consilium, qui in eodem loco gubernat Ecclesiam, si hoc paci Christianae prodesse visum fuerit, in suis ho- noribus suspiciantur, sicut prioribus ejusdem divi- sionis temporibus factum esse manifestum est; quod multorum et pene omnium Africanarum Eccle- siarum, quibus talis error exortus est, exempla te- stantur. Non ut concilium, quod in transmarinis partibus de hac re factum est, dissolvatur, sed ut illud maneat circa eos qui sic transire ad Catholicam volunt, ut nulla per eos unitatis compensatio pro- curret. Per quos autem vel omnino persici, vel adjuvari manifestis fraternarum animarum lucris catholica unitas in locis quibusdegunt visa fuerit, non eis obsit quod contra honores eorum, quamvis salus nulli interclusa sit, in transmarino concilio statutum est.

Unde manentibus statutis, absque regularum et apostolicae sedis praejudicio, et judicantium ullo dis- crimine, quos non solum auctoritas Carthaginensis concilium ab omni reuo defendit, si eorum fuerit so- luta sententia, qui convinciri non possunt vel inimico animo judicassse, aut aliqua cupiditate aut gratia de- pravati; verum et idem concilium, sed et Antioche- num, atque decreta sedis Romanae pontificum, Inno- centii, Zosimi atque Leonis, eos commendatnt, per quae sua confirmaveret judicia, quae fratres et coe- episcopi nostri in Suessonica synodo Rhemensis Ec- clesiae filiis, ab Ebone post depositionem suam ordi- natis, censura ecclesiasticae severitatis judicaverunt, ubi eos non judicavi, nec cum judicibus eorum su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,540,510,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram identificadas letras marginais isoladas "C" (entre colunas, centro-esquerda) e "D" (coluna direita, centro) como notas marginais de identificação de parágrafo. Transcrição mantida literal, respeitando hifenizações e grafias visíveis; onde legibilidade duvidosa preservou-se exatamente o grafema observável.</notas>
</pagina>