<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    63 HINCMA RI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 61
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    ter idipsum sentientibus, sedem apostolicam non fuit necessarium appellare. Idcirco hujusmodi legatum, qui meam vobis repraesentans personam, cujuscunque diversa sentientis allegationibus, quæ modo nullæ sunt, responderet, et vestram exinde diffinitionem referrret, omisi dirigere, quia quæ verbis et scriptis mihi per istum religiosum archiepiscopum exinde sequenda atque tenenda mandaveritis, pro scire et posse obedire et conservare curabo, sicut hactenus ea, quæ inde fuerant statuta et confirmata, servavi. Nec causa inobedientiæ missum meæ subditionis cum hoc venerando archiepiscopo dimisi transmittere: sed quia sic intellexi in litteris vestræ auctoritatis contineri, tunc solum, ut verbis earum utar, si disceptantibus, vel fortassis alia atque alia decretumlibus nobis, præfati dejecti sedem appellaverint apostolicam, et ejus speciali se judicio damna ri vel absolvi petierint, si ego, vel si Vulfadus, aut socii ejus, ad vos venire per nos non possemus, vicarios nostros ad hoc negotium ventilandum et finiendum, mox post consummatum concilium xv Kalend. Septembris præsentis xiv indictionis auctoritate vestra collectum, nostras præsentaturos vobis personas, nullam penitus excusatlonem prætendentes, utrique ad sedem beati Petri mitteremus. Unde supplico, ut merear scripto hinc vestram diffinitionem recipere, quam paratus sum, ut oportet, obnixius observare. Gestorum autem seriem de omnibus quæ in concilio relata, examinata, atque reperta sunt, quæ sicut veneranda decreta statuunt, discretioni vestræ dirigi præcepimus, ut quæ salubria videbuntur corroborentur: si forte aliqua supersunt epistolæ synodali, quæ debeant explanari, hic venerandus ac religiosus sanctitatis vestræ devotissimus filius, et unanimis frater ac consacerdos noster Egilo archiepiscopus, plena fidelique relatione apostolicæ auctoritati vestræ poterit patefacere, et sicut ea visu et auditu comperit ac episcopaliter contulit intimare. Sed et de præfatis fratribus nostris, Rhemorum Ecclesiæ filiis, ab Ebona post depositionem suam ordinatis, qui inter canonicos et monachos, urbanos et parochianos, una cum Vulfado apud nos non sunt amplius quam novem, de quibus sanctissima vestra paternitas mihi scripsit, ut cum dejectionis suæ causam venire ad examen optaverint, nullum ex his quilibet indignationem meam sustineat, nullum ad cæpta peragenda per suggestionem meam patiatur incommodum, qualiter me antea et postea erga eos egisse in synodo fratres et cœpiscopi nostri una cum eo repercerint, sufficienter dignationi vestræ prævalet canrare. Quorum salubrem ac singularem statum et cupivi et cupio, et quæsivi et quero, et quorum dejectioni condolui, et statui eorurn congædeo. De Tetberga etiam regina, unde sublimitati vestræ ab humilitate mea mandari rogastis, quia Lotharium vel ipsam Tetbergam, postquam Arsenius venerandus episcopus et sanctæ Ecclesiæ Romanæ apocrisiarius, ab Attiniaco palatio domni Caroli regis gloriosi perrexit, non vidi, certe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    a salubritatis rationem vobis mandare non valeo. Et alia manu. Deus omnipotens sanctitatem vestram, ad doctrinam et correctionem sanctæ suæ Ecclesiæ, in suo apto servizio per annorum multa curricula conservare dignetur, domine sanctissime et reverentissime Patrum Pater in Domino. Data Kalendis Septembr., indic. xiv.
    
    EPISTOLA VIII.
    AD EGILONEM ARCHIEPISCOPUM SENONENSEM.
    Romam euntem instruit de iis quæ in synodo gesta sunt in causa Vulfadi, et quemadmodum in Urbe gerere se debeat.
    (Apud eundem.)
    
    HINCMA RFS, nomine non merito Rhemorum episcopus, ac plebis Dei famulus, sanctissimo et reverentissimo EGILONI archiepiscopo, et charissimo ac unanimni atque fidissimo mihi, plurimam in Salvatore salutem.
    
    Quanta fiducia vestra utar dilectione ex vestra mente pensare potestis. Non enim aliter, in mente mea vos teneo, quam me alterum exceptis peccatis meis. Quapropter sicut in vobis et de vobis confido, et sicut vobis et pro vobis in omnibus esse cupio, ita erga me in omnibus sitis. Ceterum exemplar epistolae domni apostolici ad domnum Carolum, quod non mandastis, sed et exemplar epistolæ mihi directed, sicut mihi mandastis, dilectioni vestræ transmitto. Exemplar autem epistolæ, quæ uniformiter per archiepiscopos istius regni directa est, vos habetis, siue qua iure non debetis. Mito etiam vobis capitula in quibus summa continentur de omnibus epistolis, quas pro ista causa nobis omnibus domnus apostolicus misit. Et necesse vobis erit ut ipsa capitula bene cognita habeatis, et memoria teneatis quæ sparsim in ipsis epistolis continentur, ut si illi quos scitis, more suo sua dicta involvere voluerint, habeatis veritatem quam illis respondere possitis. De scriptis denique quæ porrexi in synodo, de quibus mandastis ut discernerem si vobis ad portandum necessaria forent, non mihi visum est vos ullam habere necessitatem: sed videtur mihi, quia si ostensa fuerint apostolico aut Romanis, ut aliquam dubitationem possint afferre domino apostolico, quasi contentiones inter nos fuerint in restitutione Vulfadi, et una cum vestro missatico suspecta synodi et mea epistola fiat, inde aliquod impedimentum et dilatio ad ea quæ senior noster cito obtinere vult de ipso Vulfado. Et puto non displicebit quibusdam, si aliqua occasio intercederit, unde ad illos si ei necesse recurretc, et sicut mihi jam mandatum est, increasci apostolico et Romanis tanta legere. In scripto quippe quod primum dedi, nihil aliud habetur nisi quia ego non suspendi eosdem fratres ab officio, neque judicavi, neque a gradibus ecclesiasticis eos dejecti, neque cum judicibus eorum subscripsi, sed synodus episcoporum quinque provinciarum, et quoad vos regulariter inde inveneritis, ego sine cunctatione sequerer secundum tenorem epistolarum domini apostolici : unde et synodus et ego rationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas palavras em cabeça apresentam espaçamento compacto do original impresso. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste documento). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>