<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    qui de multis tribulationibus eripuit me, in quem
    spero quia et adhuc eripiet.
    Haec, domine et Pater sanctissime, cum omni
    animi contritione, et qua possum humilitate de-
    posco, ut pensantes quanto cordis moreore sint di-
    cta, non aspernanter accipiatis, et non subdole au-
    toritati vestrae subjectionem meam scripsisse vobis
    a quoquam persuaderei sinatis. Nec ea quae modo
    dignationi vestrae scribere sius de clementia vestrae
    benignitatis praesumo, ad hoc scripta intelligatis,
    quasi increpationibus vestris duriter susceptis, con-
    tumaci corde resistere, et quae scripsistis irreve-
    renti fronte vel erecta cordis cervice dissolvere,
    aut vestris apostolicis jussionibus vel diffinitionibus
    resultare modo quolibet vel in modico velim, qui
    sicut domino famulus et patri filius, in omnibus B
    satisfacere et parere apostolicae vestrae auctoritati
    desidero.
    Caeterum de Ebone, de quo humilitati meae san-
    ctitatis vestrae sublimitas scripsit, multa et in regum
    et in gestis episcoporum, qui jam nos ad Dominium
    praecesserunt, et adhuc nobiscum in suis monu-
    mentis atque subscriptionibus vivunt, habentur,
    quae apud nos et apud alios in nostris regionibus
    conservantur, multa etiam in scrinio sanctae et
    summae sedis Romanae haberi non dubito. Unde ne
    videar quasi mei causa mortuo derogare, et sepulti
    reprehensibilia gesta velle resuscitare, de actis quae
    apud nos exinde conservantur, cur et qualiter de-
    positio ejus acciderit, rationabilibus videtur a nobis
    sileri, quam pleniter et ex ordine dici. Sed et contra
    multiplicem sapientiam vestram, quae excedit no-
    etrum sensum atque intelligentiam, et contra ve-
    stram summam auctoritatiam, quae supereminet no-
    stram subjectionem, de, illius qualicunque deposi-
    tione quamcunque contentionem, quod absit, con-
    servere, vel quamcunque resultationem inire non
    volo, non praesumo, non debeo. Praesertim cum et
    ipse, et illi qui eum non clamantem vel resistentem,
    seil potius, quantum ab eis qui interfuerunt videri
    potuit, sponte convincentem, ante triginta et tres
    annos jam evolutus judicaverunt, illic procul dubio
    sint, ubi unusquisque sub tanto judice, cujus oculis
    nuda et aperta sunt omnia, non possunt perdere sui
    meriti qualitatem. Verumtamen ut pauca ex eorum
    gestis ob rei notitiam vobis suggerendam comme-
    moremus, Hildemanno Ecclesiae Belgicavorum epi-
    scopo calumniis, quibus fuerat denotatus, regulari
    satisfactione exuto, Ebo, qui pridem cum aliis ar-
    chiepiscopis et episcopis libellum, quem habemus,
    de restitutione imperatoris Ludovici manu sua cum
    additamento archiepiscopi edidit, in eadem synodo
    secundum traditionem apostolicae sedis, velut Zo-
    simus et Proculo, Joannes de Contumelioso, Gre-
    gorius de Paulo decernentes ostendunt, et sicut
    Gregorius multoties de episcopo non valente pro
    infirmitate corporis ad ministerium episcopalis as-
    surgere, quod si voluerit hoc modo, videlicet dato
    libello, ab episcopatu se removere valeat scripsit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    a datis litteris in abdicationem sui sacerdotio se
    sponte amovit. Quem, ut Alexander papa in decretis
    suis ostendit, metus aut vis vel fraus, quae a nemine
    pertulit, innoxium vel excusabilem reudere nequi-
    verunt; neque, ut Gregorius de Pompeio monstrauit,
    violentia ut afflicto, quae a nullo sustinuit; nec
    etiam reclamatio ad apostolicam sedem, quam prae-
    sens in judicio non emisit, ei consulere debuerunt,
    qui nullo cogente, nec etiam postulante, sed propria
    sponte, conscius criminum, de quibus partim in
    synodo fuerat accusatus, partim autem, nisi locum
    peteret quaerendi consilium cum quibusdam epi-
    scopis, foret nihilominus accusandus, et de quibus
    se purgare non poterat, secundum eorundem epi-
    scoporum consilium, sequentium Africanum conci-
    lium propter Ecclesiae opprobrium, et insolentem
    insultationem saecularium, ne dignitas sacerdotalis
    pollueretur, libellum temperantia, quam beatus Leo
    ad universos episcopos per Campaniam et Samnium
    caeterasque provincias decrevit, manu sua subscri-
    ptum, propriaque confessione attestatum, synodo
    sine ulla reulatione porrexit. Et Africani canones
    testimonio episcopi, etiam de se mentientis, adeo
    credi debere dicant, ut episcopatum amittat, siuit
    et Dominus in Evangelio monstrat dicens: Ex ore
    tuo te iudico (Luc. xix, 22); et: Ex verbis tuis justi-
    ficaberis, et ex verbis tuis condemnemaris (Matth. iii,
    37); et David propheta mentiendi quod occiderit
    Saul : Sanguis tuus super caput tuum : os enim tuum
    locutum est adversum te (II Reg. i, 16). Et sanctus
    Gregorius de Andrea : Quia ligatari judicium non
    debet de causa quam ipse judicavit, quia si verum
    de se confessus fuit (sicut in libello suae professionis
    quem habemus scriptum est, cujus exemplar cum
    exemplari notitiae synodalis sanctae memoriae Leoni
    papae directum est, in quo pro reatibus suis a pon-
    tificiali ministerio alienum se reddidit, et alium in
    loco suo absque repetitione canonica consecrari
    decrevit), tanquam criminous suo testimonio a mi-
    nisterio pontificali cessare, et juxta Leonis et Gre-
    gorii decreta, ad promerendam misericordiam Dei,
    privatam secessionem expertere debuit. Et si falsum
    de se proluit, tanquam falsus contra semetipsum
    testis abjiciendus fuit, prohibente Domino: Non
    loqueris contra proximum tuum falsum testimonium
    (Exod. xx, 16). Quod si non licuit contra proxi-
    mum, multo minus contra senetipsum. Et ideo,
    ut judices sui dixerunt, juste et rationabiliter a pon-
    tificiali ministerio alienum una cum ipso eum rod-
    diderunt. De quibus, quantum rescire possumus,
    qui in nomine episcopi tunc fuerunt, in istis Cisal-
    pinis regionibus nemo in corpore vivit, nisi solus
    Rothadus; licet adhuc plures supersint qui Eccle-
    siam et provinciam suam eum prius nullo impetente
    deseruisse contra regulas sacras noverunt, et post
    ejus depositionis ordinem cognoverunt. Et Apo sto-
    lus testamenti dicit in mortuis confirmatum (Hebr.
    vii, 9). Verum et de his qui in illius loco ord
    naverunt, non habetur superstitus, nisi praefatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    79                                                                 80
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas abreviações tipográficas e sinais de paginação mantidos conforme exemplar; letras capitulares (A, B, C, D) indicadas no corpo como aparecem.</notas>
</pagina>