<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    21 EPISTOLÆ. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    usuras nec ipsi faciant, nec pecunias regias vel suas A
    ad usuras donent, neque a suis subditis usuras fieri
    sinant: quæ omnia vos super omnes ministros ve-
    stros odire debetis et fugere. Et servos regios judices
    non opprimant, nec ultra quod soliti fuerunt reddere
    tempore patris vestri ab eis exigant; neque per an-
    garias in tempore incongruo illos affligant; neque
    per dolos, aut per mala ingenia, sive inconvenientes
    precationes, colonos condemnment: quia si per tales
    vel alias hujusmodi factiones pondus argenti vel auri
    habueritis in arca, majus et gravius pondus erit pec-
    cati quod habebitis in conscientia vestra et anima.
    Ædificent villas vestras moderatis castitiis, ut et ho-
    nestas necessaria sit, et familia non gravetur. Labo-
    rent et excolant terras et vineas in tempore cum de-
    bita sollicitudine, salvent et dispenseri laborata cum
    fideli discretione, faciant nutrimenta congrua et ne-
    cessaria; custodiant silvas, unde habeant pastiones;
    defendant et excolant prata, unde habeant pabula;
    quatenus non sit vobis necesse per quascunque oc-
    casiones quoruomque hortatibus circumire loca epi-
    scoporum, abbatum, abbatissarum vel comitum, et
    majores quam ratio postulant paratas a exquirere, et
    pauperes ecclesiasticos et fidelium vestrorum man-
    suasrios in carrucariis et paraveredis b contra debi-
    tum exigendis, gravare, et peccatum de facultatibus
    unde libete consumptis in animam vestram congerere.
    Neque a comitibus vel fidelibus vestris plus studeatis
    quam lex et consuetudo fuit tempore patris vestri, de
    hoc quod de francis accipiunt, exquirere. Quin po-
    tius habeatis unde sufficienter et honeste cum do- C
    mestica corte vestra possitis vivere, et legationes pa-
    latium vestrum adeuntes recipere, et, sicut scriptum
    est, unde possitis de justis laboribus necessitatem
    patientibus tribuere: quia rex et largus debet esse,
    et non quod largiatur de injustitia vel iniquitate de-
    bet conquerere. Judices vero villarum colonos distrin-
    gant ut non ecclesiasticos homines vel francos pau-
    periores, aut alienos servos, propter privilegium re-
    gium opprimant, aut silvas vel quæcunque aliorum
    sunt in sua vicinitate devastent. Quia rex justus, qui
    justitiam debet diligere, ministros et colonos impios
    et iniquos non debet habere; sed omnibus in se et
    in suis debet imitationem debitam demonstrare: quia
    si ipse Deum dilexerit, omnes boni diligent illum; et
    si ipse Deum timerit, omnes mali timebunt illum.
    Et rex atque sui ministri per amorem Dei bonum fa-
    ciant, et omnes bona facere doceant, et per timorem
    Dei mala fugiant, et omnes in illis mala fugere di-
    scant. Missos etiam tales per regnum constituite, qui
    sciant qualiter comites et cæteri ministri republicæ
    justitiam et judicium populo faciant, qui sicut comi-
    tibus præponuntur, ita scientia, justitia ac veritate
    eis præmincant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    verentia regibus debeatur, et quod episcopi ad sa-
    cramenta udigendi non sint.
    Hæc, quia litteris vestris significassis, quod no-
    biscum de restauratione sanctæ Ecclesiæ, et statu
    ac salute populi christian, tractare velleltis, domina-
    tioni vestræ scripto respondere curavimus: quia et
    pro inclementia æris, et pro inconvenientia tempo-
    ris, et propter imminentem diem Domini nostri Na-
    talis, venire ad præsentiam vestram nequivimus.
    Operamini vos interim ista quæ cum fidelibus ve-
    stris sine nostra corporali præsentia operari valestis.
    Et cum tempus congruum et sacris canonibus desi-
    gnatun advenieri, quando et pro paganorum infestati-
    one, et pro exorti tumulus ac depredationum at-
    que rapinarum misserima nimis confusione, nobis
    licuerit cum dominis et confratribus ac comprovin-
    cialibus archiepiscopis et coepiscopis synodum, fa-
    vente Domino, celebrare, quæ his sunt residua, cum
    eis sicut cum magistris et patribus tractare, et ve-
    strae dominationi debitum consilium dare studebimus.
    Et si Deus soliditatem et salutem Ecclesiæ atque
    regni in manu vestra adunare et prosperari decrer-
    verit, quæ cum archiepiscopis et coepiscopis nostris
    plus congruere divinis dispositionibus viderimus,
    agere sub famulatu recti regiminis vestri studebimus.
    Potens est enim Deus minus bonum initium in per-
    fecte bonum commutare processus, cui noscitur esse
    possibile quod impossibile solent homines judicare.
    Si enim sapientia vestra dignum judicet loqui et tra-
    clare cum vicino rege ejusque fidelibus, secedente
    de ista parte regni domino nostro, fratre videlicet
    vestro, multò magis nos oportet exspectare tempus
    canonicum, ut cum fratribus et comprovinciabus
    archiepiscopis et episcopis loquamur, quia generalis
    causa imminet totius Cisalpinæ ecclesiæ. Maxime au-
    tem nobis necesse est loqui cum illis archiepiscopis
    et episcopis, qui consensu et voluntate populi regni
    istius dominum nostrum fratrem vestrum unxerunt
    in regem sacro chrismate divina traditione, quemque
    sancta sedes apostolica mater nostra litteris aposto-
    licis ut regem honorare studuit et confirmare. Legite
    libros Regum, et invenietis quanta reverentia repro-
    batum et abjectum a Domino Saul duceret dignum
    duxit sanctus Samuel, cujus locum in Ecclesia nos
    licet indigni tenemus. Et attendite quam magni pen-
    dit sanctus David, in loco illius electus, et unctus a
    Domino, mittere manum in Christum Domini; cum
    Saul non solum ex alia progenie, verum ex alia
    tribu erat; et illum rejectum, et se electum a
    Domino cognoscebat; et nihil firmitatis Sauli David
    fecerat, sed plurimum adjutorium et devotam
    servitutem ei impenderat. Et neque bello auferre,
    neque ingenio dolo, illi regnum subripere attentavit.
    Et cum multos ad hoc suasores et auxilatores ha-
    buisset, nulli autem ut hoc moliretur accommodavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    a Parœas, Frais de réception.  b Carucaturas et paraveredis, carro- rum et aliorum ad subvectionem operis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos (pontos e letras capitais). Foram mantidas as maiúsculas e sinais tal como na imagem; marcações de folheto (números de página) incluídas no cabeçalho.</notas>
</pagina>