53

EPISTOLAE.

bí

3) jussu sedis apostulic:e refricato judicio restitutus, A Quamque ordinationem meam, sancte memorie gra-

ullo documento canonico invenitur. Quapropter ab
ipsa, ubi immorabatur, parochia contra concilium
Africanum appetitus, ut ibi decretum est, potestate
Judiciaria per rectorem provinciz protinus excludi,
et neque ab Ecclesiis quibus przefuit, neque a quoli-
bet homine defeusari debucrat. Constat ergo juste
dejecium ea. qui sua non fuerant prisumpsisse :
cujus non necesse est nos merila actusque discuterc,
cum habeat conscienti: et. operis sui testem quem
* habet et. judicem. Nam, ut Leo dicit (epist. 8$ ad
Leonem Augustum), qux patefacta sunt. quaerere, et
qui perfecta sunt. retractare, et. quie sunt. diffinita
convellere, quid aliud est, quam de adeptis gratiam
ron referre, et ad interdict:c arboris cibum impre-
bos appetitus mortifer:e cupiditatis extendere ?
Car. IV. De mea ctiam ordinatione, cui forte. si
aliqui octulte, quod aperte non. audio, derogant, in
nullam altercationem. contra quemcunque. intrabo,
quia, sicut. dicit Apostolus, in mortuis testamentum
est confirmatum (Heb. ix, 17). Nam cum Rhemen-
sem Ecclesiam Folco fere per novem annos sine
ulla regulari Ebonis reclamatione tenuisset, ct post
eum Noto pene per annum et dimidium camdem se-
dem similiter sine ulla Ebonis repetitione tenuisset,
Sub Sergio papa in synodo plurimorum archiepisco-
porum et cpiscoporum apud Bellovacum «iaecescos
Rhemorum habita, a clero et plebe ipsius metropolis,
sed et ab episcopis ejusdem proviucis petitus, et ab
archiepiscopo tunc mco, ct proprio episcopo, necnon
et 3 coepiscopis ipsius provinciz, secundum Laodi-
cense concilium (can. 12), cum consensu abbatis mei
et fratrum monasterii in. quo degebam, episco-
pis Rbemensis provincie, et clero ac plebi ipsius
metropolis per canonicas liiteras traditus, et. cum
decreto canenico, pr:ssentia vel consen:u omnium
suffraganeorum ipsius metropolis, et a metropolita-
10 meo, qui me illis tradiderat, sum in cadem. Ec-
clesia, omnibus acclamantibus, absque ullius contra-
dictione vel repetitione, canonice et. secundum  de-
creta sedis Romane. pontificum. ordinatus : ipsaque
ordinatio mea non solum lliezinorum provincie epi-
scoporum, ordinatorum vi!elicet meorum, secun-
dum Africanum concilium suhscriptionibus est ro-
boraia, verum et omnium pene Galliarum; atque
Neustriz, necnon et Aquitani: episcoporum manibus
subscripta epistola ad przfatum Sergium. papam
unanimiter dirigenda ; sed ei edicto domni regis
Caroli manu propria confirmato, ct sigillo ipsius
corroborato, est comprobata. Que omnia Sergio,
antequam mittere ad. illium. concurrerem, in brevi
defuncto, Leoni papa sunt missa. Indeque a domno
imperatore Lothario, suam epistolam cidem Leoni
pape dirigeute, in qua scripsit quantum pro resti-
tutione Ebonis apud Sergium papam sategerit, et nihil
obtinere potuerit, favoribus prosecuta, et ab eodem
Leone papa et usu pallii et privilegio sedis apostolicz,
ac pluribus apostolicis suis epistolis, ut videlicet in loco
pastoris sacerdotio defuncti, est multoties approbata.

tiaet nomine Benedictus, sed et domnus ac Pater no-
ster papa Nicolaus, suis privilegiiseam corroborarunt.
Qui in episcopali concilio, et ante ordinationem ele-
ctio, et postea ordinatio canonice patrata fuisse, non
contra cujuscunque qu:estionem, sed adversus susur-
rantium atque occulte mussitantium derogationes, ut
omuis iniquitas oppilaret os suum , ex sacris regulis
est demonstrata. Sed ct illud in causa est, cur inde
in nullam altercationem contra quemcumque modo
intrare non deliberem, quoniam domnus papa suis a-
postolicis litteris mihi non scripsit, ut cuicumque inde
per quiestionem debeam reddere rationem. Quod non
de diffidentia dico, quasi documentorum probamentis
ad ista deficiam , in quo jure si quis audet, audeo et

B ego; sed ct Leonis ad Leonem Augustum verba pro

C

modulo meo sequens, dicentis (epist. 81), quia de rebus
et apud. Niceam, et. apud Chalcedonem , sicut Deo
placuit definitis , nullum audemus inire tractatum ,
tanquam dubia vel infirma. sint, qui lanta per
sanctum. Spiritum fixit. auctoritas. Cum tantus ac
tant» sedis papa se ad hic dixerit nou audere,
ego tantillus homuncio super ea qu: toL conciliorum
et tantorum. pontificum sedis apostolice de ordina-
tione mea, qualiscunque plebis Dei famuli, sicut cer-
tissima monimenta declarant, approbavit ct. fixit
auctoritas, tanquam de re dubia vel infirma, nullum
audeo inire certamen.

Car. V. De liis autem fratribus nostris, de quibus
nuper nobis communiter domnus apostolicus scripsit,
si vobis ad apostolica scripta non sullicit brevis a me
data responsio, ecce habetis gesta episcopalia, et
privilegia domni Benedicti et. domni Nicolai, quie
volis demonstrant qua ratione et quo ordine, quave
auctoritate, et a quibus, et ubi, et quando patrata
sinl qux in eos acta fuerunt. Quibus omnibus per-
scrutatis, secundum domni et Patris nostri apostolici
pap: discrelissimum ac regulare mandatum , quod
justum et pium inveneritis, secundum canones sa-
cros decernite, et absque ulla, quantum ex me est,

. contradictione perficite : quia sicut in. prxcedenti

schedula vobis scripsi, nec illius apostolicis prxce-
ptis, nec vestris regularibus definitionibus contra-
dicam.

Cav. VI. Cicterum si vestrx beneplacitz voluntati

D necessarium visum fuerit, non ad ullam contentionem,

nec adversum alicujus quxstionem, sed ob plenio-
rem rei notitiam, ut de Ebonis adhuc latius regulari
depositione, et nulla canonica restitutione, sed ct
de mea qualiter celebrata sit ordinatione , vel. qua,
ratione. fratres et coepiscopi nostri in synodo Mel-
densi filios Rhemensis Ecclesize, de quibus agitur,
suspeuderunt, vel unde accepit Suessonica synodus
non debere in gradibus ecclesiasticis eos manere,
rationem et ordinem , atque auctoritatem , quie ibi
ostensa, ct a sollicitudine exiguitalis mex suscepta
suut, ne offendam rcticens dicendam in tempore ve-
ritatem , vestrae fraternitati pandere non negabo.
Tantum ut non vos morosa, et forte vobis si nota est,

Digitized by Google

