<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,965">
73
HINCMA R1 RIHEMENSIS ARCIIEPISCOPI
liberasse a reprobo sensu. Et multa alia hoc genere
locutionis dicta, in Scripturis inveninlur.
5. Et qui locutus est per prophetas, dicente Dei
Spiritu per apostolos et evangelistas : Unus est Deus,
una fides, unum est el baptism a (Ephes. iv, 5); in quo
sanctificatio spiritus per aspersionem fit sanguinis
Christi, quo redempti sumus de vana nostra con-
versatione paterna traditionis (I Petr. 11). Sanguis
enim ejusdem Jesu Christi Filii Dei emundat nos ab
omni peccato (I Joan. i, 7), qui veni per aquam et
sanguinem Jesus Christus, non in aqua solum, sed in
aqua et sanguine. Et Spiritus est qui testificatur quo-
niam Christus est veritas: quia tres sunt qui testi mo-
nium dant, spiritus, aqua et sanguis, et tres unum
sunt (I Joan. v, 6). Spiritus utique sanctificationis,
et sanguis redemptionis, et aqua baptismatis, quse
tria unum sunt, et individua manent, nihilque eo-
rum a sui connexione seiguntur. Et hac fide vivit
et prospicit catholica Ecclesia, mundata lavacro aquae
in verbo, quoniam non est unum, et salutare ba-
ptisma, quod in eadem catholica celebratur Eccle-
sia, vel aqua sine verbo, vel verbum sine aqua; sed
cum accedit verbum ad elementurn, efficitur sacra-
mentum, spiritu qui in principia ferebatur super
aquas sanctificatum, quod uno milituin lancea ape-
riente latus Christi in cruce, continuo exivit de se-
reo divine humanitatis et humanae divinitatis,
scilicet sanguis et aqua, unde lavacro rigatur et
populo Ecclesiae credentium, quorum corda fide quae
datur per spiritum purificantur, quinque spe salvi
sunt, quoniam charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis
(Rom. v, 5), in quo credentes signati sumus spirita
promissionis sanctae. Et item, eodem dicente Apo-
stolo : In quo signati sumus in die redemptionis
(Ephes. iv, 30), id est in eodem sacramento bapti-
matis, in quo nulla est discretio renarum, dicente
Apostolo : Quicumque baptizati sumus in Christo, in
morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi, 3); et : Quicum-
que in Christo baptizati estis, Christum induistis. Non
sunt Judeae neque Graeci, nat. qui servus neque liber,
non est masculus neque femina, omnes enim vnius estis
in Christo Iesu (Gal. iii, 27). Quoniam quos aut sexus
in corpore, aut aetas discreuerit in tempore, et im-
maculato divini fontis utero omnes in unam parti
gratia mater infantiam, et renatus ex aqua et Spiri-
tu, non solum spiritualis, sed etiam visibilis merit
fit spiritus, et per adoptionis gratiam Dei Filius,
cum visibiliter videbatur apparct caro et dominis
eius. Contra quae omnia, ipsius usu indefensae
baptismatis veritas isto pestilentissimo dogmate
evacuatur, quod nullam credentibus spein salutis
relinquit, nec a quo credentes salutem sperare pos-
simus, faciens Deum iniquum atque mendacem, et
personarum acceptorem, dimijit. Quae, sed et alie
ipsius blasphemiae, Scripturarum auctoritate, et ca-
tholiconum traditione, qui in se loquente Domino,
e cujus facie est sapientia et intellectus, et qui do-
cet hominem scientiam, haec prva in directa et
aspera in vias planas fecerunt, facile posse revinci
cognoscisi. Non igitur est perfunctorie transen-
dum quod Coelestinus scripsit pro talibus atque de
talibus (epist. 8. ad episcop. Galliae). e Merito, in-
quiens, causa nos respicit, si silentio foveamus er-
rori. Ergo corripiantur hujusmodi; non sit his li be-
rum habere pro voluntate sermonem. Desinat, si ita
res sunt, incessere novitas vetustatem; desinat Ec-
clesiarum quietem inquietudo turbare, n Aliquin,
ut Leo dicit, inferiorum ordinum culpae ad nullos
magis sunt referendae, quam ad desides negligen tes-
que rectores, qui inultam saepe nutriunt pestilentiam,
dum necessariain disimulant adhibere medicinam.
Multa vobis scribere poterram de his, sed et de aliis
exitosissimis dictis hujus processimni hominis, si
licuisset, et antea hinc vobis scribere meditalus
fuissem. Sed quia in articulo iam perfoetionis missi
nostri, quem ad vos dirigebam, nuntiatum est mihi,
habitu tantummodo monachum nostrum, ejusdem
Gothescalci complicem, in partes Italiae quo pergi-
tis, cum his quae furari de monasterio potuit ausu
aggisse, necessarium duxi, accito notario, vel hac
parva et tumultuario sermone quasi mens ori sugges-
sit emissa, vestre sapientiae intimare; ut si forte
idem pestifer in illis partibus de zizanla magistri
sui aliqua seminaverit, et a quibusdam inde inter-
rogati fueritis, habeatis quae illis de doctrina ejus
certa respondere possitis, et ne pro multis detentus
missus noster tam diu morari cogeretur, ut ei ne-
cesse foret vos longius sequi.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,965,740,1000">
HINCMA R1 RHEMENSIS ARCIIEPISCOPI
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,440,975,900">
76
A SP1STOLA XI.
AD NICOLAUM PAPAM.
Respondet incep toris ejus liberis, purgans se de
tumore ac dolo, et de objectis in causâ Ebonis et
Vulfadi, tum de Benedicti pappe privilegio, et
Actis synodi Sabaeonensis, deqce immeldarati utra
palla.
(Apud eundem.)
Domino sanctissimo et reverendissimo Patrem
Dni Nicolae, primacii ac summo sedis apostolicae et
universalis Ecclesiae papae, Hincmarus,Rhemensum
episcopus, et vestrse sanctissimae paternitatis devo-
tissimas famulas.
Desperio tertio Kalend. Junij praesentatis ex indicio-
nis, mandatus a domno nostro, devotissimo filio
vestro, Carolo rege glorio, obtinui illi emum ad
colloquium fratris sui Ludovici regis garicis ad
Meis civitatem, quo secundum me duxit, ad pablicum
ejus quod Saliemaciens dicitur in Laudunensi paro-
chia veniens, et secundum jurisdictionem illius Fratres
nostros de Vulfadi collegio mecum ducentes quos et
fratres ac consacrandos nostri, Rothadus Sarescensor
episcopus, et Hincmarus Laudunensis episcopus
et convenerunt, conveniente etiam prsefato allato
fratre nostro Vulfado, litteras sanctissimae pate mni
nitalis et praeellentissimae auctoritas vestrae ipsam
eodem domnio rege et predictis fratribus nostris, ab
Egilone venerabili archiepiscopo Senonensi accept, in
quibus, sed et in liudes generaliter ad episcopos qui
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,980,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; pequenas lacunas e algumas palavras ilegíveis marcadas conforme visibilidade. Cabeçalho aparece também no topo; pagina em duas colunas originais — aqui transcrito sequencialmente conforme coluna esquerda íntegra seguida da direita. Não foram alteradas grafias.</notas>
</pagina>