<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    29 EPISTOLÆ. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    apostolicam sedem nobis inde est recurrendum. Si A etiam de majoribus causis a provinciali episcopo ad electorum judicium non fuerit provocatum, et in aliqua causa idem episcopus fuerit judicatus, id est a gradu suo in comproviniciali synodo dejectus, et putat se bonam causam habere, et appellaverit qui dejectus est, et consulgerit ad episcopum Romanæ Ecclesiæ, et voluerit se audiri : si justum putaverit ut renovetur examen, scribendum est ab his, qui causam examinarunt post judicium episcopale, eidem summo pontifici, et ad illius dispositionem secundum septimum Sardicensis concilii capitulum renovabitur examen. Nam de metropolitano per sacras regulas constituto, ex ejus et antiqua consuetudine ab apostolica sede pallium accipit, sicut Leo ad Anastasium, quod et Nicænum concilium innuit, et cæteri Romanæ sedis pontifices in decretis suis ex sacris canonibus monstrant, sedis ipsius pontificis etiam ante judicium est sententia præstolanda. Is enim est qui secundum Ezechielem prophetam moratur in gazophylacio quod respicit viam meridianam et excubat in custodis templi (Ezech. xl. 45). Et nos metropolitanì ad comparationem illius sumus qui in ministerio altaris, quod est ante faciem templi, in quo carnes incenduntur, servimus, et controversias carnalium in synodis provincialibus laborantes dirimimus, et de majoribus ac majorum causis ad examen summe sedis pontificis post judicium referre curamus. Homines enim sub illius potestáte sub nobis commilitones habemus, et dicimus huic vade et vadit, et alio veni et venit : quoniam ut Leo dicit (epist. 82. ad Anastasiium) : « Et inter beatissimos apostolos in similitudine honoris fuit quedam discretio potestatis, et cum omnium par esset electio, unì tamen datum est ut cæteris præemineret. De qua forma episcoporum quoque orta est distinctio, et magna ordinatione provisum, ne omnes sibi omnia vindicarent, sed essent in singulis provinciis singuli, quorum inter fratres haberetur prima sententia, et per quos ad unam beati Petri sedem universalis Ecclesiæ cura conflueret, et nihil usquam a suo capite dissideret. Qui ergo scit se quibusdam præpositum, non moleste ferre debet aliquem sibi esse prælatum : sed obœdientiam quam exigìt, etiam ipse dependat. » Quam Rothadus a suis exigere magis, quam sacris regulis sæpeït dependere, cum etiam sancti angeli in cœlo legantur suis potioribus obedire. Et ideo ad hoc pervenit ut dejici promeruerit, quem per plures annos et beneficiis impensis, et monitis atque obsecrationibus, per me et per coepiscopos, ac per quoscunque familiares potui, ad obedientiam sacris regulis commonere curavi. Multoties etiam et per litteras metropolitanas, et ex apostolicæ sedis auctoritate, minas et inculcare curavi, et ex lectione catholicorum quam graviter adflictabat ei ostendere studui; ad quæ respondedat, quia nihil aliud facere sciebam, nisi ei meos libellos tota die ostendere. Unde a multis et frequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tissime redargutus fui, cur incorrigibilem et ministerio sacro inutilem tandiu scienter contra Dei voluntatem et sacram auctoritatem porlarer. Ego vero, quamvis sapissime et regem, et coepiscopos ac vicinos suos, et etiam me multo sæpius, quasi ex studio ad iracundiam provocare satageret, licet non posset, sciens periculosissimum esse in sacerdote perturbatam et præcipitem iram, præcipitemque proferre sententiam, et persecutionum supplere sævitiam, dissimilitudines morum, contumacias inobedientium, et malignarum tela linguarum, diu illum non sine timore de periculo animarum sibi commissarum portavi, et cum amplius portare non debui, ad plurimorum episcoporum concilium, ut vel eos audiret, deduxi : quorum non audire consilium, sed adversum me postulare judicium maluit. Ad cujus petitionem ut ei satisfacerem, ut vel sic erubesceret, et a cœpta se stultitia revocaret, judicio me devinxi, velut jam vestræ sanctitati plenius aliis litteris intimavi, et replicare me pro vestræ auctoritatis satisfactione cogit necessitas, ut cognoscatis quoniam nihil in eum egi animo inimico, sed zelo divino, quantum in conscientia mea perspicere valeo. Sed et domno regi, ac episcopis regni ejus, et quamplurimis tam ecclesiasticis quam sæcularibus viris, hæc sunt nota quæ dico. Post depositionem autem illius, obtinui ut unam abbatíam valde bonam ei domnus rex et episcopi consentirent, et omnes nos illi sicut patri de nostris impendijs serviremus : quatenus qui in deliciis vitam semper perduxerat, non frangeretur. Tantum ut seditiosus et molestus Ecclesiæ cui præfuerat esse non decerteret. Quod primum quidem acquievit. Sed, ut dicunt qui hoc se scire testantur, quidam episcoporum regni Lotharii, zelo amaro contra nos ducti, quia illorum consiliis de Waldrada non acquievimus, et etiam aliqui de Germania, ut quidam dicunt, ad Ludovici sui regis suasionem, quoniam cum eo non feci sicut Rothadus in fratrìs sui de regno expulsione, persuaserunt eidem Rothado, ut non se a seditione movenda concerderet, et ipsi apud vos obtinerent ut restituereetur. Nunc autem, sicut jussistis, ad vestram præsentiam et dispositionem illum perduci apud domnum nostrum regem filium vestrum obtinuimus, credentes quia quod Domino inde placabulis erit, cordi vestro inspirare dignabitur. De quo quia benignissima dignatio vestra mihi servo per Luidonem dignata est scribere, ut juncto mihi integro collegio fratrum, secundum modum ibi descriptum, vestra apostolica censura fœtus, studerem illum pristino reintegrare decenter officio : sciat reverentissima et amantissima colenda dulcissima vestra paternitas, hoc me agere nequivisse, pro his quæ continentur in subdiis. Videlicet quia cum litteris ad vestram auctoritatem deferendis idem Rothadus jam commissus erat eis, qui ad vestram præsentiam illum deducerent, et mihi non erat possibile integrum fratrum collegium convocare : quoniam, ut supra scripsi, a diocesi nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas palavras no final da coluna esquerda interrompidas por hífen; transcrição preserva hifenização visível ("frequen- tissime"). BBox aproximadas em escala 0-1000. Não foram identificadas notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>