67 HINCMARI RHEMENSIS ARCIHEPISCOPI 68
Romanz pontificum, quibus ipsi episcopi hos fratres A postea tractavi, sicut coram ipsis in synodo compro-

judicaverunt, et qui eidem. synodo subscripserunt,
me tacente necesse habebant hoc statuere quod ju-
dicaverunt et. subscripserunt, aut contra professio-
nem et subseriptionem suam euntes, secundum Car-
thaginense concilium se honore privarent; et pri-
vilegia sedis Apostolice duorum pontificum qualia
sunt, et quae confirmaverunt quod. ipsi episcopi ju-
dicaverunt, ipsi vidistis et audistis. Tamen ne scan-
dalum fieret, secutus exemplum Domini qui dixit
ad Petrum : Nos censum non debemus, sed ne
seandalizemus eos, videlicet qui censum exigebant ,
da sltaterem de ore piscis pro me et pro te (Math;
xvi, 26), vitato scandalo et prejudieio sedis apo-
solice, ut non nos, sed ipsius auctoritas si volaerit,
solvat et immutet suam sententiam quam ligavit et
confirmavit, servandam vidi unitatem spiritus in
vinculo pacis, similiter et in hoc sicnt et ibi, ut
nullum ego scriptum mittam, nec vos aliud portetis,
nisi quod cum rege et eum episcopis nobis convenit.
Eamus simpliciter, quia sicut. Scriptura dicit : Qui
ambulat. simpliciter, ambulat. confidenter. (Prov. x,
9). Sed si locum videritis, domno apostolico aperire
debetis, quoniam multi jam dicunt, si illa firma non
fuerunt que tunc inde confirmata sunt, nec ista
qux modo fiunt firma erunt. Et nihi] est jam firmum
quod episcopi et apostolica sedes decernunt ; neque
de nostris judiciis, nec etiam de excommunicatione
curant; nec presbyteri a nobis degradati pro nostro
judicio suom ministerium dimittent, quia nihil est
firmum quod agimus : sed sicut vult rex, el sicut
nos aut odium movet, aut gratia, aut cupiditas, aut
timiditas, ita et nostra et apostolicze sedis vadunt
judicia. Et recordari debelis apostolico, qualiter de
$ua excommunicalione et proprie manus confirma-
tione fecit Guntharius. Qua de re providendum est
in talibus, quia jam homines plus proclives et vo-
luntarii sunt ad impune peccandum , quam ad regu-
larem disciplinam suscipiendam et observandam.
Et si domnus apostolicus a vobis quisierit ipsas
auctoritates, qualiter isti dejiciendi judicati fuerunt,
potestis si vobis videtur illi respondere, quia unani-
miter episcopi suum studium ad loc converterunt,
ut isii fratres restituerentur : unde illi miserunt

bavi, ne talem me xstimct, sicut me zemuli mei illi
depingunt. Et habete exemplaria de epistola syno-
dali, et de mea epistola : ut si aliqui inde quiddam
voluerint dicere, postquam illas apostolico dederitis,
habeatis earum exemplaria, ct habeatis eas bene
cognitas. Similiter satagite, ut illas epistolas, quas
domnus apostoticus de ista causa facere jubebit,
legatis antequam huc inittantur, ne aliquem dolum
in eis scriptores, sicut dicuntur facere, possint impo-
nere. Et non obliviscamini ut faciatis cerlum aposto-
licum , quia illa epistola quarti. Leouis pap: de
istorum fratrum reclamatione, quam memorat in
suis epistolis, istis Cisalpinis régionibus non inno-
tuit, nisi per sias nuper missas epistolas; et rogate
aliquem de vestris memorosum hominem, qui vos
Sepe admoneat, quoniam occupati eritis, ut. non
obliviscamini impetrare gesta pontificum , ab initio
gestorum Sergii popze, in quibus invenitur Ebo fuisse
damnatus, usque ad prissentem annum istius prze-
sulatus, quia nos in islis regionibus satis hoc indi-
gemus. Nam aliorum pontificum gesta, si vos Don
habetis, per me aut per Fulericum habere poteritis.
De omnibus istis qux dilectioni vestre. mando,
qualiter vobis placeani, aut qualiter displiceant,
quantum vobis placuerit et licuerit, e&t que mitto
qualiter ad vos salva pervenerint, per istum  mis-
sum nostrum mihi litteris remandate. In conclusione
autem vobis scribo, quod sanctus Pelrus apostolus
Apollinari dixit, quando eum Ravennam przdicare
transmisit, Dominus meus Jesus Christus mittat
angelum suum coram te , qui custodiat vias tuas
ante te, et auniat quz postulaveris.

EPISTOLA 1X.
AD EGILONEM EUMDEM ARCHIEPISCOPUM,
De Gothescalco ejusque assertionibus, et de Prudentio
episcopo, ut suggerat pontifici,
(Apud eumdem. )
Charissimo et fldissimo milii plurimam in Christo
salutem.
]n aliis litteris ideo tanta vobis scripsi, ut habere-
tis rei ordinem et plenitudinem , ac veritatem de his
quze fuerunt gesta in synodo, quia domnus aposto-

auctoritatem quam invenerunt. Et quia non fuit p) licus , sicut in vobis directa legelis epistola , cuncta

eorum studium ut in dejectione permanerent, illas
auctoritates sacrorum canonum, et decretorum In-
nocentii, Zozimi, Leonis, quee supra dicte. sunt, et
ili sunt cognite, ei transmittere omiserunt. De
quorum restitutione, si Vulfadus in causa non foret,
satis Ecclesia indurare potuisset, qui inter canoni-
cos et monachos, urbanos et parochianos , una cum
Vulfado non sunt amplius quam novem. Ego dico
quod mihi videtur charitatis affectu; vestra autem
prudentia, et ad hiec et ad plura. alia, Deo gratias
sais sufficiet. Peto eliam ut ad boc quod domnus
apostolicus mihi scripsit de duritia Pharaonis, sicut
in epistola mihi missa legitis, ei ex ordine condi-
catis quam benigne eosdem fratres el antea et

qui ibi gesta fuerunt plena fidelique narratione ad
se referri prxcepit, et animus vester, ad iter subita-
neum et difficile occupatus, intendere forte ad cuncta
non potuit , licet inde in epistola synodi sufficienter
sit positum, et etiam de aliis qux scribo, mibi verbis
vobiscum conferre non licuit, quz peto, sed el ista
quie sequuntur, ut in talium manus non veniant, unde
scandalum possit oriri. Post illas autem scriptas lit-
teras, nuntiatum est mihi, de cella nostra, qux vo-
catur Altumuiliare, monachum nostrum nomine
Guntbertum aufugisse cuin libris, et vestimentis, et
caballis, et aliis etiam quz furari potuit. Qui szepe
pro suis negligentiis regulariter correptus fuit : et
quia sepe Gothescalco furtim se conjunxerat, et lit-

Digitized by Google
