<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    HINC MARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    ctum promeruit. Et nullum documentum canonicum A esse jam non potest :
    de sua restitutione vel a sede apostolica absolutione, nenundo solvendus est.
    sicut præcipiunt regulæ, in vita sua synodo ulli De dilecto autem fratre nostro Vulfado et ejus
    ostendit. Qui sine documenti testimonio, vel litteris collegis, de quibus mihi summa dignitatis vestræ
    de sua restitutione, ut Felix papa decrevit, mini- auctoritatis quæ sibi placuit scripsit, nihil aliud
    strare vel recipi in ministerio sacro non debuit, a se sanctitati vestræ scribere præsumpsi, nisi quod in-
    et a plurimarum provinciarum metropolitanis cum crepationes vestræs non negligenter sed diligenter
    suis coepiscopis in judicio presentes, et a scdem suscipio, et pracepthiones obedientor obaulio ; et
    apostolicam non reclamans, consonanter exclusis. quia illis sufficere debet præstabilis auctoritatis
    Maxime quia per tot annos, etiam post acceptam vestræ benignitas, et mihi abundanter sufficiet, si
    sentenciam a sede apostolica, innocentiam suam satisfactionem humilitatis meæ suscipientes, credere
    non asseruit, quam demonstrare non potuit; sed et dignati fueritis me vobis simpliciter scripsisse. Nam
    quia ante regularem audientiam, vel ante prolatam secundum ordinatorum meorum præceptionem, qui
    et confirmatam atque ostensam a sede apostolica mihi necdum duobus exactis mensibus post ordina-
    suam restitutionem, per edictum imperiale Lotharii tionem meam, in synodo apud Meldis civitatem ha-
    imperatoris, quod habemus, ministerium episcopale B bita præceperunt, catenus ignoranti, quod Ebo post
    præsumpsit, quod, ut Gelasius in epistolis suis de depositionem suam aliquos in Rhemensi Ecclesiæ
    Acacii damnatione ostendit, manifestissimume sacris ordinaverit, ut eis mecum usque ad diligentem
    est canonicus inimicum, qualia et quanta judicii tractatum ministrare non permiterem, egi. Et hoc
    incurrerit melius ipsi scitis. Nam et si, ut prædixi- ipsum eisdem fratribus, decernente Carthaginensi
    mus, exigente imperatore Lothario, a sede aposto- concilio ut ordinatis episcopis vel clericis prius ab
    lica litteræ missæ fuerunt pro synodo ex hac causa ordinatoribus suis placita conciliorum auribus eo-
    congreganda, cum legatus ipsius sedis in has partes rum inculcentur , ne se aliquid contra statuta con-
    veniret, tamen sicut ad nullam synodum, sed nec cilli fecisse pœniteant, per Pardulum tunc diaconum
    ad eam quam Guntboldus auctoritate litterarum Ecclesiæ Rhemensis qui interfuit synodo mandave-
    domini Sergii papae congregavit, isdem Ebo convé- runt. Quoniam canones posteriores anterioribus
    nit : ita nec missus a sede apostolica pro synodo ex jubent deferre, post synodum apud Suessiones ha-
    hoc congreganda in istas partes advenit, veluti et bitam, cum eorum litteris, quarum exemplar habe-
    epistola -ipsius imperatoris, necnon et episcoporum mus, et quas in Romano scrinio inveniri posse
    Belgiæ, Galliæ, Neustriæ et Aquitaniæ provincia- existimo, cum meis pro eorum petitione litteris, et
    rum epistola, cum litteris domni regis Caroli, sanctæ cum aliis petitionibus meis, ad sedem apostolicam
    memoriæ Leoni papæ directæ, quas in scrinio Ro- domno papæ Leoni pro confirmandis eorum gestis
    mano credimus servari, demonstrant. Sicque sæpe- ex eisdem fratribus ad synodum non coactis, quæ
    dictus Ebo, absque ulla repetitione vel reclamatione non scripsi, nec eis subscripsi, sicut et in synodo
    suæ sedis apud quamcunque synodum, vel apud sedem vestra auctoritate collecta ostendi, me direxisse non
    apostolicam, a qua fuerat decretum ut nec commu- denego. In quibus gestis veram præfatorum fratrum
    nionem inter clericos susciperet, post datas litteras prosecutionem adversum me silentio non firmavi.
    papæ Sergii pro synodo ex hac causa congreganda, Unde ex communi consensu, secundum canones
    cum missos suos in istas partes dirigeret, et post sicut eos intelleximus, judices postulavi; quorum
    synodum auctoritate litterarum ipsius congregatam, sententiam sequendam vidi usquequo majoris au-
    quo vocatus, ut prædiximus, non convenit, usque ad ctoritatis aliter exinde diffinitionem acciperem. Re-
    obitum suum permansit. Videlicet, sicut superius cepta autem domni papæ Leonis excusatoria epistola
    memoratæ litteræ auctoritatis vestræ demonstrant, cur eadem gesta non confirmaverit, dicens inter
    talis a sede apostolica et papa Sergio habitus, qualis cætera, « causas pro quibus hoc usque ad tempus
    ab aliis non ignorabatur haberì, id est, ut codex epi- suspendimus charitati vestræ dicemus. Prima igitur
    scopalis ostendit, pro criminibus suis honore priva- hæc est, quia sicut ab episcopis prænominala syno-
    tus, et ab Ecclesia pulsus, et ideo, ante synodalis dus utiliter ventilata sive sopita est, ita per aliquos
    examinis discussionem, ad quam Dei judicio non ex eis, ut dubitatio foret radicitus evulsa, statuta
    pervenit, secundum sacros Nicænos canones non vestræ synodi destinare debuistis ; ? nesciens quia
    receptus.
    Quod ergo, ut Leo scribit, manens in corpore nos metropolitanì in istis regionibus non habemus
    non recepit, consequi exutus carne non poterit; potestatem ut sine consensu vel jussione regis aut
    sicut sanctus Gelasius de Acacio dicit, qui a sede nos ipsi ire aut coepiscopos nostros, quoquoian lon-
    apostolica damnatus et non restitutus, licet Anasta- gius possimus dirigere. Subjuxit autem idem pon-
    sius papa, sicut in libro episcopali legimus, eum tifex in suis apostolicis litteris dicens : : Alia autem
    recipere voluerit, vitam finivit. Talis est, inquiens, juxta volunt vestri desiderii id nos perfacere minimè
    dictus qualis signatus est nunquam esse solvendus, permisit, et quod legati sedis apostolicæ præsentes
    talis usque in finem permansit, talis esse non desti- ibidem non fuerunt, neque imperialis epistola nobis
    tit. Ita talis est hodie qualis est et dictus, non talis talis est præsentata, quæ hoc quod expetendum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    missistis specialiter indicare potuisset. Quarta sei-
    dean primò nuncupata est, quam tandem invenire
    possetis, nisi quod in his rebus non vobis solum
    debemus intelligere, sed etiam eorum quorum in-
    terest habemus ; et ideo, ut in nostris litteris reas-
    suntemus, credimus nos memoriae vestræ prodere
    debere hæc, ut quæ quæstionibus vestris occurrunt,
    rationem reddamus. Deinde est alia causa quæ ad
    hoc spectat. Nam ego, quum ex apostolico officio
    meo ad vos scriberem, in quibus quidem litteris,
    quibus mihi memoria vestra et quæ in suis gressibus
    ad me pervenerunt, multas res intulistis ad me ut
    eos qui a sede sua sine mandato removerti fuerint
    et ab eorum ministerio privati haberentur, vobis
    placuit me providere. Et quia nihil aliud tribu-
    tum est mihi in his causis, nisi ut utique defensionem
    eorum in quantum potui providerem, jussi quòd
    de his omnibus per curiam meam, et quòd ad me
    venirent, et mihi exposuerint consilia et facta sua
    ut secundum justitiam iudicarem. Hæc sunt quæ
    ad hanc partem pertinent. Sed et si quid aliud in
    litteris vestris continetur, quod sit ad juris consi-
    derationem vel ad quoddam aliorum eorum intere-
    sum, id demonstrabitur, et tunc si videbitur meo
    judicio opportunum, mittentur ad quem pertinebit,
    ut res propius et melius cognosci possint. Hæc
    ergo primæ litteræ meæ causa fuerunt. In altera
    vero parte vobis placuit significare, quod quidam
    eorum qui ad vos spectant, vel de quibus vos cura-
    vistis, aut etiam hujusmodi personæ summo con-
    tumeliose ab episcopo suo fuerunt tractatæ, et ali-
    quid inde excitaverit scandalum. Quibus rebus
    attentè pervestigavi, et quæ viderunt a me con-
    sulta et examina registravi, et in quantum potui
    compertum est, providi. Nec tamen omnia ad
    me pertinere posse credidi, quæ in pluribus locis
    scribebantur, sed ea quæ directe ad me pertine-
    bant, ea correspondere decrevi. Quod si plura ad
    memitterentur, iddem rationem habere vellem, ut
    si forte non omnia a nobis sufficienter cognita sunt,
    per alios investigari possint, et tunc ad me referre
    liceat. Quæ quidem omnia de his rebus vobis
    exponi volui, ut non solum placitum vestre rerum
    cognitioni, sed etiam ut fraterna caritate adjuva-
    remus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latin. Algumas palavras muito comprimidas e com pequenas manchas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual; colunas transcritas esquerda então direita. Conservada pontuação e divisão das linhas o mais literalmente possível dentro do bloco contínuo.</notas>
</pagina>