<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,100">
    69 EPISTOLÆ. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,900">
    teras ei dederat, et ab eo acceperat, secundum re-
    gulam in gravioribus culpis missus fuit, et dicitur
    illius perversa doctrina depravatus. Et sicut mihi
    dictum est, quasi ipsius Gothescalci reclamationem
    vult perferre ad domnum apostolicum, videns qua-
    liter illa adversum me, quæ de istis partibus ad illum
    veniunt, suum cursum accipiunt. Et audiens, quod
    domnus apostolicus domno regi Carolo de me scrip-
    sit, quia semper me tegere non debeat a talibus, nec
    valet : ut providerem ne pro eis tandem aliquando
    incurram quæ non opto, et ipse frater et alii licenter
    quæ volunt aut moliuntur, aut faciunt. Nam ego
    nescio in quibus domnus apostolicus tam sæpe se
    texisse me dicat. Si enim de Rothado dicit, non sin-
    gulariter mea auctoritas, sed episcoporum regni
    domni nostri Caroli, ad quos contra me provocavit,
    eum dejecit, sicut subscriptiones eorum demonstrant.
    Si de istis ordinatis dicit, sicut modo comprobatum
    vidistis et audistis, ego eos non judicavi, neque de-
    jeci, neque cum judicibus eorum subscripsi. Si de
    Gothescaleo dicit, de quo, sed et de præfatis ordi-
    natis, ab Arsenio scripto interrogatus scriptis ratio-
    nem reddidi, eumdem Gothescaleum a duabus syno-
    dis damnatum, jubentibus episcopis postquam judi-
    catus fuit custodiendum accepi, ne alios sua perversa
    doctrina noceret qui sibi prodesse nolebat. De quo
    etiam litteris domno apostolico suggessi, qualis ejus
    sit doctrina, et utrum vellet ut ei licentiam ad eum
    eundi darem, an alteri eum per suam jussionem
    commendarem, ne sine auctoritate duarum synodo-
    rum diffinitionem dissolverem. Si illi placet per
    seipsum audire, mandet, et ego illum dimittam ut ad
    eum vadat : quia si rex illum non miserit, ego non
    habeo tantos custodes qui eum deducant. Si etiam
    illi placet ut alius eum recipiat, et suam doctrinam
    sive synodus, sive quilibet episcopus audiat, et si
    bona est sequatur, si prava est, ab eis qui eum au-
    dierint refellatur. Et illi quibus hoc commendaverit,
    facient de illo quod sacris regulis viderint convenire,
    sicut illi de eo fecerunt qui se sacras regulas intel-
    lexisse putarunt, nihil mea interest. Tamen si
    aliquis vos interrogaverit de sua doctrina, hanc esse
    illi respondere potestis, sicut et verba et scripta
    illius demonstrant.
    1. Dicit enim deitatem sanctæ Trinitatis trinam
    esse, sicut sunt tres sanctæ Trinitatis personæ.
    2. Dicit ita geminam esse Dei prædestinationem, ut
    sicut Deus quosdam ad vitam æternam, ita quosdam
    prædestinaverit ad mortem æternam. 3. Dicit quod
    non vult Deus omnes homines salvos fieri, sed tan-
    tum eos qui salvantur : omnes autem salvari quos-
    cunque ipse salvare voluerit, ac per hoc quicunque
    non salvantur, penitus non esse voluntatis illius ut
    salvantur. 4. Dicit quod non pro totius mundi re-
    demptione, id est, pro omnium hominum salute et
    redemptione, Dominus et salvator noster Jesus Chri-
    stus sit crucifixus et mortuus, sed tantum pro his
    qui salvantur. 5. Dicit exponens sententiam apo-
    stoli Petri, cum qui emit eos Dominum negantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,900">
    A Baptismi, inquit, sacramento eos emit, non tamen
    pro eis crucem subiit, neque mortem pertulit, neque
    sanguinem fudit. Unde latius dicta in suis scriptis
    inveniuntur, quæ in altera schedula vobis mitto, ut
    si fuerit vobis visum, domno apostolico eam mon-
    stretis a me vobis directam, non ad illi ex mea parte
    ostendendam, sed ad vobis habendam. Sunt et alia
    quæ dicit, quæ mihi videntur esse perniciosa et fidei
    catholicæ contraria, quæ si ad hoc venerit probabunt
    sapientes atque catholici. Mihi de tantis ac talibus
    taliter impetito sufficit sedere in angulo domatis, et
    non conserere contentionum manus cum muliere
    litigiosa in domo communi : et sufficit ut sit mihi
    anima mea pro spolio. Nam idem Gothescaleus, vel
    quia jam tempus est ut veniat, quod Paulus prædi-
    B xit apostolus de ultimis temporibus, vel invidia
    mei, quasi me tangat quod jussu episcoporum illum
    custodio, dicitur multos habere fautores, sicut habuit
    domnum Prudentium, sicut scripta ipsius testantur,
    quæ a pluribus qui illa habent possunt proferri. Qui
    etiam, videlicet domnus Prudentius, in Annali
    gestorum nostrorum regum, quæ composuit, ad
    confirmandum suam sententiam, gestis anni Domi-
    nicæ Incarnationis 859 indidit dicens, Nicolaus pon-
    tifex Romanus de gratia Dei et libero arbitrio, de
    veritate geminæ prædestinationis, et de sanguine
    Christi, ut pro credentibus omnibus fusus sit, fide-
    liter confirmat et catholicæ decernit. Quod per alium
    non audivimus, nec alibi legimus. Unde quoniam
    ipsa gesta, quibus hæc conscripta sunt, jam in plu-
    C rimorum manus devenerunt, necesse est ut taliter
    de hoc domno apostolico suggeratis, ne scandalum
    inde in Ecclesia veniat, quasi ipse quod absit talia
    sicut Gothescaleus sentiat. Et precor ut de mea parte
    nihil ei dicatur, quia commotum dicitur habere
    suum animum erga me, multis ad eum contra me
    scribentibus, et mihi derogantibus, ne scandalum in
    me inde retorqueat unde culpam non habeo. Ipsum
    autem Annale quod dico rex habet, et ipse est ille
    liber, quem coram vobis in Ecclesia, ubi vos nolitis
    commendavit, coram vobis ab illo mihi præstitum ei
    reddidi. Plura denique vobis de ipso Gothescaleo
    scribere poteram, quam perniciosus sit, et multo
    magis noxius erit multis, si ab ipsa custodia fuerit
    absolutus : quia pro certo talia dicit et talia facit,
    D in quibus evidenter cognoscitur aut dæmoniacus esse,
    aut maniacus : et scitis quoniam mania esse non
    solet absque dæmone. Et si aliquis vos interrogave-
    rit de ipsius custodia, talem esse veraciter illi re-
    spondere potestis : Quidquid fratres in cibo et potu
    habent, hoc ei quotidie sine ulla negligentia ministra-
    tur; vestimenta illi ad sufficientiam offeruntur, si
    vult ille accipere : ligna ad focum faciendum illi suf-
    ficienter dantur. In mansione in qua degit camina-
    tum habet, et necessarium. Lavacra illi non dene-
    gantur : sed postquam in eamdem mansionem in-
    travit, non solum corpus lavare noluit, verum nec
    manus, nec faciem. Antea enim, sicut illi testantur
    inter quos conversatus erat, turpissimus et adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Mantidas as formas latinas originais (ex.: æ, domnus, Gothescaleus). As letras marginais A, B, C, D estão localizadas no gutter entre as colunas. A pontuação e hifenização foram preservadas conforme a impressão. O texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>