<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    quantum potest in sua turpitudine manet. Et sciatis
    quia maxima nansaea in ista Ecclesia commovetur,
    si ad synodum venire jussus fuerit, aut de ipsa cu-
    stodia absolutus exstiterit. Quae non pro me dico,
    quia nulla mihi inde est cura nisi pro aliis, sed vos
    probabilis me verum dicere. Tales enim surgent qui
    adhuc latent.

    EPISTOLA X.

    AD EGILONEM EUNDEM ARCHIEPISCOPUM.

    Gothescalci ejusdem doctrinae subierior expositio, quam
    praecedenti epistola promittelat.

    (Apud eundem.)

    HINCMA RUS, nomine non merito Rhemorurn epi-
    scopus, ac plebis Dei famulus, sanctissimo et reve-
    rejetissimo EGILONI archiepiscopo.

    Si aliquis vos interrogaverit de Gothescalci do-
    ctrina, unde vobis jam quedam scripsi, hanc esse
    interroganti respondere potestis, sicut et verba et
    scripta illius demonstrant. 1. Dicit enim deitalem
    sanctae Trinitatis trinam esse, sicut sunt tres san-
    ctae Trinalitis personae. 2. Dicit ita geminam esse
    Dei praedestinationem, ut sicut Deus quosdam ad
    vitam aeternam, ita quosdam praedestinaverit ad
    mortem aeternam. 3. Dicit quod non vult Deus om-
    nes homines salvos fieri, sed tantum eos qui salvan-
    tur : omnes autem salvari, quoscunque ipse salvare
    voluerit. Ac per hoc quicunque non salvantur, pe-
    nitus non esse voluntatis illius ut salvarentur. Omnia,
    inquit Scriptura, quacunque voluit Dominus fecit in
    coelo et in terra, in mari et in omnibus abyssis (Psal.
    cxxxiv, 6), etc.; In voluntate tua, Domine, cuncta
    sunt posita, et non est qui possit tuae resistere volun-
    tati (Esther xiii, 9). Ergo non vult omnes salvos
    fieri, sed tantum eos qui salvantur, quia si vult
    quod non potest, omnipotens non est. 4. Dicit quod
    non pro totius mundi redemptione, id est non pro
    omnium hominum salute et redemptione, Dominus
    et Salvator noster Jesus Christus sit crucifixus, sed
    tantum pro his qui salvantur. 5. Dicit exponens sen-
    tentiam apostoli Petri, eum qui emit eos Dominum
    negantes (II Petr. ii, 1), Baptismi, inquit, sacra-
    mento eos emit, non tamen pro eis crucem subiit,
    neque sanguinem perlulit, neque sanguinem fudít.
    Unde latius dicta in suis scriptis inveniuntur. Ex
    quibus mortiferis capitulis quanta exitiosa prodeant,
    catholicos et lllateratis quisque conspicere po-
    test.

    1. Hinc enim adinventione diaboli dicentis ad
    Adam : Erilis sicut dii (Gen. iii, 5), pluralitas deo-
    rum interdicitur, quoniam si trina est Deitas, tres dii
    erunt. Unitatern quippe in Trinitate, non eadem
    persona, sed eadem implet essentia, id est deitas,
    quae Trinalitis est unitas. Et in lege Domino dicen-
    te : Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est
    (Deut. vi, 4). Et in Evangelio : Ite, doce te omnes
    gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19); et cantantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    seraphim : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus
    Sabaoth (Isa. vi, 3). Et concinnente David : Benedicat
    nos Deus Deus noster; benedicat nos Deus, et metuunt
    eum omnes fines terrae (Psal. lxvi, 8). Et confinnente
    Paulo : Ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia.
    Ipsi gloria (Rom xi, 36). Cum esse Deus unus dici-
    tur, et in nomine, non in nominibus, credens qui-
    que baptizari praecipitur, et a seraphim ter Sanctus
    cantatur, et unus Dominus Deus Sabaoth confitetur,
    et a David Iter Deus nominatur, et metui per omnes
    fines terrae unus oratur, et a Paulo post Trinitatis
    confessionem unus Deus glorificatur, trium perso-
    narum sanctae Trinalitis una deitas, quae Trinalitis
    est unitas, demonstratur. Ac per hoc, quantum ex
    se est, ista perniciosissima haeresi, idololatria vi-
    delicet matre, a mystica Nicaena synodo gladio ver-
    bi Dei perempta, et ab isto nuper resuscitata, fides
    in qua baptizati sumus, et qua corde creditur ad
    justitiam, et ore confitetur ad salutem ever-
    titur.

    2. Liberi arbitrii opera, sive bona sive mala;
    nihil valere ad meritum, sed sive ad vitam sive ad
    mortem, cuncta Dei praedestinationem agere, ab ipsa
    prava doctrina enucleatur. A qua et reprobis tollitur
    meritum damnationis, et justis meritum aufertur
    salutis. Ac per hoc nec illi juste damnantur, qui
    justi esse non possunt : nec isti juste remuneran-
    tur, quia aliud quam justi esse non possunt. Nec
    injustis ergo quidquam acquirit meritum, nec in ele-
    ctis aliquid gratia operatur : sed in utraque parte
    et perditio et salus non est ex judicio propriae ac-
    tioris, sed ex praejudicio Domini voluntatis, solum-
    que Dei officio reputabitur. Non enim potest di-
    cere figurmentum ei qui se finxit, Quare me fecisti
    sic? Non igitur aliquis libero arbitrio condemnabi-
    tur, nec quisquam pro gratia misericordias Domi-
    ni in aeternum cantabit. Si enim, quod caecus iste
    in meridie palpans non videt, liberum non esset
    arbitrium, unde totus in massa perditionis Adam
    perditus, cum suis etiam additis iuste judicaretur
    mundus? Et rursum, nisi Dei gratia esset, quomodo
    ex eadem massa perditionis electus, id est, gratia
    lectus salvarentur mundus? Misericordia, inqui1 psal-
    mus, et veritas obviauerunt sibi, justitia et pax oscu-
    latae sunt (Psal. lxxxvii, 11). Misericordia quidem
    est, qua salvantur electi : veritas autem est, qua
    in massa perditionis deseruntur relict. Justitia qui-
    dem est, quia non assumuntur reprobi : pax vero
    his est, qua de una eademque massa perditionis gra-
    tia sunt probi. Unde Paulus dicit : Stipendia enim
    peccati mors, gratia autem Dei vita aeterna (Rom.
    vi, 23).

    3. Sed et male interpretando Scripturam : Omnia
    quacunque voluit Dominus fecit in caelo et in terra,
    in mari et in omnibus abyssis. (Psal. cxxxiv,
    6) ; In voluntate tua, Domine, cuncta sunt posi-
    ta, et non est qui possit tuue resistere voluntati,
    (Esther xiii, 9), iniquus Deus, qui infert iram
    his qui contra praedestinationem et voluntalem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida exatamente das linhas visíveis. Algumas palavras fragmentadas preservadas com hífen conforme original. Sem normalização ortográfica. </notas>
</pagina>