45 IINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 44
de damnatione et reclusione Gothescalci habuisse- A sum catholicis auribus displicere, revocare se a suà

tis. Unde quoniam per alios jam audieram ad san-
ctilatem vestram verba venisse, misi auctoritati
vestro quedam ex verbis ct catholicorum sensibus
in retula, qualiter contra ipsius pestiferi hominis
sensum sentiam, per Odonem episcopum, et nibil
inde responsionis accipere merui. De quo nihilomi-
nus ut redderem rationem, quidam episcopi, quo-

rum nihil de illo intererat, quoniam nec eos, vt

ipsi manifestis indiciis prodiderunt, ad hoc charitas
commovebal, nec auctoritas deducebat, me ad con-
ciliabulum nuper Metis halitum, quod vocari syn-
odum vetuistis, sicut intelligo, irregulariter quarto
die antequam congregaretur, cum ego longius quam
octoginta, et idem Gothescaleus plusquam centum
millibus ab ipsa civitate disparati essemus, nihil me
anie premonitum per quemdam laicum hominem
litteris vocaverunt. Et nunc ideo breviler de co san-
ctitati vestri sugzero, quoniam antequam ad epi-
$copatus ordinem pervenirem, sicut abbas suns et
monachi, inter quos fuerat conversatus, ei testimo-
nium perhiben!, in melropolis Ecclesize Rliemorum
monasterio in Suessonica parochia, quod OrEacus
dicitur, habitu monachus, mente ferinus, quietis
impatiens, et vocum novitate delectans, 'ac inter
suos mobilitate noxia singularis, de omnibus qux
in his regionibus perverse tunc temporis sensa
cognoverat, quzedam sibi elegit capitula, ut novitate
vocum innotesci valeret, utque. simplicium et de-
ceptorum sensus perverlere, et magistri nomen
usurpando post se discipulos trahere, illisque qui
ad sua vota prurientes auribus magistros sibi coacer-
vare decertant, quzrere indebite, quoniam Tegitime
non polerat, simulatione vite religiosz ct doctrina
preesse. Quique a Rhemorum chorepiscopo, qui

iunc erat, contra regulas presbyter ordinatus, a *

monasterio irregulariter exiens, peragratis regio-
nibus plurimis, et exitiosa semina salor pessimus
seminans, tandem in Moguntina civitate habite
synodo et Rabano archiepiscopo libellum sui erro-
ris porrigens, damnatus ab omnibus Gernraniz epi-
Scopis, cum litteris synodalibus ad metropolim
Rhemorum, cui j«m auctore Domino prxeram, est
remissus. Postea autem a Delgicze, Rhemorum ac
Galliarum provinciarum episcopis auditus, et in-
ventus hereticus, quia resipisci a sua pravitate non
voluit, ne aliis noceret qui sibi prodesse nolehat,
judicio prefatarum provinciarum episcoporum, in
nostra parochia, quoniam Rothadus, de cujus pa-
rochia erat, illi nesciebat resistere, et novitates
amans timebatur a nobis nc disceret prava sentire,
qui noluit discere recta docere, neve idem Gothe-
scaleus, cum aliis communem vitam ducens, errori
suo faceret esse communes, monasteriali custodiz
mancipatus est, docente Apostolo : Hereticum ho-
minem post primam et secundam correptionem de-
vita, sciens subversum esse hujusmodi et proprio
judicio condemnatum (Tit. 11, 10). Qui ut Leo papa
de Eutyche dicit, eum videret insipientie suc sen-

opinione debucrat, nec ita Ecclesie prasules com-
movere, ut damnationis sententiam mereretur exci-
pere. Quam utique, si in suo sensu voluerit perma-
nere, nullus poterit relaxare. À qua damnatione si
voluisset ad sensum catholicum resipiscere, paratus
semper fui et sum, quoniam sic venerabiles judica-
verunt episcopi, eum in catholicze Ecclesie commu-
nionem recipere, sicut ei jubeo qux sunt corpori
necessaria ministrare.

Si autem vestra catholica sapientia vult scire qux»
contra catholicam (idem ex. veteri. hzeresi Pro»edesti-
natiana, qus primum in Africa, postea in Galliis per
idem tempus, quando el Nestoriana hzresis est
exorta, et tempore Cxelestini papz, ipsius auctori-

B tate, et instantia sancti Prosperi est revicta, dicere

videatur, de multis pauca vobis numero, sed non
pondere, capitulatim significamus. Dicit, quod et ve-
teres Przdestinatiani dixerunt, quoniam sicut Deus
quosdam ad vitam :lernam, iia quosdam prazdesti-
navit ad mortem :iernam. Dicit, quod et veteres
Prxdestinatiani dixerunt, quoniam non vuli Dcus
omnes homines salvos fieri, sed tantum eos qui sal-
vantur; omnes autem salvari quoscunque ipse sal-
vare voluerit, ac per hoc quicunque non salvantur,
penitus non esse voluntatis illius ut salventur. Q::o-
niam si non omnes salvantur quos vult Deus salvos
fieri, non omnia. qu:ecunque voluit fecit; et si. vult
quod uon potest, nun omnipotens, sed infirmus cst.
Est autem omnipotens qui fecit quodcunque voluit,

C dicente Scriptura : Omnia quecunque. voluit. Domi-

nus fecit in celo et in terra, in mari. et. in omnibus
abyssis (Psal. cxxxiv, 6) ; et itein : In voluntate tua,
Domine, cuncta sunt posita, et nom est qui. possit re-
sistere tue voluntati : si decreveris salvare nos, con-
tinuo liberabimur (Esther xui, 9). Dicit, quod ct ve-
teres Predestinatiani dixerunt, quod non pro totius
mundi redemptione, id est non pro omnium homi«
num salute et redemptione Dominus et Salvator no-
ster Jesus Christus sit. crucifixus et mortuus, sed
tantum pro his qui salvantur. Dicit quoquo modo,
dispari traditione, sed pari errore, quod et veteres
Przedestinatiani dixerunt, exponens sententiam apo-
stoli Petri, eum qui emit eos negantes (1I Petr. n, 1).
Baptismi, inquit, sacramento eos emit, non tameu
pro eis crucem subiit, neque mortem perlulit, ne-
que sanguinem fudit. Quod autem baptismi perce-
ptio redemptio nuncupatur, doctor gentium manife-
ste fatetur : Nolite contristare, inquit, Spiritum san-
ctum Dei, in. quo signati estis. in. die redemptionis
(Ephes. 1v, 50). AL illa qux propria et specialis est.
solorum omnium electorum, quam eis tantummodo
erucifixus impertivit pius Redemptor ipsorum, sicut
a preteritis, ita nimirum a presentibus, natos et
nascituros, vivos et mortuos, videlicet omnes pari-
ter electos redemit, eruit, abluitque peccatis. lpsi
prorsus, ipsi sunt mundus pro quo passus est Domi-
nus, ut ipse dixit : Panis quem.ego dedero, caro mea
.«t pro mundi vita (Joan. vr, 52). Et item alibi idem

Digitized by Google
