211

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

919

L.omen ziatis, non corporez, sed sapientie et vite A modum el pro populo, ita etiam pro semetipso offerre

immaculatz. Sicut per quemdam sapientem dicitur :
Senectus venerabilis est, non diuturna, neque numero
annorum computata. Cani sunt autem sensus hominis,
et atas senectulis vita immaculata (Sap. 1v, 8). Hinc
est ergo quod ad Moysem Dominus dicit : Congrega
mihi septuaginta. viros de senioribus Israel, quos. tw
nosti quod senes populi sint (Num. x1, 16) ; in quibus
quid aliud quam senectus cordis requiratur , cum
tales jubentur eligi qui senes sciuntur? Si enim se-
nectus in eis corporis quzereretur, a tantis sciri po-
erant, a quantis videri. Dum vero dicitur quos tu
nosti quod senes populi sint, profecto liquet quia. ut
sanctus dicit Gregorius, senectus mentis, non cor-
poris, eligenda monstratur. Hiuc et Paulus ad Ti-

pro peccatis (Hebr. v, 1). Et item. idem : Si. quis
episcopatum desiderat, bonum opus desiderat (1. Tim.
m, 1). c lpse, inquit sanctis Gregorius (fleg. past. 1,
cap. 8), sibi testis est, quia episcopatum non appetit,
qui non per lunc boni operis ministerium, sed ho-
noris gloriam quxrit. Sacrum quippe officium non
solum non diligit omnino, sed nescit, qui ad culmen
regiminis anbelans, in occulta meditatione cognilio-
nis exterorum subjectione pascitur, laude propria
tatur, ad honorem cor elevat, rerum affiuentium
abundantia exsultat. Mundi ergo iucrum queritur sub
ejus honoris specie, quo mundi destrui lucra debue-
runt, cumque mens humilitatis culmen arripere ad
elationem cogitat, quod foris appetit, intus imma-

motheum scribit : Nemo adolescentiam tuam con- D tat. ». Et idem alibi de verbis Domini: Sicut m'sil

temnat, sed. exemplum esto. fidelium in. verbo, in
conversatione, in charitate, in fide, in castitate (1 Tim.

: 1v, 12). Hanc autem. traditionem, singulos per sin-

gulas civitates ordinandos episcopos, auctoritas apo-
stolica constituit, sicut sanctus Clemens, successor
beati Petri apostoli, ex traditione ipsius promulgavit,
veluti sanctus Anacletus ab ipso beato Petro apostolo
presbyter ordinatus, postea. Romanz sedis episco-
pus, in epistola sua demonstrat, docente sancto
Spiritu per Prophetam : Deus locutus est in sancto
suo, letabor et partibor Sichimam, et convallem taber-

'naculorum. dimetiar (Psal. ix, 8). Hine sanctus Ba-

silius : « Nunc, inquit, quod hanc precipuam et
veluti privatam quamdam hereditatem populi in di-
visionem vocaho, et communem cum exteris omnibus
faciam. Cum autem divisum fuerit testamentum in
omnes, et cuucta ejus utilitas universis ceperit esse
communis, Deo pro nobis omnibus melius aliquid
providente, tunc etiam convallis tabernaculorum di-
metietur, hoc est universus orbis terrarum, qui val-
lis tabernaculorum pro babitaculis corporis dictus
:est hic, velut quadam sorte divisus atque dimeusus
per singula loca Ecclesiarum Dei parochiis et incola-
tibus distinguetur. Tunc etiam ea qux divisa sunt in
unitate fidei congregabit ille qui pacificat per san-
guinem suum quz in terra sunt, sive qua in ccelis,
et qui medium parietem sepis solvens facit utraque
unum. » |

IV. Ordinantur autem singuli episcopi in civitati-
bus singulis, non pro temporalium honorum pote-
$latibus, non pro villis et possessionibus, non pro
facultatum copiis, quas tamen episcopi, suscepto
ministerio, secundum regulas et leges sancto Spiritu
promulgatas , conservare juste, ac rationabiliter
ampliare et dispensare debent, ut re vera Deo dicata
et consecrata sanctuaria, vota fidelium, pretia pec-
catorum, et patrimonia pauperum, sed pro lucraudis
animabus et salvandis hominibus, sicut dicit Apo-

'stolus : Omnis pontifex ex hominibus assumptus, pro

: hominibus constituitur in. his que sunt ad Deum, st
offerat dona et sacrificia pro peccatis, qui condolere
possit his qui ignorant et errant, quoniam et ipse cir-
eumdaius est infirmitate, et propterea debet, quemad-

me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx, 21). Patet,
inquit, Filium misit, qui hunc pro redemptione ge-
neris humani incarnari constituit : quem videlicet
in mundo venire ad passionem voluit, sed tamen
amavit Filium, quem ad passionem misit. Electos
vero apostolos Dominus non ad mundi gaudia, sed
sicut ipse missus est ad passiones in mundum mittit.
Itaque dicitur : Sicut misit me Pater, et ego mitto.
v05, ii est, ea. vos charitate diligo, cum inter scan-
dala perseeutorum mitto, qua me charitate Pater
diligit , quem venire ad tolerandas passiones
fecit.

V. Ordinatis autem singulis episcopis in civitati-
bus singulis, non ad mundi gloriam, sed inter scan-

C aal; persecutorum, non licet eis mutare civitates in

quibus sunt regulariter ordinati, nec transferri de
civitate ad civitatem pro terrena cupiditate vel glo-
ri* ambitione, sicut sanctus Gregorius in homilia

"Ezechielis propheUe tractat dicens (homil. 5) : « Thro-

nus ejus, quin Dei, flamma ignis, role ejus ignis
accensus (Dan. vii, 9). Hi enim qui animarum custo-
des sunt, et pascendi gregis onera susceperunt, mu-
tare loca minime permittuntur. Sed quia uno in loco
positi Divinitatis in se pr:esentiam portant et ardent,
thronus Dei flamma ignis dicitur. Hi autem qui
amore Domini in przdicatione discurrunt, rote ejus
ignis ardens sunt, quia cum ex ejus desiderio per
varia loca discurrunt, unde ipsi ardent, et aliog
accendunt. » Sicut B. Paulus gentium ordinatus apo-
stolus, totum ut ita. dicamus mundum Evangelio
"Christi replevit, et rota Christi noi uni civitati tan-

- tum presedit, sed et multis civitatibus per suam

presentiam evangelizavit, ut sacra narrat historia,
et per suas Epistolas confirmavit. Hinc et sacri ca-
nones Africani concilii decreverunt ut non liceat
fleri rebaptizationem, reordinationem, vel transla-
tionem episcoporum ; et si quilibet episcopus de civi-
tate in qua ordinatus fuit ad aliam transierit civita-
tem, eamque invaserit, nisi ad propriam civitatem
sponte vel commonitus redierit, liberum esse adver-
$US eum rectorem adire provincie, ut secundum
Statuta gloriosissimorum principum auctoritate judi«
ciaria protinus excludatur. Sed et colligendum est

Digitized by Google
