<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    189                                      EPISTOLÆ.                                      190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,940">
    EPISTOLA XXX.
    AD EPISCOPOS.
    De jure metropolitanorum, cum de Ansegisi primatu
    ageretur.
    (Apud eundem, ex Mogunt. edit. Joan. Busaei.)
    I. Domini et sanctissimi ac reverendissimi patris
    nostri apostolici papae Joannis decreta ex sacris
    canonibus promulgata, sicut et sancti decessores ac
    praedecessores sui ex eisdem sacris canonibus spiritu
    Dei conditis, et totius mundi reverentia consecratis,
    promulgaverunt, quantum ex nobis est, non praeju-
    dicantes sententiis fratrum et coepiscoporum nostri-
    rum, qui absentes sunt, ad quos hæc sua scripta
    mittuntur, reverenter suscipimus, singulis metropo-
    litanis suis jure servato, velut mystica Nicæna syno-
    dus irrefragabiliter servari decrevit, dicens (can. 6) :
    « Antiqua consuetudo servetur per Ægyptum, Libyam
    et Pentapolim, ita ut Alexandrinus episcopus horum
    omnium habeat potestatem, quia et urbis Romæ epi-
    scopo parilis mos est. Similiter autem et apud An-
    tiochiam ceterasque provincias suis privilegia ser-
    ventur Ecclesiis. Firmitas autem eorum, quæ gerun-
    tur per unamquamque provinciam metropolitanos
    tribuatur episcopo. »
    II. Quæ sancti et magni concilii Niceni decreta
    beatus Innocentius ad Alexandrum Antiochenum
    episcopum ita explanat, dicens (epist. 20) : « Revol-
    ventes itaque auctoritatem Nicææ synodi, quæ una
    omnium per orbem terrarum mentem explicat sa-
    cerdotum, quæ censuit de Antiochena Ecclesia,
    cunctis fidelibus, ne dixerim sacerdotibus, esse ne-
    cessarium custodire, qua super diœcesim suam præ-
    dictam Ecclesiam, non super aliquam aliam provinci-
    am recognoscimus constitutam. » Et Bonifacius
    papa scribens ad Hilarium Narbonensem episcopum
    (epist. 3) : « Convenit, inquit, nos paternalum san-
    ctiorum diligentes esse custodes. Nulli etenim vide-
    tur incognita synodi constitutio Nicænæ, quæ ita
    præcipit, ut eadem proprie verba ponamus. Per
    unamquamque provinciam jus metropolitanos sin-
    gulos habere debere, nec cuivquam duas esse posse
    subjecatas. Quod illi, quia aliter credendum non est,
    servandum sancto Spiritu suggerente sibi ment, cen-
    serunt. » Et post aliquamdiu : « Quod ideo dicimus,
    ut advertat charitas tua adeo nos canonum
    prœcepta servare, ut ita constitutio quoque nostra
    definiri, quatenus metropolitani sui unaquæque
    provincia in omnibus rebus ordinationem semper
    exspectet. »
    III. Si sancta synodus episcoporum Africæ pro-
    vinciae scribens ad S. Cælestinum papam (in fine
    synodi Africani) : « Decreta, inquit, Nicænæ, sive
    inferioris gradus clericos, sive episcopos ipsos, suis
    metropolitanis aiperissimi commiserunt. Prudentis-
    simæ enim justissimæque providentiæ quæcunque
    scelera in suis locis ubi orta sunt finienda, nec uni-
    quae provinciae gratiam sancti Spiritus defuturam,
    qua aputlas a Christi sacerdotibus, et prudenter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,940">
    videatur, et constantissime teneatur, maxime quia
    unicuique concessum est, si judicio offensus fuerit
    cognitorum, ad concilium suæ provinciæ, vel etiam
    universale provocare. Et hinc sanctus Cælestinus,
    ad rei firmitatem commemorans decreta præfati
    Bonifacii, decrevit ut unaquæque provincia suo me-
    tropolitano debeat esse contenta, dicens (ad episœ.
    Galliae, c. 4) : « Primum, ut juxta decreta canonum
    unaquæque provincia suo metropolitano contenta
    sit, ut decessoris nostri data ad Narbonensem epi-
    scopum continent constituta, nec usurpationi locos
    alicui sacerdoti in alterius concedatur injuriam. Sit
    concessis sibi contentus unusquisque limitibus, alter
    in alterius provincia nihil præsumat. » Et item idem
    (Ad episœ. Apuliæ, c. 1) : « Nulli sacerdoti suos fi-
    ceat canones ignorare, nec quidquam facere, quod
    Patrum possit regulis obviare. Quæ enim a nobis
    res digna servabitur, si decretalium norma consti-
    tutorum pro aliquorum libitu, licentia populis per-
    missa frangatur ? Et sanctus Leo ad Theodorum
    Forojuliensem episcopum (epist. 92) : « Sollicitudinis
    quidem tuæ is ordo esse debuerat, ut cum metropo-
    litano tuo primitus de eo quod quærendum videba-
    tur esse conferres, ac si id quod ignorabat dilectio
    tua, etiam ipse nesciiret, instrui vos pariter posce-
    retis, quia in causis, quæ ad generalem observan-
    tiam pertinent omnium Domini sacerdotum, sine
    primatibus nihil oporterit inquiri. »
    IV. Et quia sancta Romana Ecclesia, cui sollici-
    tudo omnium Ecclesiarum in beato Petro principe
    apostolorum est commissa, plures metropolitanos in
    speciali sua diocesi habet, sicut sanctus Leo apud
    Anastasiun Thessalonicensem episcopum monstrat
    (epist. 88), similiter et Alexandrina Ecclesia in sua
    diocesi; sed et Antiochena sedes nonnullos metro-
    politanos in sua diocesi habet, sicut sanctus Imno-
    centius ad Alexandrum ejusdem sedis episcopum
    scribit (epist. 20), et in ecclesiasticis historiis ac
    synodalibus gestis invenimus, eisdem etiam metropo-
    litanis, quos suis vicaris sancta Romana commisit
    Ecclesia, secundum Nicænos sacros canones sua jura
    decrevit servari, veluti ad eundem Anastasiun
    idem beatus Leo scribens (epist. 88) : « Igitur, in-
    quit, secundum sanctorum Patrum canones, spiritu
    Dei conditos, et totius mundi reverentia consecra-
    tos, metropolitanos singularum provincinarum epi-
    scopos, quibus ex delegatione nostra fraternitatis
    tuæ cura prætenditur, jus traditae sibi antiquitatis
    dignitatis intemeratum habere decrevimus, ita ut
    a regulis præstituis nulla aut negligentia, aut pre-
    sumptione discedant. Aliendenteum est igitur si
    apostolica sedes metropolitanis suæ specialis dioeco-
    ses, sicut in epistolis beati Gregorii ex Regesto le-
    gimus, quos propter longinquitatem suas vices
    agentibus delegavit, sua jura secundum sacros Ni-
    cænos canones servari præcepit, sicut et in epistola
    præfati Leonis ad prædictum Anastasium dicitur
    (epist. eadem ante superiora) : « Si quid grave, in-
    quiens, intolerandumque gessisset metropolitanus,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; pequenas incertezas ortográficas em abreviaturas latinas (ex.: "Busaei"/"Busaei.") mantidas conforme legível. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>