EPISTOLAE. .

226

Spiritu Dei conditos insiliunt, id est regimen Ec- A cularibus curis inhient, et quod unicuique visum

clesie rapiunt potius quam assequuntur, Qui non
intret, inquil, per ostium in ovile ovium, ascendit
aliunde, hic fur est et latro (Joan. x, 4). De qua-
I!bus idem per prophetam dicit : 7psi regnaverunt ei
aon ex me principes exstiterunt, et non cognovi (Üse.
vin, 4). » « A se, inquit Gregorius (Pastor. 1, cap. 4),
et non ex arbitrio|summi rectoris regnant, qui sua
cupiditate accensi, culmen regiminis rapiunt potius
quam assequuntur : quos Lamen internus judex et pro-
vehit, et non cognoscit, quia quos permittendo tolerat,
profecto perjudicium reprobationis ignorat. » Ti-
menda est igitur eis qui lalibus favent a beato Ge-
lasio ad sensum praemissa sententia-Pauli, qua dicit:
Non solum qui faciunt, sed qui entiunt. facien-
libus, digni sunt morte (Rom. 1,52), quia, ut Loo dicit,
in taliem prelatione non est populis consulere, sed
nocere, nec przstare regimen, sed augere discrimen.

XIV. Quod scripsisti, episcopum de quo agitur
dicere ad excusandas excusationes in peccalis, quo-
niam sumpt in civitate metropoli, in qua ordinatus
fuerat, ministri ecclesiastici, qui indigentium ne-
cessitatibus possunt consulere, sed ipse non habet
sufficientiam rerum ac facultatum, quibus in ea ho-
norabiliter possit subsistere, unde se conatur ex-
cusare, inde magis videtur accusare, el cupiditatis
aique cauterio ambitionis inurere, qui plus posses-
siones terfenas quam animarum lucra videtur ac-
quirere. Debuerat enim in mente habere quod spi-
ritus Paulo dixit, ut non exiret de civitate in qua
ei multus populus erat, sed constanter przdicaret.
Quid enim scit, utrum multi de paganis illis, qui in
eadem civitate habitant, sint a Deo przdestinati ad
vitam, qui per praedicationem ejus oris et operis
comverti poterant, et ubi Christiani sunt salvari
valerent, ai in ea maneret, eliamsi necessitas eum
ibidesa taliter manere cogerel, sicut Paulus se raan-
sisse 3pud Corinthios dixit: £go, inquiens, 4n. in-
firmitate et tinore et tremore multo fui apud. vos (1
Cor. 5 , $). Legat igitur decimam quartam beati
Gregorii homiliam ex lectione sancti Evangelii, go
sum pastor bonus (Joan. xi, 14), et inveniet qualiter
ae quanam ab auctoritate et suo ordine deviaverit.
Sed et scandalum in Ecclesia mislt, sicut et quidam
episcopi, etiam a longe precedentibus temporibus,
scandalum pro sua quiete et voluptatibus in Eccle-
siam intromiserunt, ordinantes chorepiscopos, et
eis qux» summis pontificibus conveniunt agere per-
mittentes. Quos apostolica sedes sepius reprobavit,
et apostolico mucrone recidit, sicut in decrelalibus
eerwm qui voluerit recensere inveuiet. Inter. quos
Dassesus papa de talibus dicit episcopis (epist. 5 ad
epiac. Numidie) : « lili, inquiens, episcopi, qui talia
sibi premmpunt, videntur mihi esse meretricibus
similes, quo statim ut pariunt, infantes suos aliis
natricbus tradunt educandos, ut suam citius libi-
dinem explere. valeant. Sic et isti infantes suos, id
est populos sibi commissos, aliis educandos tradunt,
ut suag libidines expleant, id est pro suo libitu sa-

fuerit liberius agant.» Et alia, qux in suis locis
lector invenire valebit. Sed et sieut in epistola
heat:e memoriz Nicolai pap: ad quosdam episcopos
Belgic:e provinciz directa continetur, Grzeci contra
eum fremuerunt, quia ipse, sicut et prx:edecessores
sui, sacerdotes ab uxoribus abstinere precepit, vo-
lentes per canones statuere ut liceat illis uxores
habere. Nos autem moderni et Gallicani episcopi,
novos canones facere conamur, ut liceat nobis quod
gravius est quam carnali commercio, spiritali
adulterio, aut duas uxores, id est duas sedes simul
habere, aut uxorem simul et concubinam tenere,
vel vivente licet infirma uxore, id est Ecclesia no-
stra persecutione qualibet rebus ac possessionibus
imminuta, ad alterius copulam transmigrare. Cum
sicut vir non habet potestatem corporis sui, sed
mulier, quandiu uxor ejus licet infirma vivit, ita et
episcopus non habet potestatem ecclesiam, videlicet
plebem suam deserere, et alleram invadere vel
usurpare, quandiu, sicut sanctus Augustinus dicit
(epist. 180, Honorato), in ea residui sunt conservi
sui, quibus prebeat cibaria, quos aliter vivere non
posse novit. Quod si fecerit, tanto majus committit
adulierium, quanto spiritaliter adulterat, et plebem
suam adulterare facit, si alteri eo vivente et in
sacerdotii incolumitate manente se junxerit, quia
mulier non habet potestatem corporis sui, sed vir,
quandiu vir ejus vivit, et plebem quam invaserit
secum adulterare facit, ut beatus Innocentius in

C decretis suis ostendit, loquens de repudio viri atque

w«oris, quod merito intelligendum ac sequendum
est de spiritali episcopi et Ecclesie, in qua primum
ordinatus fuit, conjunctione.

« De his, inquit (epist. 14, ad. Exuperium), requi-
sivit dilectio tua, quí interveniente repudio alio se
matrimonio copularunt, quos in utraque parte adul-
teros esse manifestum est. Qui viro vel uxore vivente,
quamvis dissociatum videatur esse conjugium, ad
aliam copulam festinarunt, neque possunt adulteri
non videri, in tantum ut etiam hz persona quibus
tales conjuncti sunt, etiam ipsi adulterium. commi-
sisse videantur, secundum illud quod legimus in
Evangelio : Qui dimiserit uxorem suam. et duzerit
aliam, machalur : similiter et. qui dimissam duzeril,

D quechatur (Math. v, 21), et ideo omnes a cominu-

nione fidelium abstinendus. At si uxor episcopi, ec-
clesia scilicet ac. parochia ejus, fuerit qualibet op-
pressione persecutionis desolata, id est de solo ela-
psa, uL in ea non remaneant quibus necesse sit mi-
nistrare, licite valet episcopus ad vacantem aliam
ecclesiam transmigrare, sicut supra verbis beatorum
Augustini atque Gregorii est demonstratum. Et plebs
episcopo suo viduata, id est, vacans, carne vel re-
gulariter defuncto sacerdotio episcopum viduatum,
id est vacantem, regulariter potest suscipere, veluti
Apostolus de muliere dicit : Mortuo, inquiens, viro,
nubat cui vult, tantum in. Domino (1 Cor. vri, 59).
Sanctus quippe Leo, inter pracipuos sedis Romana,

Digitized by Google
