<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,940">
    regis Caroli, nunc autem gratias Deo imperatoris
    Augusti, verum et invitatione confratrum ac coepti-
    scoporum nostrorum, sequentes apostolicam regu-
    lam, quæ dicit: Per charitatem servite invicem,
    subjecti invicem in timore Christi (Gal. v.), per
    diversa loca diversasque provincias, ad synodos
    convenire studuimus, et prout dederit Dominus
    posse studebimus, ut prædictum est, et sæpe dicen-
    dum est, quia non ab re est sæpius verbo repetere,
    quod semper necesse est animo retinere, servato
    jure privilegi domni Benedicti, si nos fraterna cha-
    ritas invitaverit, potiusque jussio apostolicæ sedis,
    et præceptio domni nostri Caroli imperatoris Au-
    gusti nos ad synodum, sicut præcipiunt regulæ,
    vocare decreverit pro talibus, quæ forte provinciali
    nequevirent examine diffiniri, maxime in causa fidei
    vel generalis religionis, sicut in apostolicæ sedis
    pontificum, et in epistolis legimus Augustorum.
    Quoniam imperatorem auctoritate convocatas gene-
    rales synodos, et in historiis ecclesiasticis et in epi-
    stolis apostolicæ sedis pontificum reperimus.
    XXIX. Et sanctus Gregorius reges Francorum
    synodos in Gallicis et Belgicis provinciis convocare
    sæpe commovuit. Sed quoniam, ut Leo monuit
    (epist. 56 ad Anatolium), mens potentiae avidæ nec
    abstinet vetitis, nec gaudet concessis, et difficile est
    ut cupiditas improborum non aliquid supra mensu-
    ram moliatur appetere: ne quis nostrum oblitus
    præceptionis Apostoli, imo per Apostolum Domini,
    qui dicit: In omnibus exhibeamus nos ipsos sicut
    Dei ministros, nemini dantes ullam offensionem, ut
    non vituperetur ministerium nostrum (II Cor. vi.),
    aut improbitate, aut assentatione contra præfata
    privilegia pertinaciter moliatur insurgere, et peri-
    culum intentatæ damnationis possit incurrere, de-
    cernente Zosimo papa ad Aurelinium, et universos
    episcopos per Africam constitutos, universoque
    episcopos per Gallias et septem provincias consti-
    tutos, et universis episcopis per Hispaniam consti-
    tuitis, a pari (epist. 6). Cum adversus, inquit, sta-
    tuta Patrum veniur, non tantum illorum providentia
    atque sententiæ, qui in ævum victura sanxerunt,
    sed ipsi quodammodo fidei et catholicæ disciplinæ
    irrogatur injuria. Et sanctus Hilarus papa, ut supra
    ostendimus, dicit (epist. 11): Non minus in san-
    ctarum traditionem delinquitur sanctiones, quam in
    injuriam ipsius Domini prosilitur. Et sanetus papa
    Symmachus ad Cæsarium Arelatensem episcopum
    dicit (epist. 1): Cum ad Trinitatis instar, cujus
    uma est atque individuâ potestas unum sit per di-
    versos antistis sacerdotium, quemadmodum prio-
    rum statuta a sequentibus convenit violari? Huc
    accedit quod hæc si evenerit sententiarum varietas,
    ad ipsam sacrosanctam catholicam religionem cre-
    dimus pertinere, cujus omnis potestas infringitur,
    nisi universa quæ a sacerdotibus Domini semel
    statuta fuerunt perpetua sint. Quod alias contingere
    poterit, si successor decessoris actibus non tribuerit
    firmitatem, et roborando quæ gesta sunt, faciat rata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    a esse quæ gesserint. Quanta enim vicariis beatissimi
    Petri apostoli judicabitur esse reverentia, si quæ in
    sacerdotio præcipiunt, eisdem transeuntibus dis-
    solvantur? Et sanctus Leo papa in decretis suis
    præfexit (epist. 4): Hoc itaque admonitio nostra
    denunciati quod si quis fratrum contra hæc constituta
    venerit, vel venire tentaverit, et prohibita fuerit
    ausus admittere, a suo se noverit officio submo-
    vendum, nec communionis nostræ futurum esse
    consortem, qui socius esse noluit discipline. Ne
    quid vero sit, quod prætermissum a nobis forte
    cre­datur, omnia decretalia constituta, tam beatæ
    recordationis Innocentii, quam omnium decessorum
    nostrorum, quæ de ecclesiasticis ordinibus et ca-
    nonum promulgata sunt disciplinis, ita a vestra di-
    lectione custodiri debere mandamus, ut si quis in
    illa commiserit, veniam sibi deinceps noverit dene-
    gari. Quia enim in Lege et in Evangelio duorum
    vel trium testium rata sententia comprobatur, quanto
    studio horum quatuor, de quibus dicit Dominus:
    Si duo ex vobis consenserint super terram, de omni
    re fiet, de præstitulis anteriorum privilegiis conser-
    vandis uniformis sententia debeat conservari, cor-
    datus quisque attendat, et unde quisque nostrum
    pro fidei reverentia ac conservatione meritum sibi
    beatæ remunerationis potest adquirere, ne præva-
    riacando periculum incurrat, magnopere caveat.
    XXX. Tandem breviter commemorare censuimus,
    quia sancto et venerando viro Bonifacio in Frisia
    verbum Domini prædicante, anno Incarnationis Do-
    minicæ 751, martyrio coronato, et Simoniacæ hæ-
    resis pravitate, et neophytorum præsumptione, ac
    cæteris quibusque pro temporum opportunitate et
    qualitate compositis, hactenus provinciæ Cisalpinæ,
    temporibus Pippini regis, et Caroli ac Ludovici im-
    peratorum, sine hoc primicerio vel primate a sede
    apostolica delegato annos circiter viginti tres (imo
    annos nonaginta) manserunt, et metropolitanis sin-
    gulis suo jure servato, apostolicæ sedis favore, et
    principum suorum dispositione, secundum sacros
    canones, et decreta ejusdem sanctæ sedis pontifi-
    cum, quæque fuerunt agenda, venerabiles episcopi
    per auctoritatem canonum sacrorum, et decreta se-
    dis Romanæ pontificum peregerunt.
    XXXI. Drogo interea Metensium episcopus, fastu
    regiæ propriæ subjiectus, hanc prælationem in Ci-
    salpinis regionibus, aucta quadam occasione, tempore
    Lotharii imperatoris apud Sergium papam obtinuit;
    sed quod affectu ambit, effectui non habuit; et quod
    efficaciæ usu, non consentientibus quibus intereserat,
    obtinere non potuit, patientissime ut eum decuit
    toleravit, ne scandalum fratribus et conscardotibus
    generans, schisma in sanctam Ecclesiam introduceret.
    Quem tanta generositatis ac dignitatis virum
    quisque nostrum imitari deberat, ne indebite apae-
    teret quod non habebat, qui sine contentione non
    exsequi perulit quod adeptus fuerat. Cum legamus,
    quia pravorum præsump­tio, non solum ex sua tor-
    titudine, verum etiam ex comparatione rectorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latino. Pequenas palavras danificadas foram inferidas pelo contexto; onde ilegível, indicado [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>