<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    207 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    quam sit damnanda monstratur, dicente Scriptura: A super altitudinem nubium? Probata autem virtus corripit insipientes (Sap. 11).
    Quantumque fratrum scandalum, ut ex altitudinis nostrÆ rapina, si forte aliquis nostrum hoc morbo laborat, fratribus scandulum non generemus, vitare debeamus, Domini sententia demonstrat dicentis ad Petrum, ut vitando scandalum exigentibus censum pro eo et pro se daret, quem non debebant.
    XXXII. Et quoniam anni triginta secundum leges publicas, ut notum est, et juxta constitutionem ecclesiasticam, ut demonstrat Gelasius papa, humanas admiunt quaestiones, et Justiniana lege, ac decreto beati Gregorii ex eadem lege promulgato, negocia inter venerabiles Ecclesias, ac monasteria, locaque religiosa annui quadraginta determinant, si superstitiosus appetitus excellentiæ avidarum mentium nostrarum sufferre valeret, non sedem apostolicam, vel aures imperiales, sine ulla nova necessitate, ad hoc indebito supercilio inquietaret, cum quies episcoporum Cisalpinarum provinciarum, sine hujus iniquitudinis scandalo atque dispendio, post tanta tempora manere valeret. Si enim quique nostrum regulam pastoralem beati Gregorii sequi per omnia ut deberamus maluissemus, metas nostræ mensuræ nequaquam transcenderemus, et quod cujuscunque nostratium civitas unquam non meruit, appetere devitaremus. Timere quippe ac cavere debemus, quæ passim beatus Gregorius in epistola ad Joannem Constantinopolitanum episcopum Roma scripsit, et unicuique nostrum altiora se quaerenti de cœlo dicit (lib. h, epist. 38) : Perpende, inquies, rogo, quia in hac præsumptione temeraria pax totius turbatur Ecclesiæ, et gratiae contradictitur communiter omnibus effusæ. In qua nimirum ipse tantum crescere poteris, quantum penes temetipsum decreveris : lan- toque major efficeris, quanto te a superbì et stulti vocabuli usurpatione restringis, atque in tantum proficis in quantum tibi non studueris derogando fratribus arrogare. Quis, rogo, in hoc tam perverso vocabulo, nisi ille ad imitationum proponitur, qui de spectis angelorum legionibus secum socialiter constituitus, ad culmen conatus est singularitatis erumpere, ut e nulli subesse, et solus omnibus præsse videretur? Qui etiam dixit : In cœlum conscendam, super astra cœli exaltabo solium meum; sedebo in monte testamentì, in lateribus Aquilonis. Ascendam super altitudinem nubium, similis ero Altissimo (Isa. xiii, 14). Quid enim fratres sui, omnes universalis Ecclesiæ episcopi, nisi astra cœli sunt ? quorum vita simul et lingua, inter peccata erroresque hominum, quasi inter noctis tenebras lucent. Quibus dum cu- pis temetipsum vocabulo elationis præponere, eorumque nomen tui comparatione calcare, quid aliud dicis, nisi in cœlum conscendam, super astra cœli exaltabo solium meum? An non universi episcopi nubes sunt, qui et verbis predicationis pluvunt, et bonorum operum luce coruscant? Quos dum vestra fraternitas despicens sub se premere conatur, quid aliud dicit, nisi hoc quod ab antiquo hoste dicitur : Ascendam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    super altitudinem nubium? Pestilentia et gladius per mundum sævit, gentes insurgunt gentibus, terra concutitùr, orbis cum habitatoribus suis terra dehiscente sorbetur, omnia enim quæ prædica sunt fiunt. Rex superbiæ prope est, et quod dici nefas est, sacerdotum est præparatus exercitus, quia cervici militant elationis, qui ad hoc positi fuerant, ut ducatum præberent humiliatis. Sed hac in re, citansi nostra lingua minime contradicat, illius virtus contra elationem in ultionem erigitur, qui superbæ vitio per semetipsum specialiter adversatur. Hinc enim scriptum est : Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. iv, 6). Hinc rursus dicitur : Immundus est apud Deum qui exaltat cor; hinc contra superbientem hominem scriptum est : Quid superhis, terra et cinis (Eccli. x)? Hinc per semetipsam Veritas dicit : Omnis qui se exaltat humiliabitur (Luc. xiv, 11). Quæ ut nos ad viam vitæ per humiliatem reduceret, in semetipsa dignata est quod nos admonet demonstrare, dicens: Dícite a me quia multis sum et humilis corde (Matth. xi, 29). Nunquidam mente excidit, quod Veritas dicit : Qui scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et mergatur in profundum maris (Matth. xviii, 6)? Quod tamen si considerare negligimus, contra tantæ elationis tumorem judicia superna vigilabunt.
    XXXIII. His ita se habentibus, quia, ut sanctus Leo dicit (epist. 56), quolies ob occurrentes causas generalis congregatio facta fuerit sacerdotum, difficile est ut cupiditas improborum non aliquod supra mensuram moliatur appetere, sicut sæpe et etiam in universalibus synodis legimus accidisse, si quid in hoc humilitatis nostræ conventu, duorum vel trium favore, ac paucorum silentio, fastu imperialis potentiae, contra suprascripta sacrorum canonum et apostolicæ sedis pontificum decreta ex eisdem sacris canonibus promulgata, contraque singulis metropolitanais antiqua privilegia, etiam et per sacras leges, quibus una cum venerandis canonibus sancta moderatur Ecclesia, conservanda, immutato atque inconsiderato jussu est superinductum, sive sanctum, prohibente Domino, ut non plantetur nemus secus templum suum, id est ne obumbretur, et decoloretur in typo terreni principatus sinceritas et fulgor humilitatis ecclesiastica, juxta decreta mysticæ Nicænæ synodi, quo dicitur : « Si duo aut tres propter contentionés proprias contradicunt, obtineat sententia plurimorum, præsitque, ut diximus, si duo vel tres propter assentationem forte non corde, sed verbo, vel silentio conspiraverunt, generalitas nostra Deo auctore non annuit, sed corde ac contradicte ore constantissime abnuìt, et sententia plurimorum debituum robur atque vigorem obtinuit, obtinet, ac adjuvante Domino perpetim obtinebit. » Quia, ut memoratus sanctus Leo ad Maximum Antiochenum episcopum scripsit (epist. 66) : « Si quid a quoquam contra Nicænorum canonum statuta in cujusunque synodo vel lenitum est, vel ad tempus videtur ex-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Corte de linhas e divisão de colunas respeitados: coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita. Alguns acentos e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme imagem; palavras com ligaturas foram separadas conforme leitura. Não foram usados marcações de ilegível pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>