205

provinciis
quidquid singuli metropolitani eum suis suffraganeis
duxerint decernendum, cum relatum ad sedem apo-
stolicam fuerit, ejus, ut condecet el necesse est,
auctoritate firuetur, aut emendetür.

XXV. Sed et qui vigilanter eamdem epistolam
recensuerit, reperiet beatum Innocentium  decre-
visse, ea quze in illa scripta sunt, et a cunctis pro-
vinciarum primatibus et ab omnibus episcopis de-
bere servari. Et item in prefato beati Benedicti
pape privilegio est decretum : « Et hoc promulga-
vius atque statuimus, ut te, qui primas ipsius pro-
viucie esse dignosceris, nullius unquam infesta-
tione contra canonica apostolicaque decreta, sive
judicia ecclesiastica tibi commissa, aut virtute aut

3
HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
post episcopale judicium referant, ut A me servum feci. (1 Cor. 1x). Non enit nogmelipsos

304

praedicamus, sed Jesum Christum Dominum nostrum,
nos autem servos vestros per Jesum (II Cor. ww), salva
memorata conditione privilegii gratia et noming
Benedicti. Si autem non desierit digitum exten-
dere, et loqui quod non prodest audiet cum
Apostolo : Tu quis es, qui judicas alienum servum?
Domino suo stat aut cadit. Stabit autem : potens esj
enim Deus statuere illum (Rom. xiv, 4); et: Mihi pro
minimo est, ut a vobis judicer (I Cor. ww, 5); nc illa,
qu:e auctomitate canonica atque apostolica zdificata
sunt in praefato privilegio, mea destruantur consen-
sione, dicente magno papa Leone ad Leonem Áu-
gustum, cum peteretur annuere quae illi fas non crat
consentire (epist. 84) : « Si qui, inquit, desiruxi,

facultate nudari, vel ante audientiam. Romani pon- B hec :wdiflco, przevaricatorem me constituo, el eis

tificis, à quocunque damnari statuimus, omnem ju-
dicandi ordinem comprehendit, ut suis videlicet li-
bere utens legaliter ac regulariter, si judicandus
est, ad electorum judicum, vel ad ejus vicarii, eum
fucrit specialiter ad hoc deputatus, judicium intra
sux terminos provincie provocetur pro certis exi-
stentibus causis, quibus majores natu legaliter ac
regulariter apud canonicos judices accusari valent,
dierum et dilationum, atque in discussione perso-
fiarum accusantium et testificantium, utrum deleant
vel non debeant ad accusationem vel testimou:ium
admitti, canonica et legali forma servata, el sic de-
mum legaliter vel regulariter convictus vel confes-
sus apostolici pap: judicio primas Rhemorum pro-
vincim reservetur, sieut S. Leo ad Anastasium cui
vices suas commisit de metropolitano scripsit epi-
scopo (epist. 88): Sed etiam, si quid grave into-
lerandumque gessisset, nostra erat exspectanda
censura, ut. nihil prius ipse decerneres, quam quid
nobis placeret agnosceres. » Unde et in prefato
privilegio sequitur : « Sed si compellatus appellare
ad hanc sanctam sedem volueris apostolici papse
judicio reservari, nostra, imo beati Petri apostoli,
auctoritate precipimus, nec alieui. cujuscunque juri
vel judicio te subjici, excepta potestate sedis Roma-
ne pontificum. » 57
XXVI. Et in hac sententia canonici privilegii
domni Benedicti attendat, si quis forte supra men-
suram suam ire voluerit, et non de his quibus dicit
"Dominus : Ecce ego mitto vos (Matth. x), sed de his
esse delegerit, de quibus Dominus dicit : Jpsi ibant,
et ego non mittebam eos (Joan. xxi); quia. primas
Rhemorum provinciz apostolici pap judicio reser-
"vari B. Petri apostoli auctoritate cum anathematis
interdictione precipitur, et nec alicui cujuscunque
juri vel judicio submitti permittitur, excepta po-
testate sedis Romans pontificum. Contra qus si
aliquis nostratium prresümere non voluerit, sed
obaudiens Apostolum dicentem : Nihil per conten-
"tionem, neque per inanem gloriam (Philip. n), cha-
-ritose, sieut frater a fratre, qu» pacis et dilectionis
sunt expetierit, audiet cum Apostolo : Cum liber
essem ex omnibtis, duntaxat. vobis, omnium vestrum

me ultionum conditionibus subdo, quas non solum
auctoritas beate mereorie principis Mariani, sed
etiam ego mea consensione firmavi, quia, uL idem
alibi dicit, sicut ia mala suasione delinquitur, ita ei
in mala consensione peccatur. » Sequitur in eodem
privilegio.

XXVII. « Et hoc volumus, ne quilibet ex provincia
et dicecesi metropoli tu& übique subjecta, jus se-
cundum ecclesiasticas constitutiones primatui Ec-
clesi» tuse et bi debitum quoquo mado per con-
temptum convellere, aut tibi vel Ecclesie tu: quam-
cunque violentiani, €ontra egdem canonica constituta
et decreta Romanorum pontificum , pertinaciler
jnferre presumat, cum anathematis interpositione,

€ nostra apostolica et beati Petri apestolorum prin-
cipis auctoritate prohibemus. Optaspue fraternita-
tem tuam in Cbristo nunc et semper bene valere.
Quis constitutio quantum sacris. canonibus Nicgna,
Antiochen:ze, Ghalcedonegsis, Sardicensis, et Afric
provinciz syuodis, sed et decretis apostolica sedis
pontiicum ac sacris legibus coosonet , nemo est
qui dubitat, si sacros canones et deoreta sedis Re-
mane pontificum ac venerandas lege$ cognitas
habet. Quia enim scriptum est: Post coneupiscen-
tias t«as non eas (Kcoli. xvin) ; et : Altiora te
'quasieris (Eccli. n1); et beatus scribit Hormisda :
Elevatio semper affert saluti periculum , per quam
ipsius inventor diabolus angelica potestate privatus
est, satis superque suffecit, ac sufficit, semperque
sufficiet przsignato Rhemorum | Ecclesise servienti,
que per sacros canones et decreta sedie Romane
poutifieum unicuique sunt metropolitare cola.

XXVHI. Hzec tantum propter vitandam prolixita-
tem , quia hinc suffieienter in canonibus sacris et in
decretis przdecessorum suorem habetur, de privi-
legio domni Benedieti, quod in scriodo sancte
Romane Eeclesit noscitur contineri, et 'in. synodo
-apud Suessiones ostensum est, €t si necefise ferit,
adhuc valet ostendi, duximus commemorsudfa : non
-ut demni et Patris nostri apostolici papse" Joannis
: eanonicis et apostolicis prseeeptionibus, quod absit,
resultemus, qui etiam ante et post privilegia hzc
collata, sedis apostolice jussione, et dormi tuftc

"ES

Digitized by Google

