<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    243 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    tanto gratius, quanto et Ecclesiæ et imperio erit
    capacius, et servando quæ legaliter ac regulariter
    gesta sunt, rata esse faciamus quæ legaliter ac re-
    gulariter gesserimus.
    XXVI. Sugggerendum etiam vestræ summæ aucto-
    ritati necessarium credimus, ut de quorumdam epi-
    scoporum coercenda inconsidératione, alios decreto
    generali instruentes, cautos efficiatis : ut quorum
    debent esse matura et perpensa judicia, non sint
    præcipites in proferendis sententiis, nec facile ac
    indiscrete, neque aliter nisi juxta sanctarum Scri-
    pturarum tramitem, traditionemque majorum, et
    pro evidentibus culpis, quemcunque a communione
    corporis et sanguinis Domini Dei nostri Jesu Christi,
    in quibus post unicum baptismum præcipue hu-
    manæ salutis reconciliatio et summa consistit, pro
    suis injuriis, vel animi sui motibus ac iracundia sepa-
    rent. Quoniam « ira sacerdotis, ut sanctus dicit Gre-
    gorius (hom. 17, in Evang.), nequaquam debet esse
    præceps et perturbata, sed magis ex consilii gravi-
    tate metuenda; nec debent temere indiscussa judi-
    care, nec passim dicta sine probatione credere, sed
    auctoris nostri facta pensare, cui cum omnia nuda
    et aperta sint, mala tamen Sodomæ noluit ante judi-
    care, sicut sacra docet historia, quam probare, nos
    instruens ne mala hominum ante præsumamus cre-
    dere quam probare. »
    XXVII. Sequantur autem in proferenda judiciali
    sententia sanctorum Romanæ sedis pontificum docu-
    menta, Leonis, atque Gregorii : « Beatissimo Petro,
    inquit Leo (serm. 3, in Anniv. assumpt.), a Christo
    dicitur : Tibi dabo claves regni cælorum, et quæ-
    cunque ligaveris super terram, erunt ligata et in
    cœlis; et quæcunque solveris super terram, erunt
    soluta et in cœlis. Transivit quidem etiam in alios
    apostolos jus istius potestatis, et ad omnes Ecclesiæ
    principes decreti hujus constitutio commeavit : sed
    non frustra uni commendatur quod omnibus intime-
    tur. Petro enim ideo hoc singulariter creditur, quia
    cunctis Ecclesiæ rectoribus Petri forma præponitur.
    Manet ergo Petri privilegium, ubicunque fertur ex
    ipsius æquitate judicium. Nec nimia est, vel severi-
    tas, vel remissio, ubi nihil ligatum, nihil est solu-
    tum, nisi quod beatus Petrus, aut ligarit, aut solve-
    rit. » Hinc certa consideratione datur intelligi quia
    in judicando non est Petri privilegium, ubi non ex
    ipsius fertur æquitate judicium. Est igitur præjudi-
    cium, non judicium, quia non jure dictum, id est
    non justitiæ lege prolatum. Et S. Gregorius (hom. 26
    in Ezech.) : « Sæpe agitur, ut qui nescit tenere mo-
    deramina vitæ suæ, judex vitæ fiat alienæ, ut vel
    damnet immeritos, vel alios ipse ligatus solvat, cum
    suæ voluntatis motus, non autem causarum merita
    sequitur. Unde fit ut ipse hac ligandi ac solvendi
    potestate se privet, qui hanc pro suis voluntatibus,
    et non pro subjectorum moribus exercet. Judicare
    enim digne de subditis nequeunt, qui in subjecto-
    rum causis sua vel odia vel gratiam sequuntur.
    Unde recte per prophetam dicitur : Mortificabant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,900">
    animas, quæ non moriuntur, et vivificabant animas
    quæ non vivunt (Ezech. xiii). Non morientem quippe
    mortificat, qui justum damnat, et non victurum
    vivificare nititur, qui reum supplicio absolvere co-
    natur. Causæ ergo pensandæ sunt, et tunc ligandi
    atque solvendi potestas exercenda. »
    XXVIII. Qui beatissimus doctor Spiritu sancto
    repletus passim in dictis suis ostendit, quoniam epi-
    scopus, qui in ligando et solvendo interim arbitrium
    non sequitur judicis, ipse ligandi et solvendi pote-
    state, quin et regno Dei se privat, si alligationis ma-
    ledictum non judicio justitiæ, sed livore vindictæ
    depromit, Paulo attestante, qui dicit : Neque male-
    dici regnum Dei possidebunt (I Cor. vi). Quia vero
    sacra Scriptura duobus modis maledictum memorat,
    aliud videlicet quod approbat, et aliud quod dam-
    nat, alter enim maledictum profertur judicio ju-
    stitiæ, alter livore vindictæ, sancti viri, cum in ex-
    communicationis alligatione maledictionis senten-
    tiam proferunt, non ad hanc ex voto livide ultionis,
    sed ex justitiæ examine erumpunt. Intus enim subtile
    Dei judicium aspiciunt, et mala foras exsurgentia,
    quia maledicto alligandæ excommunicationis ferire
    debeant, cognoscunt, et eo in alligationis ac excom-
    municationis maledicto non peccant, quod ab in-
    terno judicio non discordant. Contra excommunica-
    tionis maledictum, livore vindictæ depromptum,
    voce Pauli prædicantis admonemur, qui ait : Be-
    nedicite, et nolite maledicere (hom. xii, 14), quia neque
    maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 10).
    Nam si a quolibet non fortasse ex malitia, sed ex
    linguæ incuria, maledictionis verbum jaculatur in
    proximum, apud districtum judicem, a quo de otioso
    verbo ratio in die judicii poscitur, damnabilis est
    ille sermo, qui malitio non caret, et pœnalis est ille,
    qui ab utilitatis bonitate vacat, pensandum est
    magnopere quanta animadversione plectenda est ab
    episcopo, cujus sermo semper sale, id est sapientia,
    conditus esse præcipitur (Colos. iv, 6), jaculata in
    proximum injustæ alligationis excommunicatio, quæ
    potius vocanda est maledictio.
    XXIX. Sequamur itaque Ecclesiæ sanctæ rectores,
    quorum dorsa mentium incudes sunt hominum pec-
    catorum, dicente Psalmista : Supra dorsum meum
    fabricaverunt peccatores (Psal. cxxviii, 3), in separa-
    tione a communione, et reconciliatione sacramento-
    rum Christi, sacrum Nicænum concilium, et Africæ
    provinciæ canones, Siricii quoque, et Innocentii,
    atque Leonis decreta, et epistolam ipsius Leonis ad
    Theodorum Forojuliensem episcopum (epist. 59).
    Sed et quem de ecclesiastico ordine, clarescentibus
    gravioribus culpis, gradu privaverint, communione
    corporis et sanguinis Christi, ut canones præfixe-
    runt, non privent. Hæc est enim, Scriptura dicente,
    directa via, ita ut recti ambulent in ea, et nec stulti
    errent per eam (Isa. xxxv, 8). De injuste siquidem
    excommunicantibus, vel excommunicatis, quid etiam
    lex Justiniana decernat, vestram sapientiam latere
    non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D estão localizadas no gutter (espaço entre colunas) e funcionam como marcadores de seção.
    A está alinhada com o início da coluna direita.
    B está alinhada com "suis injuriis" na coluna esquerda.
    C está alinhada com "inquit Leo" na coluna esquerda.
    D está alinhada com "Hinc certa" na coluna esquerda.
    O texto contém abreviações típicas de impressão antiga (æ, œ ligadas ou não, contrações como 'q̃' para quae/quod, etc., aqui transcritas de forma expandida ou conforme a tipografia visível que usa 'æ').
  </notas>
</pagina>