<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    241 EPISTOLÆ. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    que juxta sacras regulas, ad manus impositionem, et ad synodos huc convenire solent, ipsi pro reclama tione contra presbyterorum suorum ad præfatam examinationem conveniant, sicut sacri canones ac leges præcipiunt, ut ad primatem uniuscujusque provinciæ, qui negotia videntur habere concurrant, vel ad synodum, qui se læsos existimant, quo non sit difficile testes producere, invitentur. Transalpinis autem, et aliis, qui in similiter longinquis regionibus commorantur, aposolica sedes, et sacrorum canonum promulgatores, loquente in eis sancto Spiritu, quæ sunt unicuique provinciæ possibilia et auctoritati convenientia, atque paci Ecclesiæ congruentia, tenenda et exsequenda discretiissime præfixerunt.
    
    XXII. Legimus etiam, quamvis rarissime, præ- B cæctum a sede apostolica, quosdam de longinquiribus parochiis specialis dioceseos Romani pontificis, ad cujus sollicitudinem universalis Ecclesia pertinet, propter contumaces contentiones aliquos invitatos fuisse : sed de Transalpinis regionibus, quibus de creta privilegia servari debent, tale quid pro presbyterorum et diaconorum appellatione a sede apostolica præceptum fuisse non legimus. De ecclesiasticis nihilominus privilegiis in epistolis beati Gregorii legimus ad Dominicum Carthaginensem episcopum (lib. xi, epist. 39) : « Vestra fraternitas, inquit, hoc posposita dubitatione retineat, quia sicut nostra defendimus, ita singulis quibusque Ecclesiis sua jura servamus. Nec cuiibet, favente Christi gratia, ultra quam mereatur imperter, nec ulli hoc quod sui juris est ambitu stimulantæ derogabo ; sed fratres meos honorare per omnia cupio, sicque studeo eos in honorem subvehi, dummodo non sit, quod alteri jure ab altero possit oppon i. Et alibi idem hinc dicit (lib. xi, epist. 37) : « Quod vero dicitis, vestris temporibus debere servari quæ a meis quoque decessoribus tradita atque custodita sunt, absit hoc a me, ut statuta majorum consacerdotibus meis in qualibet Ecclesia infringam, quia mihi injuriam facio, si fratrum meorum jura perturb o. »
    
    XXIII. Tandem hinc, præter antiquas regularum ac legum constitutiones, in promptu habemus synodalia capitula apostolicorum, Eugeni i, anno imperii decimo tertio domni et genitoris nostri Ludovici, et anno decimo imperii Lotharii fratris nostri, mense Novembris, atque Leonis IV, anno Lotharii tricesimo septimo, et Ludovici nepoti nostri anno quinto, mense Decembrio decreta, quibus præcipiunt, « ut si quispiam sacerdotum, id est, episcopus, presbyter, diaconus, vel etiam subdiaconus, de quacunque femina crimine fornicationis suspectus, post primam, secundamque et tertiam commotionem (metropolitani, vel alterius episcopi, aut ejus cui subjace re videatur) inveniantur fabulâri cum ea, vel aliquo modo conversari, canonice judicetur. » Quapropter unusquisque episcopus in tali re studiosè ac diligenter curam habere debet, ne Ecclesia Christi a propriis possit sordidari ministris : quia cum propriam uxorem habere non permittitur, maxime ab omni femina sit abstinendus. Et item : « Sacerdos etenim, aut quisvis alius in ordinem ecclesiasticum provectus, si in eo scelere inveniantur, quo abjicientibus existat, depositus providentia episcopi bene proviso loco constituatur, ubi peccata lugeat, et ulterius non committat. » Sic et magnus Leo papa, longe ante hanc constitutionem, auctoritate sacræ Scripturæ ad Hilarium Narbonensem decrevit (epist. 95, ad Rusticum Narbon.), « ut presbyteri vel diaconi lapsi ad pro merendam misericordiam Dei, privatam expectant secessionem, ubi illis satisfactio, si fuerit digna, sit etiam fructuosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    XXIV. Cum hæc ita se habeant, non est perfunctorie attendendum vestræ pontificali auctoritati, et nostræ imperiali potestati, quid prædecessores nostri de servandis sacris legibus et sanctis regulis decernentes constituerunt, ex quorum pluralitate, pauca numero, non pauca pondere hic censuimus ponere. De legibus namque Valentinianus, Theodosius et Arcadius decreverunt dicentes (l. II Cod. Theod., De Constitut. principum) : « Perpensas sere nitatis nostræ longa deliberatione constitutiones, nec ignorare quemquam, nec dissimulare permittimus. Interpretatio. Leges nescire nulli liceat, aut quæ sunt statuta contemnere. » Et sanctus Cœlestinus paria de sacris canonicbus dicit (epist. 3) : « Nulli, inquiens, sacerdoti suos liceat canones ignorare, nec quidquam facere, quod Patrum possit regulis obviare. Quæ enim a nobis res digna servabitur, si decretalium norma constitutorum pro aliquorum li bitu licentia populis permissa frangatur? » Quia, ut Hilarius papa dicit (epist. 11, ad Leontium), « Non minus in sanctarum traditionum delinquirut sanctiones, quam in injuriam ipsius Domini prosi liturr, cum exspectatio fructus nostri ministerii, non in lati tudine regionum, sed in acquisitione ponatur animarum. » Et item, de legibus præfati Augusti (l. III Cod. Th., eod.) : « Omnia constituta non præteritis calumniam faciunt, sed futuris regulam imponunt. Interpretatio. Omnes leges non ea quæ anteriori tempore facta sunt damnant, sed in futurum observanda constituunt. »
    
    XXV. Et hinc Symmachus papa (epist. 1, ad Æonium) : « Dum ad Trinitatis instar, cujus una est atque individua potestas, unum sit per diversos antistites sacerdotium, quemadmodum priorum statuta a sequentibus conveni violari? Hoc accedit, quod hæc si eveniat sententiarium varietas, ad ipsam sacrosanctam catholicam religionem credimus perli nere, cujus omnis potestas infringitur, usi universa, quæ a Domini sacerdotibus semel regulariter statuuntur, perpetua sint. Quod alias contingere poterit, si successor decessoris actibus non tribuerit firmitatem, et roborando quæ gesta sunt, faciat rata esse quæ gesserit. Quanta enim vicariis beatissimi Petri apostoli judicabitur esse reverentia, si quæ in sacerdotio præcipiunt, ea hisdem transeuntibus dissol vantur? Hæc igitur servernus nostris temporibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; texto contínuo em latim tipográfico. Algumas quebras de linha e hifenações respeitadas. Marcas de paginação no cabeçalho. Letras e sinais tipográficos (ex.: « ») transcritos tal qual.</notas>
</pagina>