EPISTOL.£.

268

commodare, qui non sicut. homo tantum in facie, A profitendo : Quantum sciero ct potuero , Domino

sed singulorum corda scrutatur, et. renes. Cui est
bonor et gloria, potestas et imperium, in seecula
&xacolorum. Àmen.
EPISTOLA XL.
Fragmentum.
AD CABOLUM CALVUM REGEM,

Quales judicea coustituere debeat nd. causas tnter ec-
clesiasticos et seculares dirimendas.

(Apud Sirmend. )
Regia igitur solicitudo , a Rege regum et zequis-
simo judice Deo ut In directione cordis judicium

judicet constituta, provide solliciteque studere de-
bet, ut tales judices eum episcopis ad causam inter

adjuvante, absque ulla dolositate, aut sedwetione,
et consilio et auxilio, secundum meum ministerium,
et secundum: meam personam fidelis vobis adjutor
ero, ut illam potestatem, quam in regie nomine et
regno vobis Deus concessit, ad ipsius voluntatem,
el ad vestram ac fidelium vestrorum salvatlenem,
cum debito honore et vigore tenere et gubernare

sitis.
e EPISTOLA XLI.

Fragmentum.
AD LUDOVICUM REGEM GERNANILIE.
Pro Bertulfo Trevirensis archiepiscopo.
( Apud eumdem, ex Flodoardi, Hb. m, esp. $5.)

Proinde sicut non leve discrimen incumbit ponti-

ecclesiastieos et smculares dirimendam eligat et D ficibus siluisse pro Divinitatis cultu quod congruit,

constituat, qui religios! sint et Deum timeant, et
non muneris premio, non favoris vel propinquitatis
aut amicitie gratia, nen indebite subjectionis obse-
quio, non alterius partis odio, personani accipiant
n judicio, sed absque contentione ac fivore , sicut
ipsa Veritas dicit, non secundum faciem, sed justum
judicium judicent: et hoc non ip publico judicii
loco, sed in privato, quia episcopi, non in consisto-
río regum, non in preetorio judicum, nec nisi ab
episcopis, aut in synodo, aut in privato loco, a pri-
matibus deputatorum aut à se electorum judicum
judicio debent aut. possunt. regulariter judicari. Et
pretaxato modo supradietas leges, iam publicas
quam ecclesiasticas, in suis temporibus servari de-

crevisse didicimus aptiquog imperatores et prede- C

cessores ac progenitores vestros episcopis et viris
ecclesiasticis, et nobis vestra dilectissima et beni-
gnissima dominatio servaturam se et verbo et
subscriptione promisit in Carisiaco, ubi hec capitu-
lum eonmseltu ae consilio fidelium vestrorum, tam
episcoporem quam ei leicorum eondidistis, et ei
subscripeistis dicentes : Quspuam sciero et ratiopa-
bilieg potuero, Domino adjuvante, unumquemque
vesHum , sétundwse suum ordisem ei personas ,
boaorebo et salvaho, ci hoseratum ac salvatum
absque ullo dolo et damuatione vel decepliene con-
servabo. Ri upicuique competentes legem et justi-
uam coaservabo. F4 qui illam mecesse habuerit,
et ralemabilier petierit, rationabilem misericor-
diam exhibebo, sicut fidelis rex suos fideles per
rectum honorare et salvare, et unicuique competen-
tem legom et justitiam in wnoquoque ordine con-
servare, et indigentibas et rationabiliter petentibus
rationabilem misericordiam debet impendere. Et pro
nullo homine ad hoc, quantum dimittit bumana fra-
gilitas, per studium aut malivolentiam, vel alicujus
indebitum hortamentum deviabo, quantum mihi
Deus intellectum et possibilitatem donaverit. Et si
per fragilitatem contra hoc mihi subreptum fuerit,
eum hoc recognovero, voluntarie illud emendare
curabo. Nos autem fideles vestri, episcopi et ceteri
laicalis ordinis qui adfueruot, hoc capitulum, et vo-
biscum condidimus, et ei subscripsimus unusquisque

ita regie potestati, quod absit, non mediocre peri-
culun est, si cum debeat parere refugi quod ei ex
divina voce a sacerdotibus nuntiatur, Domino di-
cente in Evangelio : Qui est ex Deo, verba Dei audit.
Si autem vobis aliquis minus devolus suggessit ,
quod in eadem metropoli, in contemptu vestro, vel
contra fidelitatem vesiram, metropolilanum ponti-
ficem ordinari fecimus : quin potius consensu una-
nimitatis nostra ipsi secundum sacros canones ordi-
navimus, quia, ut scriptum est, sicut Deus loci an-
gustia non continetur, ita verbum ejus non est
aligatum , collaudante Redemptore ac Salvatore
nostro, quod centurio in hoc sensu dixerat : Dic
verbo, et sanabitur puer meus (Matth. vui, 8) , vide-
licet quod bic dixeris, illic fiet. Qui in discipulis
suis bodieque nobis, licet indignis, loquitur : Spiri-
tus Patris vestri loquitur in vobis, qui replet orbem
terrarum. Nolite credere , quesumus , prava sua-
denti, quia pro certo sciatis non io contemptu vestro,
neque contra fidelitatem vestram, in eadem metro-
poli sedepontificem ordinavimus ; sed perpendentes,
quod et vos melius scitis, quanta et per quanta
tempora ipsa Ecclesia desolata eL destituta sil,
et quanta. contra Dei voluntatem , non solum in
eadem parochia, sed et in tota previncia ad eam
pertinente, increverint, cum nihil canonice sine pri-
mate suffraganei episcopi agere valeant, nisi quod ad
proprias parochias pertinet, ibidem commoditatem
regularem invenientes canonice pontificem ordina-
vimus : quod et secundum divinas leges agere pos-
sent atque deberent ipsius metropolis suffraganei, si
tanti numeri forent, ut per se regulariter possent
ordinare pontificem, qui non minus quam a tribus
przevalet regulariter ordinari. Prosequitur etiam, de-
promens auctoritates sanctorum. Patrum, quibus fulti
hoc egerant ; et subinde ; Et quia. tol in eadem pro-
vincia suffraganei non erant episcopi, ut metropo-
litanum regulariter ordinare valerent, quoniam
Ecclesie Rhemeusis et Trevirensis comproviuciales
alque sorores, et ex aucioritate el ex antiqua con-
suetudine habentur, ea conditione, ut qui prior eo-
rum fuerit episcopus ordinatus, prior etiam habeatur
in synodo, ct sibi mutuo consilio et auxilio fovcan-

Digitized by Google
