191

WHINCMARI REEMENSIS ARCIHEPISCOPI

192

nostra erat exspectanda censura, ut. nihil prius ipse À cuum, quidquid ab illorum fuerit constitutione di-

decerneres, quam quid nobis placeret, aguosceres.
Vices enim nosiras ita tu:e credidimus charitati,
ut in partem sis vocatus sollicitudinis, non in ple-
nitudinem potestatis. »

V. iilis metropolitanis (qui et primates multoties
in sacris canonibus appellantur, quique in loco de-
funciorum archiepiscoporum et metropolitanorum
ab episcopis uniuscujusque provincie sine interro-
gatione alterius primatis prevalent ordinari, et ex
antique consuetudinis lege, a sede apostolica, cui
sollicitudo et prlatio omnium Ecclesiarum in pri-
matu est sancti Petri collata, pallii solent genio in-
signiri, eL in loco decedentium episcoporum, sine
consultu vel licentia primatis alterius, in sua pro-
vincia quique possunt episeopos ordinare), sua jura
debent modis omnibus secundum eosdem sacros
Nicenos canones conservari: qui inviolabiliter de-
creverunt, ut. sicut Alexandrinze Ecclesie, quia et
urbis fom episcopo parilis mos est, similiter et
spud Antiochiam, c;terasque provincias suis pri-
vilegia serventur Ecclesiis. De quibus sacris cano-
nibus prefatus sanctus Leo ad Anatolium Constauti-
nopolitanum episcopum ita passim dicit (epist. 56):
« Post consecrationem Antiocheni episcopi, quam
tibimet contra canonicam regulam vindicasti, doleo
etiam in hoc dilectionem (uam esse prolapsam, ut
sacratissimas Nicznorum canonum constitutiones
conareris infringere, tanquam opportune se tibi hoc
tempus obtulerit, quo secundi honoris privilegium

sedes Alexandrina perdiderit, et Antiochena Eccle- G

sia proprietatem tertie dignitatis amiserit, ut his
locis juri tuo subditis, omnes Metropolitani episcopi
proprio honore priventur. Quibus inauditis et nun-
quam ante tentatis ita preveniris excessibus, ut
sanctam synodum, ad exstinguendam solum hiwre-
sim, et confirmationem fidei catholicze, studio Chri-
etianissimi principis congregatam, in occasionem
ambitus tralias, et ut conniventiam suam tibi dedat
impellas, tanquam refutari nequeat quod illicite
voluerit multitudo. »

VI. Consoua his et in aliis decretis apostolicae
sedes habentur : « Quod si et omnes sacerdotes et
mundus assentiat, damnatio consentientes involvit,
non prevaricationem consensus absolvit. Non enim
crimen minuitur, sed accrescit, cum generale fit ex
privato. Hoc enim Deus omnium indicavit, qui
mundum peccantem generali diluvio inleremit. »
Et item S. Leo ad przfatum Anatolium (ibid. , post
superiora) : «llla, inquit, Niczenorum canonum per
sanctum vere Spiritum ordinata conditio in nulla
unquam parte est solubilis. Nulla sibimet de multi-
plicatione congregationis synodalia concilia blan-
diantur, neque trecentis illis decem, atque octo epi-
scopis quantumlibet copiosior numerus sacerdotum
eoniparare se audeat vel przferre, cum tanto divi-
nilus privilegio Nioxna sit synodus consecrata, ut
sive per pauciores , sive per plures ecclesiastica ju-
dicla celebrentur, omni penitus auctoritate sit va-

versum. » Et paulo post: « Sancti illi ct venerabiles

Patres, qui in urbe Nicznpa, sacrilego Ario cum stia

impietate damnato, mansuras usque in (inem mundi

leges ecclesiasticorum canonum condiderunt, et apud

nos in toto orbe terrarum in suis constitutionibus

vivunt, et si quid usquam aliter quam illi statuere

presumitur, sine cunctatione cassatur, ut quae ad

perpetuam utilitatem generaliter instituta sunt, nulla

communicatione varientur, nec ad privatum trahan-

tur commodum, qu:e ad bonum sunt commune prz-

fixa : et manentibus terminis quos constituerunt Pa-

tres, nemo in jus tendat alienum, sed intra fines
. proprios atque legitimos, prout quis valuerit, in la-

titudine charitatis se exerceat. » Aliud enim sunt
B scces, aliud. prxsidentes, et magnus unicuique ho-
nor est integritas sua. :

VII. Et item. idem ad synodum Chalcedonensem
scribeus (epist, 65) : « De custodiendis, inquit, san-
etorum Patrum statutis, que in synodo Nic:ena in-
violabilibus sunt fixa decretis, observantiam vestre
sanctitatis admoneo, ut jura Ecclesiarum, sicut ab
illis centum decem et octo Patribus divinitus inspí-
ralis sunt ordinata permaneant. Nihil alienum im-
probus ambitus concupiscat, nec per alterius immi-
nutionem suum aliquis qurat augmentmn. Quan-
tumlibet enim extortis assentationibus sese instruat
vanitatis elatio, et appetitus suos conciliorum :esti-
met nomine roborandos, infirmum atque irritum
erít quidquid a predictorum Patrum canonibus di-
screparit. Quorum regulis apostolica sedes quam
reverenter utatur, scriptorum meorum , quibus
Constantinopolitani antistitis conatus repuli, poterit
sanctitás vestra leclione cognoscere, et me, auxi-
liante Domino nostro, et catbolicze fidei et paterna-
rum. traditionum esse custodem. » Et ad Martianum
Augustum (epist. 57) : « Privilegia Ecclesiarum san-
eturum Patrum canonibus instituta, et venerabilis
Nicene syuodi fixa decretis, nulla possunt impro-
bitate convelli, nulia novitate mutari. In quo opere,
auxiliante Christo fideliter exsequendo, necesse est
me perseverantem exhibere. famulatum, quoniam
dispensatio mihi credita est, et ad meum tendit
reatum, si paternarum regule sanctionum, quz in sy-
nodo Nic:ena, ad totius Ecclesie regimen spiritu. Dei
instruente sunt condit:e, me, quod absit, connivente
violentur, et majorsitapud me unius fratris voluntas,
quam universe domus Domini communis utilitas. »

Vill. Et ad Pulceleriam Augustam (epist. 58) :
« Contra. statuta. paternorum. canonum, qux ante
longissime xtatis annos in urbe Niczna spiritaali-
bus sunt fundata decretis, nihil cuique audere con-
€editur : ita ut si. quis diversum aliquid decernere
velit, se potius minnat, quam illa coeruinpat. Quee
si ut oportet a cunctis pontificibus invemerata ser-
ventur, per universas Ecclesias tranquilla erit pax
et firma concordia, null: de mensuris barum dis-
sensiones, nulle de ordinationibus lites, nulke de
privilegiis ambiguitates, nulla erunt de alieni usur-

Digitized by Google
