<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    193 EPISTOLÆ. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,940">
    patione certamina, sed ea quæ jure charitatis ratio-
    nabilis est et morum et officiorum servabitur unani-
    mitas. Et ille vere erit magnus, qui fuerit totius
    ambitionis alienus, dicente Domino : Quicumque
    volerit inter vos major fieri, erit vester minister;
    et quicunque voluerit inter vos primus esse, erit ve-
    ser servus. Sicuti filius hominis non venit ministrari,
    sed ministrare (Matth. xx.; Marc. x). Et tamen hæc
    illis tunc insinuabantur, qui de pusillo volebant
    crescere, et de infimis ad summa transire. Et ad
    Maximum Antiochenum episcopum (epist. 66) :
    1. Tanta apud me est Nicænorum canonum reveren-
    tia, ut ea quæ sunt a sanctis patribus constituta,
    nec perimserim, nec patiar aliquam novitate violari.
    Etsi enim diversa nonnunquam sunt merita præsu-
    lum, tamen jura permanent sedium, quibus etsi B
    possunt æmuli perturbationem aliquam fortassis in
    inferre, non tamen possunt minuere dignitatem.
    Nunc autem ad omnia generaliter pronuntiare suffi-
    ciat, quod si quid a quocquam contra Nicænorum
    canonum statuta in quacunque synodo vel tentatum
    est, vel ad tempus videtur extortum, nihil prejudi-
    ciii potest inviolabilibus inferre decretis. Et facilius
    erit quarumlibet consensuum pactum dissolvi,
    quam prædictorum canonum regulas ex ulla parte
    corrumpi. 2 Quoniam universæ pacis tranquillitas
    non aliter poterit custodiri, nisi sua canonibus re-
    verentia intemerata servetur. Quidquid enim præter
    speciales causas synodalium Conciliorum ad examen
    Episcopale deferitur, potest aliquam dijudicandi ha-
    bere rationem, si nihil de eo est a sanctis patribus
    apud Nicæam diffinitum. Nam quod ab illorum
    regulis et constitutione discordat, apostolicæ sedis
    nunquam poterit obtinere consensum.
    IX. Et sanctus papa Hilarus ad Leontium, Vera-
    rum et Victorium episcopos, inter cætera ad locum
    (epist. 4) : « Ila vestræ charitati cognitionem aduæcæ
    quærimoniæ delegamus, ut nihil adversum veneran-
    dos canones, nihil contra sanctæ memoriæ deces-
    soris mei judicium valeat, quidquid obreptum nobis
    esse constiterit. Nolumus namque, fratres charissimi,
    Ecclesiarum privilegia, quæ semper sunt servanda
    confundi, nec in alterius provincia sacerdotis alte-
    rum jus habere permittimus, quia per hoc non minus
    in sanctarum traditionum delinquitur sanctiones,
    quam in injuriam ipsius Domini proslitur, cum
    expectatio fructus nostri ministerii,» non in re-
    gionum latitudine, sed in acquisitione ponitur ani-
    marum. » Et item idem ad episcopos diversarum
    provinciarum (epist. 10) : « Hæc ad universam
    charitatem vestram et jam per fratrem et coepisco-
    pum nostrum Antonium scripta direximus. Quibus
    admoniti communis omnium sollicitudo procurret,
    ne quisquam frater in alterius prurpuritus injuriam
    transceudat terminos venerandis Patribus constitu-
    tos. » De quibus terminis Antiochenum concilium,
    in magna synodo Chalcedonensi collauatum, capite
    decimo tertio dicit (conc. Antioch., can. 13) : « Nul-
    lus episcopus ex alia provincia audeat ad aliam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,940">
    transgredi, et ad promotionem ministerii aliquos in
    Ecclesiis ordinare, licet consensus videantur præ-
    cætero nonnulli, nisi litteris tam metropolitani, quam
    cæterorum qui cum eo sunt episcoporum, rogatus
    adveniat, et sic ad actionem ordinationi accedat. Si
    vero nullo vocante inordinato more depreporet,
    super aliquibus ordinationibus, et ecclesiasticis
    ordinationibus ad eum non pertinentibus compo-
    nendis, irrita quidem quæ ab eo geruntur existant,
    ipse vero incompositi motus sui, et irrationabilis
    audaciæ subeat ultionem, ex hoc jam damnatus a
    sancto concilio. » Et consonna huic dicit in capite
    vicesimo secundo cujus conclusio talis est : « Si
    ordinare non potuerit, nullatenus judicabit. »
    X. Et hinc sanctus Gelasius in decretis ad omnes
    episcopos de Institutis ecclesiasticis (epist. 6) :
    « Cumque, inquit, nobis contra salutarium reveren-
    tiam regularum cupiamus temere nihil licere, et
    cum sedes apostolica superior his omnibus, favente
    Domino, quæ paternis canonibus sunt præfixa pio
    devotoque studeat tenere proposito, satis indignum
    est quemquam vel pontificum vel ordinum subse-
    quentium, hanc observantiam refutare, quam beati
    Petri sedem et sequi videat et docere, satisque con-
    veniens sit, ut totum corpus Ecclesiæ in hac sibi-
    met observatione concordet, quam illic vigere con-
    spiciat, ubi Dominus totius Ecclesiæ posuit princi-
    patum. » Attendendæ summopere sunt omnibus
    nostrabus inter cæteros præcipue horum duorum
    heroum sententias, Leonis et Gelasii, ne præsumant
    discipuli quod licere sibi magistri non voluerunt,
    et si ad tanti tonitru magnivocum sonitum fremunt
    cedri, quid faciendum sit tabulis. At enim Leo
    (epist. 56, ad Anatolium), quod Nicænorum canonum
    per sanctum verè Spiritum ordinata condicio in nulla
    cuiquam sit parte solubilis. » In qua sententia nulla
    persona excipitur, quacunque prædita potestate vel
    dignitate. Et Gelasius (epist. 6) : « Cumque, inquiit,
    nobis contra salutarium reverentiam regularum
    cupiamus temere nil licere, satis indignum est
    quemquam hanc observantiam refutare, quam beati
    Petri sedem et sequi videat et docere. » Hinc san-
    ctus Augustinus, tempore prior, loco posterior, ab
    omnibus sedis apostolicæ pontificibus in suo ten-
    pore, ac post suum obitum, imo et a cuncta catho-
    lica Ecclesia inter magistros optimos receptissimus,
    in libro de Vera Religione (cap. 24) dicit : « Spiri-
    tualis homo judicai omnia, ipse autem a nemine
    judicatur, id est a nullo homine, sed a sola ipsa
    lege, secundum quam judicat omnia, quoniam et
    illud verissime dictum est : Oportet nos omnes
    exhiberi ante tribunal Christi. Omnia ergo judicia,
    quia super omnia est quando cum Deo est; cum illo
    autem est, quando purissime intelligit, et tota chari-
    tate quod intelligit diligit. Ita etiam quantum po-
    test, lex ipsa etiam sit, secundum quam judicet
    omnia, et que illa judicare nullus potest : sicut in
    istis temporalibus legibus, quanquam de his homi-
    nes judicent cum eas instituunt, tamen cum fuerint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Cabeçalho com numeração de páginas. Não foram necessárias transcrições de notas marginais nem aparato crítico visível. Algumas palavras com hifenização seguidas de quebra de linha foram reunidas conforme leitura literal; quaisquer lacunas ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] — nenhuma foi necessária nesta página.</notas>
</pagina>