<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    269 EPISTOLÆ. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ipsius parochiæ, et de rusticaniarum parochiarum presbyteris, occurrant vicarii, commorantium secum concordia vota ferentes, sed et laici nobiles ac cives adesse debebunt, quoniam ab omnibus debet eligi, cui debet ab omnibus obediri. Et si post lectionem formæ electionis a nobis per tuam dilectionem eis transmissæ, concordes omnes in quancunque regularum personam inveneris, moneas eos decretum canonicum ab eis fieri, ac sigillatim omnium manibus roborari; et cum decreto canonico, atque cum testibus qui sufficienter omnium vice testimonium electio ferre possint, cum eis mandavero, eumdem electum ad nos adducere curent.
    
    EPISTOLA XLIX.
    
    AD BADEBERTUM SILVANECTENSEM EPISCOPUM.
    
    Ut visitatoris officio fungatur in electione episcopi Bellovacensis.
    
    (Apud Labb. ibid.)
    
    Eadem est ac præcedens, hoc tantum discrimine quod sub initium adjecta est mentio consensus regii hoc modo: Officio visitatoris, consensu domini nostri Ludovici, regis, nostræ humilitatis, etc. Sub finem vero, verbis illis omissis, cum eis mandavero, paulo longius excursit in hunc modum: Eumdem electum ad nos adducere tecum examinandum procura. Tua autem dilectio, frater charissime, solerti cura in hac electione invigilet: præsertim cum nobiscum tibi necesse erit ei qui ordinandus est manus imponere; qui bene nostri præcepti, eoem beati Pauli apostoli per Spiritum Dei emissam, qua in persona Timothei omnium Christi sacerdotum numerus eruditur: proinde unicuique nostrum dicitur: Manus nemini cito imponeris, neque communicês peccatis alienis (I Tim. v, 22), etc.
    
    EPISTOLA L.
    
    AD CLERUM ET PLEBEM CAMERACENSEM.
    
    Ut canonicam electionem faciant cum visitatore sibi designato.
    
    (Apud Labb. ibid.)
    
    Hincmarus sanctæ metropolis Ecclesiæ Rhemorum episcopus, ac plebis Dei famulus, clero et plebi in parochia Cameracensi consistenti.
    
    Quia defuncto dilecto et venerabili confratre ac conscerdo nostro, Patre videlicet ac pastore vestro Joanne, necesse est ut de eligendo atque constituendo vobis pastore et doctore secundum ecclesiasticas regulas votis nostris in unum Domino inclinante conveni-[ilegivel]tibus, præmisis sejnits ac litanarum obsecrationibus, tractare quantaeuis maturites, et exorato eo a quo est omne datum optimum, et omne donum perfectum, quique facit unanimies habitare in domo; ita vos una cum studiis hujus venerandi fratris ac coepisci nostri, cui secundum institutionem canonicam visitatoris officium in Ecclesia cujus amore ac vigore fovemin, delegavimus, in electione regulari concorditer uniatis. Talem autem vobis futu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    rum pastorem eligite, qui merito vitæ et scientiæ doctrinâ vobis præsesse valeat et prodesse, quique a canonibus sacris non discrepet. De cujus electione decretum canonicum unanimi voto agere, et sigillatim omnium vestrum manibus in praesentia hujus visitatoris vestri roborare satagite.
    
    EPISTOLA LI.
    
    CLERI ET PLEBIS LAUDUNENSIS AD HINCMARUM RHEMES-
    SEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    Pro ordinatione Hedenulfi.
    
    (Ex Actis prov. Eccl. Rhem.)
    
    Domino reverendissimo et sanctissimo Hincmaro archiepiscopo, cæterisque nostræ dioeceses sanctis Patribus et episcopis, clerus Laudunensis, cum totius parochiæ plebibus, et sibi conjunctis præssulibus, æternam in Domino Jesu Christo salutem et pacem.
    
    Canonicis regulis et apostolicis institutionibus statutum esse recolimus, ut quoties quælibet civitas ministerio pontificalis dignitatis caverit, proprioque pastore vacaverit, cum decreto electionis, singulorum petentium manibus roborato, metropolitanum adire pontificem debeant, et de substituendo, in loco ejus qui decessit, pastore, petitione supplici commonere, quatenus et civitas sollicitudine pastorali destituta proprio recuperetur pontifice; et qui ordinandis est, gratiosius possit accedere: quia cui debet ab omnibus obediri, utique debet et ab omnibus eligi; nec civitas non optatum episcopum aut contemnat, aut oderit; et siat minus religiosa, quam convenit, cui non licuit habere quem voluit: hi vero qui ordinaturi sunt, in quem viderint omnium vota propensiús concordare, promptius liberiusque illi manus imponere possent. Quapropter cum decreto nostræ electionis manibus singulorum nostrorum roborato ad paternitatem vestram accedentes, Hedenulfum Ecclesiæ nostræ filium, et in Ecclesia nostra, suffragantibus stipendiis meritis, ad onus usque sacerdotale promotum, vita et moribus ac sancta conversatione idoneum approbatum, quem per licentiam vestram, favente Christianissimo imperatore Carolo, pari consensu ac concordi devotione, atque unanima voluntate elegimus, per manus vestras, ac cæterorum vestræ dioeceseos sanctorum episcoporum, consecrari, nobisque et Ecclesiæ nostræ doctorum atque pontificem institui imploramus, precamur ac petimus. Elegimus autem cum nobis fore pastorem quem apostolicæ formæ, qua episcopum ornatum beatus Paulus esse oportere demonstrat, congruere, et sacris non obviare canonibus Christi gratia cooperante confidimus. Oramus sanctam paternitatem vestram nunc et semper in Christo bene valere.
    
    Datum quinto Kalendas Apriles, in basilica sanctæ Mariæ genitricis Dei et Domini nostri Jesu Christi, anno Incarnationis ejusdem Domini nostri Jesu Christi 876, regni domni Caroli imperatoris xxxv, et imperii primo, indictione nona.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida de sinais tipográficos e abreviações próprias do impresso; uma palavra parcialmente ilegível indicada como &lt;ilegivel&gt; onde o corte de imagem dificulta leitura ("conveni-[ilegivel]tibus"). Página em duas colunas; colagem das colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>