<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    229 EPISTOLÆ. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    boravit, quæ necessaria sibi et suis fuerunt, ne quem- A (Ephes. v, 11). > Duo-
    libet gravaret, et inveniet se a successione illius bus modis non te maculat malus, si non consentias
    extorrem, cujus sequi detractat exemplum, et illo- et si redarguas : hoc est non communicare, non
    rum constringi judicio, qui jam in cœlis cum Deo consentire. › Communicatur quippe, quando facto &amp;
    regnant, et sancto Spiritu inspirati sacros canones ejus consortium voluntatis vel approbationis adjun-
    per eundem sanctum Spiritum protulerunt, quibus gitur. Hoc ergo nos admone ns Apostolus ait : Nolite
    decernitur, ut hujusmodi nec in eo episcopos, ut su- communicare operibus infructuos is tenebrarum; et
    pra scripsimus, habeatur, nec communio nem laicam quia parum erat non consentire, si sequeretur ne-
    mereatur, sicut evidenter sanctus Leo apostolicæ se- gligentia disciplinæ, Magis autem, inquit, et redar-
    dis pontifex in decretis suis literato decernit (epist. 1, guite. Quid est nolite communicare ? Nolite consen-
    in fine) : Hœc, inquiens, admonitio nostra denun- tire, nolite laudare, nolite approbare. Quid est au-
    tiat, quod si quis fratrum contra hæc constituta ve- tem magis et redarguite ? reprehendite, corripite,
    nerit vel venire tentaverit, et prohibita fuerit ausus coercete. Nam et sanctum Africanum concilium eos
    admittere, a suo se moverit officio submovendum, qui negligunt loca ad suam cathedram pertinentia in
    nec communionis nostræ futurum esse consortem, catholicam unitatem lucrari, conveniri à diligenti-
    qui socius esse noluit disciplinæ. Ne quid vero sit, B bus vicinis episcopis, ut id agere non morentur, si-
    quod prætermissum a nobis forte credatur, omnia gnant er cum disaffinitione certissima præcipit, sicut
    decretalia constituta, tam beatæ recordationis Inno- suo loco diligens lector inveniet. Et constat esse
    centii, quam omnium decessorum nostrorum, quæ certissimum, quia iste civitatem suam, in qua re-
    de ecclesiasticis ordinibus et canonum promulgata manent plures qui episcopali ministerio indigent,
    sunt disciplinis, ita a vestra dilectione custodiri de- pro alia quietiore ac locupletiorè mutaverit, et al-
    bere mandamus, ut si quis in illa commisisset, ve- terum loco suo ordinari permiserit, quia, ut supra
    niam sibi deinceps noverit denegari. › ostendimus, duabus metropolitanis civitatibus præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    sidere non potest, non pro animarum lucro, sed
    XV. Cur enim non posset religiosus homo et epi- pro temporali augmento cum spirituali suo detri-
    scopus ac continens, sine uxore et filiis, ita in civi- mento hoc agat, quia, ut Leo dicit, non putabitur
    tate sua vivere, sicut sæcularis homo comes, uxo- honor ille legitim us, qui fuerit contra divinæ legis
    rem habens et liberos, etiam inter p æganos vivit : præcepta collatus. Fauores autem ac ordinatores hu-
    præsertim cum alias possessiones et abbatias largi- jusmodi sancti papae Simplicii percellit decretalis sen-
    tione domni regis habeat, unde sumptus habere va- tentia qua dicit, Privilegium, inquiens, meretur
    let, quibus ad Deo serviendum, et ministerium suum amittere qui permissa sibi abutitur potestate. Hæc
    exsequendum in plebe sibi commissa sufficere pos- quantum pro tempore et occupatione licuit, et
    set ? › Sed sunt, inquit Gregorius (hom. 14 in Ev.), Dominus ad mentem mihi venire concessit, de his
    nonnulli qui dum plus terrenam substantiam quam quæ interrogaveras, Frater charissime, tibi respon-
    oves diligunt, merito nomen pastoris perdunt. De dere curavi. Quæ si cuiquam displicuerint, non
    quibus protinus subditur : Mercenarius autem, et contra me sed contra se irascarur, quia contra
    qui non est pastor, cujus non sunt oves proprie, videt verba divina nisi in malum suum irasci non poterit.
    lupum venientem, et dimittit oves et fugit (Joan. x, Dum ergo est in via, id est in hac vita, concordet,
    12). Non pastor sed mercenarius vocatur, qui non cum adversario suo cito, ne forte tradat eum ad-
    pro amore intimo ov es Dominicas, sed ad tempora- versarius suus judici, et judex tradat eum ministro, et
    les mercedes pascit. Mercenarius quippe, qui locum minister mittat illum in carcerem, Amen, non exiet
    quidem pastoris tenet, sed lucra animarum non qua- inde donec reddet novissimum quadranten. Notum
    rit, terrenis commodis inhiat, honore prælationis est vel parva de scripturis scientibus, quia in hoc
    gaudet, temporalibus lucris pascitur, impensa sibi ab- loco adversarius noster dicitur sermo Dei, quoniam
    hominibus reverentia lætatur. Iste sunt etenim mer- iubet contraria operibus nostris malis quæ agimus;
    cedes mercenarii, ut pro eo ipso quod in regimine Cui si non concordaverimus, justo Dei judicio per
    laborat, hic quod quær it inveniat, et ab hæreditate ministrum mittetur in carcerem, et non exiemus
    gregis in posterum alienus existat. › ( ibid., post inde, donec reddamus novissimum quadranten, id
    aliquam.) › Et lupus rapit et dispergit oves. Lupus est, exsolvam us et minimum peccatum.
    venit et mercenarius fugit, quia malignus spiritus
    mentes fidelium in tentatione dilaniat, et is qui lo-
    cum pastoris tenet, curam sollicitudinis non habet :
    animæ pereunt, et ipse de terrenis commodis læta-
    tur. › Unde quia sicut beatus dicit Gelasius (epist.
    40, ad Anastasiu m) : « Duo sunt quibus principaliter
    mundus hic regitur, auctoritas sacra pontificum et
    regalis potestas, sequendum est episcopis ac princi-
    pibus terræ consilium hortantis, imo præcipientis
    Apostoli : Nolite, inqui t, communicare operibus in-
    fructuos is tenebrarum, magis autem et redarguite
    ».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (bbox 40-490) e direita (bbox 500-960). Pequenas lacunas de legibilidade indicadas por hífens de divisão silábica conforme original. Alguns acentos e sinais diacríticos modernos podem não corresponder ao documento escaneado.</notas>
</pagina>