<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    239                             HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI                             240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
reus prohibetur audiri. » Et item : « Si quis adver-
sarium, aut repetitione, aut criminis objectione
pulsaverit, provincia, in qua consistit ille qui pulsa-
tur, suas exerat actiones, nec aestimet adversarium
suum alibi aut longius pertrahendum. » Illi vero qui
pulsatus fuerit, si judicem suspectum habuerit, liceat
appellare, scilicet ecclesiasticis ad finitum episcopos,
ut Sardicenses et Carthaginenses canones, ut
praemisimus, decreverunt, vel ad provinciala con-
cilia, sicut sacri Niceni et Antiocheni canones con-
stituerunt, et sicut Africanum concilium in epistola
ad Coelestinum papam ostendit (cap. 105) : « Uni-
cuique, inquiens, concessum est, si judicio offensu
fuerit cognitorum, ad concilium suæ provinciae, vel
etiam universale provocare. Nisi forte quisquam est,
qui credat unicuiibet posse Deum nostrum examinins
inspirare justitiam, et innumperabilibus congregatis
in concilium sacerdotibus denegare, aut quomodo
ipsum transmarinum judicium (quod tantundem est,
Transalpinum), ratum erit, ad quod tescium necessariae
personæ, vel propter sexus, vel propter senectutis
infirmitatem, vel multis aliis incurrentibus impedimen-
titis, adduci non poterunt ? »

XVIII. A judicibus autem, sive quos juxta Afri-
canos canones primates dederint, sive quos ipsi
vicinos ex consensu delegarunt, causa finienda
regulariter provocari non potest. Et sanctus Grego-
rius in epistola ad Gallicanos episcopos (lib. xi, epist.
140) : « Nec hoc, inquit, in hac sollicitudinis parte
relinquimus, quod de habendis per parochias conciliis
Patrum providentia utilitatis causa sancitum est.
Cunque ne qua inter fratres dissensio, ne qua inter
præpositos et sujetos sint fomenta discordiæ, in unum
sacerdotes convenire necesse est, ut de inciden-
tibus causis disceptatio, et il salubris de ecclesi-
astica observatione collatio ; quatenus dum per hoc
et præterita corriguntur, et regulam futuram suscipiunt,
omnipotens ubique Dominus fratrum concordia collaudedtur ;
cujus vobis adsce præsentiam, si hæc observabitis,
scitote, quia scriptum est : Ubi fuerint congregati
duo vel tres in nomine meo, ibi sum in medio eorum
(Matth. xviii). Si ergo adesse dignatur ubi duo vel
tres fuerint, quanto minus non deerit, ubi plures
convenerint sacerdotes ? Et quidem, quia de adhibendo
bis in anno concilio Patrum sit regulis statutum,
non latet ; sed ne forte aliqua impleri hoc necessita-
s non permittat, semel tamen sine excusatione aliqua
decernimus congregari, ut exspectatione concilii
nihil pravum, nihil præsumtatur illicitum. Nam
plerumque, etsi non amore justitiæ, metu tamen
examinins, abstinebuntur ab hoc quod omnium notum
est posse displicere judicio.

XIX. Hæc itaque Transalpinis Ecclesiis, earumque
rectoribus, a sede apostolica, de appellatione episco-
porum ad hanc sedem apostolicam, et de presbyte-
rorum ac diaconorum appellatione, si de judiciis
episcoporum suorum quest fuerint, ad comprovin-
ciales synodos, et diiudicatione regulari eorum in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
iisdem synodis, ante longissimæ ætatis annos usque
ad nostra tempora servata, et a decessoribus ac prædeces-
soribus eorum secuta et executa fuerunt. Quæ si etiam
illis servata, et ab eis secuta et execu-
ta non fuerint, nihil prodest eos secundum sacros
canones et decreta sedis Romanæ pontificum, pro
accusatis presbyteris de manifestis criminibus comp-
provinciales episcoporum synodos frequentare, sed faciet
licenter quisque presbyterorum quodlibet, unde si fuerit
redargutus, veniat Romam.

XX. Et quia pro singulis presbyteris episcopi
Transalpini regulariter judicatis missos dirigere, et
actionum documenta scribere non valent, nec testium
necessarias personas, vel propter sexus, vel propter senec-
tutis infirmitatem, vel pro multis aliis impedimentis,
huc producere, fiducialiter poterit mentiens quisque
innocentiam suam asserere, cum non erit qui mendacia
ejus possit resellere. Unde, sicut præmisimus, legum
et canonum conditores, [ilegivel] justissimeque viderunt,
quæcunqne negotia in suis locis, ubi orta sunt, finiend a,
et per expressa regularum judicia discretissime judi-
canda, et post judicium conservanda. Maxime de
subintroductore contra regulas mulierum : pro qua
ab episcopis Transalpinis presbyteri regulariter
judicati ad hanc sanctam Romanam sedem inscis suis
episcopis veniunt, et eis epistolas eorum refragantes
judicia deferunt, eosque vel comministros illorum ad
hanc sedem ad conquerendum contra eos venire
præcipitunt, quod nullis antiquorum legibus vel patrum
regulis decretum fuisse legimus.

XXI. Quas epistolas sacris regulis obvias, ut in præfa-
tione hujus opusculi commemoravimus, nec auctoritate
apostolica fuisse missas, sed compilatas quorumncunque
vafrica credimus. Non enim sibi ipsi sedes apostolica
potest esse contraria vel diversa. De qua Gelasius papa
dicit (epist. 44 ad Dardan.) : « Confidimus, quod nullus
jam veracter Christianus ignoret, uniuscunque synodi
constitutum, quod universalis Ecclesiæ probavit assensus,
nullam magis exsequi sedem præ cæteris oportere, quam
primam, quæ et unquamquamique synodum, et sua aucto-
ritate confirmat, et continuata moderatione custodit, pro
suo scilicet principatu, quem beatus Petrus apostolus
Domini voce perceptum, Ecclesia inhalnions subsequente,
et tenuit semper, et retinet. » Et item (epist. 4) : « Cumque
nobis contra salutarium reverentiam regularum cupiamus
temere nil licere, et cum sedes apostolica superioris omnibus,
favore Domino, quæ paternis canonicus sunt præfixa pio
devotque studeat tenere propositum, satis indignum est,
quemquam vel pontificum vel ordinum subsequentium
hanc observationem resulare, quam beati Petri sedem et
sequi videat, et docere, satisfacere conveniens sit, ut totum
corpus Ecclesiæ in hac sibi-
met observatione concordet, quam illic vigere conspiciat,
ubi Dominus Ecclesiæ totius posuit principatum. » Potest
enim fieri ut illi qui in vicinis parochiis sunt hujus sancte
Romanæ Ecclesiæ, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservada a hifenização conforme aparente no original. Palavra no bloco direito marcada como [ilegivel] onde a leitura não é segura ("prude[n]sime" / "prudensime" incerta). Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>