<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    249 · EPISTOLÆ. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    nus in tractatu Evangelii secundum Joannem ostendit. « Habemus, inquiens, sanctum Spiritum si amamus Ecclesiam, amamus autem, si in ejus compage et charitate consistimus. » Et in epistola concilii ad Donatistas : « Quisquis a catholica Ecclesia fuerit separatus, quantumlibet laudabiliter se vivere existimet, hoc solo scelere quod a Christi unitate disjunctus est, non habebit vitam, sed ira Dei manet super eum. Quisquis autem in hac Ecclesia bene vixerit, nihil ei præjudicant aliena peccata, Quia unusquisque in ea proprium onus portabit (Gal. v), sicut dicit Apostolus, Et quicunque in ea corpus Christi manducaverit indigne, judicium sibi manducat et bibit (I Cor. xi). Cum enim dicit judicium sibi manducat, satis ostendit quia non alteri judicium manducat, sed sibi, quia communio malorum non maculat aliquem participatione sacramentorum, sed consensu factorum. Nam si in factis malis non eis quisque consentiat, portat malus causam suam et personam suam, non præjudicat alteri, quem in consensione mali operis socium non habet criminis.» Qui vero ex quocunque statu, vel quocunque ordine schismati ejus favent, attendant et appendant diffinitionem apostolicæ sedis, quam decretis suis inseruit dicens, « Quisquis, inquit, assentit principi schismatis, schismaticus esse negari non poterit. Quod et si omnes sacerdotes et mundus assentiat, damnatio consentiens involvit, non prævaricationem consensus absolvit. Non enim crimen minuitur, sed accrescit, cum generale fit ex privato. Hoc enim Deus omnium indicavit, qui mundum peccantem generali diluvio interemit. » Isidem vero, ut jactant fautores sui, et applaundunt ei complices præsumptionis suæ, non proponens Deum ante conspectum suum, persuadet sibi tenere et usurpare res ac facultates a se invase ecclesiæ, etiam si ad nomen episcopale pervenire nequirerint, assumentes in augmentum suæ damnationis exempla de quibusdam ecclesiis, quæ quorumdam principum temporibus diu sine pastore vacarunt, sua opera quasi ex mortuis pellibus, ut beatus demonstrat Gregorius, credentes muniri, dum pravitatem suam ex alienis privatatibus luentur. Quia enim talia contigisse considerant, se hæc facere licenter putant, quod schisma esse contra traditionem ecclesiasticam et sacrarum canonicalum constitutionem patenter ostenditur. Quod sanctus Gregorius in Evangelii homilia redearguit dicens : « Sunt nonnulli, qui dum plus terrenam substantiam quam oves diligunt, merito nomen pastoris perdunt, quia non pro amore intimo oves Dominicas, sed ad temporales mercedes pascunt. Mercenarius quippe est, qui locum pastoris tenet, sed lucra animarum non quærit, terrenis commodis inhiat, honore prælationis gaudet, temporalibus lucris pascitur, impensa sibi ab hominibus reverentia lætatur, et pro eo ipso quod in regimine laborat, hic quod quærit inveniat, et ab hæreditate gregis in posterum alienus existat. »
    V. Cæterum quia cognata sunt schisma et hære-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    sis, sicut etiam solemnes orationes universalis Ecclesiæ in die sancti parasceves aperte demonstrant, annuente veritate ostendere procurabimus, quia nec a damnatione simoniacæ hæreses est immunis. Dominus dicit in Evangelio de largiendis sacris ordiniibus : Gratis accepistis, gratis date (Matth. x). « Præsciebat, inquit beatus Gregorius, nonnullos hoc ipsum donum accepti Spiritus in usum negotiationis inflectere, et miraculorum signa ad avaritiæ obsequium declinare. Hinc est enim, quod Simon magus per impositionem manus edita miracula conspiciens, percipere donum Spiritus sancti pecunia voluit, scilicet ut deterius venderet quod male comparasset. Unde bene cum iustum virum describeret propheta ait : Qui excutit manus suas ab omni munere (Is. xxxiii). Neque enim dicit, qui excutit manus suas a munere, sed adjuncti ab omni, quia aliud est munus ab obsequio, aliud munus a manu, aliud munus a lingua. Munus quippe ab obsequio est, subjectio indebite impensa, munus a manu pecunia, munus a lingua favor. Qui ergo sacros ordines tribuit, tunc ab omni munere manus excutit, quando in divinis rebus non solum nullam pecuniam, sed etiam humanam gratiam non requirit. » Unde Dominus vendentes et ementes ex templo eliminat, quia vel eos pro munere impositionem manuum tribuunt, vel eos qui donum Spiritus emere nituntur damnat. Vendentes quippe in templo sunt, qui hoc quod quibusdam jure competit ad pretium larguntur. Ementes vero in templo sunt, qui dato patronis præmio emunt peccatum. Hinc est quod sacri canones simoniacam hæresim damnant, et eos sacerdotio privari præcipiunt, qui de largiendis ordinibus pretium quaerunt. Et cum prima contra sanctam Ecclesiam simoniaca hæresis sit exorta, cur non videtur quia eum quem cum pretio ordinat provehendio agit ut hæreticus fiat? sacri namque canones et ordinantes et ordinatos pro munere, sed et interventores irrefragabiliter damnant, sicut lector in secundo capitulo magni Chalcedonensis concilii poterit invenire. Nos quidem non incerta relatione sæpe fatum Odacrurn, non solum pecuniam, sed et res per non ignotas personas pro percipiendo episcopali ordine obtulisse comperimus. Et sanctus Augustinus in libro de utilitate credendi ait : « Hæreticus est qui alicujus temporalis commodi et maxime gloriæ principaliusque gratia, falsas ac novas opiniones vel gignit vel sequitur. Ille autem qui hujusmodi homini credit, homo est imaginatione quadam pietatis illusus. »
    VI. In privilegio Belvacensis Ecclesiæ, consensu domni Karoli nos episcopi quatuor provinciarum, Rheomorum scilicet, Rothomagensium, Turonorum ac Senonum, majorum exemplo secuti, canonica et episcopali auctoritate decernentes subscripsimus, « Ut nulla sæcularis potestas de rebus episcopi Belvacensis Ecclesiæ præsumat. Si quis vero regum, sacerdotum, et judicium, atque sæcularium personarum, hanc constitutionis paginam cognoscens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas: esquerda (bbox 40-490) e direita (500-960). Algumas palavras no final da coluna esquerda e início da direita cortadas por hifenização; transcrição literal preservada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>