<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    mento Bonifacium legatum apostolicæ sedis ad refor-
    mandam Christianitatis religionem, primo presbyte-
    rum, postea vero episcopum ordinatum direxerunt.
    Capi per annos viginti quinque in eadem prædicatione
    sine cardinali sede laboranti, præfatorum successor
    Zacharias papa inter cætera in privilegio sibi directo
    scripsit atque firmavit ad locum ita dicens (epist. 14):
    Ubi Deus prædicationem tuam auxit, obtinere vo-
    lumus, ut tibi episcopalem Ecclesiam, vel successori-
    bus tuis confirmare debeamus, juxta eorumdem
    cleros nostrorum Francorum petitionem. Et idcir-
    co auctoritate B. Petri apostoli sancimus, ut supra-
    dicta Ecclesia Moguntina perpetuis temporibus tibi
    et successoribus tuis in metropoli sit confirmata,
    habens sub se has quinque civitates, id est, Tungri s,
    Coloniam, Warmeiam, Spiratam, et Trecis, et B
    Germanice gentes, quas tua fraternias per suam
    prædicationem Christi lumen cognoscere fecit. His a
    nobis afflictis, per hujus nostræ confirmationis pa-
    ginas in una Ecclesia perpetuis temporibus pro sui
    conservatione hæc conservandi mandamus. Sic enim
    et sacri Africæ provinciæ canones (cap. 86) decreve-
    runt, ut quos adminiculante divina gratia episcopus
    potuerit lucrari ad catholicam unitatem, ad ipsum
    pertinent.
    
    XXI. De primatu quoque in aliis provinciis item
    idem Zacharias papa ad eundem Bonifacium scripsit
    hoc modo (epist. 8): Et quia si deberes in Bajorariæ
    provincia jus habere prædicationis sciscitasti, an
    non, quam a decessore nostro habuisti concessam,
    nos denique, auxiliantes Deo, ea quæ tibi largitus est
    decessor noster, non minimus, sed augeamus, et
    non solum Bajorariam, sed etiam omnem Galliarm
    provinciam, donec te divina jusserit superesse ma-
    jestas, nostra vice per prædicationem tibi injun-
    ctam, quæ reperieris contra Christianam religionem,
    vel canonum instituta, spiritualiter stude ac ad nor-
    mam rectitudinis reformare.
    
    XXII. Sed et cum Ebbo quondam Rheomorum
    episcopus se in synodo quadraginta quatuor episco-
    porum scripto et propria subscriptione ac viva voce
    pro criminibus suis damnavit, et a sacerdotali mi-
    nisterio alienum reddidit, quem postea Sergius papa,
    sicut etiam in gestis ejus legitur, condemnavit, de-
    fuccio domno Ludovico imperatore, contentione de
    regno inter filios ejus exorta, primum ad Lotharium,
    deinde ad Ludovicum damnatus idem Ebbo se con-
    tulit. Qui reges, quoniam per merita sanctorum,
    adminiculante Domino et domno nostro Carolo,
    violentia non valebant, per insidias, tam apud apo-
    stolicam sedem quam et apud quoscunque valebant
    episcopos, et quamquaversum poterant, Rheomorum
    episcopo lacerorum tendicula injicere quæ præpara-
    verant, et res ipsius Rhemenesis Ecclesiæ, quæ in
    diversis regnis sitæ sunt, a pluribus usurpari coepe-
    runt, gratis et nomine Benedictus papa, in privile-
    gio Rheomorum episcopo, qui nunc eidem servit Ec-
    clesiæ, B. Petri et apostolicæ ipsius sedis auctorita-
    te, secundum sacros canones, et decreta decesso-
    rum ac prædecessorum suorum conlato, ita dicit ad
    locum. Inter hæc quidem et hoc sancimus, ne quili-
    bet tuæ diocesanos regulis subjicius Ecclesiæ, te
    contempo, impune audeat seu valeat aliena expetere
    aut expectare judicia, ut almorum traditionibus
    Patrum canonumque promulgationibus est consti-
    tum, salvo in omnibus jure apostolicæ nostræ se-
    dis, ut ab ipso veluti Christo sacris est cautum cano-
    nibus: sed cuncti, sive in prælatione, sive in subdi-
    tine debita, ordinem ab ecclesiasticis regulis tradi-
    tum observantes, obediant et studiosius obtempe-
    rare procurent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    XXIII. In quo decreto et beati Innocentii scriben-
    tis ad Victritium Rothomagensem episcopum est
    seutus decretum, quo dicit (Innocent. I, epist. 4):
    Si quæ, inquiens, causæ vel contention es inter
    clericos, tam superioris ordinis quam etiam infe-
    rioris, fuerint exortæ, placuit ut secundum synodum
    Nicænam, congregatis ejusdem provinciæ episcopis,
    judicium termineret. Nec alicui liceat, sine præju-
    dicio tamen Romanæ Ecclesiæ, cui in omnibus cau-
    sis debet reverentia custodiri, relictis his sacerdoti-
    bus, qui in eadem provincia Dei Ecclesias nutu
    divino gubernant, ad alias convolare provincias.
    Quod si quis forte præsumserit, et ab officio cleri
    summotus, et injuriarum reus ab omnibus judicetur.
    Si autem majores causæ in medium fuerint devolu-
    tæ, ad sedem apostolicam, sicut synodus statuit, et
    beata consuetudo exigit, post judicium episcopale
    referantur. De qua hic specialiter reverentia
    dicat, apostolicæ sedi reservati debere, cui in
    omnibus rebus debet reverentia custodiri, sicut
    synodus statuit, et vetus consuetudo exigit, et
    quos canones, tertio et quarto ac septimo demon-
    strat capitulo.
    
    XXIV. De quibus et S. Gelasius in commonitorio
    dato Fausto contra Orientales episcopos dixit ita
    (epist. 3): Viderint ergo, si alios habent canones,
    quibus suas ineptias exsequantur. Cæterum isti, qui
    sacri, qui ecclesiastici, qui legitimi celebrantur, &amp;c-
    dem apostolicam ad judicium vocare non possunt, .
    Et aliquanto superius: ipsi sunt canones, qui ap-
    pellationes totius Ecclesiæ ad hujus sedis examen
    voluere deferri, ab ipsa vero nusquam prorsus ap-
    pellari debere sanxerunt, &amp; et reliqua. Qui vero
    præfati epistolam sancti Innocentii ad Victricium
    Rothomagensen archiepiscopum, ex sacris canon-
    bus promulgatam, de qua præmissi decreti ejus
    sententiam hic posuimus, diligenter a principio sui
    usque ad finem relegerit, invenerit eadem de privi-
    legiis singulorum metropolitaniorum, scilicet prima-
    tuum provinciarum, quæ et sanctus Bonifacius ad
    episcopos Gallicanos et ad Hilarium Narbonensem
    episcopum constituit, videlicet, ut nullus metropo-
    litanus duas metropolitanas civitates, duasque pro-
    vincias debeat habere subjectas, sed unaquæque
    provincia metropolitani sui in omnibus rebus ordi-
    nationem semper exspectet, et de majoribus causis
    ad sedem apostolicam singuli metropolitani ex suis
    PATROL. CXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    261  203  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras compostas e hifenizações mantidas conforme impressão; marcas tipográficas e numeração de rodapé preservadas. Termos parcialmente ilegíveis foram evitados; nenhum bloco declarado ilegível.</notas>
</pagina>