i1

canones decreverunt (cax. 3), ut illa qu: sunt per
unamquamque provinciam ipsius provincie synodus
dispenset, sicut. Niczeno constat decretum esse con-
cilio. Et universale Chalcedonense concilium dicit
(can. 3): « Regulas, inquiens, sanctorum Patrum per
singula nunc usque concilia constitutas proprium
robur obtinere decrevimus. » Et ilem idem (can. 19):
« Decrevit itaque sancta synodus secundum. Patrum
canones bis in anno episcopos in id ipsum in una-
quaque provincia convenire , quo metropolitanus
antistes probaverit, et corrigere singula, si que for-
tassis emerserint. »

XIV. Sic et Africze. provinciz sancta concilia de-
creverunt, ut. qux in Niczno concilio statuta sunt
omni modo couserventur, et ul qui posterius ordinati
sunt prioribus se non audeant anteferre. Unde inter
eztera ad locum dicit Aurelius (cap. 55): « Non
decuerat, inquiens, ut liec repeteremus, nisi forte
existerent inconsiderate mentes quorumdam, qua
ad hzc statuenda nostros acuereut sensus. Sed
communis hiec causa est, quam insinuavit frater et
eonsacerdos noster Valenlinus, ut unusquisque
nostrum ordinem sibi decretum a Deo cognoscat, et
posteriores anterioribus deferant, nec eis inconsul-
tis aliquid agere presumant. Qua de re dico, prout
eaptus animi mei retinet, eos qui pataverint spretis
majoribus aliquid presumendum , competenter esse
ab omni concilio coercendos. Xantippus episcopus
primz sedis Numidie dixit: Audivit omnium fra-
trum praesentia prosecutionem fratris et. consacer-
dotis nostri Aurelii, quid ad hiec respondent ? Datia-
nus episcopus dixit: Qux majorum decrevit sen-
tentia nostro assensui mancipabuntur, ut qui prz-
teritorum conciliorum gestis tenentur Carthaginensis
Ecelesiz nostra assensione plene apud omnes firma
teneantur. Universi episcopi dixerunt : Hic ordo et
a Patribus el a majoribus servatus est, el a nobis
Deo propitio servabitur, salvo etiam jure primatus
Numidiz et Mauritaniz. »

XV. Et item iidem sacri canones (conc. Milevit.
&. 14) : « Placuit ut quieunque deinceps ordinantur
per provincias Africanas , litteras accipiant ab ordi-
natoribus suis, manu eorum conscriptas, continentes
coasalem et diem, ut nulla altercatio de posterioribus
vel anterioribus oriatur. Unde Pelagius, antecessor
sancti Gregorii, ad Childebertum regem. Francorum
scribit de Sapaudo Arelatensi archiepiscopo (Pelag. I,
epist. 14), increpans eum, ut ipsius verbis utamar,
quoniam ad petitionem episcopi ab eo ordinati in
judicium, sequentis civitatis episcopi, quod nulla
ecclesiastica lege el ratione conceditur , judicandum
jeberetis occurrere, ut ipso de conculcato loci sui
prasjudicio conquerente, illum qui usurpavit, necesse
sit de illicita prasumptione culpari. » Et sanctus
Gregorius vigilantissime servari decrevit ut poste-
riores se prioribus non praferant, et ut. nullus me-
uepolitanus in alterius metropolitani provincia , in-
eonsulo eo quiddam juris presumat, scribens ad

Angustioum Anglorum episcopum (interrogatione 9) :

EPISTOL.E.

198

A € In Galliarmm, inquit, episcopis, nullam tibi aucto"
ritatem tribuimus , quia ab antiquis predecessorum
meorum temporibus pallium Arelatensis episcopus
accepit, quem nos privare auctoritate percepta mi-
nime debenrus. » Et post aliquanta : « [pse auctori-
tate propria episcopos Galliarum judicare non pote-
ris, sed suadendo, blandiendo, bona quoque opera
tua eiscimitanda monstrando, provorum mentes ad
sanctitatis studium reforma, quia scriptum est in
lege : Per alienam messem transiens falcem mittere
non debes, sed manu spicas conterere et mandu-
care (Deut. xxn, 25). Falcem enim judicii mittere
non potes inea segele, qu: alteri videtur esse co;n»
missa, sed per effectum boni operis frumenta Do-
minica vitiorum suorum paleis exspolia, et in Eccle-

B si: corpus monendo et persuadendo, quasi mandendo
eonverle. Quod vero ex auctoritate agendum est,
eum .przdicto "Arelatensi episcopo agatur, ne
protermitti possit, hoc quod antiqua Patrum insti-
tutio invenit. »

XVI. Et quod de uno hoc primate Gallicano, qui
a sede apostolica pallium acceperat, dixit, hoc et
de reliquis Gallicanorum et Belgicorum atque Ger-
manicorum primatibus est utique intelligendum.

.Inter quos, sicut et inter reliquos episcopos, hzc
conditio regularis servatur, ut qui prius fuerit or-
dinatus, prior habeatur, velut idem S. Gregorius
in alia. epistola: ad prefatum Augustinum patenter
estendit. De quibus primatibus iidem sacri canones
dicunt, ut quisquis episcoporum accusatur, ad pri-
matem provincie ipsius causam deferat accusator.
Et qui provocandum  putaverint, ad prinates sua-
rum provinciarum , sicut et de episcopis sspe con-
stitutunt est, provocent. Et episcopus, qui ad syno-
dum non occurrerit, ad primatem suum jubetur
rationem impedimenti sui reddere. Et si episcopi
inter quos causa versatur, diversarum sunt provin-
€iarum, ille primas debet judices dare, in cujus
provincia est locus, de quo contenditur, et quzestio
per episcopos judices jubetur finiri, sive quos pri-
males dederint, sive quos intér se eonquerentes vi-
cinos ex consensu delegerint.

XVIl. Ordo autem ac przrogativa prioratus non
solum secundum sacros canones et decreta sedis
Romanz pontificum, inter episcopos est conservan-
dus, verum et inter presbyteros, sicut sanctus Leo
in decretali sua epistola ad Dorum Beneventan:x ci-
vitatis episcopum, ex eisdem sacris canonibus pro-
mulgata, inter cetera dicit ad locum (episc. 6) : « St
ambientis intentio, aut imperita faventium stndia, id
quod nunquam habuit consuetudo, poscebant, ut
incipiens emeritis, et novellus praferretur antiquis,
tux fuerat industrie atque doctrinx, ut injuste pe-
tentium desideria ratienabili auctoritate cohiberes,
ne quem in sacerdotali propere provehebas honore,
ad injuriam eorum quibus sociabatar inciperet, mi-
norqne se fieret, dum in illo non humilitatis virtus,
sed elationis vitium roboraretur. Neque enim igno-
rabas dixisse Dominum, quod qui se humiliat exal-

Digitized by Google
