<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    235 EPISTOLÆ. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    historia quia cum piæ memoriæ Constantino principi in scripto oblatae accusationes contra episcopos fuissent, libellos quos acceperat incendit, dicens: « Vos diu estis, a vero Deo constituti : ite, et inter vos causas vestras discutite, quia dignum non est ut nos judicemus deos. In qua tamen sententia, pie domine, sibi magis ex humilitate, quam illis aliquid præstitit ex reverentia impensa. Ante eum quippe pagani in republica principes fuerunt, qui verum Deum nescientes, deos ligneos et lapides coleabant, et tamen eorum sacerdotibus maximum honorem tribuebant. Quid ergo mirum, si Christianus imperator veri Dei sacerdotes dignetur honorare, dum pagani, ut prædiximus, principes honorem impendere sacerdotibus noverunt, qui diis ligneis et lapideis serviebant? Et idem sanctissimus atque facundissimus et discretissimus, veraciterque in omnibus Dei, humillimus, in epistola ad Joannem episcopum Syracusanum, scribens de episcopo Constantinopolitano, inter alia dicit (lib. vii, epist. 64, ind. 41) : « Quod sedi apostolicæ dicat se velle subjici, si qua culpa in episcopis invenitur, nescio quis ei episcopus subjectus non sit. Cum vero culpa non exigat, omnes secundum rationem humilitatis æquales sunt. »
    
    VI. Post Constantinum atten, quique Christiani imperatores, decessores ac predecessores nostri, leges de episcoporum honore ac privilegio condiderunt. Proinde, Pater sanctissime, quia, ut sanctus Gelasius dicit (epist. 10, ad Anastadium), duo sunt quibus principaliter mundus hic regitur, auctoritas sacra pontificum, et regalis potestas, ad quas appellari potest : et a quibus nemo permittitur appellare, sub oculis districti et æquissimi judicis Dei, qui sine personarum acceptione judicant, nostra ponderemus judicia : quia etsi plerumque existunt inter negligentiores vel desides fratres, quæ oporteat majore auctoritate curari, « sic tamen est, ut sanctus Leo dicit (ep. 88, ad Anastatinum), adhibenda correctio, ut semper sit salva dilectio, et plus erga corrigendos agat benevolantia quam severitas, plus cohortatio quam commotio, plus charitas quam potestas. » Episcopus sane in suo statu manentes debita veneratione colamus, et a nobis eis competentis honore impenso, ceteris exemplum reverentiæ erga sacerdotalem ordinem præbeamus : quia si nos sacrum ordinem in personis eorum vilipendimus, qui velut in speculo, ad sumendum exemplum, in omnium, qui subjecti nobis sunt, oculis positi sunus, pro tantorum culpis a districti judice, summo videlicet pontifice et rege regum judicabimur, quot nostro facto delinquerdi, quod absit, exempla præberemus. Sicuti idem beatus Gregorius in Regula pastorali terribiliter intonat, dicens (part. 1, cap. 5) : « Scire etenim prælati debent, quia si perversa unquam perpetrant, tot moribus digni sunt, quot ad sabditos suos perditionis exempla transmittunt. Unde necesse est, ut tanto se cautius a culpa custodiant, quanto per prava quæ faciunt, non soli mo-
    
    PATROL. CXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    riuntur, sed aliorum animarum, quas pravis exemplis destruxerunt, rei sunt. Et contra, quot suo vel verbo, vel exemplo, vel quibus potestas est data correctionis correctione, quia sæpe invitis bona præstantur, dicente summo patre familias ad servum, id est prælatorum chorum : Exi cito in vias et sepes, et compelle intrare, ut impleatur domus mea (Luc. xiv, 23), Domino lucrati fuerint, pro tantis gloriæ coronam accipient, attestante Apostolo : Qui converit fecerit peccatorem ab errore viæ suæ, salvabit animam ejus a morte, et operiet multitudinem peccatorum (Jac. v, 20). »
    
    VII. Cæterum quia non est homo in terra qui faciat bonum et non peccet, et nec ipsi sine peccato fuerunt qui cœlesti magisterio adlærebant, dicente Joanne : Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. 1, 8); et Jacobus apostolus dicit : In multis offendimus omnes (Jac. iii, 2); et, ut Scriptura ostendit, in angelis reperta est nequitia (Job iv, 18); si necessitas cum multa ponderatione atque examinatione coegerit episcopos ab episcopis judciari, vel presbyteros ab episcopis a gradu ecclesiastico dejici, sicut in honore atque administratione, sic et in dijudicatione atque appellatione, discretionem auctoritas sacra distinxit, decernens, ut si necessitas et pondus legalis ac regularis accusationis exigit, episcopum judiciari debere a suis judicibus episcopis, a quibus regulariter una primate provinciæ potuit secundum Nicaenos et Antiochenos canones et decreta sedis Romanæ pontificum ordinari, congregatis una cum primate provinciæ ipsius regionis episcopis secundum Sardicenses canones, atque a constituto, juxta Carthaginenses canones, duodecim episcoporum numero, si plures nequivernit congregari, canonice judicetur.
    
    VIII. Et si isdem accusatus et judicatus episcopus, congregatis ejusdem regionis episcopis, de gradu suo dejectus apostolicam sedem appellaverit, et confluegerit ad episcopum Romanæ Ecclesiæ, et ab eo se audiri voluerit post judicium, juxta Sardicenses canones (conc. Sard., can. 7), et decreta Innocentii ad Victricium, et Bonifacii ad Gallicanos episcopos, et Leonis ad Anastasiuum, scribendum est ab his qui causam examinarunt Romano pontifici. Et si judicaverit renovandum esse judicium, renovetur, et det judices; si autem probaverit talem causam esse ut non rescribentur ea quæ acta sunt, quæ decreverit confirmata erunt. Et si justum putaverit ut renovetur examen, scribere his dignetur episcopis, qui in finitima et propinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter omnino requirant, et juxta fidem veritatis definiant. Quod si is qui rogat causam suam audiri iterum, deprecatione sua moverit episcopum Romanum, ut e latere suo presbyterum mittat, erit in potestatem episcopi, et quid velit, et quid æstimet. Et si decreverit mittendos esse, qui præsentes cum episcopis judicent, habentes ejus auctoritatem a quo destinati sunt, erit in suo arbitrio. Si vero cre-
    
    8
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas onde a paginação corta palavras indicadas por hifenização e continuidade; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>