<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    235 HINCMARI RHIIEMENSIS ARCHIEPISCOPI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    diderit episcopos sufficere, ut negotio terminum im-
    ponant, faciet quod sapientissimo consilio judicae-
    rit. Interim tamen alter episcopus in cathedra depo-
    siii episcopi post appellationem ejus non ordinetur,
    antequam causa ejus fuerit in judicio episcopi Ro-
    man! determinata. »
    IX. Quae constitutio appellationis ad apostolicam
    sedem non discordat a sacra et mystica Niceana sy-
    nodo, de qua magnus Leo papa ad Anatolium scri-
    psit (epist. 86). » Illa, inquiens, Niceanorum cano-
    num per sanctum vere Spiritum ordinata conditio
    in nulla unquam parte est solubilis. Nulla sihiment de
    multiplicatione congregationis synodalia concilia
    blandiantur, neque trecentis illis decem atque octo
    episcopis quantumlibet copiosior numerus sacrdo-
    tum comparare se audeat vel prseferre, cum tanto B
    divinius privilegio Niceea sit synodus consecrata,
    ut sive per pauciores, sive per plures ecclesiastica
    judicia celebrentur, omni penitus autoritate sit va-
    luom, quemdi qui ab illorum fuerit constitutione di-
    versum. » De cujus privilegio et B. Ambrosius dicit
    (lib. 1 de Fide, c. 9); « Nos humana industria, non
    compositione aliqua, trecenti decem et octo epi-
    scopi ad concilium convenerunt : sed ut in numero
    eorum, per signum suce passionis et nominis, Do-
    minus Jesus suo se probaret adesse concilio, orac
    in trecentis, Jesu nomen in decem et octo est sacer-
    dotibus. » Et mihi, inquiit Hilarius (De synod., in
    fine), illo ipso numerus hic sanctus est, in quo Abra-
    ham victor regum impiorum, ab eo qui aeterni sa-
    cerdotii est forma benedicitur. » Et hinc item bea-
    tus Leo papa ad Anatolium (epist. 56, post supe-
    riora); « Sancti illi et venerabiles Patres, qui in
    urbe Niceana, sacrilegio Ario cum sua impietale
    damnato, mensuras usque in sinem mundi leges ec-
    clesiasticorum canonum condiderunt, et apud nos
    in toto orbe terrarum in suis constitutionibus vi-
    vunt, et si quid usquam aliter quam illi statuere
    præsumitur, sine cuetatione cassatur. »
    X. Quod sanctum et mysticum concilium preci-
    pit (can. V) : « De his qui communione privantur,
    ut sive ex clero, sive ex laico ordine, ab episcopis
    per unaquamque provinciam sententia regularis
    obtineat, ut hi qui abiiciuntur, ab aliis non reci-
    piantur : requiratur autem, ne pusillanimitate, aut
    contentione, vel alio quolibet episcopi vitio, videa-
    tur a congregatione seclusus. Ut hoc ergo docentius
    inquiratur, bene placuit annis singulis per una-
    quamque provinciam bis in anno concilia celebrare,
    ut communiter, omnibus simul episcopis congre-
    gatis provinciae, discutantur hujusmodi quaestiones,
    et sic, qui suo peccaverunt evidenter episcopo, ex-
    communicati rationaliter ab omnibus aestimentur,
    usquequo vel in communi, vel episcopo placcat hu-
    maniorern pro talibus ferre sententiam. »
    XI. Cujus sanctae synodi constitutionem Sardicen-
    ses canones non convellunt (cap. 7), qui cum pon-
    tificis Romani vicario vel arbitrio causam episcopi
    in provinciali synodo judicali, etiam episcoporum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    arbitrio vel judicic qui eum judicaverant, cum epi-
    scopis qui in finitimia et perinqua provinciae sunt
    præcipiunt terminari, qualiterus sive in maneuda,
    sive in immutanda sententia, juxta Niceanos canones
    commene sit placitum. De quibus sacris canonibus
    Niceani Africanum concilium ad sanctum Coelesti-
    anum papam scribens (cap. 405), « Prudentissime,
    inquiit, justissimeque providetur, quoscunque ne-
    gotia in suis locis ubi orta sunt finienda, hoc unicui-
    que provinciae gratiam Spiritus sancti defuturam, quæ
    æquitas a Christi sacerdotibus et prudenter videatur,
    et constantissime teneatur. »
    XII. Beatus quoque Innocentius ad Victriciensem
    Rothomagensern episcopum duo capitula magni cou-
    cilli Niceani : De his videlicet qui consummione pri-
    vantur ex clero; et aliud : Ut per singulas provi-
    cias suis privilegia serventur Ecclesiis; et capitulum
    Sardicensis concilii de episcoporum ad apostolicam
    sedem appellatione, uno capitulo sagaciter atque
    patenter explicat, dicens (epist. 1 Innocenc.) : « Si
    quœ autem causæ vel contentiones inter clericos
    tam superioris gradus, quam etiam inferioris, sue-
    rint exortæ, placuit ut secundum synodam Niceanam,
    congregatis omnibus ejusdem provinciæ episcopis, ja-
    dicium terminetur; nec alicui liceat, sine præjudicio
    tamen Romanæ Ecclesiæ, cui in omnibus causis
    debet reverentia custodiri, relictis his sacerdotalibus
    qui in eadem provincia Dei Ecclesiam statu divino
    gubernant, ad alias convohare provincias. Quod si
    quis forte præsumperit, et ab officio cleri submotus,
    et insjuriarum reus ab omnibus judicetur. Si autem
    majores causas in medio fuerint devolute, ad sedem
    apostolicam, sicut synodus statuit, et beata con-
    stituto exiget, post judicium episcopale referantur. »
    In eo enim quod dicit, ut secundum synodum Nicea-
    nam, congregatis ejusdem provinciae episcopis de
    exortis causis judicium terminetur, capitulum Niceni
    concilii de excommunicatis explanat : In eo quod
    aut alias quicunque de ecclesiastico ordine pro-
    hibet convocare provincias, aihd capitulum Niceni
    concilli explicat, quod jubet, ut per singulas pro-
    vincias suis privilegia serventur Ecclesiis, sine
    praejudicio tamen Romanæ Ecclesiæ : ut si majores
    causæ, quarum una est de episcopi judicati appel-
    latione, in medio fuerint devolutæ, ad sedem apo-
    stolicam, sicut synodus, quin Sardicensis, statuit, et
    vetus consuetudo exigit, post judicium episcopale
    referantur. Scilicet, ut aut juxta præmissum septi-
    mum Sardicensis concilii capitulum, appellantis
    episcopi causa in provincia, in qua fuit exorta, dif-
    finatur, aut judicium episcoporum provincæ, se-
    cundum decreta Bonifacii, apostolicae sedis auc-
    toritate confirmetur, et sicut Leo scripsit, ejusdem
    sedis sententia roboreret. Quia vero sanctus inne-
    centius non Niceanam, sed Sardicensem synodum
    de appellatione episcopi ad sedem apostolicam in
    auctoritatem traxit, qui utrasque synodos legit,
    aperte intelligit.
    XIII. Sacrae leges ac regulae, presbyteros et ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em gótico/antiqua impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas de corte lateral preservadas onde visível.</notas>
</pagina>