g"
EPISTOLA LII.
AD CLERUM ET PLEBEM LAUDUNENSEM.
De ordinatione Henedulfi Laudunensis episcopi.
(Ex Actis prov. eccl. Rhem.)

HixcuARUS sancte metropolis Ecclesie Rhemorum
episcopus, clero, ordini et plebi in sancta Laudu-
nensi Ecclesia consistenti, in Domino pacem et sa-
lutem.

Sicut beatus papa Innocentius docet, oportet nos
hoc sequi quod Ecclesia. Romana custodit, a qua
principium sacrae institutionis nos accepisse dubium
won est. Propterea. documento ac verbis beati Gre-
€orii vos alloqui procuramus, insinuantes quia pro-
babilibus desideriis vestris nihil attulimus tarditatis,

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

A

219.

Evangelio quid Redemplor noster per seipsum .
fecerit : videlicet quia ingressus templum cathedras
vendentium columbas evertit. Columbas enim ven-
dere, est de Spiritu sancto, quem Deus omnipotens
consubstantialem sibi per impositionem manuum
bominibus tribuit, commodum temporale percipere.
Quod qui agere prasumit, suam Deo judice cathe-
dram ipse evertit, et quos cum precio ordinat, pro-
vehendo agit ut secum ct ipsi simoniaci heretici
fiant; et pro benedictione maledictionem a beato
Petro apostolorum principe Simoni Mago, qui donum
sancti Spiritus pretio emere voluit, juste illatam,
vna cum ipso, per ipsum, a quo non benedicuntur,
sed maiedicuntur, judicio ejusdem Spiritas sancti
suscipiant. Et quoniam, sicuti comperimus, quidam

fratrem jam et coepiscopum nostrum Hedenulfum B diversis adinventionibus turpia lucra sectantes, quod

vobis ordinantes, presentia vel consensu ac litteris
coepiscoporum 1olius nobis commissz provincie,
secundum sacros canones, sacerdotem, pastorem
quoque atque rectorem. Cui his litteris, quas sacri
canones, ordinatos prius de conciliorum placitis, ne
se aliquid contra eorum statuta egisse poeniteat,
instructos, ab ordinatoribus suis, manibus eorum
conscriptas jubent accipere, secundum traditionem
ecclesiasticam dedimus in mandatis, nb uuquam
ordinationes . przssumat illicitas, ne bigamum, aut
qui virginem, si de conjugatis agendum est, non
est sortitus uxorem, neque illiteratum, vel in qua-
libet corporis, parte vitiatum, aut ex publice peeni-
tente aut. curie vel cuilibet. conditioni obnoxium,
notatumque, ad sacros ordines permittat accedere.
Sed et si quos hujusmodi forte repererit, respectu
divino non audeat promovere. Alienum etiam cleri-
cum sine voluntate et consensu episcopi sui contra
sacras regulas non sollicitet, non suscipiat, non in
sibi commissa Ecclesia ordinet.: nec eos qui probatze
fidei non fuerint, sacris. ordinibus presumat quoquo
modo applicare, In ordinatione autem ,presbytero-
rum ac diaconorum, ceterorumque ecclesiastici
ordinis ministrorum, a totius muneris, id est a
manu, a lingua, aut obsequio indebito, juxta quod
Dominus per prophetam prscipit, quantum patitur
humana fragilitas, mundas et cordis et corporis
manus exhibeat : ne uno. eodemque gladio et. dan-

C

tem et accipientem munus interimat, ct illicito ,

sounere poliuens manus, aliis se benedictionem
credat tribuere, cum fuerit jam proprie iniquitati
subsiratus, ei sua nihilominus ambitione captivus.
Ab eis etiam quos ordinaverit, indebitum et contra
sacras regulas sibi sacramentum fieri non compellat.
Sed sicut Dominus, prescius nonnullos accepti san-
cti Spirius donum iu usum negotiationis inflexuros,
precepit dicens : Gratis accepistis , gratis. date
(Matth. xx). Quod gratis, id est siue ulla venalitate
dati vel accepti, aut etiam promissi vel sperati
muneris, quantum ex nobis est, (ceterum ipse vide-
rit habens conscientiz su: testem, quem habebit et
judicem) per ministerium nostra exiguilatis accepit,
meis etitm comministris gratis conferat, sciens ex

D

ministris altaris minime convenit, defunctis presby-
teris, juxta quod didicerant viduatas ecclesias facul-
tates habere, exenia pro his obtinendis exegerunt ;
et gradus ecclesiasticos eis non tribuebant antequam
illis eadein exenia persolverentur; et synodos temere
frequentabant, ut factione ministrorum suorum di-
verso modo denarios quasi pro eulogiis acciperent ;
et, quod dictu nefas est, etiam pro sacri chrismatia
dispensatione, vel de ecclesiarum consecratione,
quicunque emolumenta ingenio caperent ; et necesse
est ut. contra pestifera morborum genera, salubria
medicamentorum quxramus experimenta : sicuti et
de manus impositione, ita et de hac simoniac:e
haereseos ingeniosa et male studiosa collatione,
quiddam eum accipere interdicimus, monentes
illum attendere comminationem Domini per prophe-
tam dicentis : Ne forte egrediatur ut ignis indignatio
mea ei succendatur, et non sit qui exstinguat. propter
malitiam studiorum vestrorum (Jerem. xxs, 12). Unde
iterum iratus dicit : Visitabo super vos juxia fructum
studiorum vestrorum (ibid., 44).

Verbis quoque beati Gregor eum monemus, illi-
que interdicirous, ut sacerdotes per suam parochiam,
quoties ad consignandos infantes egressus fuerit,
ultra modum gravare minime debeat , nec summam
collationis, qua sw predecessores, qui hoc bene
misericorditer ac rationabiliter, atque sacris consti-
tutionibus exsecuii sunt convenienter , contenti
fuerunt, excedat. Et de capellis antiquitus suljectia
ecclesiis, non :equalem, sicut. de principalibus eccle-
siis, collationem exigat; sed principalis ecclesia,
eum sibi subjectis capellis, debitam et antiquitus
consuetam collationem conferat. Principales vero
ecclesias aliis ecclesiis loco capellarum non subjiciat : -
quia secundum sacros canones non licet episcopis
parochiam anliqnitus constitutam inconsulte con-.
fundere atque dividere. Ne mansionaticos suis amicis
aut suis hominibus a presbyteris parari faciat. Ne
etiam quasi ad receptionem regis, vel legationem ,
aut ad ornalus suz ecclesie faciendos, adjutoria
quasi petendo, potius autem exigendo, denarios vel
caballos, aut verres, aut friskingas, aut ad iter ali-
quod paraveredos, aut alia qualibet accipiat, id est

Digitized by Google
