<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    183 HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    scriptis, et etiam praesentibus vestris missis, adeo A
    ex vestra jussione verbis restitui regi, ac regnorum
    primoribus, ut et coram eisdem missis comminaretur
    mihi, quoniam si in mea sententia permanerem,
    ad altare Ecclesiæ meæ cantare possem, de rebus
    vero et hominibus nullam potestatem haberem, a
    vestra communione non debeo separari aliorum fa-
    ctionibus quorum, quantum et me est, non commu-
    nico quæcunque sunt tenebrosis operibus. Qui,
    inquit Dominus, peccaverit mihi, delebo eum de libro
    meo (Ezech. xiv, 9); et : Anima quæ peccaverit, ipsa
    morietur (Ezech. xviii, 20). Sed et in peccantibus,
    ut bene nostis, et beatus dicit Gregorius, causæ pen-
    sandæ sunt, et tunc ligandi atque solvendi potestas
    exercenda. Quæ potestas, ut Leo dicit, in alios
    apostolos, et ad omnes Ecclesiæ principes commea-
    vit : sed ideo singulariter Petro creditur, quia cun-
    ctis Ecclesiæ rectoribus Petri forma proponitur.
    Manet ergo Petri privilegium, ubicunque ex ipsius
    fertur æquitute judicium: nec nimia est vel severi-
    tas, vel remissio, ubi nihil est ligatum, nihil solutum,
    nisi quod beatus Petrus aut ligaverit, aut solverit.
    Qualiter etiam frater et sacerdos noster Odo, Belva-
    censis episcopus, mecum pro obtemperandis vestris
    jussionibus laboraverit, iidem legati vestri vobis
    innotescerre possunt. Sed et aliæ comminationes in
    nos sunt jaculatæ, quas adhuc nolo proferre, quæs-
    que scio, si Dominus illis permisserit, ut jam in deli-
    beratione, ita sine retractatione comminantes in
    opere monstrare curabunt. Et ut mihi experimento
    videretur, propter meam interdictionem, vel propter
    linguæ humanæ gladium, nisi alius es obstiterit,
    rex vester vel regni ejus primores non dimittent, ut
    quod coeperint quantum poterunt non exsequantur.
    Et nescio quomodo ipsius regis, vel inter quos habito,
    præsentiam et communionem vel consortium valeam
    evitare, cum rex et cohabitantes mecum una cum
    rege, non solum in parochiam, verum et in civita-
    tem meam sæpe conveniant, et ibi tandiu scitusti regi
    complacet degant, et cum tanta multitudine, tam de
    regno quod antea habuit, quam et de regno quod
    Lotharius habuit, necnon de aliis regnis ad eum
    confluentibus, sicut missi vestri viderunt, et hoc
    quam sæpe illi videtur, in civitate mea sustineo, qui
    ecclesiam et plebem mihi commissam deserere, et
    aliorum ut mercenarios non valeo fugere, nec quo
    extra regnum ejus fugiam habeo : sed regio cultu
    eo recepto, de ecclesiasticis facultatibus, sicut præ-
    cipit et quandiu præcipit, illi et sibi obsequentibus
    servio, ut quiete, secundum quod insat tempus,
    cum mihi commissis degere possim. Dicit enim hanc
    potestatem suos decessores habuisse, quam ipse
    nullius interdictione dimittet.
    
    Quæ omnia supra et infra dicta, sicut non ad ac-
    cusandum, sic nec ad excusandum in advocatione
    præfati regis depromo : etetern enim habet, ipse de
    se loquatur, neque ad resistendum vestræ auctori-
    tati, neque ad contradicendum vestræ præceptioni,
    sed consulendum qualiter nos episcopi, et ego prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    cipue, in quem tantam comminationem intentastis,
    erga regem nostrum gerere debeamus, cum beatus
    Augustinus Apostoli exponens sententiam dicat :
    « Apostolica, inquit, doctrina, ut omnis anima subi-
    mioribus potestatibus subdita sit, et ut reddantur
    omnibus omnia, cui tributum tributum, cui vectigal
    vectigal, et cetera, salvo Domini nostri cultu, con-
    stitutionis humanæ principiibus reddamus, quando
    et ipse Dominus, ut nobis hujus sacræ doctrinæ præ-
    beret exemplum, pro capite hominis, quo erat indu-
    tus, tributum solvere non dedignatus est. Subentur
    etiam servi Christiani et fideles boni dominis suis
    temporalibus æquanimiter fideliterque servire, quos
    judicaturi sunt, si usque in finem iniquos invenie-
    rint, aut cum quibus regnatur sint, si et illi ad
    verum Deum conversi fuerint. Omnibus tamen præ-
    cipitur servire humanis potestatibus atque terrenis,
    quo usque post tempus præfinitum, ab istius sæculi
    confusione, tanquam de captiuitate Babylonise, sicut
    Hierusalem liberetur Ecclesia. Ex cujus captiuitatis
    occasione, si etiam terreni reges, désertis idolis pro
    quibus persequebantur Christianos, unum verum
    Deum et Christum Dominum cognoverint et colant,
    pro quibus Paulus apostolus jubet orare Ecclesiam,
    cum persequerentur Ecclesiam, ut securam et tran-
    quillam vitam agamus cum omni pietate et castitate
    (I Tim. ii, 2), sicut et ille populus in Babyloniam
    ductus per Jeremiam jubetur orare pro rege Baby-
    loniæ, et beatus Petrus dicit: Subjecti estote omni
    humanæ creaturæ propter Dominum, sive regi, quasi
    præcellenti (I Petr. ii, 13); et ilem : Dominum
    timete, regem honorificate (ibid., 17). Omni humanæ
    creaturæ, inquit doctor sagacissimus, omni dignitati
    hominum, omni personæ, omni principatui, cui vos
    divina dispositio subiici voluerit. » Hoc est enim
    quod ait propter Dominum, quia non est potestas,
    nisi a Deo, et qui potestati resistit, Dei ordinationi
    resistit (Rom. xiii, 1, 2). Et item sanctus Augustinus
    in sermone Evangelii Joannis (serm. 6) : « Leguntur,
    inquit, leges manifestæ, ubi præceperunt imperato-
    res, cos qui præter catholice Ecclesiæ communio-
    nem usurpant sibi nomen Christianum, nec volunt
    in pace colere pacis auctorem, nihil nomine Ecclesiæ
    adeuant possidere. Sed quid, inquit, nobis et
    imperator? Sed jam dixi de jure humano agitur :
    et tamen Apostolus voluit serviri regibus, voluit ho-
    norari reges, et dixit : Regem reveremini. Noli di-
    cere : Quid mihi et regi? noli dicere possessiones
    tuas, qui et ipsa humana jura renuntiasti, quibus
    possidentur possessiones. » Et si per jura regum pos-
    sidebunt possessiones, non possunt ut regi de eccle-
    siasticis possessionibus obsequium non exhibeant,
    sicut antecessores mei suis antecessoribus exhibuerunt.
    
    Quapropter, domne pater reverentissime, consu-
    lite secundum privilegium sedis vestræ subjectioni
    nostræ, ne talia nobis cujuscunque suggestione
    mandetis, unde inter episcopalem auctoritatem et
    regalem potestatem, inter Ecclesiam et rempublicam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa. A página apresenta duas colunas; colagem de quebras de linha preservada aproximadamente. Algumas palavras compostas por hifenização foram reinseridas conforme leitura, sinais de abreviação expandidos onde claramente identificáveis. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>