231

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

938.

»rnatus przecipuus, de viro et muliere Apostoli sen- A « Christiani non sunt, qui ligameota sanetze Eccle-

lentiam exponens, quid per hanc conjanctionem in-
telligi voluerit patenter ostendit : Sacramentum hoc,
inquiens, magnum est ; ego autem dico in Christo et
in Ecclesia (Ephes. v, 52). Utique duo sunt, Deus et
homo, Christus et Ecclesia, qux de sponsi carne
prodivit, et de latere Crucifixi manante sanguine et
Aqua, sacramentum redemptionis et regenerationis
Accepit. »

Et idem alibi : Unde, inquit, cum societas nuptia-
rum ita ab initio constituta sit, ut preter sexuum
conjunctionem haberet in se Christi et Ecclesiz sa-
€ramentum, non ergo fornicetur quisquam, indebita
voluntate abiens post. uxorem legitimo et spiritali
sibi sortitam conjugio, sed diligat et foveat eam, sic-

sie vanis se :eslimant conatibus solvere : ac per
hoc nec absolutionem sancte Ecclesie, quam prze-
stat fidelibus, veram putant, si ligaturas ejus valere
non :stimant. Contra quos diutius disputandum non
est, quia per omnia despiciendi et anathematizand:
sunt, et unde se fallere veritatem credunt, inde in
peccatis suis veraciter implicantur, eosque et ego
et omnes catholici episcopi, atque universa Ecclesia
anathematizamus, quia veritati contraria sentiunt,
et contraria loquuntur. »

Hec idcirco de rebus et facultatibus Ecclesi: vi-
duate sub «cconomo futuro reservandis Episcopo
hic interposuimus, ut attendat de quo agitur episco-
pus, quia si nemigi Christiano eas licet preesumere,

ut Christus Ecclesiam : neque post pastorem suum, B multo minus item episcopus, sine sui status periculo

in fide et in bonis operibus manentem, quem ordi-
nante Deo legitima sorte suscepit, Ecclesia abiens
fornicetur, sed in ea vocatione qua vocati sunt ma-
neant, veluti sacre Seripturae et, tradiliones eccle-
siasticze praffixerunt. Si enim, quia concedente Apo-
8tolo unius uxoris vir assumi in sacerdotium jube-
tur, ut. uxorem quam anie sacerdotium babuit ca-
stis foveat et tueatar auxiliis, et non eam destitu-
tam debet relinquere, multo minus sacerdos destitu-
tam, aut pro superinducta, vel cum superinducta
deserere vel negligere, minime autem cum alia una
cum ipsa debet meechari ecclesia: et sicut non adui-
lerare verbum Blei, ita nec adulterare debet Eccle-
Siam suam. Nisi enim viri et uxoris legalis conjun-

ac anim: detrimento, ecclesi invase res et faeul-
tates pr:evalet usurpare. Sicut enim comes civitatis
homo s:ecularis, et alii etiam szculares, et majoris
et ininoris potestatis, habent unde in sua metropoli
possint consistere, et. comministri ejus ecclesiastici
valent ibidem vivere ; sic et ipse, nisi eum cupiditas
et ambitio unde ejiceret, ibidem vel de operibus ma-
nuum, vel de decimis (idelium ac collatione presby-
terorum, et si aliter non posset, vel subcensu, sicut
Hierosolymis patriarcba, et viri religiosi ac fideles
in Corduba, et in aliis civitatibus per lispaniam fa-
ciunt, ibi valeret manere, et conservis in tempore
tritici mensuram donare, id est verbum preedicatio-
nis impertire, et ministeria qux non nisi ab episco-

ctio ad episcopi et ecclesise sibi conjuncte mysterium (; pis ministris ecclesiasticis et plebibus possunt de-

pertineret, magnum Chaleedonense concilium de-
functo suo episcopo viduatam ecclesiam non vocaret,
cujus reditus penes ceconomum futuro reservari ju-
bet episcopo, nec ab aliis quibusque, vel vivente vel
defuncto cujuscunque civitati episcopo usurpari, vel
pessumdari : quod qui presuinpserint, verenda est
illis sententia ejusdem sancti et universalis concilii,
qua intentando decernit (can. 10) : « Eos, inquiens,
qui ausi fuerint, post diffinitionem magn el univer-
salis hujus Synodi, quidquam ex his qua prohibita
sunt perpetrare, decrevit sancta Synodus a proprio
hujusmodi gradu recedere. » Et de transgredienti-
bus qua constituta sunt, item. conjuncte dicit (can.
21) : « Si quidem clerici sunt, decidant gradu pro-

pendi, sient sunt. ordinationes ecclesiasticorum mi-
nistrorum, sicut est confectio sacri chrismatis, ct
consecratio olei exorcizati et ad infirmorum unctio-
nem consecrati, sicut est. confirmatio et consignatio
baptizatorum, sicut est manus impositio et reconci-
liatio publice poenitentium, et. velatio virginum, et
alia que per singula non necesse est compatare :
qua non nisi ab episcopis valent regulariter fieri, et
n utrisque. civitatibus, tanto spatif inter se distan-
tibus, ab uno episcopo congruis temporibus non va-
lent, imo nec debent, nec regule. permittunt. exse-
qui. Que etsi per tempora possunt in sua metropoli
ab eo fieri, convincitur in ea posse immorari, et quae
sibi a subditis competunt exsequi. Legat namque

prio; si vero laici, anatbematizentur. » Sic etiam T) secundam epistolam Pauli apostoli ad Corinthios,

de rerum ac facultatum prassumptoribus, et aliorum
conciliorum canones, et apostolice sedis pontifices
multoties decreverunt, qu:& non parvipendent qui
irrefragabili Domini sententiz credunt, dicentis in
Petro, et apostolis. oimnibus, et in eis illorum suc-
cessoribus : Quecunque ligaveris super terram, ligata
erunt et in. celis (Matth, xvi, 49). Nam sicut Petrus
respondit pro interrogatis a Christo apostolis omni-
bus, ita et Christus h:xec in Petro dixit apostolis, et
successoribus eorum omnibus, quibus manet hoc
privilegium, a quibus fertur ex apostolorum :equi-
tate judicium, sicut. sanctus Leo et Gregorius eví-
denter ostendunt. Ünde sanctus Gregorius item dicit :

cum quanta difficultate atque. cum quanto labore
predicationis ministerium fuerit exsecutus, qui
prxter labores quos sustinuit in carceribus, in plagis
supra modum, in mortibus frequenter, in. flagellis;
in lapidatione, in naufragiis, in itineribus spe vexa-
tus. fuit, periculis fluminum, periculis latronum, peri-
culis ex genere, periculis ex gentibus, periculis in ci-
vitate, periculis in solitudine, periculis in mari, peri-
culis in falsis [ratribus, in labore et erumna, in vigi-
liis multis, in. fame et siti, in jejuniis multis, in fri-
gore et nudilate, preter. illa que eztrinsecas eunt,
instantia. quotidiana, sollicitudo omnium — Ecclesiae
rum (HJ. Cor. x1, 25, 26, 27, 28), et manibus suis la-

Digitized by Google
