<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
185        EPISTOLÆ.        186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
tantum scandalum possit oriri, quod facile ac sine dispencio religionis, vel detrimento ecclesiasticarum rerum, unde servi et ancillæ Dei debeant nutriri, et ecclesiastica negotia contineri, postea non possit sedari, quia sicut Abraham dixit ad Dominum: Absit hoc a te, Domine, non est hoc lucrum, qui judicâs omnem terram (Gen. xviii, 25). Et hanc meæ subjectionis humilimam suggestionem ea benignitate suscipite, qua primus apostolorum non solum minoris sui apostoli redargutionem pro simulatione suscepit, verum et minorum suorum quaestionem, cur ad præpositatos intraverit, satisfacere ac lenire curavit. Epistolam autem generaliter episcopis regni domni nostri Caroli a vobis directam quantocius potui metropolitanis regni sui direxi, ut et ipsi per suos coepiscopos illam transmitirent, quatenus scientes præceptionem vestram, quod jubeatis exsequi studeant. Vestra denique auctoritas misit mihi præterito anno epistolam, per missum coepiscopi nostri Hincmari, præcipiente ut oris mei officio Nortmannum, qui res Ecclesiæ Laudunensis invaserat, excommunicarem. Sed ipse Nortmannus, sicut manifestum est, multis in istis regionibus, in quibus leges et canones exortas causas agitari et definiri præcepit, res ipsius Ecclesiæ non invasit, ex quibus quasdam idem Hincmarus episcopus domno regi Carolo, sine meo et coepiscoporum ac comministrorum suorum consensu concessit, ut eas Nortmanno beneficiaret, sicut plurimi sciunt, et in scriptis suis domno regi, et mihi directis fatetur. Quas siquidem res nuper domnus rex Ecclesiæ Laudunensi restituit, quasdam etiam res prædictus episcopus filio Normanni sibi commendato in beneficium dedit, quas ab eo receptas tenet.
Praeterea si vestræ complacet auctoritati, quando talia et hujusmodi ad vos veniunt, et inde præcipere postulamini, interponite si ita est ut vobis innotit, quatenus sanius vestra jussio justè et rationabiliter ponderata valeat exsequi. Et metropolitanus qualiscumque, qui secundum sacros canones excommunicationes intentatas a provinciali episcopo, si inde ad me venerit proclamatio, debeo retractare, si vestro benigno sedet animo, in obsequium illius parochiani sunt juberi non debeo excommunicare. Alteram siquidem mihi pro negotio ipsius Hincmari dixersis epistolam dicentes: "Miranda est plane vestra fraternitas, quare ministerio juris episcopalis in regionibus illis abutitur: et multorum charitas abundantæ nequitia refrigerescere dicitur. Hincmarus namque nepos et equivocatus vassallus venerabilis duntaxat episcopus, sicut audivimus, non minima in sua Ecclesia sustinet detrimenta, sed vobis, ut ita dixerim, reperscentibus, nullam consolationem potuit invenire." Unde humiliter auctoritatem vestræ rescribo quomodo, ut scriptum est, sicut audio judico, et vos sicut audistis scripsistis; sed qui vestrae sanctitatis hæc verbis vel literis intimavit, mendacium vobis dixit. Plurimum enim pro eo et apud regem et apud alios laboravi, sed et a præcelebribus annis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
sicut multis est notum, ab eo plurima suffero, et inter meo ne in Scripturæ sententias incidat quibus dicitur: Qui mentis est duræ corruet: abominatio enim Domino est omnis arroganus (Prov. xxviii, 14; xvi, 5); et: Qui se exaltat, humiliabitur (Matth. xxiii, 12). Et sicut illa de quibus multi pro eo scripsistis mendaciter dicta sunt, etiam aliquis vobis suggessit quod eum ire Roman prohibuerim, vel dissuaserim, mendacium vobis nihilominus dixit, sicut et plures in istis regionibus sciunt, et scriptis ad eum sæpe directis possum ostendere.
De eo quod pusillitas mea vestra rescripsit sublimitas, ut eundem Hincmarum, et alios ues episcopos onium episcoporum regni domni Caroli vicem ferentes ad synodum Roman mitterem, vestra sciat auctoritas, quia nec prædictum Hincmarum, nec etiam quemlibet episcoporum dioecesos Rheomorum, minime autem aliarum provinciarum episcopos, nisi domnus rex illis præceperit, Roman, vel in aliquem partem, mea commendatione mittendi habeo potestatem, nec ipse ego ultra fines sui regni absque illius scientia progredi valeo; sicut missis vestræ sanctitatis coram Odone venerabili episcopo, et Ansegisio religioso presbytero et abbate, quibus nostræ causæ sunt cognite, dixi. Epistolam quoque, sicut mihi scripsistis, domino nostro regi Carolo a vobis directam, et a me dandam pro Hincmaro, quæ ut coram illo relcgeretur, et quod in ea pellabatis implet rem instare jussistis, frater Hincmarus mihi non dedit, nec etiam misit, sed sicut audivi, a Remigio et Harduino archiepiscopis aliarum provinciarum eam regi dari obtinuit. Deus omnipotens sanctificet vestram, ad honorem sacre sedis, et correctionem sanctæ suæ Ecclesiæ, in suo apo servitio per annorum multa curricula conservare digneatur, domine sanctissime et reverendissime Patrum Pater in Domino.
EPISTOLA XXVIII.
AD ADRIANUM PAPAM.
Caroli Calvi regis nomine.
(Vide inter epistolas Caroli Calvi, Patrologiæ, tom. CXXIV, col. 881.)
EPISTOLA XXIX.
AD ADVENTUM EPISCOPUM METENSEM.
Quo debeant ordine consecrari metropolitanus atque diocesanus episcopus.
(Apud Sirmond., ex codice S. Laurentii Leodiensis.)
Hincmarus, Rheomorum episcopus, domino Adventio glorioso pontifici salutem.
Sicut jussistis, mitteo vobis consecrationem episcopi, et exemplar decretal, quod in ampla pergamena debeat scribi, ut confirmationes cleri et legatorum singulorum monastiorum, et primorum presbyterorum parochiae ac plebis, ibi valeant scribi: et si isdem electus in diaconii gradu adhuc est, canonicò tempore debet presbyter ordinari. Sabbato autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Letras marginais (A–D) transcritas como aparecem verticalmente. Algumas palavras e abreviações difíceis de ler foram mantidas ou marcadas com ortografia próxima ao impresso; não se normalizou a grafia antiga. Marcação de bbox é aproximada, em escala 0-1000.</notas>
</pagina>