219

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

330

liciturh , vel duas uxores simul, vel uxorem et con- À quentium, hanc observantiam refutare, quam beati

cubinam insimul habere, diligenter verba ejusdem
beati Gregorii in epistola ad Bacandum episcopum
eurent. discernere, qua dicit, non de longius civi-
tatulis a. se invicem disparatis, sed de collimitaneis,
et de tam cleri quam plebis imminutione destitutis,
et rebus ac facultatibus desolatis. « Et temporis
mecessitas nos, inquit (lib. 1, epist. 8), perurget,
et imminutio personarum exigiL ut destitutis eccle-
siis salubri ac provida debeamus dispositione suc-
ewrrere. Et ideo quoniam ecclesiam Minturnensem
funditus tam cleri quam plebis destitutam deso-
latione cognovimus, tuamque pro ea petitionem,
quatenus Formian: ecclesie, in qua corpus beali
Erasmi martyris requiescit, cuique fraternitas tua
presidet, adjungi debeat, piam esse ac justissimam
prievidentes, necessarium duximus, consulentes tam
desolationi illius, quam tus ecclesie paupertati,
reditus supradicte ecclesi: Minturnensis, vel quid-
quid ei antiquo modernoque jure vel privilej&o
potuit potestve qualibet ratione competere, ad tua:
ecclesie jus potestatemque hac precepti nostri
auetoritate transmigrare. » In cujus verbis quisque
debet attendere, quia dieit quod temporis necessi-
las perurget, et imminutio exigit personarum, ut
destilutis ecclesiis debeat suceurrere, ei necessa-
rium ducit tam desolationi loci, quam paupertati
ecclesix* consulere, Volunt etiam quidam, ex quo-
rwmdam novelli temporis adinventione, usurpare
presnmptionem , quatenus liceat eis sedes suas
yutare , non cata utilitatis, sed superducto quasi
velamento necessitatis , revera quidem ambitione
cupiditatis; in qua commemorantur quidam de

civitatibus ad civitates, et etiam de minoribus ad

. peliores translati fuisse episcopi, antequam hinc
cette. diffinitiones sacrorum canonum fuere prz(xz,
quet iransgredi perniciosum est. Manifestum, sicut
sanetus Hilarus papa ad Leontium et ad cieleros
"épiscopos scribit dicens (epist. 41) : « Quia non
minus in sanctarum tradiionum delinquitur san-
ciones, quam in injuriam ipsius Domini prosilitur. »
Et sanctus Collestinus (epist. 14) ; « Nulli sacerdotum
8008 liceat eanones ignorare, nec quidquam facere,
quod patrum possit regulis obviare. Qui» enim a
nobis res digna servabitur, si decretalium norma
eonstitutorum pro aliquorum libitu licentia populis
pernissa frangatur? » Et sanctus Leo ( epist. 4) :
* Hoc admonitio nostra denuntiat, quod si quis
fratrum contra hzec constituta venire tentaverit, et
prohibita fuerit ausus admittere, a suo se noverit
officio submovendum, nec communionis nostrse futue
Fum esse consortem, qui socius esse noluit disci -
plinzs. » Et sanctus Gelasius (epist. 6 ad univer-
$08 epic.) : « Cumque nobis contra salutarium
reverentiam regularum cupiainus temere nil licere,
el cum sedes apostolica super his omnibus, favente
. Domino , qu: paternis canonibus sunt przfixa , pio
- devotoque studeat tenere proposito, satis indignum
.UE8t quemquam, vel pontificum, vel ordiuum subse-

522 *

Petri sedem et sequi videat et docere, satisque con-
veniens sit, ut totum corpus Ecclesiz in hac sibimet
observatione concordet, quam illic vigere conspiciat
ubi Dominus Ecclesie totius posuit principatum. »
Et item idem : « Patres, inquit, nostri , catliolici
videlicet doctique pontifices, quidquid pro fide, pro
veritate, pro communione catholica atque aposto-
lica, secundum Scripturarum tramitem Lraditio-
nemque majorum, facta semel congregatione sanxe-
runt, inconvulsum voluerunt deinceps flrmumque
constare, nec in hac eadem causa denuo qui prae-
fixa fuerant retractari qualibet recenti prasum-
ptione permiserunt, sapientissime pervidentes, quo-
niam si decreta salubriter cuiquam liceret iterare,

B nullum contra singulos quosque prorsus errores

stabile persisteret Ecclesi: constilutum, ac semper
isdem furoribus redivivis omnis integra diffinitio
turbaretur. » EtSymmachus dicit (epist. 1, /Eonio) :
« Ad ipsam sacrosanctam catholicam religionem
perünere, eujus omnis potestas infringitur, nisi
vuiversa que a Domini sacerdotibus semel regula-
riter statuuntur perpetua sint. Quod alias contingere
poterit, si successor decessoris actibus non tri
fi: mitatem, et roborando qua gesta sunt fac
esse qua gesserit. ». Et item idem (epist. eà
€ Quanta vicariis beatissimi Petri apostoli judica-
biuresse reverentia, si qux in sacerdotio preci-
piunt, eisdem transeumibus dissolvantur? » Et
item : « Non potest ex parte firmum esse quod

C geueralitatis tangit injuriam, et quod quasi ad astru-

ctionem , magis autem ad destructionem positum est
in adinventione premissa. » Unde sancii Patres
Niczni capite secundo dicunt (can. 14) : « Quoniam
pluraaut per necessitatem, aut alias cogentibus homi-
nibus adversus ecclesiasticam facla sunt regulam ; »
et sauctus Leo papa capite quadragesimo quarto
Decretalium suorum dicit, omittendum esse et incul-
pabile judicandum, quod necessitas intulit, Quam
alienum a ratione et auctoritate astructionis hujus
pernicios permissionis sit, qui eadem capitula legit
patenter agnoscit, quia illius secundi capituli Niezeni
concilii processus, quod perpere aetum eatenus
fuerat, ne deinceps quisque presumat, cum magua
interminatione próhibuit , et eapitulum quadragesi-
mum tertium Leonis ab hac ratione penitus est alie-
num, sicut trigesimum octavum capitulum in decre-
tis suis ad Auastasium Thessalonicensem episcopum,
sed id ipsum capitulum evidenter ostendit, Sed et de
his quie per necessitatem fiunt, potiusque usurpari
videntur, sanctus Innocentius in decretis suis ad
Rufum et Eusebium ac czleros episcopos dieit
(epist. 27) : « Pervideat ergo dilectio vestra hacteuus
talia transisse, et advertite quod utique ut dicitis
necessílas imperavit, in pace jam ecclesias consti-
tutas non posse presumere. » Et paulo post :
* Priora ergo dimittenda dico Dei judicio, et de
reliquo maxima sollicitudine przcavendum. » Videte

igitur et mentia ej. ieirisaiio ulna reoe-

Digitized by Google

