<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    231                               HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI                               239
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    I. Antequam provinciae Transalpinæ, propter seditiones et bella frequentia, progenitorum nostrorum temporibus, sacrarum legum ac regularum notitiam et observationem plene caperent, sicut postea per incrementa studio illorum ab hac sancta sede gratia Dei ceperunt, gloriosæ memoriæ avus noster Carolus imperator Augustus, diu per egregios ac præcipuas auctoritatis et sapientiæ viros, de presbyteris ex criminibus diffamatis, qualiter judicari vel purgare se debeant perquisivit, et reperit, sicut in suæ imperialis auctoritatis edictis, quæ in alia schedula habemus scripta, posteris servanda reliquit, quæque usque ad nostra tempora ex tunc in Transalpinis regionibus servata, et quando necessitas postulavit executa fuerunt.

    II. In diebus autem domini et genitoris nostri piæ memoriæ Ludovici imperatoris, cum ipsa res per ipsius executione aliquatenus coepit; apud papam Eugenium inde ab eo commonitione facta est. Qua de re synodum iisdem universalis papa convocans, inter alia generalia decreta promulgare curavit, quæ Leo IV tempore fratris nostri Lotharii, et nepotis nostri Ludovici, observanda decrevit, sicut in gestis synodalibus, et in hujus sanctæ Romanæ Ecclesiæ archivo haberi credimus, et ab hac sancta sede nostris predecessoribus directa venerabili sancione habemus. Cum autem non longe ante hos annos nepos noster Ludovicus Italiæ imperator instinctu quorundam contra nos se commovit, missæ sunt nobis epistolæ quasi ex apostolicæ hujus sedis auctoritate ac nomine, quas tenor is inconvenientia hanc sanctam et discretissimam sedem non misisse ostendit.

    III. Et quoniam pravis sæpius prava quam recta innotisci solent, nata hinc occasio, Transalpinorum regionum presbyteri, a suis episcopis de certis criminibus regulariter ab ordine sacerdotali dejecti, et pœnitentiæ subacti, sine licentia et conscientia primatum et episcoporum suorum, huc venire, et hinc epistolas, quæ regulis non conveniunt, referre ceperunt. Quas non jussione apostolica, sed, ut assolet etiam in republica, propter multiplicia reclamatorum negotia, quorumcunque ministrorum quasi pia miseratione factas, et nos illius regionis putant episcopi. Quapropter quia, ut sanctus Augustinus dicit (epist. 50, ad Bonifacium comitem), coguntur multas invenire medicinas multorum experimenta morborum, intermissis: propter prolixitatem sacrarum legum capitulis prædecessorum nostrorum imperatorum, quibus ecclesiasticæ regulæ consonant, necessarium duximus pandere sanctissimam vestræ paternitati, ac summæ auctoritati, qualiter regulas de honore in suo statu episcoporum, et de appellatione, si necessitas et ratio in dejectione illorum poposcerit, sed et de appellatione presbyterorum intelligimus, et intelligi a rectoribus Transalpinarium Ecclesiarum didicimus: quatenus ab hujus sanctæ sedis auctoritate nostra sana, ut credimus, intelligentia confirmetur, a qua fidei ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    religionis sumpsit initium, et quod id gratias Deo sumit augmentum, et si quid male in agro Dominico pullulat, decreti vestri falce recidatur. Si etiam quorundamque negligentia, vel presumptione a præstituris regulis est discessum, vestræ auctoritatis industria sit reformatum.

    IV. Sicut Dei virtus Christus et Dei sapientia, ordinem ac dignitatem apostolorum et septuaginta discipulorum in carnis praesentia distinxit, ut lectio sancti Evangelii patenter ostendit: ita idem ipse, per quem reges regnant, et conditores legum justa decernunt, sacris legibus et canonibus, spiritu suo conditis, et totius mundi reverentia consecratis, ordinem et dignitatem episcoporum, qui locum in Ecclesia tenent apostolorum, et presbyterorum, qui subrogantur loco septuaginta discipulorum, et in administratione et in honore, sicut et in Veteri Testamento inter summos pontifices et inter minoris ordinis sacerdotes discrevit. Quapropter ab omnibus honorandi ac venerandi sunt pro patribus nostri filii, id est pro apostolis ordinati episcopi, et ordinis dignitate, et illius honore, qui eis apostolis dixit: Jam non dicam vos servi, sed amicos meos (Joan. xv, 15); et: Qui vos audit me audit, et qui vos spernit me spernit (Luc. x, 16); et de eis: Ite, nuntiate fratribus meis (Matth. xxviii, 10). Et alia, quæ de illorum veneranda honorazione sacre Scripturæ textus eloquitur.

    V. Qui forte si aliqui temporalibus rebus sunt pauperes, et forte merito divites, pro certo autem sunt ordine sacro sublimes, a nullo quolibet, sive ecclesiastica, sive sæculari potestate prædito, debent vilipendi, nec potentibus seculi modo quocunque postponi, præcipiente omnibus apostolo Jacobo: Nolite in personarum acceptione habere fidem Domini nostri Jesu Christi gloriæ (Jac. II, 1), quia non qui ditiores ad sæculum, hi in divino examen sunt meliores. Nonne, inqui, Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in fide, et hæredes regni, quod promisit diligentiibus se? (Ibid., 5.) et Paulus: Ignobilia et contemptibilia mundi elegit Deus, et reliqua. (I Cor. i, 28.) Et sanctus Gregorius in epistola ad Mauricium imperatorem (lib. IV, epist. 31): «Sacerdotibus, inqui, non ex terrena potestate Dominus noster citius indignetur, sed excellenti consideratione, propter eum cujus servi sunt, eis ita dominetur, ut etiam debitam reverentiam impendant.» Nam in divinis eloquiis aliquando sacerdotes dii, aliquando angeli vocantur. Nam et per Moysen, de eo qui ad juramentum deducendus est, dicitur: Applica illum ad deos, id est ad sacerdotes. Et rursum scriptum est: Diis non detrahes (Exod. xxii, 8), scilicet sacerdotibus; et propheta ait: Labia sacerdotis custodient scientiam, et legem requirent ex ore ejus, quia angeli Domini exercitium est (Malach. ii, 7). Quid ergo mirum si illos vestra pietas dignetur honorare, quibus in suo eloquio honorem tributens, eos aut angelos, aut deos, ipse etiam appellat Deus? Ecclesiastica quoque testatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Cabeçalho possivelmente lido "HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI" — leitura do título superior pouco nítida. Algumas palavras reconstruídas conforme contexto clássico do texto; onde a imagem mostrava sinais incertos foram preferidas leituras plausíveis em latim (ex.: "presbyteris", "Transalpinæ"). Nenhuma tradução efectuada. Letras marginais A–D transcritas conforme aparecem verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>