<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HUNGARI RHENENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    contra eam venire tentaverit, reum se divina judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat. Et nisi vel ea quæ ab illo sunt male ablata restituerit, vel digna pœnitentia illicita acta deferverit, a sacratissimo corpore ac sanguine Dei Domini Redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat atque in æterno examine districtæ ultioni subjaceat. Et in hac constitutione nostra Domini nobis adfuisse præsentiam credimus, secundum promissionem suam qua dicit: Ubi fuerunt congregati duo aut tres in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Matth. xviii). Si ergo adesse dignatur ubi fuerint duo vel tres congregati in nomine suo, quanto magis non decerit, ubi plures auctoritatem illius sequentes conveniunt vel consentuint sacerdotes? Qui autem ex his qui jam ad Dominum perrexerunt in sedibus eorum successerunt, sicut sanctus Siricius in decretis suis demonstrat, in eorum labores curasque debent succedere, et quæ antecessores eorum statuerant regulariter, conamine summo defendere. Nam, inquit Symmachus papa, «Dum ad Trinitatis instar, cujus una est atque individuâ potestas, unum sit per diversos antistites sacerdotium, quemadmodum priora statuta a sequentibus convenit violari?» Huc accedit quod hactenùs servanti sententiarum varietas, ad ipsam sacrosanctam catholicam religionem credimus pertinere, cujus omnis potestas infringitur, nisi universa quæ a Domini sacerdotibus semel statuuntur perpetua sint, quod alias contingere poterit, si successor decessoris actibus non tribuerit firmitatem, et roborando quæ gesta sunt faciat rata esse quæ gesserit. Quanta enim vicariis beatissimi Petri apostoli judicabitur esse reverentia, si quæ in sacerdotio præcipiunt, iisdem transeuntibus dissolvantur?
    VII. In privilegio domni papæ Nicolai, quod tempore Odonis episcopi ecclesiæ Belvacensi contulit, ad locum ita scriptum est: «Nullus itaque regum, nullus judicum, nullus cujuscunque sæcularis potentie dignitate fultus, in rebus vel villis vel agris vel mancipiis, vel quidquid ad monasteria ibidem descriptâ collatum fuerit, potestatem habeat vel dominandi vel accipendi, vel auferriendi, præter episcopum Belvacensis, qui per tempus fuerit eidem prælatus ecclesiæ: sed quidquid in auro vel in argento, vel in quanecunque supellectili, vel in omni facultatis substantia ipsis est monasteriis hodie delegatum, vel futuris temporibus fuerit collatum, episcopi Belvacensis distributioni et ordinationi fiat subjectum, nec alterius potestatis jus vel dominatio super eis potestatem aliquam, nisi quantum divina auctoritas et lex et justitia permittit, obineat........ oculis ad igne perpetuum vadat. Unde ipsi et suis complicibus inculcanda est sententia beati Gregorii, quam in epistola Grecorum partibus contra quatuor male sentientium capitula posuit, qui anathematizati cum aliis perniciosis persuadebant sibi anathematis vinculo non teneri. Ipsi, inquit, sibi testes sunt quia Christiani non sunt, qui ligamenia sanctæ Ecclesiæ vanis se æstimulant conatibus sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    verè, ac per hoc nec absolutionem sanctæ Ecclesiæ fidelibus veram putant, si ligaturas ejus valere non æstimant. Contra quos diutius disputandum non est, quia per omnia despiciendi et anathematizandi sunt, et unde se fallere veritalem credunt, inde in peccatis suis veraciter ligantur, eosque et ego, et omnes catholici episcopi, atque universa Ecclesia, anathematizamus, quia veritati contrariæ sentiunt et contraria loquuntur.
    VIII. Sacri denique Nicæni canones decernunt, de his qui communionem privantur, seu ex clero seu ex laico ordine (conc. Nic. can. 5, an. 325, can. 5): «A episcopis per unamquamque provinciam sententia regularis obtineat, ut hi qui abjiciuntur ab aliis non recipiantur.» De cujus magni concilii privilegio sanctus Hilarius et beatus Ambrosius mirabiliter scribunt; sed et magnus Leo papa dicit (epist. 106, ad Anatol., c. 2 et 4): «Tanto, inquiens, divinitus privilegio Nicæna est synodus consecrata, ut sive per pauciores, sive per plures ecclesiastica judicia celeberentur, omni penitus auctoritate sit vacuum, quidquid ab illorum fuerit constitutione diversum.» Et item (epist. 53): «Sancti illi et venerabiles Patres, qui in urbe Nicena, sacrilegio Ario cum sua impietate damnato, mansuras usque in finem mundi leges ecclesiasticorum canonum condidnerunt, et apud nos in toto orbe terrarum in suis constitutionibus vivunt, et si quid usquam aliter quam illi statuere præsumitur, sine cunctatione cassatur.» Et item idem in decretali sua epistola (epist. 12, ad episc. Afric., c. 2): «Beati Pauli apostoli per Spiritum Dei emissa præceptio est, quæ in persona Timothei omnium Christi sacerdotum numerus eruditur, et proinde unicuique nostrorum dicitur: Manus nemini cito imposueris, neque communes peccati alienis (I Tim. v); et paulo post: «Quid est communicare peccatis alienis, nisi talem efferi ordinationem, qualis ille est qui non meruit ordinari? sicut enim boni operis sibi comparat fructum, qui rectum tenet in eligendo sacerdote judicium, ita gravi semetipsum afficit damno, qui in suum collegium assumit indignum. Non ergo in cujusquam persona prætermittendum est, quod institutis generalibus continetur, nec putandus est honor ille legitimùs, qui fuerit contra divinæ legis præcepta collatus.» Et Item idem: «Suffertur extra Ecclesiam positis resistimus, si ab his qui intus sunt in eis quos decipint vulneramur. Oportet enim nos evangelici neminem præcepit, quod ab ipsa veritate præcipitur, ut si nos oculus, aut pes, aut dextera scandalizaverit manus, a compage corporis auferatur, quia melius sit his in ecclesia carere membrorum, quam cum ipsis in æterna ire supplicia.»
    Abjicienda prorsus pestifera hæc a sacerdotali vigore patientia est, quæ sibimet peccatis aliorum parcendo non parcit, sicut Heli quondam sacerdos, filiorum suorum delicta tolerando, cum ipsis divina justitie sententiam meruit experiri, quia segni indulgentia dissimulavit plectere peccatores. Igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Alguns cortes de pagina e pequenas percas de tinta nas margens; palavras ao final da coluna esquerda são cortadas por hifenização e continuadas na linha seguinte. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado nesta página).</notas>
</pagina>