<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
255               HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI               256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,1240">
glexerit, dilationem sententiæ de absentia non lucre-
tur. Nam manifestum est confiteri eum de crimine,
qui indulto et toties delegato judicio purgandi se
occasione non utilur. Nihil enim interest utrum in
præsenti examine omnia quæ dicta sunt comproben-
tur, cum ipsa quoque pro confessione procurata
toties constet absentia.} Data ex synodo in Rhe-
mensi metropoli habita x Kalend. Maias, indict. xii.

EPISTOLA XXXVI.
AD OMNES FIDELES.

Fulcheri et Hardoisae ob incestas nuptias excommu-
nicatio.

(Apud eundem, ex veteri codice sancti Laurentii Leo-
diensis.)

HINCMARUS episcopus ac plebis Dei famulus.
Notum sit omnibus sanctæ Dei Ecclesiæ rectori-
bus, ministris quoque ac filiis, ad quos hæc poterunt
pervenire, quia Fulcherus et Hardoisa, carne pro-
pinqui, contra legis præcepta et prophetica dicta,
contraque evangelicam et apostolicam atque canoni-
cam regulam, sed et contra leges humanas, non
conjugio sed incestu, carnali commistione conjuncti
sunt, sicut idoneis et veracibus testibus, computata
utriusque cognatione comprobautum est. Et quia
obedire divinis et humanis legibus noluerunt, ut se
ab ipso incestu disjungerent secundum sacros cano-
nes , a sacra communione corporis et sanguinis
Christi, et ab omni Christianorum societate abjecti
sunt, usque dum, Domino respiciente, a laqueis dia-
boli, a quo capti tenentur, per poenitentiam separati,
ab ipso incestu resipiscant, decernente B. Gregorio
(Gr. junior., can. 8 et 9) : Si quis, inquit, conso-
brinam suam duxerit in conjugio, anathema sit;
et responderunt omnes tertio : Anathema sit. Et
item : Si quis de propria cognatione, vel quam
cognatus habuit, duxerit uxorem, anathema sit; et
responderunt omnes tertio : Anathema sit. Vos,
fratres ac filii, qui litteras non didicistis, sciote
quid sonat in nostra lingua anathema, id est alie-
natio, ut a Christo, a quo nominantur Christiani, et
a Christianorum societate atque communione sint
tales alieni, donec ab illa illicita coniunctione se
separent, et per poenitentiam et sacerdotale ministe-
rium Christo et sanctæ Ecclesiæ, id est, Christianis
reconciliantur. Progeniem vero suam divinæ leges
unumquemque Christianum usque ad septimam ge-
nerationem, et quandiu se cognoscunt affinitate pro-
pinguos, observare decernunt, ut nemo ex propria
consanguinitate conjugem habeat, vel quam ex pro-
pria consanguinitate aliquis conjugem habuit vel
aliqua illicita pollutione maculavit, quia incestuosus
est talis coitus et abominabilis Deo et cunctis homi-
nibus. Et incestuosos a liminibus sanctæ Ecclesiæ
præcipiunt separari, usquedum per satisfactonem
peccibus sacerdotum, eidem, ut præmissimus, sanctæ
Ecclesiæ canonice reconcilientur. Si autem ab hoc
incestu, in quo periit jacent, separare se voluerint,
quia sicut sacræ leges dicunt, incestus nullo conju-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,1240">
gi nomine deputatur, si se continere non potuerint,
post penitentiam et reconciliationem, quibus con-
junctio illicita interdicitur, habebunt inuendi melio-
ris conjugii libertatem. Quandiu autem in ipsa illicita
conjunctione permanserint, nullus Christianus quo-
cunque modo eis communicet, quia cum talibus
cuicunque Christiano nec communem cibum sumere
licet. Propterea, fratres ac filii, omnes scilicet Chri-
stiani, separate vos ab omnimoda eorum commu-
nione, ne, quod absit, communicantes illis pariter
pereatis. Nec mirum si inter homines hæc ratio
custodiatur, cum et inter jumenta hoc fieri scitis,
ut ea quæ scabiem habere videntur, separarentur a
sanis, ne illorum morbo cætera damnentur vel
pereant. Et dicente Domino : Nolo mortem peccato-
ris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 21), si
antequam se ab hoc incestu separent, quisquam
in infirmitatem deciderit, et vel sic jam in despera-
tionem de vita temporali devenerit, si vel tum ex
corde pœnituerit, et coram Deo et sacerdote ac fide-
libus hominibus confessus fuerit, et fidejussores de-
derit, ut si de ipsa infirmitate convaluerit ulterius
ad illam incetam coniunctionem non rediet, cum
aliis peccatis suis de hoc incestu puram confessio-
nem faciat, et a sacerdote reconcilietur, et sancto
oleo unguatur, et communio corporis et sanguinis
Christi ei largiatur. Si vero in hac pertinacia usque
ad mortem permanserit, et sine reconciliatione et
communione corporis et sanguinis Christi quisquam
eorum mortuus fuerit, sine psalmis et hymnis atque
orationibus, et non cum aliis Christianis sepelietur :
quia sicut sancto Spiritu inspirante scriptum legi-
mus, quibus viventibus non communicavimus, mor-
tuis communicare non possumus. Data ex synodo in
Rhemensi metropoli habita, decimo Kalendas Maias,
indictione duodecima.

EPISTOLA XXXVII.
AD ENGILGARIUM VIRUM ILLUSTREM.

Illum arguit quod hominem suum inconvenienter ju-
rare coegerat.

(Apud eundem, ex Flodoardi, lib. iii, cap. 26.)

HINCMARUS episcopus ENGILGARIO salutem.
Pervenit ad nos qu a hominem tuum Ratrannum
irrationabiliter et inconvenieniter periculosum sacra-
mentum jurare fecisses : qui licet tibi servitium
debeat, tamen sub nostra cura et te ille de salute
vestra esse debetis. Propterea mando tibi quia valde
miror te non intelllexisse gravius esse periculum
cum hominem aut suadendo aut terrendo in perju-
rium mitas, quam si te solus perjurares, quoniam
in te unum perjurium, imo pro perjurio homicidium
perpetratres: cum autem alium perjurare facis,
et te et illum perdis. Et ideo mandamus ut si ista
causa habetur sicut ad nos pervenerit, ab ecclesia et
altario te abstineas donec ad nos venias, et de tali
incautela aut dignam excusationem facias, aut dignam
poenitentiam accipias.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1320,740,1450">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; preservei hifenizações e grafia tal como aparecem no original digitalizado. Letras verticais A–D entre colunas marcadas como nota_marginal. Não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>