$535 EPISTOLA. 254
jaxta przceptum Levitici, in quo leprosi domorum A precipiunt regule, Aceusatores autem ac testes ad

Iapides à. sacerdote inspici, et qui ex els purilicari
nequiverit, jam inter immundos computari, ac de
ordine mundorum lapidum precipitur erui, et dc
coelesti :zdificlo, videlicet sancta Eeclesia, velut
indignus abjici, ac divino examine alius qui dignus
est in loco illius substitui, quia sepe fatus Odacrus
non est clericus Rhemensis nostre provincie , et
contra sacras leges et regulas vacantem pastore
suffraganeam tmetropolis nostrz ecclesie invadere
praesumpsit, et reditus ecclesi viduata, quas ma-
gnum Chalcedonense concilimh penes evconomum
ejusdem ecclesix integre conservari przecipit, saeri-
lege usurpavit, cum diffinito judicio ipsius concilii,
et excommunicatione episcoporum quataor. provin-
ciarum, insoper et domni pap: Nicolai apostolice
sedis pontificis, a nobis evangelica et apostolica
atque canonica auctoritate sit. excommunicatus, ut
nunquam vel nusquam in provincia metropolis ilie-
morüm Ecclesi» in gradu ecclesiastico ministret , et
si in pértinacia suzx pervàsionis de cxtero manere
praesumpserit , nunquam ve! nusquam in. Rhemensi
provincia cum aliquo Christiano communicet, neque
corpus ét sangiinem Christi, nisi forte, Juxta mysti-
m Nienam synodum (can. 15), in. exitu positus
Vite fiiunns aáerze communtonis accipiat.

EPISTOLA XXXIV. -
AD JOANNEM EPISCOPUM CAMERACENSEM.

De Hunoldo et male fama presbyteri. purgatione.
(Apttd Sirmond., ex eodice S. Laurentii Leodiensis.)

fixcuagus Rhémorum episcopus ac plehis Dei
famulus , dilecto fratri el venerabili coepiscopo
Joan salütem.

Iste presbyter, nomine THanoldus, dixit miti. quia
presbyteros habens cum quibus famam suam sacra-
mento purgare voluit de quadam femina, ct quoniam
examinationis judicium noluit facere, ut illi preshy-
teri cum eo securius jurare possent, sacerdotale
ministerium interdictum est. illi. Undo qualiter. in
nostra parochia ex auetoritate majorum tenentis,
twe dilectioni mandamus. Sicut S. Gregorius de-
crevit, per idoneos testes sacramento inquiritur de
oak: fane presbytero, ut inde scientes nec menda-
cium dicant, nec veritatem reticeant ; el exceptis
aceusatorilus, et sex testes jurent. Et post hoc jura-
mentum, non interrogamus de concubitu presbyteri
cuui quacunque femina, quia nec hoc canones lia-
hent, sed de accessu. et frequentatione, ac. cofabi-
tatione enm feminis contra. interdictum. sacrorum
canonum, unde mala suspicio et inconveniens sacer-
doti fama. exivit, Et. post. illorum testimonium, se-
p'imus testis, si conditio" vel qualitas person:e per-
mittit, al judicium exit, quod illi sex veritatem inde
per sacramentam dixerunt : quia multi jam. depre-
heusi apud nos habentur, quoniam pretio condueli
se perjuraverunt. Et sí hoc modo presbyter con-
vicurs fuerit de. inconvenienti cohabitatione contra
leges et canones cum femina, deponitu?, sicul sacre

accusandum vel ad testificandum tales suscipiuntur
secundum Afrieanum concilium, quales publics leges
in mallo vel audientia ad aceusandum et ad teetifi-
eandum admittunt. Si autem mala fama ex simili-
tudino per parochiam deo presbytero exierit, et
accusatores et testes legales defuerint, ne contra
Apostolum infirmorum corda de mala fama presby-
teri pereutiantur, el ne viluperetur ministerium
nostrum , neque securiores presbyleri existenies
licentius in. peccatum labantur, secundum decreta
majorum, eum denominatis sibi vicinis presbyteris,
quos scimus se molle perjurare sacramento, famam
suam purget. Si autem denominatos a nobis sibi
presbyteros ad famam suam purgandam habere ne-
quit, et alios ad secum jurandum conduxerit, quo-
niam experti sumus quosdam ad invicem conspirasse,
ut reputati mutuo in sua. purgatione jurent, sicut
et presbyteri pleni iniqua cogitatione adversus Su-
swnnam conspiraverunt, coram misso nobis credibili,
presbyteri, qui in purgatione infamati sacerdotis se
una' cum eo ad jusjurandum offerunt, examinatione
judicis per advocatum infamati presbyteri recipiunt,
ut in sacramento se Deo non perdant, sicut quosdam
hine jam revietos comperimus. Invocatio autem
super eum qui ad judicium exit talis habetur, quod
ipse presbyter talem accessum et frequentationem
et cohabitationem eontra saeros ennenes cum illa
femina non habuerit, unde mala suspicio et incon-
veniens sacerdoti famu merito posset exire. Sicut

C enim vitiosi presbyteri, suadente diabolo, adinve-

niunt, ut in mansis suis de alode, vel naturali, vel
comparato, feminas habeant, qus illorum pannos
lavant, et vestimenta illis feciunt, et interdum etiam
claves facultatum fllorum przvideant, sicque cum
eis inconvenienter cohabitent, íta, sicut sanctus
Augustinus dicit, varia morborem genera nova qua.
rere cogunt medicamentorum experimenta, ut. quia
interdicto canonum et legum obaudire non curant,
censure severitate ab eis discedere timeant. Data Xv
Kalend. Apriles, indictione vii.
kd

EPISTOLA XXXV.
AD OMNES FIDELES.
Godbaldi presbyteri de femina convicti depositio.

(Apud eumdem, ex veteri codice ssncti. Laurentii Leo-
diensis. )

Hixcatanos episcopus ac plebis Dei famulus.

Notam sit omnibus sanete Dei Ecckesie rectoribus,
ministris quoque ac filiis, ad quos hee poterunt
pervenire, quia Godbaldus quondatn presbyter paro-
Chis nostrz, de quadam femina nomine Doda cri-
minatus, et idoneis testibus comprobatus, et secun-
dum sacros canones ad judicium provocatus, de
ipso judicio conscientia sua redargutus fuga lapsus
est. Propterea secundum sacros canones Spiritu
Dei conditos, et totias mundi reverentia conseeratos,
omni sacerdotali officio est. privatus, docente Leato
Bonifaclo papa (epist. 11) : « Quod si adessc ne-

Digitized by Google

