<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    181       EPISTOLÆ.       182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,495,1000">
    regnari, ab illo regnum postulare debetis, qui litigatis et belligeratis pro temporali gloria, cum, si Dominum pia intentione postularetis, ipse vobis necessaria ad usum temporalem et ad fruendum perpetuo superna dona tribueret. Et cum potestatem a Christo sancto Petro primo apostolorum, et in eo suis successoribus datam, sed et apostolis, et in eis episcopis, pontificum ligandi et solvendi collatum illis insinuare volumus, respondent: Et vos ergo solis orationibus vestris regnum contra Nortmannos et alios impetentes defendite, et nostram defensionem nolite quaerere; et si vultis ad defensionem habere nostrum auxilium, sicut volumus de vestris orationibus habere adjutorum, nolite quaerere nostrum dispendium, et petite dominum apostolicum, ut quia rex et episcopus simul esse non potest, et sui antecessores ecclesiasticum ordinem quod suum est, et non rempublicam, quod regum est, disposuerunt, non precipiat nobis habere regem, qui nos in sic longinqunis partibus adjuvare non possit contra subitaneos et frequentes paganorum impetus, et nos Francos non jubeat servire, quia istud jugum sui antecessores nostris antecessoribus non imposuerunt, et nos illud portare non possumus, qui scriptum esse in sanctis libris audiumus, ut pro liberalitate et haereditate nostra usque ad mortem certare debeamus. Et si aliquis episcopus aliquem Christianum contra legem excommunicat, sibi potestatem ligandi tollit, et nulli vitam aeternam potest tollere, si sua peccata illi eam non tollunt. Et non convenit uni episcopo dicere, ut Christianum, qui non est incorrigibilis, non propter propria crimina, sed pro terreno regno alicui tollendo, vel acquirendo nomine Christianitatis debeat privare, et eum cum diabolo collocare, quem Christus sua morte et suo sanguine de potestate diaboli venit redimere, et Christianos pro fratribus suis animas suas docuit ponere. Propterea si dominus apostolicus vult pacem quaerere, sic pacem quaerat ut rixam non moveat, quia non nos concerndemus ut aliter ad regnum Dei pervenire non possimus, si illum quem ipse commendat terrenum regem non habuerimus. Et alia de juramentis, et perjurijs, et de tyrannide, de quibus scripsistis, sed et de firmatibus quae inter reges nostros factae fuerunt, et de seditionibus quae pro illo regno exorte fuerunt, et ad internecionem multorum pervenerint, nisi ipsae firmitates exsecute fuissent, nobis dicunt quae vestrae auctoritati mandare nobis non convenit. Quapropter, quomodo ipsius regis, in cujus regno parochia et provincia mea consistit, et eorum qui cum eo degunt, sine animae periculo, et mihi committe Ecclesiae detrimento, consortum vel praesentiam valeam devitare non video, cum beatus Augustinus in praefato libro de Poenitentia dicat: Scripsi vobis, inquit Apostolus in Epistola, non commiscerei fornicarios, non utique.fornicarios hujus mundi, aut avaris, aut raptoribus, aut idolis servientibus: alioquin debueratis de hoc mundo exire (I Cor. v, 9). Non enim possunt homines in hoc mundo viventes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,1000,1000">
    nisi cum talibus vivere, nec eos fueri possunt facere Christo, si eorum colloquium conviviumque vitaverint. Unde et Dominus cum publicanis et peccatoribus comedens: Non est, inquit, opus sanis medicus, sed male habentibus. Non veni vocare justos, sed peccatores (Marc. ii, 17). Et paulo post: : Quibus satis ostendit, non temere et quomodolibet, sed per judicium auferendos esse malos ab Ecclesiae communione, et si per judicium auferri non possunt, tolerentur potius, ne perverse malos evitando, quisquam ab Ecclesia ipse discedens, eos quos fugere videtur vinciat ad gehenna. Quia et ad hoc nobis sunt in Scripturis exempla proposita, vel in messe (Matth. iii), ut paleae sufferantur usque ad ultimum ventilabrum, vel infra illa retia (Luc. v), ubi pisces boni cum malis usque ad segregationem, quae futura est in littore, hoc est in fine sæculi, aequo animo tolerentur. Et item idem ex sententia Pauli: : Duobus modis non te maculat malus, si non consentias, et si redarguas : hoc est non communicare, non consentire. Communicatur quippe, quando facto ejus consortium voluntatis et approbationis adjungitur. Hoc ergo admonens nos Apostolus ait: Nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum (Ephes. v, 11). Et quia parum erat non consentire, si sequeretur negligentia disciplinae, magis autem, inquit, et redarguite (ibid.). Videte quemadmodum utrumque complexus est. Nolite communicare, magis autem et redarguite. Quid est, nolite communicare? Nolite consentire, nolite laudare, nolite approbare. Quid est autem, magis et redarguite? Reprehendite, corripite, corripite, coercete. Hoc enim secundum praeceptionem vestram verbis et scriptis egit saepissime. Et in epistola concili ad Donatistas (epist. 452 Augustini), idem doctor solertissimus dicit : Quisquis, inquit, in hac Ecclesia bene vixerit, nihil ei praejudicant aliena peccata; quia unusquisque in ea proprium onus portabit, sicut Apostolus dicit : Et quicumque in ea corpus Christi manducaverit indigne, judicium sibi manducat et bibit (I Cor. xi, 29). Cum autem dicit judicium sibi manducat, satis ostendit quia non alteri judicium manducat, sed sibi: quia communio malorum non maculat aliquem participatione sacramentorum, sed consensione factorum. Nam si in factis malis non eis quisquam consentiat, portat malus causam suam et personam suam, nec praejudicat alteri, quem in consensione mali operis socium non habet criminis. Et in primo libro de Baptismo (cap. 17) dicit : Spirituales sive ad hoc ipsum pio studio proficientes, non egent foris, quia et cum aliqua vel perversitate, vel necessitate hominum videntur expelli, ibi magis probant quam intus permancant, cum adversus Ecclesiam nullatenus erigantur, sed in solida unitatis petra fortissimae charitatis robore radicantur. Ad hoc enim pertinet quod in illo Abrahae sacrificio dicitur : Aves autem non divisi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino; paginae dupla (scan duo paginarum), transcripto ordine visuali a sinistra ad dextram. Leve interruprionem in fine colonne sinistrae (frase desinens per commatam "Non enim possunt homines in hoc mundo viventes,") riprende in pagina dextra. Letras marginales A–D trascritas come singulae lineae in nota_marginal.
  </notas>
</pagina>