<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    275. EPISTOLÆ: 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,940">
    rapiat. A quo verbo, accipere, subditos non ut accipiteres capere, sed sicut gallina pullos suos fovere, et quoscque infirmos ut peritus medicus convenienti medicamento ac tempore debeant curare; et quos curare non potuerint, aut patienter tolerare, aut regulariter usque ad correctionem sustinentes a sano corpore submovere. Regulam siquidem, quæ te quarta parte reddituum ecclesiæ, juxta consuetudinem aliarum regionum, ita ut est scripta intelligat, et non prave illam interpretans, perinde in his regionibus quæ sunt presbyterorum contra regulas sacras diripiat. Unde si qua fuerunt gramina illis imposita, temperet: quia et in presenti et in futura vita sibi prospiciet, si eos, qui sibi commissi sunt, sine gramine conservare studuerit. Ministres vero, id est archipresbyteros, et archidiaconos, secundum quod providere, Domino inspirante et cooperante, valuerit, tales constituat, qui oderint avaritiam, et non diligant munera, nec sequantur retributiones; neque pro ordinandis clericis, vel reconciliandis penitentiibus, munus accipiant, et ipso munere eum corrumpere satagant. Et presbyteros in paratis et xeniis indebilis non affligant: et sicut supra de episcopo diximus, per diversas petitiones, ut illis adjutorium faciant, quæ sunt presbyterorum unde ipsi vivere, et hospites recipere, et suas ecclesias continere debent, colludio quocunque diripiant, et ut eisdem ab inquisitione sui ministerii parcant, et pro infamia eorum exalcanda vel coopedienda quodcunque emolumentum non accipiant. Et si agentes talia ministros repererit, in ministerio manere non sinat, et canonica invectione corripiat. Ipse quoque pro constituendis ministerialibus ecclesiasticis, videlicet economo, id est ecclesiæ facultatum dispensatore, archipresbyteris et archidiaconis, in quibus fidei sinceritatem, et urobos mores ac religiososam vitam debet eligere, præmia non constituat: quia ecclesiasticum obsequium, quod male comparaverint, accipientes munus a subditis, pejus venundare curabunt. Nec pro quocunque judicio contra sacras leges, neque super innocentem contra veritatem, pretium ullum accipiat. Nec etiam odio vel gratia, livore aut iracundia, quantum scierit et potuerit, a judicio recto declinet, dicente Domino: Non ficies quod iniquum est, nec injuste judicabis. Juste judica proxmo tuo, et juste quod justum est exsequaris (Levit. xix). Juste namque quod justum est exsequitur, qui in assertione justitiæ eandem ipsam justitiam quaerit.
    
    Pro baptizandis denique infantibus, vel pro sepultura, obaudines decreta beati Gregorii, pretium de terra concessa putredini quemquam non permittat in parochia sua quaerere, et de alieno velle facere locum compendium. Sed si quando aliquem quisque sepeliri in commissso sibi loco concesserit, siquidem parentes ipsius proximi, vel hæredes, pro luminariis, vel in eleemosyna defuncti, sponte quid offer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    ant, aves, quæ alias aves A re voluerunt, accipere non prohibeat: peti vero aut exig i aliquid omnimodo vetet: ne, quod valde irreligiosum est aut venalis, quod absit, dicatur ecclesia, aut de humanis sacerdotalis religio videatur moribus gratulari, si ex eorum cadaveribus studuerit quaerere quolibet modo compendium.
    
    Ab omni quoque avaritia, et usura, ac turpi lucro, secundum sacros canones, et ipse abstineat, et ministros ecclesiæ abstinere faciat, et etiam laicos abstinere suadeat, se autem, et sibi commissos ministros ecclesiasticos, solerter, solliciteque custodiat, ne contra sacros canones conductores vel procuratores alienarum possessionum fiant. Nec turpi negotio, aut inhonesto lucro vicium querant. Neque secularia negotia sub cura sua suscipiant, Deique ministerium parvipendentes, per seculares domos non discurrant, nec propter avaritiam, gratiæ, aut honoris, vel pecuniæ patrimoniorum sollicitudines, aut alienorum testamentorum defensiones assumant, nec fidjussionibus inserviant.
    
    A familiaritate nihilominus ac contubernio illicitio et vetito feminarum se et comministros suos, sed et a tabernis, secundum sacras regulas, ecclesiasticos ministros faciat abstinere, attendat quoque quod beatus Job dicit: Si adversum me terra me clamant, et cum ea sulci ejus desflent, si fructus ejus comedi absque pecunia (Job xxv, 38). Unde beatus Gregorius (Moral. in Job, lib. xxii, cap. 15): Omnis, inquit, qui præest, si perversa in subditos exercet, contra hunc terra clamat, et sulci desflent quia contra ejus injustitiam rudes quidem populi in murmurationis vocibus erumpunt: sed perfecti quibus pro pravo ejus opere sese in fletibus affligunt. Fructus enim terræ absque pecunia comedere est, ex ecclesia quidem sumptus accipere, sed eidem debitum prædicationis pretium non præbere. De quæ scilicet prædicatione auctoritatis voce dicitur: Oportuit te committere pecuniam meam nummulariis, et venienis ego recepissem utique quod meum erat cum usura (Matth. xxv, 28). Terræ igitur fructus absque pecunia comedit, qui ecclesiastica commoda ad usum corporis percipit, sed exhortationis ministerium populo non impendit. Exigit quod suo debetur corpori, et non impendit quod subjectorum debetur cordi. » Non igitur redemptionem aut pretium de collatione presbyterorum episcopis debet exigere, et alimenta ecclesiastica mutus manducare. Et cum Dominus prædicatoribus præcipiat ut, intrantes in domos eorum quibus pacem prædicant, illa edant et bibant quæ apud illos sunt, per parochiam prædicando ac confirmando pergens episcopus, non debet superfluas pensiones in pigmentis et aliis quibusque a presbyteriis quæ non habent requirere, et talia, quæ forte in domo sua non accipit, vultuati potius serviens quam necessitati, exigere, et suis parcens opibus, de superflue acceptis et venditis discrece. Nec ideo debet prædicare, ut sumptus accipiat; sed ideo sumptus accipere, ut sufficiat prædicare.
    
    Ecclesias quoque in profritatiibus liberorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras no final de linhas divididas por hífen foram recompostas conforme continuidade visual; onde ilegível, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>