165

EPISTOL.E.

mako, si mihi satisfactionem fecerit quod nullum À meus Lotharius, potest veraciter cognoscere quia

pretium. inde. donaverit. Et si tu. ita facere non
volgeris, ego ordinabo qualiter populus ihi officium
babeat, usque dum ibi ordinem presbyterum. Cui si
aliquod impedimentum contra divinas et humanas
leges feceris, et manifestum fuerit, presbyter ibi
permanebit, el tu et omnes qui tibi consenserint, ab
omni Chrisüanitate usque ad satisfactionem eritis
separati. Hiec, chare fili, idco mando tibi, et aliter
cemmonco, quia salvum el honoratum te cupio, el
iater filios Ecclesiz te in loco filii habere volo, ei
si me coegeris, ut sicut Dominus dicit in Evangelio,
sis velut ethnicus et publicanus, non mihi sed tili
reputare dehebis. Postquam istas litteras dictavi,
dictum est mihi quod matrieularios à ministro mco
constitutos de illa matricula ejecisti, el ibi Bonarium
misisli, et pro illa matricula in pretio unum asinum
accepisti. Quod si ita est, non solum eriminaliler
fecisti, quia contra omnes leges ecclesiasticum tui-
nisterium homo laicus usurpasti, et eleemosynam,
id est misericordiam pauperum, ac per hoc Deum,
qui misericordia miserorum est, sicut Judas proditor,
vendidisti ; sed etiam turpiter in hoc nimis fecisti,
wt de sgendicitale, de qua mendici vivere debent,
comes et bonoratus regi consiliarius in pretio asinum
accepisti, et omnes qui lec audiunt, pensare possunt
qualiter de aliis causis pro amore et timore Dei, et
reverentia lui minislerii, juste ct recte facis, qui
de tali miseria sine ulla verecundia turpe lucrum
reqniris.
EPISTOLA XLIV.
Fragmentum.
AD IRMINGARDEM AUGUSTAM CONJUGEM LOTHARII
JPEBA TORIS,
De eo quod apud Loiharium (also uccusatus
infidelitatis.
(Apud eumdem, ex Flodoardi lib. i, cap. 27.)

fuerat

Ego scio quia ei multa de me dicta fuerunt con-
traria, sed si vult poterit cognoscere non esse vera;
tamen non eum audeo reprehendere, quia dominus
est, nec in ejus persona dico, sicut legitur in Sceri-

pturis : Qui libenter audit verba mendacii, ministros

quoque habebit impios (Prov. xxix, 12) ; videlicet
qui de erga eum piis voluntarie loquentur impia.
Qui illi ea dixit ex mea parte quxe mihi mandastis,

non tantum illi, sed nulli homini in mundo sum iu-
fidelis ; et si vult credere, credat : sin autem, cum
ille inter principes, et ego inter episcopos, ante
Regem regum et Episcopum episcoporum veneri-
mus, tunc quid inde verum sit, plenissime sine ali-
cujus judicatione cognocet, etc.

EPISTOLA XLV.
Fragmentum.
ROTRUDI ET CETERIS SORORIBUS MONABSTERII $, CRUCIS
ET S. RADEGUNDIS.
Pro electione abbatisse ipsius monasterii.
(Apud eumdem, ex Flodoardi lib. ut, cap. 27.)

Propterea diligite sorores ante omnia, et in
B privatis collocutionibus, et in publico vestro con- '
ventu, remititte et abjicite funditus a cordibus
vestris omnes injurias, et scandalorum fomites,
qui haetenus inter vos orte fuerunt, ut nulia de
sorore sua vindictam, aut pro sermone, out pro fa-
cto, vel pro aliquo despectu quzerat, aut a Deo, aut
in seculo. Quia sicut. Dominus protestatur, sine
concordia quidquid ei obtuleritis non illi placebit.
Sive enim oraveritis, sive sacrificium obtuleritis,
sive vos afflixeritis, sine hac charitatis concordia
nihil Deo placabile erit, quia sicut Apostolus dicit :
Etiamsi tradidero corpus meum ut ardeat, clarita-
tem non habeam, nihil sum (1 Cor. xin, 5). Et scitis
quia regula quam profess:e estis, propter scandalo-
rum spinas qui oriri in monasterio solent, oratio-

C nem Dominicam in matutinis et vespertinis officiis,

ita ut omnes illam audiant, a priore orari prxcepit,
ut timentes convenientiam qua dicimus : Dimitte
nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris, omnem rancorem de corde nostro pellamus.
Qux dum prius egeritis, ne per vestram discordiam,
quod absit, regularis electio de vestro monasterio
pereat, adunate vos ad Dei voluntatem, et regularis
devotionis unanimitatem, vestramque ipsam salu-
tem, presentem seilicet atque zetermam, cum cha-
ritatis concordia, qux est omnium virtutum mater,
el cum humilitate, quz est custos ipsarum virtutum,
atque cum vera obedientia, qux» scala est qua ad
eclum perüingitur, et in vobis salubri electione
concordate, et vosmetipsas ad regularem normam

aliter quam verum sit dixit, male autem interpreta- D requcite, et constringite ac conservate : quia aliter,

tas est bene dicla. Si voluisset cognoscere verum,

et aliquis missus mihi de sua parte veniret, ut vera -

ex me cognosceret, sicut venit et me qualemcunque
Christi Domini sacerdotem suggillavit, libentissime
sg0 animo satisfacerem. De meo autem misso, sicut
dominatio benignissima vestra. mandavit, ut ad eum
dirigam qui ei hoc affirmet, quod de ejus infidelitate
nihil velim tractare, scitis quanta mendacia nunc
pet istud vadunt &eculum, et quanta sinceritas
debeat esse in sacerdote, et quantam merito domno
meo velim servare fidelitatem. Et idcirco ne mali
interpretes male nonum interpretentur, hoc adhuc
fscere non possum. Tamen, si vult credere domnus
ParaoL. CXXVI.

*

sicut melius ips: scitis, salvze esse nequaquam vale-
tis. Et sicut animos ab inquietis motibus, ita et lin-
guas a provocativis iracundiz vobisque nocivis ser-
monibus custodite, contestante Apostolo ?* Omnis
clamor et indignatio a vobis auferatur, cum omni
wialitia, et omnis sermo malus ex ore vestro non
procedat (Ephes. 1v, 30, 51) ; ne sicut solent homines,
prius dolore commoti, et postea aliquo gaudio, quasi
victoriosi obtinentes qu:e desideraverant, exhilarati,
de quocunque homine qu: non conveniunt aliqua
vestrum dical : ne et patientite meritum inutilibus
sermonibus coram Deo perdatis ; et si aliquis fuerit
qui aliqua provocatione quamcunque vestrum ad

Digitized by Google

$606. .
