195

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

196

institutz? atque lirmatz, non licebit judici de ipsis A tes nostras ejusdem remedio dispensationis excubias,

judicare, sed secundum ipsas. Conditor tamen legum
temporalium, si vir bonus est et sapiens, illam ipsam
consulit :eternam, de qua nulli animzjudicare datum
est, ut secuiidum ejus incommutabiles regulas, quid
sit pro tempore jubendum vetandumque discernat.
AEternam igitur legem mundis animus fas est cogno-
scere, judicare non fas est. »

Xi. Cujus sententiam et beatus Gelasius confir-
mat in decretis ad episcopos per Dardaniam consti-
tutos, dicens (epist. 2, sub initium) : « Confidünus,
quod nullus jam veraciter Christanus ignoret,
uniuscujusque synodi constitutum, quod universalis
Ecclesi probavit assensus, nullam magis exsequi
sedem pro ceteris oportere quam primam, quie
unamquamque synodum et sua auctoritate contir-
mat, et continuata moderatione custodit, pro suo
scilicet principatu, quem beatus Petrus apostolus
Domini voce perceptum, Ecclesia nihilominus subse-
quenie, et tenuit. semper, et retinet. » Et Symma-
chus papx ad Casarium Arelatensem — episcopum
(epist. 41) : « Rationabile est utsancta Arelatensis Ec-
clesia propriis privilegiis perfruatur, et quod vetustas
prastitit, el Patrum auctoritas roboravit, nova non
debet violare prassumptio : sic tamen, ut czetlerarum
Ecclesiarum privilegia lemporibus acquisita non ti-
tubent, quia non polest ex parle firmum esse, quod
generalilatis tangit. injuriam. Manentibus siquidem
his que Patrum constituta singulis Ecclesiis conces-
serunt, decerniuus ut circa ea, que tam in Gallia

Et licet de singulis non indigeas edoceri, a quo jam
probavimus acutius universa servari, gratius tamen
esse solet, si ituris trames ostenditur, et laboraturis
injuncti operis forma monstratur. Paternas igitur
regulas, et decreta sanctissimis diffinita conciliis ab
omnibus servanda mandamus. ln bis vigilantiam
tuam, in his curam et fraterne monita exhortationis
ostendimus. His ea, quanta dignum est, reverentia
custoditis, nullum relinquit culp: locum sanete
observations obstaculum. Ibi fas nefasque prze-
B&Criptum est, ibi prohibitum , ad quod nullus audeat
aspirare, ibi concessum quid debeat mens Deo
placitura presumere. Quoties univers: poscit reli-
gionis causa concilium , te cuncti fratres evocante
B conveniant : et si quos eorum specialis negotii pul-
sat intentio, jurgia inter eos oborta compesce, di-
$cussa sacra lege determinando certamina. Quiquid.
autem illic pro fide et veritate constitutum, vel
provida dispensatione przsceptum, vel persons no-
sire auctoritate fueril confirmatum , totum, ad
scientiam nostram instructa relationis attesta-
tione perveniat. Eo fit ut et noster animus officii
charitate dati, et tuus securitate perfruatur accepti.
Deus te incolumem custodiat, frater charissime. »
XH. Et sanctus Gregorius in epistola ad Virgi-
lium Arelatensem episcopum (lib. 1v, epist. 52):
« Fraternitati tux, inquit, vices nostras in Eccle-
siis que sub regno sunt przecellentissimi filii nostri
Childeberti , juxta antiquum morem Deo auctore

quam in Hispania provinciis de causa religionis C committimus. Singulis siquidem metropolitis secun-

emerserinL, solertia tux fraternitatis invigilet. »
Et post aliquanta: « Igitur quemadmodum supra
diximus, per singulas Ecclesias beueficia, quae sunt
diu custodita, serventur. » Et hinc sanctus Hormisda
in epistola ad beatum Remigium Rhemorum epi-
$copum scripsi, dicens : « Dilectissimo fratri Remi-
gio llormisda. Suscipientes plena fraternitatis tue
congratulatione colloquia , quibus nos germanz 8a-
luis tu. letificavit indicio corporali cum. spiritua-
libus offieiis incolumitate subnixia , congruum esse
perspeximus hanc ipsam quam niente gerimus verbis
aperire Leüiam. Agis enim summi documenta
pontificis, dum et przdieanda facis, et ea. insinuare
non dillers. Prarogativam igitur de nostri sumpsi-
mus electione indicii, quando id operatum te esse
didicimus, quod cxteris agendum obnixius impera-
mus, ut in previnciis tanta lenginquitate disjunctis ,
et apostolice sedis vigorem, et Patrum regulis stu-
deas adhibere custodiam. Vices itaque nostras per
omne regnum dilecti et spiritualis filii nostri Clodo-
vei, quem nuper adwiniculante superna gratia
plurimis, et apostolorum temporibus zequiparandis,
signorum miraculis predicationem — salutiferam
comitantibus, ad fidem cum gente integra conver-
tis, et saeri dono baptismalis consecrasti, salvis
privilegiis, quze metropolitanis decrevit antiquitas ,
praesenti auctoritate committinus : augentes studii
lujus participatione ministerii dignitatem, relevan-

dum priscam consuetudinem proprio honore serva-
to, pallium quoque transmisimus. » Et in. epistola
ad Pominicum Carthaginensem — archiepiscopunt
(lib. xi, epist. 59): De ecclesiasticis , snquit, privi-
legiis quod vestra fraternitas scribit, hoc postposita
dubitatione teneat, quia, sicut nostra defendimus,
ita singulis quibusque Ecclesiis sua jura servamus.
Nec cuilibet favente gratia ultra quam meretur
impartior, nec ulli hoc quod sui juris est ambitu
stimulante derogo: sed fratres meos per omnia
lionorare copio, sicque studeo honore singulos sub-
velii , dummodo non. sit quod alteri jure ab altero
possit opponi. » Et ad Natalem Salonitanum episco-
pum (lib. eod., epist. 57) : « Quod, inquit, dicitis no-
stris temporibus debere servari, qu:e a meis quoque
pradecessoribus tradita atque custodita sunt, absit
hoc a me, ut statula. majorum consacerdotibus meis
in qualibet Ecclesia infringam, quia mibi injuriam
facio, si fratrum meorum jura perturbo. »

XIil. Hzc ita, ut supra ostensum est, de antiquo
jure singulia metropolitanis servando, et subse-
quentes sacram Nicenam synodum conciliorum
canoaes statuerunt. Silicet Autiocheni , dicentes
(can. 9): « Per singulas regiones episcopos convenit
nosse metropolitanum episcopum — sollicitudinem

"totius proviucizx gerere. Propter quod ad metropo-
lim omnes undique, qui negotia videntur babere
concurrant, et reliqua. » Et Constantinopolitaui

Digitized by Google

