263

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

264

tur, atque fulciantur, Trevirensis provinciz episcopi À de bujusmodi decreverunt, et de ccelo super eum in-

a primate provincie Rhemorum solatium sus ordi-
nationis seeundum sacras regulas quaesierunt, sicut
sancti Sardicenses canones dicunt (cap. 5), scilicet
«ut si conügerit in una provincia, in qua plurimi
fuerunt episcopi, unum forte remanere episcopum,
et populi convenerint, episcopos vicine provincie
debere illum prius convenire episcopum, qui in ea
provincia moratur, et ostendere quod populi petant
sibi rectorem, et hoc justum esse, ut et ipsi veniant,
et cum ipso ordinent episcopum. Quod si conventus
litteris tacuerit et dissimulaverit, nihilque rescri-
pserit, satisfaciendum esse populis, ut veniant ex
vicina provincia episcopi, et ordinent episcopum. »
Ex quibus rite colligitur quia si proviacia Trevi-
rensis non nisi unum vel nullum haberel episcopum,
episcopi Rhemensis provincim petenti clero et po-
pulo Trevirensis Ecclesix deberent ordinare episco-
pum. Cui Ecclesie omnes nos, quorum nomina
praescripta in capite hujus epistole legit gloria
vestra, unanimi volo atque consensu, fratrem et
€onsacerdotem nostrum Bertulfum, ut przmisimus,
regulariter pontificem ordinavimus, sicul ex sacris
regulis et ordinationis ejus gestis ostendere possu-
mus, et si recesse fuerit, ostendemus. Quapropter
ipsius ordinationem, et dispositionem rerum ac fa-
cullatum ecclesiasticarum , sicut sacri prefigunt
canones, ita defendimus, et perpetuo defendemus,
Sicut et ordinem nostrum, quia si ipse non est epi-
Scopus, nec nos debemus nominari episcopi. Et si

quis voluerit contra ordinationem ejussinistri quip- C

piam dicere, exeat et dicat, verumtamen memor
communionis sux; quia aut ipse non comiaunicabit
ecclesiastico et episcopali ordini, aut. nos non com-
municabimus ministerio episcopali.

Unde verbis beati Leonis Theodosium Augustum
quondam alloquentis : Yos, Christianissime et ve-
nerabilis nobisque charissime rex, cum consacerdo-
tibus nostris alloquimur; implentes reverentiam
clementie vestre sinceri amoris officio, cupientes-
que vos placere per omnia Deo, cui pro vobis a nobis
et ab Ecclesiis. nobis commissis supplicatur, ne
ante tribunal Doinini rei de silentio judicemur, ob-
secramus coram unius deitatis inseparabili Trinitate,
quie tali facto leditur, cum ipsa vestri sit custos et
auclor regni, et coram sanctis angelis Christi, ut in
eo statu et immunitate seu privilegio cum suo ponti-
fice Trevirensem Ecclesiam esse jubeatis, atque con-

ervelis, quo vestri progenitores atque przdecesso-
res, sed et in quo frater ac nepos vester Lotharius,
pater scilicet ac fllius, canonice conservaverunt :
quatenus et vos meritum inde apud Deum, et bea-
tum apstolorum principem Petrum, in cujus honore
ecclesia ipsa est consecrata, habeatis, et nos am-
plius debitores in orationibus et czteris debitis ob-
sequiis acquiratis; quia nisi pro vestra reverentia
hoc differremus, jam in pervasorem ipsius Ecclesi
judicium in terris exertum haberemus, quod sexcenti
et triginta episcopi in magna Chalcedonensi synodo

tentant, etin judicio divino adzternam damnationem
exerent, nisi dignam penitentiam egerit. Et cetera
de auctoritatibus sacrorum. canonum. Post que sub-
jungitur : Unde vestra religiosa et nobis charissima
dominatio certissime sciat, quia quandiu iste frater
noster Bertuifus a nobis in Trevirensi Ecclesia ordi-
natus episcopus in hoc mortali corpore vixerit, alter
in eadem Ecclesia ordinatus episcopus mon erit:
nisi forte ipse, quod absit, sacris regulis obvians,
per easdem sacras regulas deponatur : et isdem
prasuiptor et apostata monachus Walto de mona-
sterio "Trevirensis parochiz, nunquam, jam judicio
Spiritus sancti super eum prolato, in Trevirensi
Ecclesia, quam exitiabiliter usurpavit et. iesit, po-

B terit esse episcopus. Et si, ut diximus, pro vestra

reverentia hoc non differremus, non solum per sa-
€ros canones decerneremus , ut nunquam et nus-
quam ad gradus ecclesiasticos prxsumeret accedere,
verum sub anathemate eum ponentes, retrudi in
ergastulo secundum sacras regulas decerneremus :
etsi in contumacia sua perstiterit, sine ulla retra-
ctatione modis omnibus decernemus.A praefatis autem
intentationibus sacrorum canonum vos immunem
atque exortem a Domino, per quem reges regnant,
et ex quo et per quem exordium sacer cepit episco-
patus, fieri totis nisibus exoramus, illius clementiam
deprecantes ut det vobis velle et perficere pro bona
voluntate quie pracepit, quatenus mereamini per-
cipere zxterna gaudia, qui se diligentibus repro-
mittit.
EPISTOLA XLI.
Fragmentum.

WILIGISO ET CATERIS MONACHIS 5. DIONYSII.
Quod pretium pro. decima queri non debeat.
(Apud eumdem, ex Flodoardi, lib. ut, cap. 25.)

Absit, fratres, ut alii ecclesiastici et religiosi viri
boc audiant, quia monachi de monasterio sancti Dio-
nysii decimam vendere querunt, ut de ipso pretio
infernum comparent. Multo magis autem absit ut
hoc laici audiant, quod nemo etiam peccatis publicis
implicatus in mea parochia facere audet. Si enim
aliquis de alio monasterio quam de nostro hoc ten-
tare, quanto magis facere prassumeret, ab omni com-

D munione illum de parochia mea excommunicarem,

et catera,
EPISTOLA XLIII.

Fragmentum.
AD TEUPULFUM COMITEM.
Ecclesiam pretio vendere non presumat.
(Apud eumdem, ex Flodoardi, !ib, tt, cap. 26.)

Propterea scias quia si vel unum denarium tibi
aliquis clericus pro ipsa ecclesia, vel pro alia aliqua
in mea parochia, per se aut per immissam personam
dederit, per me ordinatus in ea non erit. Si autem
vis ibi habere presbyterum, adhuc mihi talem cle-
ricum qui aplus sit sacro ministerio, et ego illum
inquiram, et illi ecclesiam dabo, et tunc illum ordi-

Digitized by Google
