<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HINCMARII BHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    hoc instigare voluerit, ut quæcunque indebita de A nes constituuntur, non erretur? Nam tolius familiæ
    quocunque proferat, qualiter illam comprehendere possit, ut rationalibiter damnare prævaleat, nec diabolus nec astutus homo exinde aliquo modo habeat. Sed tales vos exhibete ut, interius exteriusque decenter ornate, dignas atque exaudibiles orationes et pro vobis et pro seniore ac domina vestra, proque non solum amicis vestris, verum etiam et pro inimicis ad aures Domini mittere valeatis.
    
    EPISTOLA XLVI.
    
    AD ÆNEAM PARISIENSEM EPISCOPUM.
    
    De ordinatione Bernonis, Parisiensis acolythi.
    
    (Ex Actis prov. eccl. Rhem.)
    
    . Nostri fratres de monasterio sancti Dionysii, per licentiam domini abbatis Ludovici, ad educandum B aque erudiendum commiserunt mihi quemdam adolesceuentem nomine Bernonem quem vestra fraterni tas acolythum ordinavit. Propterea, quoniam sine vestra licentia eum nolumus in nostra Ecclesia diuino tempore immorari, petimus dilectionem vestram ut de illo nobis litteras canonicas faciatis, quatenus eum in Ecclesia nostra possimus regulariter ordi nare.
    
    EPISTOLA XLVII.
    
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Ut clero et plebi Silvanectensi noti epi sopei electionem permittat, et rintautorem designeat qui præsit ele cioni.
    
    (Apud Labbi. Conc., t. VIII, pag. 1866.)
    
    Domino CAROLO regi glorioso sit semper salus et c vita.
    
    Septimo Idus Junii, circa horam secundam, venerunt tres clerici et duo laici Silvanectensis Ecclesiæ ad exquitationem meam, innocentes eandem Ecclesiam, fratre et consecrandæ nostro Eropino defunc tio, viduatum esse pastore; ferentes etiam ipsius Ecclesiæ tam cleri quam plebis petitionem ut eis pastor secundum sacras regulas tribuatur. Quos interrogavi si verbum haberent de pace [s., de parte] cleri ac plebis Ecclesiæ ipsius ex aliqua designata persona: qui responderunt se non aliam peti­tionem ex parte sociorum suorum afferre, nisi ut apud soli tam misericordiam vestram, liberam illis ac regular em electionem obtinere satagerem, quatenus secundum sacras regulas ille, canonico visitatore directo, ab omnibus Ecclesiæ ipsius alumnis valeat eligi, cui debeat ab omnibus obediri. Ego autem, licet, ut præfatum est, sacerdotem vestrum Eropinum per fratrem Hildeboldum compressytetrum nostrum oc tavio Idus Junii defunctum auxilieri, non tamen statui anea dominationi vestræ quidquam inde sugge rere, aut pro eadem Ecclesia postulare priusquam secundum regularem morem ea ac legatos acc.pe rem. Quia, ut Leo in decretis suis dixit (cap. 49) : Si in quibuslibet Ecclesiæ gradibus provideret scienterque curandum est ut in domo Domini nihil sit inordinatum nihilque præposterum, quanto magis elaborandum est.ut in electione ejus, qui supra om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    nem dominum ipsiuscula corpore, non sit in capite. Uti est illa beati Pauli apostoli per Spiritum Dei emissa præceptio, qua in persona Timothei omnium Christi sacerdotum numerus eruditur, et proinde unicique nostrum dicitur : Manus nemini cito imposueris, neque communicres peccatis alienis (1 Tim. v). Unde religiosa sapientia vestra inter alia hæc duo decreta beati Leonis sagacissime ponderabit, quibus dicit ut in dono Domini nihil sit inordinatum nihilque præposterum. Quæ si idem sanctus et sapiens ita aperte non poneret, subtilitas intellectus vestri sufficienter enuclearet. Propterea, domine reverentissime ac clementissime, digneutur mihi dominatio vestra litteris suis significare quem vultis de coepiscopis nostris, ut ei ex more litteras canonicas dirigam, et vis.latoris officio fungens in eadem Ecclesia electionem canonicam faciat; et aut per se, aut per L.lteras suas, vicario suo deferente, eamdem electionem, cum decreto canonico singulorum manibus roborato, ad me referat, ut per me ipsa electio ad dominationis vestre discretionem perveniat. Et quia in dono Dei, ut ex verbis Leonis præmisimus, nihil auctoritas patitur inordinatum esse nihilque præposterum, cum vota concordia cleri ac plebis in electione regulari, vel vestræ dominationis consensum cngnoverimus, litteras metropolitane auctoritas super electionem certæ personæ ad coepiscopos Rhemorum diœcesos dirigemus, certum diem et locum eis designantes, quando et quo ad ordinationem ipsius electi aut ipsi conveniant. aut litteras sui consensus per presbyteorum aut diaconum vice sua transmitant.
    
    EPISTOLA XLVIII.
    
    AD REDENLPUM LAUDUNENSEM EPISCOPUM.
    
    Ut visitatoris officio. fungatur in electione episcopi Cameracensis.
    
    (Apud Labl. ibid.)
    
    HINCMARUS sanctæ metropolis Ecclesiæ Rhemorum episcopus, ac plebis Dei famulus, dilecto fratri ac venerabili coepiscopo nostro HEDERNFPO saltem.
    
    Dilecto fratre ac venerabili consecratore nostro Joanne Ecclesiæ Cameracensis defuncto, hortor ac moneo dilectionem tuam, frater charissime, ut ejus dem Ecclesiæ officio visitatoris nostræ humilitas metropolitana delegatione suscepto, ad eandem Ecclesiam quancunque studeas preparare, ac assiduis horationibus clerum plebemque Ecclesiæ publice admonere festines, ut remoto privato studio, uno eodemque consensu taleni sibi præscendium expectant ac eligant sacerdotem, qui et tanto ministerio dignus valeat reperiri, et a venerandis canonicibus nullatenus respuiatur. Formam autem electionis, qualiter et qualem eligere debeant, tuas dilectioni transmitto, quam publice coram omnibus tua solertia relegi faciat, ne de ignorantia se quilibet excusare prælævaleat. Quæ electio non tantum a civitatis cleri­ cis erit agenda, verum et de omnibus monasteriis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo tipográfico; pequenas lacunas e cortes na página transcritas literalment e com uso de [s., de parte] e HEDERNFPO conforme leitura do original; divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960. Algumas palavras cortadas no fim de linha mantidas separadas conforme original.</notas>
</pagina>