905

EPISTOLA XXXIII.
AP KPÍSCOPOS RHEMENSIS DIOECESIS KT OMNES ECCLR-
$I/ RECTORES ET FIDELES.

Adtetrtus Odacrum, cujus excommunicationem

notificat.
(Ex Act. prov. Eccl. Rhem.)

Hhwesuanus episcopus ac plebis Dei famulus, cum
collegis nostris venerabilibus diceceseos Rhemorum
episcepis, omnibus Eeclesim sancize rectoribus atque
fidelibus, sd quorum notitiam hac sequentia pote-
rent pervenire : ut scientes a quibus, et qualiter, ac
quotiens, et pro quibus excessibus Odacrus invasor
Ecclesi: Belvacensis, suffraganez nostrz metropolis,
sit escommunicatus, ab ejus perniciósa communione
se caveant, ne, ut scriptum est, picem tangentes

EPISTOLA.
A futurus episcopus, qui sacris canonibus non valeat

246

obviare, et eum decreto singulorum manibus robo-
Tato ad metropolitanum et ceteros provinciales
episcopos, ipso interventore mediante, perducatur ad
ordinationem , et sic communi cunctorum decreto
rationabili, et secundum regulam ecclesiasticam
comprobato, secundum quartum et sextum capitu-
lum mysticie synodi Niczne, ct juxta. vicesimum
quartum capitulum Antiocheni concilia ordinetur,
Sicut et sanctus Gregorius multoties in regesto suo
decernit. Quos sacros canones Odacrus, invasor per
exteras potestates viduatze Belvacensis ecclesim, con-
iemnens atque conculcans pro nihilo duxit, et jam
plusquam annum usurpans, sua tyrannica de-
vastatione eaptivatam , contra magnum Chalce-

inquinentur ab ea , et ovis morbida , nisi quantocius B donense concilium sexcentorum triginta et eo am-

a sano grege füerit separata, multos suo morbo infi-
ciat.

I. Sicut longe ante prtedietum est a Deo per Psai-
mistam : Cofivallem tabernaculorum dimeilar ( Psal.
cvin), hoec est, et eatholiei doctores produnt, univer-
sum orbem terrarum, qui vallis iabemaculorum pro
habitaculis eorporum dictus est , etiam priusquam
Christos mundo per iricarnationem illuxerit, dimen-
sum foisse legimus, quam dimensienem habemus.
Et post, et ítem ipse precepit, Distri&wite, inquiens,
demos ejus (Psal. xyv1), videlicet universalis Eccle-
size toto terrarum orbe diffuse, per eustodiarum pa-
rochias distinctam eognescimus , quam etiam dis-
ünellonem habemüs. Unde sserl canones, spirita

Dei conditi , et tottus mandi reverentia. eonsecrati , C

decernit dicentes (cóne.. Antioch., an 344, can. 9):
* Per singutas regiones episcopos convenit nessge
metropolitanüm episcopum sollicitudinem totius pro-
vince gerere, » et reliqua qux ibidem sequuntur.
Ft sanctus Bonifacius papa, explains sextum capi-
fulum tnystic:e Nic»n» synodi, per. quam sarnetus
Spiritus est locutus ait: « Metropolitsni sui una-
queque provincia in omnibus rebus ordinationem
semper exspectet. »

Tl. Propter nos autem homines, et propter nostram
salutem, mediator Del et hominum liomo Christus
Jesus ad homines dixit * Non sum míishus nisi ad
oves quae perierunt domns Israel (Matih., 15); et item
dicit : Et alias oves habeo, quie non sant ex hoc ovili,
et. illas oportet me addtcefe, et vocem meam nudient,
et fiet wit ovile, & unus pastor (Joan., x). Sanctani
desigtrans Ecclesiam ex circumcisione sc yr:eputio
sub se pastore vero, qui posuit animam suam pro
ovibus suis, ipso angulari lapide uniendam. De cujus
sanete Ecclesie ovili idem dicit : Qui non intrat
per ostium in ovile ovium , sed ascendit aliunde, hic
fur est et latro. (Joan., 10). Qualiter autem et quo
ordine quisque ad hujus sancti ovilis eustodiam, id
est ad regimen sanct ecclesie actedere ac provehi
debeat, sacri canones patenter. ostendant. Videliect
ut operam dante interventore constituto, episcopo
pastore viduat:e ecclesi, et a. clero eta plebe, se-
cundutn apostolicam et canonicam formam, eligatur

plius episcoporum, quod przcipit intra tres men-
ses ordinationes episcoporum celebrari (conc. Chal-
ced., can. 25). Non reverens divinum judicium ,
nec pensans quantum periculum sit, quia in pro-
xime precedenti come Dominice die, multi ab
Odone episcopo pro publicis criminibus in pu-
blica penitentia constituti, quod nisi ab episcopo
fieri licet, sine reconciliatione et communione sacra
gementes remanserunt, quanti sine canonico ba-
ptismo et episcopali consignatione relicti fuerunt,
quantis rusticanarum parochiarum in tanto tempore
presbyteris defunctie, ipsarum parochiarum parvuli
sine baptismo perire potuerunt, quanti viri, quantae
femine, sine reconciliatione et sacri olei unctione
atque sancta communione, et sine eorum animarum
per orationes solemnes commendatione de.isto sze-
cuio exierunt. Contra cujus diutinam pervasionem,
vitra terminum constitutum a przfato magno con-
cilio, sancli Dei, per quos sanctus Spiritus ea quae
ibi sunt diffipita decrevit, et jam cum Christo in
«elo regnant, terribiliter elamant, eos qui ausi fue-
rint post diffinitionem magni et universalis hujus
synodi quidquam ex his quie sunt. prohibita perpe-
rare, decrevit sancta. synodus a proprio hujusmodi
gradu recedere. Et sanctus Gregorius ad Gallicanos
episcopos scribens de hujusmodi impostore (lib. vni,
epist. 140) : « Dum, inquit, non officium sed nomen
altendit, sacerdos non esse, sed dici tantummodo
inaniter concupiscit. Quod si sic licet, quid per hoc
$liud agitur, nisi ut nulla de actu probatio, nulla
sollicitudo de moribus, nulla sit de vita discussio?
Ex qua re, si recte libraminis examinalione pense-
tur, dum improbe ad inapem gloriam locum festinat
utilitatis arripere, eo ipso magis quod honorem
querit indignus est. Sicut autem is qui invitatus
renuit, quzsitus refugit, sacris est altaribus admo-
vendus, sic qui ultro ambit, vel importune se inge-
rit, est procul dubio repellendus. Nam qui sic nitituc
ad altiora conscendere, quid agit nisi ut. crescendo
decreacal, et ascendendo exterius interius in pro»
fundum descendat? »

]il. Idem sanctum. magnumque concilium decrevit
(conc. Ghalced., can, 23) :.« UL reditus viduatz

Digitized by Google
