tortum, nihil prejudicii potest inviolabilibus inferre
decretis. Et facilius erit quarumlibet consensionum
pactum dissolvi quam predictorum canonum re-
gulas ex ulla parte. corrumpi. »

XXXIV. De eo autem quod quidam frater impe-
riali edicto velut dato sibi collatum fuisse (quod non
illi, sed nobis de illo, sicut lectionis auditu compe-
rimus, a scde apostolica est directum, quibus non
est donatum) visus est exsultasse, idem sanctus Leo ad
Anatolium Constantinopolitanum episcopum scripsit
(epist. 54) : « Alia, inquit, ratio est rerum sxcula-
rium, alia divinarum, nec preter illam petram
quam Dominus in fundamento posuit stabilis erit
ulla constructio. Propria perdit, qui indebita concu-
piscit. » Et ut Gelasius dicit, nunquam invenitur de
pontilüeibus nisi Ecclesiam judicasse, et non esse
umanarum legum, de talibus ferre sententiam abe-
«we Ecclesim principaliter constitutis pontificibus,
obsequi solere principes Christianos decretis Eccle-
Si, non suam preponere potestatem, episcopis caput
sobdere principem solitum, non de eorum capitibus
judicare.

,AXXY. Et in lege Valentiniani, Theodosii et Ar-
€xdii decretum est de episcopis : « Habent, inquiunt,
illi judices suos, nec quidquam his publicis commune
€um legibus, quantum ad causas tamen ecclesia-
slicas perünet, quas decet episcopali auctoritate
decidi. » Quz non dicimus, quod absit, potestati ac
per hoc Dei ordinationi resistentes, sed potius ob-
sequentes, quia sicut Dominus precepit reddi quie
sunt Cesaris Cxsari, et que sunt Dei Deo (Matth.
XXM), ita quz sunt imperatoris obsequia obedienter
ipsius obsequiis exhibemus, et quze sacerdotii sunt
9rdini sacerdotali dependimus, sicut memoratus
sanctus papa Gelasius ad Anastasium imperatorem
discrevit atque decrevit (epist. 10) : « Duo sunt,
inquiens, imperator Auguste, quibus principaliter
mundus hic regitur, auctoritas sacra pontificum, et
regalis potestas, in quibus tanto gravius est pondus
sacerdotum, quanto etiam pro ipsis regibus hominum
in divino reddituri sunt examine rationem. No-
sti elenim, fili clementissime, quod licet prasi-
deas humano generi dignitate, rerum tamen prz-
salibus divinarum devotus colla submittis, atque ab
eis causas Quz salutis exspectas, inque sumendis
ecelestibus sacramentis, eisque ut. competit dispo-
mendis, subdi te debere cognoscis religionis ordine
potius quam praesse. Nosti itaque inter hec ex
illorum te pendere judicio, non illos ad tuam velle
redigi voluntatem. Si enim, quantum ad ordinem
pertinet public: discipline, cognoscentes imperium
tibi superna dispositione collatum, legibus tuis ipsi
quoque parent religionis antistites, ne vel in rebus
humanis exelusz videantur obviare sententie, quo
rogo te decet affectu eis. obedire, qui przrogandis
venerabilibus sunt attributi mysteriis? Proinde sicut
500 leve discrimen incumbit pontilicibus, siluisse
pro divinitatis cultu quod congruit : ita is, quod

EPISTOLJE.

910

A absit, non mediocre periculum est, qui cum parere
debeant despiciunt. »

EPISTOLA XXXI.
AD QUEMDAM EPISCOPOM.
De translationibus episcoporum, contra Actardum
Namnetensem.
(Aped eumdem, ex codice Virdunensi.)
- Servus Christi et servorum ejus dilecto fratri et
venerabili episcopo salutem.

De quibus apud exiguitatem meam prudentia tua
perquirit, et mox ac festinato breviterque sibi quid
inde sentiam obnixe responderi deposcit, obedieus
postulanti respondeo cui negare nihil habeo, quia nec
debeo, dicente Scriptura : Qui abscondit. frumenta

B maledicitur in. populis, benedictio autem super caput
vendentium (Prov. xi, 26); id est, qui scientie
verbum abscondit, a Domino audict : Serve male ei
piger, quare non dedisti pecuniam meam ad mensas,
et ego veniens recepissem utique quod meum est cum
usura? (Luc. xix, 25.) Benedictio autem super caput
vendentium, quoniam qui dat conservis in tempore
tritici mensuram, a Domino audiet: Euge, serve bone
et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa,
te constituam (Matth. xxv, 21). Et quidam catholi-
cus doctor ait : Invidis siquidem maculam de sese
non abluit, qui alteri. conferre denegat hoc quod
sentit. lgilur que non suffers tibi per tempus
plenius ae latius. responderi, breviter ac capitula-
tim, ab exordio rei hujus incipiens, ad interrogata

C rescribo. s

I. Ad quid Dei Filius formam servi acceyit. Apo-
stolus monstrat dicens : Per unum hominem pecca-
tum intravit in mundum, el. per peccatum. mors, et
ita in omnes homines pertransivit, in quo omnes pecca-
verunt, Fidelis. sermo et omni acceptione. dignus,
quoniam Jesus Christus venit in hunc mundum pecca-
tores salvos facere. Omnes enim peccaverunt, et egent
gloria Dei (Rom. v, 19).

Hl. Ad quid apostoli ab eo sunt ordinati, ipse ma-
nifestat dicens : Ecce ego mitto vos. Ite, docete omnes
gentes, baplizan:es eos in. nomine l'atris, et. Filii,
et Spiritus sancti, docentes eos servare omnia quecun-
que mandavi vobis (Luc. x, $; Maiih. xxvin, 19).
Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant

D opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in
calis est (Matth. v, 16).

Jl. Horum in Ecclesia locum tenent episcopi, de
quibus quasi ore ad os alloquens Ecclesiam per apo-
stolos fundatam, Spiritu sancto afflatus Psalmista
precinuit dicens: Pro patribus nati sunt. tibi filii
(Psal. xuiw, 17); qui ordinantur singuli, secundum
apostolicam traditionem, per singulas civitates, et
sicut ad Titum scribit Apostolus : Hujus, inquiens,
rei gratia reliqui te Crete, ut ea que desunt. corrigas,
el. constituas per singulas civitales presbyieros (Til. 1,
5), id est episcopos, sicut. paulo post. demonstrat :
Oportet, inquit, episcopum sine crimine esse (ibid., 1).
Episcopus enim nomen est officii, sicut presbyter est

Digitized by Google
