913

EPISTOL.E.

214

q:am grande scelus fit. hujusmodi translatio, quxe À est ineardinatus. Sed postea sedem non mutavit

rebaptizationi et reordinationi comparando conjun-
giur. De rebaptizatione autem, quam grande sit
piaculum, in sacris canonibus, et in pontificum Ro-
manorum deécrelis, specialiter autem in epistola
Felicis papse ad universos episcopos per diversas
provincias constitutos, quisquis legere voluerit inve-
nire valebit. De reordinatione vero S. Gregorius in
epistola àd Joannem Ravennensem ita dicit (lib. 17,
ep. 55) : « Illud, inquiens, quod dicitis, ut is qui ordi-
natus est iterum ordinetur, valde ridiculum est, et
ab ingenii vestri consideratione extraneum : nisi
forte quod exemplum ad medium deducitur, de quo
et ille judicandus est, qui tale aliquid fecisse perhi-
beiur. Absit enim a fraternitate vestra sic sapere.
Sicut enim baptizatus semel iterum baptizari non
debet, ita qui consecratus est semel, in eodem ite-
rum ordine non valet consecrari. » De lapsis autem,
qui ad ordinem cleri per ignorantiam vel ordinan-
tium dissimulationem veniunt, et de presbyteris sine
examine provectis, sacrum Niíc:xnum concilium, et
decreta Gelasii ex eodem promulgata concilio, quid
agendum sit patenter ostendunt.
Si autem causa certz necessitatis vel utilita-
Bi reperit ut quilibet episcopus de civitate in qua
ordinatus est ad aliam civitatem transferatur, syno-
dali dispositione, vel apostolice: sedis consensione,
apertissima ratione manifestum fleri debet, quia
trsnsfertur de civitaté, in qua ordinatus fuit, ad
sliatti civitalem causa fidei, non temporalis commo-
di, pro animarum lucro, non pro rerum tempora-
Mum quaestu, non suo vitio, sed aliorum repudio,
necessitate persecutionis, non ardore ambitionis vel
présumplione proprie voluntatis; meque, ut dicit
Apostolus , quisquam sumat sibi honorem sed qui vo-
eatur d Deo tinquam. Aaron ( Heb. v, À). Sicut et
Christus non semetipsum clarificavit ut pontifex fle-
fet, sed Qui locutus ést ad eum : Tu es sacerdos in
drlertkm secundum ordinem. Melchisedech (Psal. cix,
A). ÀfÜud est enim mutare et aliud mutari, sicut
aud ési ministrare ei aliud. ministrari. Unde et
Dominos in Évanjelió loquitur dicens : Non veni
wfaistrari, sed fifnistrare (Matth. xx, 98). Non ergo,
ul ini Blecretis apostulics sedis legimus, mutat sedem
qui "Hon mutat Wientein, id est, qui non mutat qua
fsciji episcopatus debet, intentionem, ut transeat
e civitate ad civilatetà per cupiditatem et ambi-
VR. Nai ut de multis exempli gratia quedam
devocemus in medium, beatus Petrus causa fidei,
ordinato pro se episcopo in Antiochia, insequens
magum Simonem, Romam venit, in qua per viginti
et quinque annos apostolatum eL episcopatum gessit.
Augustinns, a beato Gregorio papa causa fidei ad
Anglos rota Christi directus, postquam ad predica-
tionem ejus gens illa fldem recepit, ab Arelatensi
episcopo, jussione beati Gregorii episcopus est ordi-
Datus, deinde ab eodem beato Gregorio in civitate
Tegia ejusdem gentis accepto pallio archiepiscopus

sicut in, epistola beati Gregorii qui Jegit invenire
valebit..Et ut antiquiorum temporum exempla pra-
tereamus, tempore Caroli principis, cum ordo eccle-
Sinsticus et Christiana religio in istis Cisalpipis
regionibus pene fuit abolita, Winfrit, cognomento
Bonifacius a. tertio papa Gregorio Rom:e fuit ordi-
nalus episcopus, et pro animarum lucro in istas
regiones directus. In quibus ejus predicatione et
sanctae conversationis exemplo cum ordo écclesia-
stieus et religio coepit reparari, aliquandiu in civi-
tate Agrippinensi Colonia sedit, et emergente neces-
sitate atque utilitate ad Moguntinam civitatem trans-
latus, ibi est archiepiscopus regulariter incardina-
tus, sed sedem postea non mutavit, sicut in epistolis
apostolieze sedis pontificum studiosus lector cogno-
scere prevalet.

Vlil. De eo siquidem qui non &uo vitio, sed aliene
repudio, ad aliam in qua ordinatus non fuit civita
tem transfertur, Antiocheni canones dicunt (can. 18) :
« Si quis episcopus ordinatus ad parochiam qiniue
cui est electus accesserit, non suo vitio, sed quod
eum aut populus vitet, aut propter aliam causam,
non tamen ejus vitio perpetratam, hic et honoris
sit et ministerii particeps, dummodo nihil molestus
Evcclesix .rebus existat, ubi ministrare cognoscitur.
Quem etiam observare conveniet quidquid synodus
perfecta provincie judicando decreverit. » Et hinc
in Ancyrano concilio decretum est de his qui ad
episcopatum provecti sunt, nec recepti (cen. 17) :
t Si qui episcopi ordinati sunt, nec recepti ab illapa-
rochia in qua fuerant denominati, voluerinique alias
occupare parochias, et vim prasulibus earum in-
ferre, sediliones adversus eos excitando, hos abjici
placuit. Quod si voluerint in presbyteri ordine, ubi
prius fuerant, ut presbyteri residere, non abjician-
tur propria dignitate. Si autem sediliones coumo-
verunt ibidem constitutis episcopis, presbyterii quo-
que honor talibus auferatur, fiantque damnatione
notabiles. » Dicit enim Antiochenum capitulum, quia
regule sacra precipiunt, ut nullis invitis detur
episcopus, cleri et plebis eL ordinis consensus et de-
siderium requiratur, et ille omnibus przponatnr,
quem cleri plebisque consensus concorditer postu-
larint, ne civitas episcopum non optatum aul copn-
temnat, aut oderit, et (iat minus religiosa quam
convenit, cui non licuerit habere quem voluit. »

IX. De eo qui necessitate persecutionis de civitate
in qua ordinatus fuit transit ad civitatem, Sardicen-
ses canones dicunt (can. 21) : « Ut si aliquis episcg-
pus vim perpessus est, et inique expulsus pro disci-
plina et catholica confessione vel pro defensione
veritatis, effugiena pericula, innocens et devotus ad
aliam venerit civitatem, non prohibeatur immorari
quandiu aut redire possit, aut injuria ejus remedium
acceperit, quia durum est eum qui persecutionem
patitur non recipi, etiam et larga benignitate huma-
nitas ei est exhibenda.» Et hinc S. Gregorius ad uni-
versos episcopos per lllyricum (lib. 1, epist. 43) :

Digitized by Google
