<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    247 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ecclesiæ penes œconomum ejusdem ecclesiæ integre
    conserventur, quos prædictus inuasor Odacrus sine
    ulla diuina legis reverentia usurpare præsumpsit.
    Quapropter cum aliis hujusmodi præsumptoribus ab
    eodem sancto et magno concilio percellitur, ut qui
    ausi fuerint post diffinitionem magnæ et universalis
    hujus synodi quidquam ex his quæ sunt prohibita
    perpetrarre, decreuit sancta synodus a proprio hujus-
    modi gradu recedere.
    
    IV. Odacrus, relicto ecclesiastico judicio et sacro-
    rum canonum diffinitione, per sæcularem potestatem
    inuasor rerum et facultatum ecclesiasticarum Belva-
    censis Ecclesiæ, quæ secundum sacras regulas
    oblationes appellantur, quia Domino offeruntur, et
    vota sunt fidelium, ac pretia peccatorum, atque
    patrimonia pauperum, ipse in se damnationis sen-
    tentiam jaculauit, quia sicut sanctus Leo papa cum
    Romana synodo diffinivit (epist. 96) : « Quicunque
    sub regula positi, relicto ecclesiastico judicio, ad
    patrocinia laicorum conuolare, et judicia eorum ex-
    petere, et prætermisso sacerdote suæ ecclesiæ, ad
    disceptationem sæcularium uenerint, sacris limitibus,
    id est ab ecclesiæ aditis expelli, et a coelesti arceri
    altario, id est a corpore et sanguine Christi separari
    jubentur. » Et canones sacri diffiniunt (conc. Antioch.,
    can. 2) : « Ut quilibet regniæ subjectus Ecclesiæ,
    præter consilium et litteras episcoporum provincie,
    et præcipue metropolitani, adierit imperatorem, hunc
    reprobrati et abijci oportere, non solum a cominu-
    nione, verum et ab honore cujus particeps videtur
    existere. » Et sanctus Hilarus papa in decretis suis : C
    « Non minus, inquiit, in sanctarum traditionum de-
    linquitur sanctiones, quam in injuriam ipsius Do-
    mini prosilitur. » Schismaticus igitur, ab unilate
    Ecclesiæ per sacrorum canonum contemptum, qui a
    sancto sunt Spiritu conditi et totius mundi reverentia
    consecrati, seipsum scindens, licet forte eodem
    cultu, eodem ritu credeat ut catholici, in malo tamen
    suo per cupiditatem manet damnationis dissidio.
    Quantum autem sit malum dissidum schismatis,
    sanctus Augustinus in libro de Baptismo ex sacris
    demonstrat Scripturis hoc modo : « Non afferamus
    stateras dolosas, ubi appendamus quod volumus, et
    quomodo volumus, pro arbitrio nostro dicentes hoc
    grave, hoc leve est, sed afferamus diuinam stateram
    de Scripturis sanctis tanquam de thesauris Domini-
    cis, et in illa quid sit gravius appendamus, imo
    non appendamus, sed a Domino appensa recognos-
    camus. Tempore illo, quo Dominus priora delicta
    recentibus pœnarum exemplis cavenda monstrauit,
    et idolum fabricatum atque adoratum est, et prophe-
    ticus liber ira regis contemptoris incensus; et schisma
    tentatum, idololatria gladio punita est, exustio libri
    bellica cæde et peregrina captivitate, schisma hiatu
    terræ sepultis auctoribus vivis, et cæteris cœlesti
    igne consumptis, quis jam dubitauerit hoc esse sce-
    leratus commissum, quod est gravius vindicatum? »
    Quæ tria gravia commissa, et non levi punitone vin-
    dicanda, si diligenter sanclarum Scripturarum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    clioritate inlendimus, in hac tyrannica Odacri per-
    vasione uacantis ecclesiæ inuenimus. Apostolus
    namque dicit : Auaritia, quæ est idolorum seruitus
    (Coloss. iii). Et beatus Gregorius loquens de tenta-
    tione Dominica in Evangelii homilia, et altera sen-
    tentia præfati apostoli ostendit avaritiam esse non
    solum pecuniæ, sed etiam altitudinis. Et Odacrus
    inuasor uacantis ecclesiæ, quia secundum sacrorum
    canonum tramitem, ad proiectum episcopalis ordi-
    nis, ut res et facultates ipsius ecclesiæ possideret,
    Deo judice, pervenire non meruit, per sæcularem
    potestatem prius res et facultatem ipsius ecclesiæ
    vacantis obtinuit, ut saltu quoquo modo ad alti-
    dinem episcopalis nominis perueniret, et sacerdos
    non esse, sed dici tantummodo inaniter concupivit.
    B Non attendens, quia sic ab ipso Christo, summo
    pontifice, ac rege regum, sunt distincta potestatum
    officia, ut spiritalis actio a carnalibus distaret incur-
    sibus, et militantes Deo minime se negotiis sæcula-
    ribus implicarent, ac vicissim non illi rebus diuinis
    præsidere viderentur, qui essent negotiis sæcularibus
    implicati. Et sæculares viri sacerdotum penderent
    judicio, non sacerdotes ad suam deberent redigere
    voluntatem : et sacerdotes sæcularium judicia discu-
    terent, non autem sæculares sacerdotum judicia
    moleslarent, sicut litteræ diuinus inspiratæ mani-
    feste demonstrant, et Constantius magnus impera-
    tor in Nicæno concilio se illorum judicis subdens,
    ostendit. His igitur ita se habentibus, Odacrus per
    avaritiam et altitudinis, et possessionis, in perva-
    sione vacantis ecclesiæ idololatra esse ostenditur.
    Per Moysen de Domino dicitur : In dextera ejus
    ignea lex (Deut. xxxiii). « In sinistra, inquiit Grego-
    rius, reprobi qui et ad sinistram ponendi sunt,
    dextera autem Dei appellantur electi. In dextera
    ergo Dei lex ignea est, quia electi mandata cœlestia
    nequaquam frigido corde audiunt, sed ad hæc amo-
    ris intimi facibus inardescunt. » Et Apostolus dicit :
    Deus noster ignis consumens est (Hebr. xii) ; et Do-
    minus : Ignem veni mittere in terram, et quid volo
    nisi ut ardeat? (Luc. xii). Ignem Dominus in terram
    mittit, cum afflata Spiritus sancti corda carnalium
    incendit. Spiritus igitur sanctus ignis est. Et sacri
    canones, sicut legimus, sancto sunt Spiritu conditi,
    quos Odacrus facibus suæ cupiditatis successus,
    cum non per spiritualem ecclesiasticam traditionem,
    sed per carnalem sæculi potestatem pastore vacan-
    tem ecclesiam usurpauit, Spiritum sanctum quo
    facti sunt conditi canones, reclamante Scriptura :
    Spiritum nolite extinguere (1 Thess. v), quantum
    ex ipso est extinquere procurauit, et auctoritatem
    sacrorum canonum, ne vigeret in ecclesia sua mo-
    litione quasi incendere attemptavit. Quia vero cum
    catholica unitate Ecclesiæ, a quo propter suos
    excessus sicut ostendimus et in reliquum ostende-
    mus, est excommunicatus, sacros canones totius
    mundi reverentia consecratos non sequitur, sicut ex
    suprascriptis sacris sententiis manifestatur, schisma-
    ticus esse negari non potest, sicut sanctus Augusti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; sinais de abreviação expandidos conforme original impresso; marcas de numeração de capítulos (IV, A, B, C, D) mantidas; pequenas quebras de linha seguem alinhamento editorial da página.</notas>
</pagina>