i8

WINCMARI RHEMENSIS ARCIHEPISCOPI

188

przcedente Dominicam, quando electus est ordinan- A Domino Deo nostro. Et respondente choro ad singula,

dus, convenire debent episcopi dicceseos ad princi-
palem ecclesiam metropolis, et publice coram oim-
nibus debet recitari decretum, et interrogare debent
vpiscopi, si. omnium vota, sicut. ibi contineurr, in
eumdem electum concordent. EL post responsionem
illorum, debent interrogare episcopi, si has virtutes,
quz ibidem continentur, credunt vel sciunt. esse in
eodem electo. El accepta. inde responsione, debent
interrogare episcopi, sialiquis ibi est, qui contra
eumdem electum al;quid dicere, vel ordinationi epi-
$copali contrarium illi velit objicere, ut exeat et di-
cat memor communionis sux. Quod si aliquis quid-
dam illi objecerit, babetis in canonibus quid inde sit
faciendum. Sin autem omnes concordes fuerint in
ejus electione, referendz sunt ab omnibus Deo lau-
des, et examinandus est idem electus ab episcopis,
secundum capitulum Carthaginensis concilii, quo
manifestatur qualis debeat ordinari episcopus. Siita
credat, et simplicibus verbis catholicam fidem pro-
fieatur, sicut ibidem scriptum habetur, et tunc mo-
nendus est. idem electus, ut. ipsa nocte, secundum
traditionem aposiolicam, se studeat Domino eom-
mendare.

Dominica autem die maturius episcopi dicce-
seos ct clerus ac plebs convenire debebunt ad lo-
€um, ubi secundum consuetudinem solet metropo-
litanus episcopus ordinari. Et preparatis omnibus,
et episcopis et ecclesiasticis ministris in vestibus sa-
eris, et stantibus episcopis secus altare, idem ele-
ctus indutus pontificalibus vestibus a primoribus
Gericis ejusdem metropolis de sacrario debet educi,
et in ultimo loco post episcopos collocari. Is autem
episcopus dicecesaneus, qui consecrationem fusurus
est super eum, incepto fntroitu ad missam sccun-
dum morem procedat. Et ünito /ntroitu dicatur Ky-
rie eleison, prosequente ab ipso episcopo Gloria in
excelsis. Deo. Et. post Gloria in excelsis Deo, dicat
hane orationem, quz prima est in rotula. consecra-
lionis. Statim antem. post completam ipsaimn oratio-
nem, antequam legatur Apostolus, commoneat cle-
rum et plebem ut orent pro. ordinando electo et pro
ordinatoribus ejus, et. accipiat electum manu sua
dextera per manum illius, et incipiatur litania, et
iam ipse cum electo, quam et czeteri. qui adfuerint
episcopi, incurventur ante altare, usque dum brevi-
fer pro tempore finistur litania. Ut autem clerus
inceperil dicere Agnus Dei, erigant se episcopi, et
qui fundet consecrationem accipiat quatuor Evange-
lia, et aperiat per tnedium, et incurvato ipso electo
ante aliare, mittat ipse Evangelia super collum et
cervicem ejus, et teneant ipsa Evángelia super eum
duo episcopi, unus ex una parte, alter ex altera, et
tam consecrator quam omnes episcopi, teneant. ma-
nus dextras suas super caput ordinandi, et dicat con-
secralor ; Oremus. Propitiare, Domine, supplicationi-
bus nostris, et reliqua. Etoratione completa, et res-
pondentibus omnibus, Amen, dicat consecrator :
Dominus vobiscum, Sursum corda, Gratias aqamus

incipiat. consecrationem cantando : Vere dignum et
justum. est, usque. ad eterne Deus; et. tunc, sicut
ipsa consecratio consequitur, et semper teneant ma-
nus dextras episcopi super capul. ordinandi. Ut au-
tem. ventum fuerit ad loca in quibus sunt cruces
signate, accipiat consecrator vas chrismatis in sini-
Stra manu, et cum dextro pollice, cantans quz ibi-
dem continentur, per singula loca faciat crucem de
chrismate in verticem consecrandi, et perfecta con-
secratione, et respondentibus omnibus Amen, tollan-
wur ab episcopis Evangelia de colle. ejus, et mittat
annulum in dexterae manus digito qui przcedit mi-
nimum, dicens ad quid illi annulus datur. Signum est
enim fidci, uL audientibus se ex divinis mysteriis
B 5ignet qux et quibus signauda sunt, et aperiat qux
et quibus aperienda sunt. Deinde donet illi baculura
sancli regiminis, el det a se ordinato pacem, et sic
per ordinem ordinatus osculetur episcopos et pona-
tur sella. juxta eum. qui illum ordinavit, et sedeat
ibi metropolitanus episcopus : alioquin si non esset
metropolitanus, in ordine consecrationis su: sedere
debere. Et tunc legatur Apostolus ex Epistola ad
Timotheum, qualis debeat esse episcopus ; et expleta
missa, ordinatus metropolitanus episcopus ducatur,
vel deportelur, ad cathedram principalis ecclesiz,
cantantibus clericis ea qu:ze ad hoc opus conveniunt.
Illuc autem perveniens resideat in principali catho-
dra, et commendet ministris ecclesiasticis ut unus-
quisque in suo ordine ministre sibi atque sibi com-
C miss:e Ecclesizx. Inde pergat in sacrarium, et ince-
pto Introitu ad missam secundum morem  procidat,
et salutato altari ascendat ad sedem suam, et stet
ibi donec in suo loco incipiat Gloria in excelsis Deo
de gradibus sedis, et post datam orationem resideat
in sede sua, consedentibus secum episcopis et pre-
sbyteris. EL completa missa, habeat episcopus qui
eum ordinaviL litteras manibus suis subscriptas,
quàs sacri canones ordinato ab ordinatoribus suis
jubent accipere, preferentes diem et consulem : et
antequam ordinatus ab altari discedat, mittant eas-
dem lilteras super allare, unde eas accipiant et
donent illas a se ordinato, et. sic perfectis omnibus
benedicator Dominus. C:eterum quando provincialis
ordinatur episcopus, ipse canonic:e litterae a metro-

D politano et exteris episcopis subscribende sunt,

quandiu legitur Apostolus et cantatur responsorium
et alleluia, et statim post missam finitam dantur ab
episcopis ante altare ordinato provinciali episcopo,
et archiepiscopus et alii episcopi vadunt ad sua. Ipse
autem ordinatus cantat missam ubi locus est oppor.
unus.

De his omnibus qux mihi mandastis, et de his
etiam qua non mandastis, ut sit, veluti dicitur,
quod supererogaveris, vobis rescripsi qualiter ordi-
nationem agamus episcopi, et qualiter in me acta
fuerunt. Decretum autem eL consecrationem | episco»
palem, qua ibi memoratur, ezo non babui, quse ta-
men vos hal:ere posse cognosco.

Digitized by Google
