<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    217 EPISTOLAE. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    nus, adversariorum pugnam, et constanter aliquan- do appetere, et prudenter aliquando declinare. Ne- cesse quippe est ut per omne quod agimus in mentis trutina positum hinc pondus, illinc fructum nostri laboris aestimemus. Et cum pondus fructum superat, laborem quisque innoxie declinat, dummodo se in aliis exerceat, in quibus lucro fructuum pondus laboris vincat. Cum vero subsequenti quantitate fructuum mensura laboris aut aequatur aut vincitur, labor non sine gravi culpa declinatur. Unde praedicator sanctus, cum Damasci valde obstinatas mentes persequentionem cerneret, eorum noluit adversitati conligere, quia semelipsum, quem profuturum mulis noverat, vidit posse deficere, et aut nullis se illic aut paucis prodesse. Secessum ergo a certamine petiit, et pugnatum felicius ad alia se bella ser- vat. Non enim loco virtus, sed locus virtuti defuit. Et idcirco fortissimus miles ab obsidionis angustia certaminis campum quaesivit. Ubi autem subjugancta regi proprio multa adversariorum colla conspexit, subire bellum vel cum morte non limuit. Sicut ipse cum Hierosolymam pergeret, cumque discipuli passionem illius per prophetiam praescitam prohiberent, sibimet ipsi attestatur dicens: Ego enim non solum alligari, sed et mori in Hierusalem paratus sum pro nomine Domini Jesu. Neque enim facio animam meam pretiosorem quam me (Act. xxi, 13). Quia praedicator egregius, despectis potestatibus saeculi, nullos minarum sonitus pertimescit. Videamus alium equum Dei, quomodo terram sorbeat, quomodo nullus eum turbæ terror attingat. Scriptum est: Supervenierunt autem quidam ab Antiochia et Iconio Judæi, et persuasis turbis, lapidantes Paulum traxerunt extra civitatem, aestimantes eum mortuum esse. Circumdantibus autem eum discipulis, surgens intravit civitatem, et postera die profectus est cum Barnaba in Derben. Cumque evangelizassent civitati illi, et docuisent multos, reversi sunt Lystra, et Iconio, et Antiochia, confirmantes animos discipulorum (Act. xiv, 17). Perpendamus ergo quae hunc equum possent mine compescere, quando eum ab intentione sua non valet mors ipsa prohibere. Ecce lapidibus obruitur, nec tamen a veritatis sermone removetur. Occidi potest, superari non potest. Velut extinctus extra urbem projicitur, sed intra urbem die alio illæsus praedicator invenitur. O quam fortis huic viro inest firmitas! o quam victrix poena! o quam dominatrix patientia! Ad agendum repulsione provocatur, ad praedicandam salutem plagis erigi- tur, ad propellendam laboris lassitudinem poena re- lovetur. Sed et iidem beatus Gregorius in epistola ad Agnellum episcopum scribit (lib. xi, ind. 41, epist. 15): « Quia igitur ob cladem hostilitatis, nec in civitate, nec in Ecclesia tua est cuiquam habi- tandi licentia, ideo te auctoritate nostra Terraci- ensi Ecclesiæ cardinalem constituimus sacerdo- tem, » Et in epistola ad Joannem episcopum (lib. xi, ind. 40, epist. 25) : « Te Joannem ab hostibus captivata Lisitanæ civitatis episcopum in Squillita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    na Ecclesia cardinalem necesse duximus constituere sacerdotem, ut et susceptam semel animarum curam intuÌta futurae retributionis impleas, et licet a tua Ecclesia sis hoste imminente depulsus, aliam quæ pastore vacat debeas Ecclesiam gubernare. Ita tamen, ut si civitatem illam hostibus liberam effici, et Domino protegente ad priorem statum contigerit revocari, ad aliam in qua et prius ordinatus es Ecclesiam revertaris. Sin autem predicta civitas continua captivitatis calamitate premitur, in qua a nobis incardinandus es debes Ecclesia permanere. » XI. His auctoritatis Actardus, Namnetensis episcopus, prius a Nominoio Britonum duce de sua civitate expulsus, a domno rege Carolo, fugato eodem Britonum duce, consilio episcoporum illum quem in sede Namnetensi iisdem tyrannus fecerat exordi- nari, in monasterio sancti Martini jussit exsulare, et Actardum in sede sua restituit. Postea autem a Sa- lomone tyranno eundem Actardum a civitate sua expulsum, in vacante Morinensi ecclesia concilii consensu concessit aliquandiu inmorari, ilonec pe- tentibus clero ac plebe provinciæ Turonensis, et conhibentibus episcopis, ad provinciam suam rediit, et a pontifice apostolicae sedis in vacante metropoli fuit incardinalatus. Qui Actardus non debuerat sedem suam mutare, si valeret ibi consistere, vel si alius aliquis esset, qui simili vel forte majori utilitate regu- lariter in Turonensi ecclesia posset ordinari, dicente Cœlestino (epist. 1, ad episcopos per Vien- nen., etc.): « Tunc alter de altera eligatur ecclesia, si de civitatis ipsius clericis, cui est episcopus ori- dinandus, nullus dignus, quod evenire non credimus, poterit inveniri. Primum enim illi reprobandi sunt, ut aliqui de alienis ecclesiis merito præferantur. Habeat unusquisque suæ fructum militiae in ecclesia, in qua suam per omnia officia transegit ætatem: in aliena stipendiia minime alter obreparet, nec aliis debitam alter sibi audeat vindicare mercedem. » XII. Quod autem isdem Actardus apposuit, ut utrasque sedes Turonensem scilicet et Namnetensem simul teneret, contra Chalcedonense concilium (can. x) egisse videtur, quo decretum est: « Non licere cle- ricum in duarum civitatum conscribi simul ecclesiis, et in qua initio ordinalus est, et ad quam collusit, quasi ad potiorum, ob inanís gloriæ cupiditatem. Hoc autem facientes revocari debere ad suam ec- clesiam in qua primitus ordinati sunt, et ibi tantum- modo ministrare. Si vero jam quis translatus est ex alia in aliam ecclesiam, prioris ecclesiae, vel martyr- iorum quæ sub ea sunt, aut plochiorum, aut xeno- dochiorum rebus in nullo communicent. Eos vero qui ausi fuerint, post disiilitionem magnæ et uni- versalis hujus synodi quidam ex his quæ sunt prohibita perpetrare, decrevit sancta synodus a proprio hujusmodi gradu recedere. » XIII. Quod autem quidam contra hoc capitulum hujus magnæ et universalis synodi, quasi ex verbis beati Gregorii satagunt se munire, ut duas sedes simul tenere valeant, cum nulli Christiano sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em letra latina; conserva-se ortografia e abreviaturas do impresso original. Pequenos trechos junto à dobra central e margens apresentam ligeira perda/illegibilidade; onde necessário usei separação silábica conforme aparência do original. Nenhuma outra correção de texto foi realizada.</notas>
</pagina>