<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Fratres coepiscoposque nostros, quos et captivitatis
    diversarumque necessitatum angustiae comprimunt,
    debetis consolandos convicturosque vobiscum in
    ecclesiasticis sustentationibus libenter suscipere:
    non quidem ut per communionem episcopalis throni
    dignitas dividatur, sed ut ab Ecclesia juxta possibi-
    litatem sufficientia debeant alimenta percipere. Sic
    et proximum in Deo et Deum in proximum diligere
    comprobamur. Nullam quippe eis nos in vestris
    Ecclesiis auctoritatem tribuimus, sed tamen eos
    vestris solatiis contineri summopere hortamur.
    Et haec novissima verba epistolae hujus concordant
    praemisso concilii Sardicensis capitulo.
    
    X. Sed et persecutio pro qua episcopus de civi-
    tate ad civitatem transire possit vel debeat, attente
    consideranda est, quam canones Sardicenses de-
    monstrant (Can. 21). « Si aliquis episcopus vim
    perpessus est, et inique expulsus pro disciplina et
    catholica confessione, vel pro defensione veritatis,
    effugiens periculum innocens et devotus ad aliam
    venerit civitatem, quia solent a catholicis haeretici
    vel schismatici seu criminosi persequi. » Et sanctus
    Augustinus in epistola ad Honoratum episcopum
    ostendit (epist. 180) : « Restat, inquiens, ut nos,
    quorum ministerium quantaluscunque plebi Dei ubi
    sumus manenti, ita necessarium est, ut sine hoc
    eam non oporteat reainanere, dicamus Domino : Esto
    nobis in Deum protectorem, et in locum munitum
    (Psal. xxx, 5). Sed hoc consilium tibi propterea
    non sufficit, ut scribis, ue contra Domini praeceptum
    vel exemplum facere nitamur, ubi fugiendum esse
    de civitate in civitatem monet. Recolimus enim
    verba dicentis : Cum autem persequerur vos in civi-
    tate ista, fugite in aliam (Matth. x, 23). Quis autem
    credat ita fieri haec Doninum voluisse, ut necessario
    ministerio, sine quo vivere nequeunt, deserantur
    greges quos suo sanguine comparavit ? Nunquid hoc
    fecit ipse, quando portantibus parentibus in Aegy-
    ptum parvulus fugit, qui nondum Ecclesias congre-
    gaverat, quas ab eo desertas esse dicamus? Nunquid
    quando apostolus Paulus, ne illum comprehenderet
    inimicus, per fenestram in spora submissus est per
    murum, et effugit manus ejus (II Cor. xi, 33), de-
    serta est quae ibi erat Ecclesia necessario ministerio,
    et non aliis fratribus ibidem constitutis quod opor-
    tebat impletum est? Eis quippe volentibus hoc Apo-
    stolus fecerat, ut seipsum servaret Ecclesiae, quem
    proprie persecutor ille querebat. Faciant ergo servi
    Christi, ministri verbi et sacramenti ejus, quod
    praecepit sive permisit. Fugiant omnino de civitate
    in civitatem, quando eorum quisquam specialiter a
    persecutoribus quaeritur, ut ab aliis qui non ita re-
    quiruntur, non deserantur Ecclesiae, sed præbeant
    cibaria conservis suis, quos aliter vivere non posse
    noverunt. Cum autem omnium, id est episcoporum
    et clericorum, est commune periculum, ii qui aliis
    indigent non deserantur ab his quibus indigent. Aut
    igitur ad loca munia omnes transeant, aut qui ha-
    bent remanendi necessitatem, non relinquantur ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    eis, per quos illorum est ecclesiastica supplenda ne-
    cessitas, ut aut pariter vivant, aut pariter sufferant
    quod eos paterfamilias volet perpeti. Quod si conti-
    gerit ut sive alii minus, alii majus, sive omnes aequa-
    liter patiuntur, qui eorum sint qui pro aliis patian-
    tur apparent, illi scilicet qui cum se possent talibus
    malis eripere fugiendo, ne aliorum necessitatem
    desererent manere maluerunt. Hinc maxime proba-
    tur illa charitas quam Joannes apostolos commendat
    dicens : Sicut Charitas pro nobis animam suam po-
    suit, sic et nos debemus pro fratribus animas ponere
    (I Joan. iii, 16). Nam qui fugiunt, vel suis devincti
    necessitatibus fugere non possunt, si comprehensi
    patiuntur, ipsi non pro fratribus uinque patiuntur.
    Qui vero propterea patiantur, quia fratres qui eis
    ad Christianam salutem indigebant, nolunt deserere,
    sine dubio suas animas pro fratribus ponunt. Et
    post aliquanta : « Cur enim sibi putant indifferenter
    obtemperandum esse praecepto, ubi legunt de civi-
    tate in civitatem esse fugiendum, et mercenarium
    non exhorret, qui videt lupum venientem, et fugit
    quoniam non est ei cura de ovibus? » Et paulo
    post : « Fugit Apostolus, cum a persecutore ipse
    proprie quaereretur, aliis uisque necessitatem simi-
    lem non habentibus, a quibus illic ministerium absit
    ut desereretur Ecclesiae. » Sicut fugit S. Athanasius
    Alexandrinus episcopus, cum eum specialiter ap-
    prehendere Constantius cuperet imperator. Et aliquanto
    superius : « Non enim quisquam est qui dicat mi-
    ni stros manere oportere, ubi jam non fuerit quibus
    necesse sit ministrare. »
    
    Et hinc S. Gregorius in libro Moralium (lib. xxxi,
    cap. 14) : « Intueri libell illum sessoris sui calcari-
    bus excitatiua contra armatos hostes, quantus Pau-
    lurn fervor accenderat, quando cum Ephesii ad irrumpendas
    theatri turbas zeli flamma rapiebat.
    Scriptum quippe est : RepletJ sunt ira, et exclamaverunt
    dicentes : Magna Diana Ephesiusm. Et im-
    pleta est civitas confusione, et impetum fecerunt in
    animo in theatrum (Act. xix, 28), rapto Gaio et
    Aristarcho Macedonibus comitibus, atque mox
    subditur : Paulo autem volente intrare populum, non
    permisserunt discipuli. Quidam autem et de Asia
    principibus, qui erant amici ejus, miserant ad eum
    rogantes ne se daret in theatrum (ibid., 30). In
    quibus profecto verbis agnoscimus quo impetu con-
    tra cuneos adversantes irrueerent, nisi eum per ami-
    cos et discipulos charitatis frena tenuissent. Sed si
    obviare hostibus, si ultro pugnam peterer, si nonmet-
    ipsos semper relinquere in cursu nostri fervoris
    debeumus, quid est quod iisdem praeclaror erga
    de semetipso fatetur dicens : Damasceni praepositus
    gentis Arele regis custodiabat civitatem Damasceno-
    rum ut me comprehenderet, et per fenestram in spora
    dimissus sum per murum, et sic effugi manus ejus
    (II Cor. xi, 33). Quid est quod equus iste modo
    sponte armatorum cuneos impetit, et modo se ab
    armatis hostibus quasi trepidus abscondit, nisi hoc
    quod necesse est ut in ejus artificiosa virtute disca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    215
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e condensações mantidas conforme original; utilização de letras maiúsculas e itálicas conservada quando visível. BBox estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>