<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    221 EPISTOLÆ. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    runt deberant Pauli sententiam qua dicit : Non enim sumus sicut plurimi adulterantes verbum Dei (II Cor. ii, 17). Adulter, inquit beatus Gregorius (Moral. xvi, cap. 25), in carnali coitu non prolem sed voluptatem quaerit, et perversus quique ac vanæ gloriæ serviens rectè adulterare verbum Dei dicitur, quia per sacrum eloquium non Deo filios gignere, sed suam scientiam desiderat ostentare. Quem enim libido gloriæ ad loquendum trahit, voluptati magis quam procreationi operam impendit. Sic et qui pro opibus et facultatum copiis ac rebus terrenis Ecclesiam suam mutat, adulter merito vocatur, et inter adulteros deputabitur. Nam civitatem, in quâ Comes inhabitat, et clerici ac laici nobiles, sed et ignobiles atque rustici laboratores, et etiam Judæi ut fertur inhabitant, et in parochia sub nomine Christianæ degunt, episcopum causa cupiditatis, aut ardore ambitionis deserere, et alteram sedem vacan- tem invadere, et cum illa in qua ordinatus fuit, et in qua sine periculo mortis degere valet, tenere, non solum turpe sed et periculosum atque pernicio- sum est, cum sacri canones etiam de vacante epi- scopo in Ecclesiam vacantem prosiliente decernant (conc. Antioch. can. 14), ut si quis episcopus vacans in ecclesiam vacantem prosiliat, sedemque pervadat absque integro perfectoque concilio, hic abjiciatur necesse est, elsi cunctus populus quem diriquit eum habere delegerit. Perfectum vero concilium illud est, ubi interfuerit metropolitanus antistes. Sed et de eo qui irrationaliter et irregulariter civitatem suam in qua ordinatus fuit deserit, et ad aliam transit, Sardicense concilium dicit (can. 4) : « Non minus mala consuetudo, quam perniciosa corruptela funditus eradicanda est, ne cui liceat episcopo de civitate sua ad aliam transire civitatem. Manifest a est enim causa qua hoc facere temptat, cum nullus in hac re inventus sit episcopus, qui de majore civitate ad minorem transierit : unde apparet avaritiæ ar- dore eos inflammari, et ambitioni servire, et ut dominationem agant. Si omnibus placet, hujusmodi perniciosæ sævius et austerius vindicetur, ut nec laicam communionem habeat qui talis est. » In hoc capitulo major et minor civitas, non solum pensanda est nomine, sed et possessione, sicut et avaritia non solum pecuniæ est ac possessionis, sed etiam altitu- dinis. In nomine Metropolitano avaritia dicitur, cum supra modum sublimitas ambitur : in posses- sione, videlicet in rerum ac facultatum copiositate, est avaritia, quam Apostolus idolorum servitutem appellat. Et sanctus Leo papa hanc sequens capitulum decrevit (epist. 88 Anastasio Thessal.), « ut si quis episcopus civitatis suæ mediocritate despecta admini- strationem loci celebrioris ambierit, et ad majo- rem se plebem quacunque ratione transierit, a cathe- dra quidem pellatur aliena, sed et carebit et propria, ut nec illis præsideat, quos per avaritiam concupivit, nec illis quos per superbiam sprevit. Suis igitur te- rminis quisque continentis sit, nec supra mensuram juris sui affectet augeri. » Et item Sardicense con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    tinuit temerarius, ut fortassis excusationem afferens asseveret quod populi literas acceperit, cum mani- festum sit potuisse paucos præmio et mercede cor- rumpi, eos qui sinceram fidem non habent, ut cla- marent in Ecclesia, et ipsum petere viderentur epi- scopum, omnino has fraudes damnandas esse arbi- tror, ita ut nec laicam in fine communione talis accipiat. Quia vero duabus metropolitanis sedi- bus unus metropolitanus episcopus regulariter præ- sidere non poterit, sanctus Bonifacius papa auctoritate Nicæni concilii manifestat scribens ad Hilarium, Narbonensem episcopum (epist. 8) : « Nulli, inquiens, videtur incognita synodi constitutio Nicænæ, quæ ita præcipit ut eadem proprie verba ponamus ; per unamquanquæ provinciam jus metropolitanos sin- gulos habere debere, nec cujuscum duas esse posse subjectas, quod illi, quia aliter credendum non est, servandum sancto Spiritu suggerente sibimet cen- serunt. Et post aliquanta : « Quod idcirco dicimus, ut advertat charitas tua, adeo nos canonum præ- cepta servare, ut ita constitutio quoque nostra diffinat, quatenus metropolitani sui unaquaque pro- vincia in omnibus rebus ordinationem semper ex- spectet. » Cogunt, inquit Augustinus, multis inve- nire medicinas multorum experientia morborum. Et quia, ut Daniel dicit : Pertransibunt plurimi, et multiplex erit scientia (Dan. 12, 4), pro temporum diversitate, et morborum varietate, atque hominum sanitate, quaedam conceduntur, sicut Noe et filiorum ejus usibus alimenta nova permissione concessa, deinde, per Moysem populo Judæorum prohibita, rursusque nobis sunt. ita concessa, ut quæ Judæis fuerunt vetita in pecoribus, nobis prohibeantur in moribus, sicut Dominus in Evangelio dicit : Audis- tis quia dictum est antiquis : ego autem dico vobis (Matth. v, 21). Quapropter quod licitum fuit, neces- sitate vel utilitate, de transmigrandis episcopis ab ecclesiis ad ecclesias ante sacrarum regularum præ- fixationem, postea intantum fuit, est, el erit illicitum contra easdem sacras regulas usurpare, ut sanctus Gregorius Nazianzenus, vir doctissimus, catholicis- simus atque eloquentissimus, et vitæ merito ac sa- pientiæ doctrina venerandus, qui apud Græcos Theo- logus cognominatur, multorum decreto episcopo- rum, ut in historiis ecclesiasticis legimus : de parva civitate Nazianzo Constantinopolim causa fidei trans- lautus, quam per annos duodecim insignissime guber- navit, et ab hæresi Ariana gloriosissime liberavit, et dogma Nicæni concilii quasi jam mortuum in eadem regia civitate suis expositionibus resuscitavit, ag- noscens episcopos murmurare eo quod esset et alia civitate contra canones translatus ad aliam, vitare imo auferre fratrum volens scandalum, ne schisma in Ecclesiam introduceret videretur, monente Apo- stolo : In omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros, nemini dantes ullam offen sionem, ut non vituperetur ministerium nostrum (II Cor. vi, 4), ad- veniente Constantinopolim Theodosio principe, pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras quebradas ao final de linha mantidas com hífen. Pequimas perdas de legibilidade junto a margens externas; usei [ilegivel] somente quando necessário — nenhum termo foi substituído por [ilegivel] nesta transcrição.</notas>
</pagina>