<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,960">
    citice impetrata licencia, habitare ulterius in eadem
    civitate declinavit, sequens Domini sententiam dicentis ad Peltrum, ut qui censum non deberant, exigentibus censum darent, quatenus scandalum devitarent. Qui scandalizaverit, inquit Dominus, unum de pusillis istis qui in me credunt, expedet ei ut suspendatur molla asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris (Matth. xviii, 6). Per molam quippe asinarim, ut sanctus Gregorius in Pastorali regula exponit (part. 1, cap. 2), e saecularis vitae circuitus ac labor exprimuntur, et per profundum maris extrema damnatio designatur. Qui ergo ad sanctitalis speciem deductus, vel verbo caeteros destruit, vel exemplo, melius profecto fuerat ut hunc ad mortem sub exteriori habitu terrena acta constringerent, quam sacra officia in culpa caeteris imitabilen demonstraret : quia nimirum si solus caderet, utcunque hunc tolerabilior inferni poena cruciaret. Et item (part. III, cap. 5) : « Scire etenim praelati debent, quia si perversa unquam perpetrant, tot moribus digui sunt, quot ad subditos suos perditionis exempla transmittunt. Unde necesse est ut tanto se cautius a culpa custodiant, quanto per prava quae faciunt non soli moriuntur. » At si aliquis dixerit, non ego invado Ecclesiam ad quam multorum consensu episcoporum et plebis transmigro, penset sollicite, sicut et sanctus pensavit Nazianzenus Gregorius, quae, ut praemisimus, a sacris sunt praefixa canonibus, a quibus per contemptum deviare in schisma est ruere, sicut sanctus papa Hilarus patenter ostendit (epist. 11) : « Non minus, inquiens, in sanctarum traditionum delinquirut sanctiones, quam in injuriam ipsius Domini prosiitur. » Qua sententia beatus Hilarus papa haereticos et schismaticos pariter denotavit. Schismaticos quidem, in eo quod dixit, non minus in sanctarum traditionum sanctiones delinquirut, et haereticos, in eo quod dixit, quam in injuriam ipsius Domini prosilitur. « Nam haeretici, ut S. Gregorius ex sententia apostoli Pauli qua dicit : Si tradidero corpus meum ut ardeat, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xiii, 3), demonstrat (Mor. xviii, cap. 14), prava de Deo sentiunt, schismatici recta de auctore tenent, sed unitatem cum fratribus in sanctarum traditionum sanctione non tenent : illi errore fidei, isti vero schismatis perpetratione divisi sunt. Unde et in ipsa prima parte Decalogi utrarumque partium culpae reprimuntur, cum divina voce dicitur : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua, et ex toda virtute tua (Deut. vi, 5), atque mox subditur : Diliges proximum tuum sicut teipsum. Qui enim de Deo perversa sentit, liquet profecto quia Deum non diligit : qui vero de Deo recta sentiens, a sanctae Ecclesiae unitate divisus est, constat quia proximum non amat, quem habere socium recusat. Quisquis ergo ab hac unitate matris Ecclesiae, sive per haeresim de Deo perversa sentiend., sive errore schismatis proximun non diligendo dividitur, caritatis hujus gracia privatur, de qua hoc quod praemisimus, Paulu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    s dicit : Si tradidero corpus meum ut ardeat, charitatem non habeam, nihil mihi prodest ; ac si aperte diceret : Exira locum suum conflationis mihi ignis adhibitus tormento me cruciat, mundatione non purgat. Auro enim locus est in quo conflatur, id est unitas catholicae Ecclesiae, in qua baptisnum, et opera bona, et etiam martyrum prodest, extra iliam quippe, nec baptismus, nec opera bona, nec etiam martyrum proficit. Quia etiam cognati sunt haeretici et schismatici, et solemnibus orationibus sexta feria ante Pascha monstratur. « Ilince ergo, ut sanctus Coelestinus scribit (epist. 8 in fine), legem credendi lex statutauI supplicandi. » Sed et quam grave peccatum schisma sit, sanctus Augustinus in libro secundo de Baptismo (cap. 6) demonstrat, dicens : « Afseramus divinam statoram de Scripturis sanctis, tanquam de thesauris Dominicis, et in illa quid sit gravius appendamus : imo non appendamus, sed a Domino appensa recognoscamus, tempore illo quo Dominus priora delicta recentibus poenarum exemplis cavenda monstravit, et idolum fabricatum atque adoratum est, et propheticus liber ira regis contentorips incensus et schisma tentatum, idololatria gladio punita est, exustio libri bellica cende et peregrina captivitate, schisma hiatu terre sepultis auctoribus vivis, et caeteris coelesti igne consumptis : quis jam dubitaverit hoc esse sceleratius commissum, quod est gravius vindicatum? » Hinc et in decretis apostolicae sedis est scriptum : Sicut enim justos ad aeternam vitam Dominus praedixit iituros, sic impios aeterno damandos inieruit : ut sicut non potest finiri beatitudo justorum, sic nec impiorum tormenta finiantur. Haec haeretici schismaticisque sunt. Et quia quidquid nunc gerit Ecclesia, mystice typus est futurorum, si gustabunt de pane coelesti, id est de suavitate divina, gehennse participes, haeretici schismaticisque damnatio est corporis et sanguinis Christi communio. Quisquis ergo assentit schismatico, schismaticus esse negari non poterit. Quod etsi omnes sacerdotes et mundus assentiant, damnatio consentientes involvit, non prevaricationem consensus absolv it. Non eniu crimen minuitur, sed accrescit, cum generale fit ex privato. Hoc enim Deus omnium indicavit, qui mundum peccantem generali diluvio interemit. « Et sicut non potest, ut Gelasius scribit (epist. 10, ad Anastasiunum), perversitatis communicatore suscipit, non pariter perversitas approbari : sic non potest refutari perversitas complice sectatore perversitatis admissa, cum dicat Apostolus non solum qui non facienda faciunt reos videri, sed etiam qui consentiunt facientibus (Rom. 1, 32). Legibus enim publicis criminum conscios, susceptoresque latrocinationum par judiciorum poena constringit, nec expers facinoris aestimatur, qui, licet ipse non fecerit, facientes tamen in familiaritatem foedusque receperit. Hinc ergo audiamus quomodo et Dominus vocet eos, qui in ovile ovium contra sacros canones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1020">
    923                                                                                       924
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras interrompidas no fim de linha preservadas tal qual. Onde corte do scan torna fim de palavra ilegível foi mantido fragmento seguido sem inserir [ilegivel] exceto quando absolutamente obscuro (nenhum uso do token [ilegivel] necessário neste trecho). BBox estimadas em escala 0-1000; coordenadas verticais aumentam de cima para baixo na imagem (valores aproximados).</notas>
</pagina>