<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    237 EPISTOLÆ. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    teros inferioris gradus clericos, non alibi quam apud suos episcopos præcipiunt accusari: a quibus, sicut Africæ provinciæ canones decernunt, eorum causa debet audiri, et sicut sanctus Gregorius constituit, cum presbyteri vel clericis suæ parochiæ judicari. Qui forte si de judiciis episcoporum suorum questi fuerint, ad quos eis sit provocandum, de appellatione presbyterorum ac diaconorum ad vicinos et finitimos episcopos, papa Zosimus in commonitorio per Faustinum episcopum et Philippum ac Asellum presbyteros directo Carthaginensi concilio, in concilio Sardicensi capitulo decimo septimo continetur hoc modo, Osius episcopus dixit (cap. 17): Quod me, adhuc movet, reticere non debeo. Si episcopus quis forte iracundus, quod esse non debet, cito et aspere commovetur adversus presbyterum sive diaconum suum, et exterminare eum de Ecclesia voluerit, providendum est, ne innocens damnetur, aut perdat communionem, et ideo habeat potestatem is qui abjectus est, ut episcopos finitimos interpellet, et causa ejus audiatur, et diligentius tractetur: quia non oportet negari ei audientiam roganti. Et ille episcopus, qui juste ane injuste eum abjecit, patienter accipiat ut negotium discutatur, ut vel probetur sententia ejus a plurimis, vel emendetur. Tamen priusquam omnia diligenter et fideliter examinentur, eum qui fuerat a communione separatus, ante cognitionem nullus debet presumere ut eum communionii societ. Hi vero, qui conveniunt ad audiendum, si viderint clericorum esse fastum et superbiam, quia non decet ut episcopus injuriam vel contumeliam patiatur, severioribus eos verbis castigient, ut obediant honesta præcipienti episcopo; quia sicut ille clericis sincerum exhibere debet amorem charitatis, ita quoque vicissim ministri inflacata debent episcopo suo exhibere obsequium.
    
    XIV. Nec hoc capitulum Sardicensis concilii dissentire videtur a capitulo Nicænæ concilii, quo expressius et apertus, quam Sardinense concilium, decrevit, de his qui communione privantur a proprio episcopo, sicut supra posuimus, et de privilegiis singulorum metropolitanorum dicens (can. 6): Antiqua consuetudo servetur per Ægyptum, Libyam et Pentapolim: ita ut Alexandrinus episcopus horum omnium habeat potestatem, quia et urbis Romæ episcopo parilis mos est. Similiter autem et apud Antiochiam, ceterasque provincias, suis privilegia serventur Ecclesiis. Quod exponit Antiochena synodus dicens (can. 9): Per singulas regiones convenit episcopos nosse, metropolitanum episcopum sollicitudinem totius provinciæ gerere. Propter quod ad metropoli omnes undique, qui negotia videntur habere, concurrant. Et Constantinopolitanum concilium dicens (can. 1): Ut illa quæ sunt per unamquamque provinciam, ipsius provinciæ synodus dispenset, sicut Nicæno constat decretum esse concilio.
    
    XV. Et hinc Innocentius ad Alexandrum Antio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    chenum episcopum (epist. 30): Revolventes, inquit, a Chenum episcopum (epist. 30): Revolventes, inquit, auctoritatem Nicænæ synodi, quæ una omnium per orbem terrarum mentem explicat sacerdotum, quæ censuit de Antiochena Ecclesia cunctis fidelibus, ne dixerim sacerdotibus, esse necessarium custodire, qua super diœcesim suam prædictam Ecclesiam, non super aliam aliquam provinciam, recognoscimus constitutam. Et Bonifacius papa ad Hilarium Narbonensem (epist. 41): Nulli, inquit, videtur incognita synodi Nicænæ constitutio, quæ ita præcipit, ut eadem proprie verba ponamus, per unamquamque provinciam jus metropolitanos singulos habere debere, nec cujquam duas esse subjectas. Quod illi, quia aliter credendum non est, servandum Spiritu sancto suggerente sibimet censuerunt. Quod idcirco dicimus, ut advertat charitas tua, adeo nos canonum præcepta servare, ut ita constitutio quæ nostra diffinat, quatenus metropolitan i sui unaqueque provincia in omnibus rebus ordinationem semper exspectet. Et his consonanter Cœlesinius (ep. 41, per Viennem. et Narbon.): Juxta decreta, inquit, canonum, unaquæque provincia suo metropolitano contenta sit, ut decessoris nostri data ad Narbonensem episcopum continent constituta. Nec usurpationi locus alicui sacerdoti in alterius concedatur injuriam. Sit concessis sibi contentus unusquisque limitibus, alter in alterius provincia nihil præsumat. Et Leo ad Maximum episcopum (epist. 66): Etsi, inquit, diversa nonnumquam sunt ægerita præsumpto, jura tamen permanent sedium.
    
    XVI. Et Antiochenum concilium, a magna synodo Chalcedonensi actione duodecima favorabiliter colladatum, sequens decreta Niceni concilii (can. 6): Si quis, inquit, a proprio episcopo communione privatus est, non ante suscipiatur ab aliis, quam suo reconcilietur episcopo aut certe ad synodum quæ congregatur occurrens pro se satisfaciat, et persuadens concilio sententiam suscipiat alteram. Hæc autem definitio maneat circa laicos, et presbyteros, et diaconos, omnesque qui sub regia esse monstrantur. Et loquens de conciliis capitulo vigesimo, dicit: In his ipsis conciliis adsint presbyteri, et diaconi, et omnes, qui se læsos existimant, et synodi exeperiantur examen. Nullis vero liceat apud se celebrare concilia, præter eos quibus metropolitana jura videntur esse commisssa. Et capitulo decimo sexto: Perfectum vero concilium illud est, ubi interfuerit metropolitanus antistes.
    
    XVII. Appellantes autem presbyteri, vel diaconi, a quibus et qualiter sint judicandi, sacri Carthaginenses canones capitulo vigesimo et capitulo vigesimo octavo evidenter ostendunt. Ubi autem inter accusatores et accusatos causa debeat agitari, Carthaginense concilium statut, dicens (can. 30): Ut accusatus, vel accusator, vel accusatio, et qui ille qui accusat, locum sibi eligat proximum, quo non sit difficile testes producere, ubi causa finiatur. Et hinc leges dicunt: Criminum discussio ibi agitanda est, ubi crimen admissum est. Nam alibi criminum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas indicadas por hífen de corte de coluna (Antio- / chenum). Algumas linhas no topo e margem cortadas mas legíveis; mantive hifenização aparente conforme impressão.</notas>
</pagina>