951 EPISTOL E.

EPISTOLA XXX VIII.
AD ANASTASIUM ABBATEM

Romam missa cum  increpatorias pape litteras
accepisset.

(Apud eumdem, ex codice ecclesise Laudinensis.)

Hixcwancs Rhemorum episcopus sanctissimo et
fidissimo fratri AwasTAsio religioso abbati plurimam
in Salvatore salutem.

Multis infirmitatibus et anxietatibus pressus pauca
scribo cui multa debeo, et quem multum diligo ac de
quo multum confido. Cxterum epistoke domni apo-
Siolici, per Egilonem venerabilem archiepiscopum
nobis directe , ad nostra scripta respondentes, in
quibusdam aliter sonuerunt, quam nos su: sanctitati
et auctoritati scripserimus. Sed certus sum quia non
aliter ipse nobis rescripsit, nisi ut in scriptis ex
nostra parte sibi porrectis invenit. Nos tamen, vera
exemplaria eorumdem scriptorum a nobis missorum
habentes, de quibusdam causis non ita scripsimus,
sicut habere scriptis ejus relegimus. Unde si et in
his scriptis, de synodo apud Trecas sub sigillis
quinque episcoporum , consensu omnium qui inter-
fuerunt directis, aliter, quod futurum non credimus,

& quocunque fuerit missum, vel contra ea transmis-

, hie venerabilis frater et coepiscopus noster
Actardus véra exemplaria scriptorum ejusdem syno-
8i ex Antbenticis accepit, quz domno apostolico
moonstrére si fuerit necesse valebit. Quz forte col-
lata his, quz Leoni papz ab episcopis provinciarum
Cisalpinarum , et a. Lothario imperatore, sed eta
rege Carolo directa fuerunt, de quorum exemplario-
rum sensu hzc missa episcopi collegerunt , ut autu-
mo, non discordare intellectu. inveuientur, quan-
quam mitius quaedam scripserint qui gestis non
interfuerunt, quam illi qui ea quz gesserunt, Sergio
pape mittenda ei Leoni missa scripserunt. Et de
restitutione Ebonis per edictum Lotharii imperatoris
inscriptis suis ideo non miserunt, quoniam ipsi
episcopi, quorum ibidem nomina sine illorum sub-
scriptionibus sunt adnotata , eidem qualicunque
restitutioni se non inlerfuisse dixerunt, sicut et
Rothadus modo in synodo apud Trecas dixit. Est
etiam, quoniam et a Sergio post eamdem restitutio-
nem damnationis sententiam in eum prolatam
legerunt, sicut codex episcopalis, et littere domni

apostolici per Egilonem nobis misse demonstrant. D

Sed et de charta transmigrationis ad aliam parochiam,
a Gregorio papa prefato Eboni facta, nihil in prz-
dictis eorum scriptis habetur, quoniam in istis
nostris regionibus antea visa non fuit, nisi modo,
cum dilectus frater noster Vulfadus apud Trecas eam
nobis ostendit : qux: utrum a Gregorio, cui successit
Sergius, data fuerit an non, ex scrinio sanct» sedis
Romanz utcredimus sciri valebit. Ordinatores quoque
mei Rhemensis provincie suffraganei episcopi, szepe
passim, sedet in synodo professi fuerunt eidem Eboni,
non communicasse ín his unde fuerat excommunica-

' tss, nisi modo frater Rothadus, ut quidam putant,

Ca'tsa erga me zeli, qui eumdem Ebonem damnavit,

258

AÀ et me elegit, ac cum cxteris episcopis ordinavit, et

qui dicitur dicere quod quidam episcopi a. s:epedicto
Ebone annulos et baculos acceperint, cum quedam
synodus Gallicana quz Toletana vocatur dicat :
Episcopus, presbyter, aut diaconus , si a gradu suo
injuste dejectus in secunda synodo innocens reperia-
tur, non potest esse quod fuerat, nisi gradus amissos
recipiat, quoniam coram altario de manu episcopo-
rum, si episcopus est, orarium, annulum et baculum,
et sic demum de reliquis persequitur gradibus. Unde
constat quia isdem Ebo dejectus, secundum hanc

constitutionem , ab episcopis annulum et baculum

accipere, et non episcopis dare debuerat, Et quia
Scriptura dicit : A filiis tuis cave, et a domesticis tuis

.. attende (Eccli. xxxn, 98), et unusquisque se a proxi-
B mo suo custodiat, et in omni fratre suo non habeat

fiduciam ; et. inimici hominis domestici ejus. (Mich.
vit, 6), ego per missum meum exemplaria scripto-
rum nuper in synodo apud Trecas factorum mitte-
rem, ne forte ab amicis meis, quorum infestationem
patior, aliqua fortassis erga me in eis compilentur,
si solide, propter quorumdam principum erga me
commotionem, quibus ad sua vota placere non audeo,
sicut hic prsfatus venerabilis et consacerdos noster
vobis viva voce dicere potest, valerem. De quo cha-
rissimo et fidissimo fràtre, et venerabili ac prudenti
episcopo, vestram peto indubiam charitatem, ut domno
apostolico, et patri nostro Arsenio, et cxteris fami-
liaribus vestris eum commendetis, et ejus necessita-
tibus atque rationabilibus petitionibus pro viribus
concurratis. Et quoniam, quando ad synodum apud
Trecas veni, non putavi eum cum legatione synodali
ex ipsa synodo Romam iturum, talia vel ita condigna
exenia mecum non attuli, ut domno apostolico, et
carissimo Patri nostro Arsenio, ac vobis condigne
mittere possem ; et post synodum ad civitatem
nostram infirmus remanens in quadam Ecclesie
nostra villula, redire ante profectionem illius non
potui, ne in totum vos quantulacunque benedi-
ctiuncula visitare dimitterem, pro nostrze exiguitatis
memoria mitto vobis per eum crusnam de pellibus
variis, cum panno coloribus vario, qua... Cetera per-
pauca desunt.
EPISTOLA XXXIX.
AD CLERUM ET PLEBEM BELLAVACENSEM.
Pro episcopi elatione.
(Ex Act, prop. eccl. Rhem.)

HitscuaRUs sanctze metropolis Ecclesie Rhemorum
episcopus, ac plebis Dei famulus, clero et plebi in
parochia Belvacensi consistenti.

Quia defuncto dilecto, vel venerabili, confratre ac
sacerdote nostro, patre videlicet ac pastore vestro
Odone , electione canonica a domino nostro rege
vobis solita benignitate concessa, necesse erit ut de
eligendo atque constituendo vobis pastore, vel do-
ctore atque rectore, secundum ecclesiasticas regulas,
. votis nostris in unum Domino mediante copvenien-
libus, premissis jejuniis et litaniarum obsecrationi-

Digitized by Google
