239

IIINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

200

bus, tractare quantocius maturetis ; et exorato eo à A non de omnibus sit laicis constitutum. Neque enim

quo est omne datum optimum, et omne donuni per-
fectum, quique facit unanimes habitare in domo, ita
vos cum studiis hujus venerandi fratris ac coepi-
scopi nostri », cui secundum institutionem cauoni-
cam visitatoris officium in Ecclesia, cujus amore vel
vigore fovemini, delegavimus, in electione regulari
concorditer ; uL. pastore vos diutius destitutos non
doleatis. De cujus videlicet a nobis consecrandi epi-
scopi electione, pro imposito nobis ministerio, et
eura totius provincie secundum mystice Nicene
synodi canones delegata, fraternitati vestra aucto-
ritatem divinitus promulgatam intimare satagimus.
Primo scilicet, ut decretum sine visitatoris prassen-
tia nemo conficiat, cujus testimonio clericorum ac
civium possit unanimitas declarari. Deinde , ut. de
ecclesia vestra, sive sil in civitate, sive jn. mona-
Sieriis, his disciplinis institutum, et ità apostolice
formae convepientem , de diaconibus vel presbyteris
eligatis vobis, auctore et fautore Domino, conse-
crandum episcopum, sicut cum de eligendo atque
constituende episcopo ageret, Tito et Timotheo Pau-
lus depingit apostolus. EL si, quod absit, de civitatis
2c pareeie vestre clericis, ordinandus episcopus
nullue digeus, vel idoneus summo sacerdotio, quod
evenire non €redimus, poterit inveniri : tunc. alte-
rum de altera diceceseos nostrae ecclesia, unde no-
bis secundum Africanum concilium (can. 22), sine
cujusquam contradictione, ordinandi quemquam ca-
nonice electum et petitum est autribula liceutia ,
eligere, procorate ; qui merito vite et seientiz do-
cirina vobis preesse valeat, ei prodesee : quique
sacris eanenibus, praecipue capitulo Carthaginensis
concilii (conc. Carth. an. 598, cen. 1) : Qualis de-
beat ordinari episcopes, non debeat obviare; et a
decretis Patrum, Siricii. videlicet, lanoceutii, Coele-
stini, Leonis, Gelasii, atque Gregorii, quantum pa-
titur humana fragilitas, et po(eritis conspicere, non
valeat quoquomodo diserepare. Si etiam de alterius
dicecesi archiepiseopi, vel parecia episcopi, quem-
piam vobis notwm proficuuss et utilem eligere ma-
lueritis : necesse vobis ecit, eem beneplacito illius
episcopi, cujus intererit, et litteris canonicis petitum
obtinere, et ad nos illum mediante visitatore vestro
examinandum adducere; quatenus, si congruus sa-

eris canonibus inventus fuerit, vobis ordinetur epi- D

| scopus. Ante omnia autem carete in electione ponti-
ficis malum simoniace hzereseos , ne pro dato aliquo,
vel promissione illicita, neque pro gratia cujuscun-
que vel familiaritate aut propinquitate. Micujus,
quempiam attentes eligere. Non cum, eui nulla
natalium, nulls morum dignitas snffragetur : vel qui
originali, aut alicui conditioni obligaras detineatur.
Neminem ex laicis neophytems, id esi neviter zion-
sum, et sine disciplina, vel non per tempora consti-
tula ad ecclesiasticos gradus proveciam. (Quod. ideo
specialiter designamus, quia cum canones dicant :
« Nullus ex laicis ordinetur ; » demonstrant quod

a Hadeberüi Sylvanectensis episcopi.

clerici nasci, et non fleri possunt; sed designata
sunt genera, de quibus ad clericatum pervenire non
possunt : id est si quis fidelis militaverit; si quis
fidelis causas egerit, hoc est, postulaverit; si quis
(idelis administraverit; si quis vir ante servivit ; si
quis publicam poenitentiam pro culpis criminalibus
egit; si quis bigamus, vel maritus vidu:x fuit, vel si
concubinam, vel pellicem novit. Cavete nihilominus
ne illitteratum, vel alicujus hireseos peste corru-
ptum, ac aliquorum membrorum damna perpessum ;
non negociatorem clericum, aut inhonestis et turpi-
bus lucris incubantem, aut horrendis quibusdam
criminibus implicatum vel diffamatum, vel dzemoniis
similibusque passionibus irretitum, eligere attente-

B iis : sed domui. Dei dignum, fidelem atque pruden-

tem ministrum dispensatorem eligite. Quatenus in-
terius exteriusque decenter ornatus, formam vi-
vendi vobis religiosa conversatione demonstret, et
sana doctrina, inter hujus mundi ac tribulationum
lenebras, recto calle gradiendi sine offensione ad
portum salutis zeterns lumen mauifestare przvaleat;
et contra barbaricam infestationem, si quod absit,
acciderit, vobis ferre auxilium prudeutia sciat, viri-
litate valeat, temperantia consulat : et sic. exteriora
administrel, ut interiora non deserat ; sic interiori-
bus serviat, ut exteriora penitus non relinquat; et
ambidexter, contemplationi mente inserviat vita
activa servitiis intentus, ut fidelis servus et. pru-
dens, conservis in tempore tritici mensuram, id est

C modum verbi fidei, probate dispenset. Non solum in

pradieationis sermone, ac conversationis exemplo,
verum in cunctis saluti ac vit: necessariis necessa-
ria et opportuna prevideat.

Hujusmodi autem , quantum Dominus dederit ,
ipso cooperante electum cum visitatore vestro, prze-
sente scilicet confratre nostro, et. cum deereto ca-
nonico, ad humilitatis nostre sollicitudinem exami-
nandum adducite : quia, ut longe ante nos dictum
est, non est facile dimittendus, eui est prorimus
comamittendus. Prenoscere vos denique volo, quia si
personam a saeris canonibus deviam scienter nobis
adduxeritis, non solum ex ea poulificem non babe-
bitis, verum etiam pro illicita electione, ut contem-
ptores canenum, judicium incurrelis. Sed ot nostro
ac coepiseoporum nostrorum judicio refutata ratio-
nabiliter electione vestra incongrua, talem secundum
Laodieenses canones studebimus eligere, qui vestris
vitiosis veluntatibus non valeat consentire. Quia si-
e&t bene petentibus dieit Dominus : Petite, et acci-
péetis (Matth, vit), His e& per aposiolam. male peten-
tes. redasguit, dicens : Patitis, e. non aecipitis, eo
gued mele petatis (Jac. 1v). Petite, frowes, a. Deo,
ut vobis pastorem secundum eor suum tribuat. In
eujus eleetione si non. plus temperalia quam spiri-
$ualia tommoda studueritis attendere, gratiam su
electionis elerhoni vestrae, bonorum operum et pio-
rum studiorum auetor e& €oeperator studebit ac-

Digitized by Google
