199

HINCMAIU RUEMENSIS ARCHIEPISCOPI

19)

tabitur, qui vero se exaltat, humiliabitur. Eumdem- A inconcusse juxta sacras regulas conservatis. Qui

que dixisse : Quicunque vult inter vos major fieri, sit
vester minister, et quicunque voluerit inter vos primus
esse , erit. vester. servus (Marc. x, 435). Vos autem
quaritis de pusillo crescere et. de lionore inajores
esse. Utrumque enim iuordinatum, utrumque pre-
posterum est, et omnis laborum fructus aufertur,
omnis meritorum mensura vacuatur, si lantum quis
assequitur dignitatis, quantum adulationis obtinuit,
ut cupiditas eminendi non solum superbientem mi-
nuat, sed etiam conniventem. Si vero, ut asseritur,
primi secundique presbyteri circa Epicarpium sibi-
met przponendum, tam buic assentatio fuit, ul illum
cum sui dedecore poscerent honorari, nec hoc qui-
dem illis proprio se judicio dejicientibus tribui debuit
quod volebant, cui tam miserz voluntati te dignius
fuerat obviare, quam cedere. Deformis autem et
ignava subjectio bene sibi consciis, et non irritam
facienübus gratiam. Dei, prijudicare non potuit, ut
primates suos quocunque commercio in alterutrum
transferentes, subsequentium suorum minuerent di-
gnitatem, et quem ultimum sibi anteposuerant, c:e-
teris premineret. Predicti igitur presbyteri, qui
indignos se honoris sui ordine sunl professi, licet
privari etiam sacerdotio mererentur, tamen ut eis
pro apostolice sedis pietate parcatur, ultimi inter
omnes Ecclesiz presbyteros habeantur. Et ut judicii
$ui sententiam ferant, inferiores etiam ilio erunt,
quem propria sententia sibimet pr:etulere, czeteris
Omnibus presbyteris in eo ordiue permanentibus,
quem unicuique ordinationis sux tempus ascripsit.
Nec quisquam prater predictos duos imminute di-
gnitatis patiatur injuriam, sed in eorum statum
tantummodo hoc recurrat opprobriuat, qui novello
et inunature ordinato inferiores fieri elegere, ut illam
evangelicam. sententiam ad se sentiant pertinere,
qua dicilur : Quo judicio judicaveritis, judicabitur
de vobis; et qua meusura mensi fneritis, eadem
remetietur vobis (Matth. vir, 2). Paulus vero presby-
ter ordinem suum, de quo laudabili firmitate non
cessit, obtineat, nec ulterius aliquid jn cujusquam
prassumatur injuriam. »

XVHl. Hac ita de jure singulis metropolitanis
conservando, et ut posteriores se prioribus suis non

temporibus Theodosii et Honorii imperatorum ,
pontificatu papx Zosimi, per septem provincias ,
scilicet Viennensem, Lugdunensem, Narbonensem
primam et secundam, el Alpinam, et Novempopu-
lanam, et secundam Áquitanicam emanavit, ut. de
his provinciis honorati vel possessores , judices et
episcopi prefatarum provinciarum, ab idibus Àu-
gusti quibuscunque mediis diebus in ldus Septembris,
in urbe Arelatensi, qux et Constantina vocatur, ad
concilium forense vel ecclesiasticum convenirent.
]ta ut de Novempopulana et secunda Aquitanica,
que provincie longius constitut:;e sunt, 8i eorum
judices et metropolitanos occupatio certa retineret,
legatos suos juxta consuetudinem mitterent, sicut
in edicto prefatorum imperatorum, et in epistolis
apostolice sedis pontificum invenitur. Deinde lic
primatus per przfatas provincias Viennensi civitati
commissus est, indeque hanc soflicitudinem episco-
pus Arelatensis recepit.

.XIX. Demum in regno Clodovei, nuper cum nie-
gra gente ad fidem conversi per sanctam predies-
tionem beati Remigii, Domino cooperante et sermo-
nem confirmante sequentibus signis, beatus Hormisda
vices suas eidem sancto Remigio Rhemorum Duro-
cortorum antique metropolis episcopo, qua przce-
dentibus temporibus habuil sub se duodecim civita-
tes, videlicet Suessionuin, Catalaunorum, Veroman-
dorum, Atrebatui, Camaracensium, "Tornacensium,
Silvanectum, Belgivagorum, Ambianensium, Mori-
num, id est, Ponticum, Bononiensium, et Laudunum
Clavatum, in quo castro ex sua. parochia idem sau-
ctus Remigius Africanorum canonum eL apostolica
fultus auctoritate constituit episcopum, per Belgicas
ei quasdam provincias Gallicanas commisit, ut Dei
ecclesias, quas Franci adhuc pagani devastaverant
el incenderant universa pradanies, ei quecunque
perperam gesta fuerant, ad debitum statum reduce-
ret, manente privilegio Arelatensi Ecclesiz in sibi
antiquitus delegatis provinciis.

XX. Postea vero, tempore beati Gregorii Virgilius
Arelatensis episcopus, petente Childeberto rege, in
regno ipsius, sicut decessores illius in praefatis pro-
vinciis habueragt, hanc delegationem eodem beato

praeferant, sed ordinem sibi a Deo traditum quique p Gregorio committente suscepit. (lib. 1v, epist. 52).

conservare procurent, a Nic:nis canonibus Spiritu
Dei conditis, et tolius mundi reverentia consecratis,
ezterisque sacris canonibus irrefragabiliter decretis,
ac providentia et auctoritate pontificum apoestolieze
sedis ex eisdem canonibus promulgatis, ad eorum qui
sciunt. memoriam, vel nescientium forte notitiam
cominemorare debere putavimus, quoniam in Cisal-
pinis proviuciis delegatio vicium apostolice sedis ,
propter Simoniacam heresim 'exsrpandaim, eL ad
praesumptionem, quia laici potentes repente tonsura-
lantur, et ordinabantur episcopi, amputandam ,
sicui in apostolice sedis pontificum, maxime autem
in beati Gregorii epistolis legimus, fuil exorta, pri-
vilegiis singularum provinciarum | metropolitanis

Denique tempore Caroli principis, quando propter
discordiam et contentionem de principatu inter eum
et Raganfredum, et frequentia ac civilia imo plus
quam civilia, quia intestina et parricidalia bello, in
Germanicis et Belgicis ac Gallicanis provinciis omnis
religio Chrisüanitatis pene fuit abolita, ita ut episco-
pis in. paucis locis residuis, episcopia laicis donata
et rebus divisa fuerint, adeo ut Milo quidam tonsura

.clericus, moribus, habitu, et actu irreligiosus laicus,

episcopia Rheinorum ac Trevirorum usurpaus insi-
mul, per muitos annos pessumdederit : et multi jam,
maxime in Orientalibus regionibus, idola adorarent,
et sine baptismo manerent, Gregorius a primo se
cundus, sed et lertius Gregorius. Winfrid cogno-

Digitized by Google

