<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4085 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 4086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    omnibus, et præcipue cum imperatore, servet, et sub-
    jectos compescat. 680
    XXVII. - Ad clerum ordinem, et plebem sanctæ Uval-
    vensis ecclesiæ. - Invehitur in quamdam Ecclesiæ Val-
    vensis invasorem, legitimo adhuc superstite episcopo :
    laudat eos quod illum minime recipiendum duxerunt,
    simul præcipiens, ne unquam eum admittant, alioquin
    excommunicationis sententiam minatur. 680
    XXVIII. - Ad quemdam. - De Napolitanorum duce
    ejus fratre queritur, qui suis monitis non parebat. Quare
    hortatur ut ab eo se separet; alioquin cum eo ac cæteris
    fautoribus anathemati subjicietur. 681
    XXIX. - Ad Leonem et Petrum episcopum. - Miratur
    eos ad se non reverti incursionibus Saracenorum lacessi-
    tum : obtestatur ut quantocius redeant. Quod si vim ab
    aliquo patiantur, præcipit ut fortiter se gerant, et id sibi
    significent. 683
    XXX. - Ad Bosonem comitem. - Dolet quod sibi de-
    precanti auxilium contra Saracenos non tulerit. Significat
    Urbem magno in discrimine versari, cum ad eam oppu-
    gnandam fama sit magnum exercitum venturum; quare
    eum rogat ut quantocius opem ferat. Legatos ab eo de-
    tineri miratur. 684
    XXXI. - Ad Landulfum episcopum Capuanum. - Nun-
    tiat legatos ad imperatorem rediisse; quem in episcopo-
    rum et optimatum conventu Romanæ Ecclesiæ jura re-
    cognovisse, præcipue vero terræ Capuanæ pactum suo
    juri commisisse scribit : ideo in ejus partes se venturum
    promittit. 685
    XXXII. - Ad Guaiferium principem Salernitanum. -
    Ostendit se paratum, esse firmare pactum quod fecerat;
    rogatque sibi ad ipsum eunti hospitium parari. 685
    XXXIII. - Ad Geilonem abbatem Tornutiensem ejusque
    monachos. - Illorum omnia, vel regia, vel episcopalia
    privilegia, pontifica auctoritate sancit, anno Christi 876,
    quibus addit exemptionem ab omni cujuslibet antistitis
    jurisdictione. 686
    XXXIV. - Ad abbatem et monachos Xerenses. -
    Approbat donationem monasterii S. Porciani illi fa-
    ctam. 687
    XXXV. - Ad episcopos provinciæ Bituricensis. - Ut
    Frotario tanquam metropolitano suo deinceps obe-
    diant. 689
    XXXVI. - Ad Bituricenses. - Ut Frotario Burdigalensi
    archiepiscopo, cui tandiu Bituricensem Ecclesiam com-
    mittit, quandiu pagani Burdigalensem diœcesim obtineant,
    omnes obediant. 690
    XXXVII. - Ad Carolum Calvum imperatorem. - Im-
    peratoris precibus, cum Burdigalensis provincia paganis
    esset devastata, Frotarium Burdigalensem archiepisco-
    pum transfert in Ecclesiam Bituricensem. 690
    XXXVIII. - Ad Carolum Calvum imperatorem. - Lau-
    dat eum de judicio in Emmenum prolato, et hortatur ut
    cum illo clementer agat. 691
    XXXIX. - Ad imperatorem et imperatricem. - Pro
    Madelgero qui Odelricum occiderat. 692
    XL. - Ad episcopum Carnotensem. - Pro Madelgero
    qui Odelricum occiderat. 693
    XLI. - Ad Adalardum episcopum Veronensem. - Com-
    mendat eum ob præclaras virtutes, et jubet ut Romam ad
    concilium veniat. 693
    XLII. - Ad Carolum imperatorem. - Laudat quod
    sedis apostolicæ legatos benigne exceperit, rogatque
    ut Ecclesiæ Romanæ prædones, qui missarum ipsius ju-
    dicium latentes effugerant, requiri et coerceri ju-
    beat. 694
    XLIII. - Ad Carolum imperatorem. - Narrat calamitates
    Ecclesiæ illatas a Saracenis, et imperatorem precatur ut
    auxilium adversus eos mittat. 696
    XLIV. - Ad Carolum Calvum imperatorem. - Scribit
    intellecturum imperatorem ex Adalgario episcopo (cui
    pallium concedit) cur Ecclesiæ causa ex voto non pro-
    cesserit. Taxat Anseginum, et Adalgarii fidem com-
    mendat. 697
    XLV. - Ad Richildim Augustam. - Rogat ut Romanæ
    Ecclesiæ suffragetur. 698
    XLVI. - Ad Carolum Calvum imperatorem. - Com-
    mendat Wigboldum Parmensem episcopum. 699
    XLVII. - Ad Adalgarium episcopum Augustodunens-
    sem - Villam Tiliacum illi restituendam decernit, cæ-
    terasque possessiones Augustodunensis sedis confir-
    mat. 700
    XLVIII. - Ad Ursum ducem Venetiarum. - Gratias
    agit quod apostolicæ sedis monitis paruerit. Episcopos ad
    synodum venire jubet. 701
    XLIX. - Ad Felicem et Petrum episcopos. - Felici et
    Petro sacris interdict ob non exhibitum Grandsensi ar-
    chiepiscopo obsequium; eosque sub excommunicationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    poena Romam ad concilium venire, et si impediti fuerint,
    vicarios mittere jubet. 702
    L. - Ad Dominicum electum episcopum Torcellen-
    sem. - Invehitur in Dominicum electum episcopum, quod
    bis vocatus Romam non accesserit; eumque, nisi venerit
    constituta die, excommunicat. 703
    LI. - Ad Ursum ducem Venetiarum. - Rogat episco-
    pos qui Romam ad synodum evocantur, suis sumptibus
    alat; quibus, nisi accesserint, excommunicationis senten-
    tiam minatur. 703
    LII. - Ad Dominicum et Leonem episcopos. - Signi-
    ficat quosdam qui Romam ad concilium vocati venire ne-
    glexerant, se excommunicasse, nisi ad certam præstitu-
    tam diem venerint; hortatur ut quadridu illi abluierint, eo-
    rum officia exsequantur. 703
    LIII. - Ad Deltum episcopum. - Ut vice apostolicæ
    sedis fungens Venetias pergat, et episcopos ejus re-
    gionis Romam ad concilium, sicut jusserat, venire fa-
    ciat. 706
    LIV. - Ad Lambertum comitem. - Ut compescat silvi
    subjectos a malis quæ perpetrabant; quos si emendare
    non potuerit, minatur illos se excommunicaturum : le-
    gatis multa ei viva voce referenda se injunxisse signi-
    ficat. 707
    LV. - Ad Guaiferium principem Salernitanum. -
    Laudat ejus fidei constantiam erga sedem apostolicam :
    Adelgisii et complicum fraudes detestatur, suumque et
    aliarum Ecclesiarum auxilium contra Saracenos et polli-
    cetur, et hortatur ut in fide persistat, utque episcopum
    Surrentinum ad se mittat. 708
    LVI. - Ad Landulphum episcopum Capuanum. - Ejus-
    dem argumenti. 709
    LVII. - Ad Ajonem episcopum Beneventanum. -
    Commendat eum de zelo erga sedem apostolicam, monet
    ut sibi adjumento sit in expellendis Saracenis, suumque
    fratrem ad idem faciendum impellat. 710
    LVIII. - Ad Carolum Calvum imperatorem - Propter
    imminetia tum a Saracenis, tum a quibusdam Christianis,
    gravissima pericula, enixe petit ut promissa auxilia quam-
    primum mittat, et destinatos ea de causa legatos com-
    mendat. 711
    LIX. - Ad Richildim Augustam. - Ut imperatorem
    conjugem suum ad opem Ecclesiæ quamprimum ferendam
    hortetur. 713
    LX. - Ad Carolum Calvum imperatorem. - Mittit
    imperatori palmam, et a malis, quibus a Saracenis
    pravisque Christianis urgebatur expositis, auxilia petit. 714
    LXI. - Ad Anspertum archiepiscopum Mediolanensem. -
    Respondet, abbatem qui, nullo comprobato crimine, a
    regii cenobii præpositura depulsus fuerat, esse revocan-
    dum; homicidam autem, et facinoris socium, ab omni præ-
    positura pellendum. 715
    LXII. - Ad episcopos in regno Caroli imperatoris con-
    stitutos. - Monet ut imperatorem hortentur ad opem Ec-
    clesiæ Romanæ celeriter ferendam. 716
    LXIII. - Ad Landulphum episcopum Capuanum. -
    Mittit legatos, ut Docibilis hypatus petierat : hortatur ut
    dei operam una cum legatis, ut pactum cum Saracenis
    initum dissolvatur; se quidquid ab eo constitutum fuerit,
    approbaturum. 717
    LXIV. - Ad Frotarium archiepiscopum. - Frotarium
    ab Ecclesia Burdigalensi a paganis devastata transfert ad
    Bituricensem. 718
    LXV. - Ad Carolum regem. - Monet ut bona ablata a
    monasterio sanctimonialium restituenda curet; quod nisi
    infra sexaginta dies fecerit, et per legatum id sibi nun-
    tiaverit, vel causam cur non sint restituta, non reddide-
    rit, cum excommunicat. 719
    LXVI. - Ad Engilbergam. - Consolatur eam ob mor-
    tem mariti, atque monet ut Carolo imperatori fidem ser-
    vet, seque ejus intercessorem apud eumdem Augustum
    futurum pollicetur. 720
    LXVII. - Ad Wigboldum episcopum Parmensem. -
    Hortatur ut quoscunque potest ad sanctæ Romanæ Eccle-
    siæ defensionem excitet, et ad se cum suis veniat, ut com-
    muni consilio Saraceni ab Italia expellantur : mittit deside-
    ratas epistolas, quas afferendas curet iis quibus scribun-
    tur. 721
    LXVIII. - Ad Doribilem et Joannem. - Hortatur ut
    dei operam ne Christiani fœdus cum Saracenis faciant. 722
    LXIX. - Ad Pulcharem præfecturium Amalfitanum. -
    Monet ut fœdus cum Saracenis initum dissolvendum curet. 722
    LXX. - Ad Sergium magistrum Neapolitanum. - Do-
    let ipsum sæpe monitum fœdus cum Saracenis solvere no-
    luisse; præcepit ut tandem pareat : sin minus, minatur se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Quae in hoc tomo continentur).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita no item XLIX (final da esquerda, início da direita).
    Ortografia original preservada (ex: "silvi", "quadridu", "imminetia").
  </notas>
</pagina>