1071

RATPERTUS SANGALLENSIS ABDAS.

1672

de parte monasterii, consentientibus ablate et fra- A analogio atque confessione ita innovari, maxima-

tribus, quasdam res ad Constantiam condonavit ; ca
videlicct ratione, ut omuia qu:& tunc in potestate
monasterii erant, vel a praefatis tributariis illuc de-
legato, vel qualicunque modo | ibidem confirmata,
postea sine ullius contradictione person: firmaren-
tur ibidem in perpetuum permansura.

Wis vero ila a. clementi rege omui cum consensu
compositis, jussit idem rex sux auctoritatis przece-
ptum utrique parti ad perpetuam confirmationem
istius pacti statim jn presenti conscribi. Et ut cau-
tius hxc eadem firmitatis scriptura communiretur,
przecepit primitus tantummodo dictat;auin et in aliqua
senda conscriptam sibi przesentari. Et cum ille
eausam comprobaret, tunc demum cancellario prz-
cepit, in. legitimis cartis conscribere prafati pacti
€onGrmationem *. Et cum perscripte fuissent, pro-
prio manus auctoritate eas confirmans, tmam epi-
$copo cum snis, aliamque ahbati monachisque con-
tradidit. perpetue firmitatis sine aliqua eversione ita
retinendas indicio. Quisquis autem vult scire quan-
Ve fuerint cause ob redemptionem predicti census
et monasterii securitatem, et prxterea ob tributa-
riorum przdictorum reconciliationem ad episcopa-
tum contradite, legat in cartis supra memoratis, et
invenire poterit quoJ. quaerit. Pr»terea rex piissi-
mus llludowicus statim jussit monachis fieri aliam
cariam firmissin:e immunitatis, ut post Grimaldum
deinceps potestatem iu perpetuum haberent eligendi
sibi abbates, nullique. hominum nisi solis. regibus

subjacerent ; et in eadem carta conscribi jussit re- C

$ia dona sibimetipsi secundum consuetudinem alio-
rum monasteriorum securitate prieditorum. quotan-
nis ventura, id est, duos caballos ct duo scuta eum
lanceis. Et sic eliam istam cartam sua manu confir-
matam proprioque anulo consignatam inonachis tra-
dens b, l:etos eos in sua redire permisit.

9. His ita Deo disponente peractis, Grimalilus
abbas omnia monasterii negotia lartmoto commen-
dans, ipse securus regali se frequentabat exliibere
prosentize. Hartmotus itaque cum fratribus tandem
optat? securitatis quiele. percepta, operibus neces-
sariis totis studebat insistere; atque inprimis tem.
plum Dei in honore sancti Galli constructum, variis
ccpit ornamentis decorare et sublimare. Principio
vero tunibant sancti Galli cum reliquis altaribus et

à Datum Iliulmam palatio regio 11 Kal. Aug., anno
91, regni in orientali Fraucia, indict. 2.

b Datum est hoc diploma Ulm: eodem anno, et
die ac precedens, ast manifesto errore pro 2 Kal.
in eo positum legitur 44 Kal.

* Nox Tumba bic loenlum argenteum in sacelli
formam fabricatum denotat, in quo in processioni-
bus S. Galli ossa. cireumferebantur. Hymnus Rat-
perti de S. Gallo in Canisii lect. antiq.

4 Erat pulpitum, de quo conciones habebantur, et
evangelium misse legebatur. -

*]d est orbis argenteus, de quo plures depende-

ant lampades, uude vox Kronleuchter.

1 Fornices hanc chori absiim consütuentes, spi-
ris convoluti erant. /chnographia scc. 1x.

* [ndicem subsequentein Ratperlys ex cod. isto

que ex parte totum ex integro fecit zificari, sicut
hodie videtur et cernitur. Przeterea coronis * argen
teis, aliisque diversis luminaribus pariter cum mul-
timodis variorum ornamentorum splendoribus ipsam
magnopere stu.luit insignire basilicam. Absidam f
quoque post alMarium saneti Galli ita. honorifice .
pictura deaurata, sicut in presenti videmus, ipso
composuit tempore. Librorum etiam non parvam
copiam sub eodem abbate Hartmotus composnit ;
quorum nomina hiec esse scias 8:

* Quinque libres Moysi, Josue, judicumque in
volumine 1. Regum libros 5 in volumine uno. * Tres
libros Salomonis, et librum sapientiz, vel Jesu, Job
et Tobiam in volumine uno. * Paralipomenon, Ju-

B ith, llester et. Hlesdram, Macbabeorumque lihros 2

in volumine 4. * Omnes prophetas in voluvine t.
* Epistolas Pauli, Actus apostolortm, 7 Épistolas ea
nonicas, et Apocalypsin Johannis in volumine f.
* Sancti Augustin super Joliannem partem 2 et 5.
*92 libros de civitate Dei in duobus voluminibus.
* Augustini de civitate Dei libros 15 in volumine 1.
* Contra Faustum. manicheum libros duos in volu-
moine 4. * 82 qu:estiones, et contra adversarium le-
gis et. prophetarum in. volumiue 4 ^. * Augustini
super psalmos 6 volumina. * ltem. de eisdem libris
in voluminibus duohus excerpta valde nece-saria.
* Libros 12 confessionum sancti Augustini. Ejuslem
libros 7 de baptismo. *In Genesim ad liueram li-
bros 12. Sancti Ambrosii contra Arrianos liber 1,. et
epistola cjus, et sancti. Augustini contra eosdem in
volumine 4 pusillo. * De doctrina. Christiana libri &
in volumine 4. Recapitulationes sancti. Augustini.
Lectionarium ad basilicam i. * Duo volumina epi-
stolarum sancti Hieronimi. * Omelias Johannis Cry-
sostomi, et de compunctione cordis, ae reparatione
bpsi in volumine 1. Sancti Hilarii super Matheum
volumen 1. * Collectarios 1 duos in singulis volumi-
nibus de adventu Domini usque in. pascha. * Sancti
Ambrosii episcopi in evangelium secundum Lucam
in volumine 1. * Ejusdem inm epistolas Pauli volu-
mina 2. Ejusdem de bono mortis, et Hieronimi in
Apocalypsin Johannis in volumine 1. Victorini de
8uncta Trinitate. Librum san tis. Passiona-
les * duos in duobus volu assiodori su-
per omnes psalinos in tribus bus. Ded:e su-

n. 267 mutuatus est, nbi hunc titulum : Hos
libros patruvit Grimoldus abba in monasterio S. Galli
in diebus Hludowici regis. Germanie cum. adjatorio
Hartmoti pra positi sui per annos :-A) et nnum. Codi-
ces * prielixum habentes. in. bibliotheca. uostra ad-
huc exstaut.

b Codex altefatus n. 967 habet ín voluminibus
duobus. )

i Codex Ratperti n. 614 addit sine evangeliis.

j Id est collectiones sermonum. SS, Patet per
anni circulum in choro, et durante prandio legendo-
rum diebus Domiuicis ut in cod. 103, p.. A0-
tatur.

k Sic vocabant libros SS. martyrum cruciatus
prosequentes.

Digitized by Google
