1045

AIMOINUS MONACHUS SANGERMAN.

1014

jacentium corpora non solum a sepulcris instaurato A intima ungues producti penetrare viderentur. Quz

dolore effossa, verum etiam et ad proprias posses-
siones sunt. hac illacque devecta. Cumque paratum
fuisset quo sanctissimi corpus Germani ad superius
dictam villam Cumbis iterum ferri deberet, illud nos
quod tunc ibidem gestum est miraculum dicere ju-
vat. Quidam autem nostrum , nomine Adalarius,
monachus et saeerdos , sic per tempus continua re-
num fatigaiene debilis factus exstiterat, quo nullo
modo per se vel ad modicum, nisi uno et praesertim
duobus sustentatus baculis, incedere valeret. Quibus
adductus venit ad ecclesiam inter reliquos gemens :
accedensque ad sancti prxesulis corpus jam ad efferen-
dum feretro aptatum, studuit unus nec tardior qui-
dem esse portantium. Et hoc divino suffragante auxi-

mane facto veniens, dum anie altare in quo sanctun.
quiescebat corpus statuta fuisset, sic post modicum
emendato delicto, ut fuerat prius, sana regredi-
tur : nec gloriosa. domina gloriosum dedignata esi
Germanum eonsorlem seu reparatorem sui habere
miraculi.

CAPUT VI.

Ut autem taceamus de reliquis ea tempestate per
eumdem saneium in eodem loco patratis miraculis ,
dicatur nunc illud de quodam exco mirabiliter cu-
rato, qui. dum alieni gressus solatio fuisset attra-
etus, suam illic per dies exorando prsstolabatur-
salutem. Nam et solitus erat alia nescio quadam
intercurrente infirmitate, multas crebrius quam su-

lio precibus sancti sublevatus, relicte, imo, ut ipse B bitas eum gemitu doloris effundere voces. Unde ali-

post aiebat , oblito baculorum officio, vicissim per-
egit , usquedum ad przfatam Cumbis villam vinculo
infirmitatis solutus pertingeret. Quo in [oco beati
corporis gleba super allare venerandum exposita ,
jpse gratias agens ad oj ne quidquid voluit sanus
evasit.

CAPUT VI.

Deinde contigit post aliquod evolutum temperis
spatium , ut illuc quispiam demonio plenus adducc-
retur, quem quatuor ferine viri tenere vix possent.
Maligna quippe vigebat virtute , eratque ex ipsius
sancti familiz colonibus , atque de villa supra me-
morata Prunido. Advenit ergo manibus violentorum
jmpulsus, tergiversatione reluctante hostis, Justi
presentiam nimium formidantis. ltaque multas illi
adjurationes juxta consuetudinem exorcismi quidam
nostri fecerunt, dantes insuper et haustum aque be-
nedicte. Sed ut in eo potius apostolici viri meritum
profulgens panderetur, universis ab eo tandem quie-
$cenlibus aecessit ultima ejusdem exorabilis: medi-
cina. Qua depilsa callidi pervasoris morbida feeditate,
omnis in eo incelumitas sensus vigore restituto infor-
matur. Iniquissimo siquidem habitatore projecto,
liber exivit captivus ab angue : remonsitque non
solum quatuor, sed uno minus homine valen$.

CAPUT VII.

Adducitur et quzdam femina utramque manum
gestans aridam. H:ec olim pro qualibet sibi adhzesi-
bili infirmitate ad sancte Marie [Notre Dame de
Moussy] basilicam, quz ibi prope sita est, annuale
votum juxta sux paupertatis modulum ex dimidii
denarii quantitate constituerat, Sed adveniente Do-
minice Resurrectionis die, emit inde, blanda diei
subripiente occasione, edulium earnis, atque com-
edit, parvipendens melius non vovere, quam post vo-
tum vota non reddere : statimque ut sole clauso
gratia soporis cubilis sui seereta petivit, ita manibus
voti violatricibus ea in nocte contrahitur, quem-
sdmodum emortuo in eis operandi officio, palmarum

. * Interpres Gallicus hunc locum interpretatur de
vico Fugau diccesis Senonice, eujus tamen vici
ecclesia S. Juliano vota est. Neque explicandus vi-
detur hic locus de Rioilo vico pagi Pinciacensis ad

quando quasi importunus, et qui ecclesie silentiis
esset inquietus, a quibusdam correptus, nimis moa-
rens aliorsum ire disponens recessit; destinavitque
animo, ut ad quamdam ecclesiam in villa Ruoilo «
in ipsius sancti honore dicatam, quia prope erat,
diverteret ; ibique dum tempus sui veniret miserendi
maneret. Quod cum przvio se ducente fecisset ,-an-
tequam ejusdem basilic: januam intraret, lumen
oculorum recepit : moxque tonta. evlitus sibi data.
visitatione joeundus, ad eumdem sanetum videns
laudesque vociferans Cumbis revertitur. Fuit itaque
gaudium fratribus universisque inibi conversantibus,
atque per omnes circumquaque non medica admira-
tionis letitia. Hi ergo a quibus exasperatus recesse-

C rat, penitentes aiebant, se et alios Lali facto com-

monitos, ad pauperum debiliumque importunitates
patientes esse debere.

CAPUT IX.

Hinc Helagiam, generosi sanguinis feminam, inter
reliquos illuc venisse sanandam , simulque sanatam
rediisse videamus. Hzec ita suffocationis molestia per
prolixi temporis cursum elanguerat , ut nec saltem
divinis aliquando interesse cupiens oflieiis, dum so-
lius tantum legeretur Evangelii lectio, durare pedibus
8tando valeret. Neque hanc Dominus piis sancli ca-
rere voluit beneficiis. Qux diebus plurimis alieno.
portatu subvecta, eam in qua ipsius erat corpus fre-
Qquentans ecclesiam , eum cereis necnon et aliis
oblationibus piissimum ex animo venerabatur patro-
uuum. Cumque terminus quo ejus devotionis labor
remunerari deberet, divinitus jam prxeíixus incum-
beret, statim coelesti perfusa medicamine, tanta
Corporis valentia ante ejusdem sancli pr:esentiam
donatur, quatenus Deo ipsique beatissimo gratias
agens reparata saluti exsultans rediret.

CAPUT X.

Dignum ducimus quod ia sequentibus rythme con-
tinetur recolendum interserere miraculum. Nortmanni
vero apud eumdem locum qui dicitur Oscellus 5, jn
Sequanam , cujus vici flt mentio in diplomate Ludo-
vici Augusti , infra : pam istius loci ecclesia S. Petro

sacrata. dicitur.
b Istius loci meminit Carolus Calvus in libello pro-

Digitized by Google
