1001

AIMOINUS MONACHUS SANGERMAN.,

1032

suis fuerint abstraeta sepulcris, propter tamen regis À est, minime oportet silere : cujus exempla actusque

praesentiam, non sunt tunc ad alia loca ^ transire
compulsa. Statuerat quippe rex populo vidclicet a se
Jabente, ut vel jam dicli sancti martyris monaste-
rium defenderet, eo quod divx memoriz genitor
illius eum, cum esset parvulus, eidem sancto spe-
ciali traditione commendasset.

CAPUT Il.

lloc interea juxta narrationis ordinem inseratur,
quod dum sanctum ejus moverelur corpus, cuncti-
potens Dominus dignatus est ostendere. Nam dum
in effossione ipsius, et. quomodo portari deberetur
unanimes intenti essemus, cereis pro reverentia
accensis, casu accidit ut unus, quem puer incaute

eximii si sequantur, plurimum prodesse poterunt
ad salutem. Vidit isdem quadam nocte positus in
sopore , beatum Germanum quasi suo egredientem
de sepulero, expeditum atque ad iter agendum
praeparatum. Qui veluti sciens eumdem esse beatis-
simum Dei famulum, interrogavit humili voce, quo
tali processu abire disposuerit. At ille migraturum
se ex eodem loco respondit. Quem rursus animo
quidem timenli interrogans ait : Domine, et si tunc
abieris, nos lantilli tui servuli quid postea facie-
mus ? Cui quasi tristi vnltu et cum magno maerore,
ut eidem fratri videbatur, ait : Et vos ex isto mi-
grabitis loco, attamen vere cognoscetis quoniam et
ego revertar, vosque miseratione divina simul cum

tenebat, e manibus ipsius labens rueret, totoque pri- tempore disposito remeabitis, Quam visio veris-

vatus exslingueretur lumine : quem cum a solo idem
puer cum omni velocitate levasset, lumen amissum
ab altero mutuare cupiens, meritis tanti patroni
actum est, ut. statim in manibus cjus cereus illumi-
maretur exstinetus. Quod. quidem mirum, nec ab re
tamen ducimus, si ibidem ignis divinus resplenduit,
ubi, quamvis lugubre, filius venerabatur lucis. Unde
qui aderant universi gratias Deo referentes atque
procelara pontifcis merita collaudantes,, ceperunt
magis magisque in psalmodiis Deique laudibus esse
devoti, quousque opus, licet triste, consummaretur
lioneste.
CAPUT Iii.

Num visio illa qu:e aliquibus ipsius monasterii fra-
tribus cadem nocte, qua beatissimum ejus corpus
effossum est , antequam aurora subsequentis appa-
reret diei, ostensa est, ut non dicatur omitti de-
bet? Cum ergo ad fluvium Sequani sua quaque ad
naves ferentes, prima ipsius noctis vigilia quidam
perrexissent fratres, indeque ad monasterium jam
remearent, apparuit eis secumque etiam comitanti-
bus famulis tam immensus claritatis splendor super
eam ecclesie partem, qua ejusdem sanctissimi viri
corpus positum eral, ut claritati zequaretur diei,
eademque ecclesia veluti igne supposito videretur
cremari. Qui cum intra se nimium mirarentur, et
eorum corda hujuscemodi consideratione stupefacta
hererent, visio paulatim deficiens disparuit. Per-
venientesque ad mqyasterium sciscitati sunt , si ali-
quis Fratrum ea hora cum lumine super ipsam fuis-
set ecclesiam. Nemine tamen qui fuerit reperto, co-
gnoverunt visionem angelicam divina virtute meritis
sancti patratam, qui sua migratura ossa piosque
cineres talis sibi claritatis concessa gratia invisere
curavisset.

CAPUT IV.

lllud quoque insigne miraculum , quod ante bien-
njum quo hzc acciderunt, cuidam monacho ipsius
monasterii etate moribusque grandevo ostensum

» Lege tamen translationem Reliquiarum S. Dio-
n sii in libro mr de Miraculis 5. Dionysii infra ad
annum 784.

b Cella Equilina dicitur in codice Irminionis, quod

simam fuisse, ea aux consequenti fine sunt. com-
pleta declararunt.
CAPUT Y.

Nec illud quod cuidam in eadem ecclesia revelante
Christo patefactum est, et silentio preeterire debe-
mus: quoniam dum pr:zdicamus talia, excitantur
audientium corda ad melliflua sanctorum deposcenda
suffragia. Quidam vero religiosus ejusdem monasterii
frater, cum alii completorio peracto festinarent ad
requiem , quo fessa post diei laborem corpora leetu-
lis reclinarent, sese ille ante sepulcrum beati Ger-
mani peculiaris orationis causa projecit, Cumque diu
caelorum ac totius mundi Dominum pro suis exorans
delictis, opem beati Germani czeterorumque sancto-
rum intento corde fidelibus cuuctis deposceret (jam
enim frequens paganorum rumor ad nostras certis-
sime percrebuerat aures), ante quindecim fere dies
adventus illorum hxc mirabilis sibi ostensa est visio.
Nam ab oratione qui jacuerat surgens , apertis vidit
oculis, ut olim totum mundum Pater Benedictus, se-
pulerum beatissimi Germani veluii patefactum , ip-
sumque sanctisshmum corpus indisruptis vestibus
indutum , atque ministerio ul fuerat divino in ipso
sarcophago ordinate compositum , quemadmodum
ipse post paululum omnesque qui simul adfuimus ,
dolendum inspeximus. Sic Dominus suo dilecto san-
etusque Germanus ostendere voluit, quod in brevi
peccatis facientibus nostris erat. implendum. Nec

D visio prius quam visionis sequentia omnibus pan-

ditur.
CAPUT VI.

]n memorato denique Caroli-vennz loco ipsi Nort-
mannorum populi se victores seque superiores esse
conspicientes, dum adhuc morarentur, exeuntes à
pavibus Cellam nostram , qu:e contra vel secus eum-
dem locum posita est, cursu propero festinantes
intraverunt. Unde miraculum quod illic tunc factam
comperiinus, optimum si narretur putamus. Namque
in eadem Cella P ecclesiis apostoli Petri a'mique

non longe sit a silva Equilina. Hzec est Cella , quam
Wandremarus Abbas S: Germano dedisse memora-
tur, hactenus de ure Cenobii noswi. vulgo la Celle.

Digitized by Google
