4044

DE MIRACULIS S. GERMANI. — LIB. Il.

1012

magnas instiiit voces emittere, ut omaes qui adera- A lentibus, coeperwnt mex nervi atque nodi. a nativitate

mus audivimus : factoque mane, illi Domino beati
Germani precibus miserante propriis concessum est
ambulare vestigiis : sicque per iter quo venerat re-
diens, omnibus bonum sibi largitum narrabat.

CAPUT ii.

Nec illud praeterire debemus quod simili modo
facium contigit miraculum. Nam inter cateros ex
4liverso properantes, venit quidam juvenis ex pago
Pajocasino (de Bagyewx] vocabulo Hildemodus, qui
ita renibus contractus tribus continuo exstiterat
annis, ut eo ipso dolore genuum ae tibiarum seu
pedum privaretur officio : isque multa venerabilium
sanctorum circumiems loca, quo pristinam illorum

-euffragiis recuperaret sospitatem, a nullo prorsus p

destinatus est'sanari. Supra dicta autem sanctissimi
pontiticis imminente celebritate, a quodam venera-
bili viro per soporem est admonitus, ut monaste-
tium ejusdem sanandus adiret. Qui nihil de visione
dubitans, eo die qui eamdem przcedit solemnitate,
nono Kal, Augustas, cum ascellaribus venit aote
sancti Patris sepulcrum, jaciens se pronus in terram.
Cumque diutius pro sui recuperatione Deum beatis-
simumque presulem intentissime exoraret, subito
cepit coram oculis omnium illic adstantium membra
proliza egritudine torpentia gemens extendere, Nec
mora. Statim namque surrexit benedicens Deum,
sanetumque glorificans Germanum : et non solum
ipse, verum et qui prasentes eramus, omnisque

contraeli corporis resolvi, necnon et ad usum ambu
landi divina miseratione per beati viri suffragium
aptari : qui cum flde venienti. impetrare potuit quod
natura vitiata negaverat.

CAPUT IV.

Non enim debent esse (quod longe a fidelibus sit)
oneri, qux Christus suis sanctis amicis dignatur lar-
giri. Nant qui gesta virtwtesque eorum qui jam eum
Domino in coelesti regnant Hierusalem audire re-
nuit, ipse procul dubio silii testis exsistit, qnia non-
dum aJ illorum perfecte suspirat consortium. Contra
vero qui recolit, legit vel audit; ille utique, licet in
terris adhuc positus , concivem illorum se evidenter
esse demonstrat in excelsis. Igitur ex quadam pos-
sessione ipsius beati viri, qux in pago Pinciacensi «
sita Prunidus dicitur, fuit quidam homo nomine
Adoardus, ita oculorum privatus lumine, ut illi con-
tinua nox esset, nec quidquam lucis haurire posset.
Vlic ad sancti pontificis festivitatem manibus , utpoté
cxcus, aliorum deducius, ad sacra missarum solem-
nia inter reliquos qui convenerant devotus adstabat :
et ecce subito antequam Evangelium legi inchoare-
tur, cepit ab ejus oculis magnus quasi. lacrymarum
fluxus mirum in modum manare. Cumque diu boc
ageretur, et ipse rivulorum fontem de suis maxillis
crebra manus adhibitione extergeret, superno mox
respectus intuitu, incipit paululum splendoris inspi-
cere. Deinde gralias agens toto devotionis affectu,

frequentia populi qui convenerat, pariter benedixi- ( 50l0 prostratus obnixe precabatur, ut. sibi jam par-

mus Domino, qui talia meritis sui confessoris digua-
batur concedere.
CAPUT Ill.

lllud queque quod divina bonitas eodem vespere
2d famam nominis tanti viri ostendere voluit , reti-
ceri non debet quin inter c;tlera narretur miraculo-
vum insignia. Fuit quidam puer (ut putabatur) dno-
dennis, de pago Aurelianensi et familia beati Patris
Benedicti, qui de matris vulva in lucem renibus
contractus àc genibus proruperat; nec aliter se ullo
modo movere poterat, nisi manibas nitens semivali-
dum. promoveret corpusculum , insuper et ita ab
ineuute xtate, officio loquendi privatus adoleverat,

wt more ipsius lingua potius strepitum, quam ver- D

Forum exprimeret sensum. Qui cum ad beati Caronis
[S. Chéron] Martyris sepulcrum, qui jaxta oppidum
situm est. Karnotinum [Charires], a. quolibet gratia
pietatis deportatus fuisset, interventu ipsius sancti
Caromis pedes ejus, contractione genuum perseve-
rFante,'a posterioribus solummodo sunt disjuncti.
Inde vero ad patrocinia almi patroni nostri quan-
doque perductus, obtentu misericordie permissus
est ad sancti pontificis confessionem manere. Cum-
que jaceret fratribus jam in ecclesia vespere psal-

* Pinciacum , Poissy, locus sexto milliari iufra
civitatem Parisiorum, S. Ludovici. regis natalibus

ni

illustris, a quo non longe distat Prunidus, Prunay.
Pinciacensis pagus lange extendebatur. Complecte-

lim reseratum lumen plenius redderetur. Nec ejus
sunt preces apud Altssimum cordis inspectorem
sanctumque frustrate virum. Statim namque exau-
ditus, pristinum recepit visum : missarumque pe*-
acta solemnitate, venit jam clare videns ante polian-
drum [id est sepulerum] beatissimi confessoris glori-
ficans Deum, qui sibi cjus precibus, per tot annorum
curricula luminis ademptam reddiderit dignitatem.

CAPUT V.

Ut igitur castigantis nos inzstimabilis divin:e bo-
nitatis miseratio evidentius praedicetur, illa quze rur-
Bus jn ejusdem sancli ac nostra peregrinatione, ut
meminimus, facta sunt miracula persequamur, etsi
non sermone verborum copia phalerato, virtutum
tamen speciositate colendo. Non post multos denique
annos, iteratis saepius malis, suscitavit nobis Deus
szvissimam earumdem geniium persecutionem qua
nos inerito affligeret , afflictosque ut pietatis pater
emendationem compelleret. Nam quemadmodum
prospera a recto tramite per mentis elationem ali-
quando deviant, ita et adversa per contriti. cordis
humilitatem ad nostri nos custodiam revocant. Sola

. enim vexatio intellectum dabit auditui. Hujus itaque
persecuüonis orto flagello, sanctorum circumquaque

batur siquidem villam Magedon, recentioribus Meu-
don, paulo infra camdem civitatem, ex codice Irmi-
monis; Surisnas, vulgo Suresnes, ex diplomate Caroli
cognoniento Simplicis, etc.

Digitized by Google
