1061

DE CASIBUS MONASTERII S. GALLI.

160^

tem episcopatus redigere. Quibus, ut illi solatio À sua. Episcopus autem cartas utrorumque, quas rex

essent, beneflcia promisit, atque donavit * , Warino
videlicet Vina, ei Turinga, et Engi , Ruadhardo vero
Autolvinga et Uzinhaha, Miloni autem advocato ipsius
monasterii , ut illi solatiom subtraxisset b, sextam
villam, qu: [leimbach nuncupatur, contradidit.
Quam ob rem pra fatus Sydonius, quod nequiter cce-
pit, auxiliantibnus iniquis principibus pessime ad sni,
wt postea res docuit, damnationem perfecit , mona-
steriumque ipsum in jus episcopatus redegit. Igitur
predictus. episcopus fratres in monasterio saucti
Galli multis injuriis semper o»fliciens, quodam «ie
eiiam majoribus ibi, si aliqui essent sibi contrarii ,
afflicturus calumniis, monasterium turbulentus ingre-
ditur, et cum ante confessionem * sancti Galli quasi
oralurus constitissel, quid in mente habuerit, poena
corporis et. illuvies ventris, ut in Vita saneti Galli
scriptum est, manifestavit ; quo redundante supplicio
ad Auvam perlatus, de cloaca corporis vitam exala-
vit plenam miseriis.

$. Post cujus obitum Johannes, monachus Augen-
$&is, Constanti: episcopus ordinatus, amborum regi-
men suscepit coenobiorum. Qui tres nepotes suos
educavit , quibus honorem suum in tribus illis locis
situm post suum discessum distribuere cogitavit.
Quo agnito, fratres utriusque coenobii episcopum pa-
riter adierunt, rogantes ut privilegia eis apud prin-
cipem acquireret, ac pot statem eligendi abbates,
$e vero, si hoc fieret, eosdem illius nepotes sibi
abbates electuros polliciti sunt. Quod ille consensit,
ac se facturum promisit. Tempore vero transacto,
Carolus rex cum Hildigarda conjuge sua Romam pro-
fecturus, Constantiam advenit. Tempus vero opor-
tunum se invenisse existimantes, utriusque mona-
slerii fratres pro prxmdicta necessitate principem
adeunt , ejusque clementiam interpellant. Rex. vero
episcopum, quid de hoc illi placeret, interrogavit.
Episcopus autem :lernze beatitudinis gaudi: illum
exinde perceplurum respondit, si talem e& tantam
securitatem famulis Christi absque ulla perturbatione
Domino serviendi concederet. Quod audiens rex ga-
visus est, et protinus utriusque canobii fratribus ,
sancti Galli scilicet et Augensis , firmissima auctori-
tate privilegium optatum contradidit, ac scripta emu.-

fieri przecepit, secum retinuit. Cum igitur idem pra-
sul finem sibi przsentis vitie cognosceret imminere,
assumpta Avugensium fratrum carta ad ipsum mona-
sterium devenit, cartam autem fratrum de monaste-
rio sancli Galli in seriniis Constantiensis Ecclesiz
dereliquit, eo quod noluissent nepotem illius sibi
abbatem, sieut pridem promiserant, eligere. Sense-
rant enim cartam a rege datam multum esse depra-
vatam, et multo aliter, quam rex juberet et res eo.
rum indigeret , esse conscriptam. ldéirco nepote
illius sibi abbatem eligere neglexerant. Similiter
autem et fratres alterins monasterii fecerunt. Post-
quam igitur pricfatus episcopus vita excessit, Au-
genses quemdam senem presbyterum et monachum ,
nomine Petrum, sibi elegerunt abbatem cum consilio
fHildigard regin:e, cujus etiam adminiculo res apud
illos ita perstitit, quia a Gereldo comite, ger-
mano predictz: regine, locus ipse maxime consti-
tit et angebatur. Nostri. vero * Waltonem concoe-
nobitam, virum sapientem, sibi abbatem, rege
permittente, constituerunt. Scd non in. finem res
ita. permansit, ut in sequentibus manifeste declara-
binis.

4. Post obitum vero Johannis episcopi Egino epi-
scopii Coustautiensis jurà suscepit, qui mox omnia
iusidiarum genera eirca monasterium nostrum exer-
cere non metnens, sicuti Sydonius sanctum Otma-
rum, ita et iste Waltonem persequi caepit abbatem ,
qua:enus iterum perverso.more antecessorum suo-
tum episcopatui subjiceret monasterium. Hujus igi-
tur rei gratia optimatibus regis predia et pecunias
contulit infinitas, illosque ad consensum suum pro-
vocans, muneribusque , ut scriptum est, etiam sa-
pientum obtutus excxcans, quod nequiter capit,
illorum adminiculo pessime complevit; iterumque
monasterium non zequi observatione episcopio subjiei
fecit. Carolus vero serenus augustus, eum. voluigset
pradictum abbatem cum episcopo pacifteare , eo vi-
delicet pacto, ut episcopi precepto obediens, abbatis
locum in monasterio ageret; prefatus Waldo, non
valens diutius presens intueri tantam dejectio-
nem suorum, lale fertur regi dedisse responsum :
Cum enim, inquit, semel manus vestre dominationis

nitatis ad liec eadem retinenda fleri. przcepit, qu: py ingressus, tante celsitudinis merui dominio sublimari,

signaculo sua auctoritatis firmavit 4, constituens
atque przcipieus, ut post mortem episcopi moaachi
pradiciorum monasteriorum potestatem | haberent
sibi eligendi abbates, el ut nulli absque regibus dein-
ceps essent subjecti. Fraires igitur keti redierunt in

& Asservantur adhuc chartze , quibus S. Galli cce-
nobium villas lias acquisivit. Viniz de anuo 794,
During: prope Buchborn de 752, Uzinals ad lacum
Tigurinum de 745.

b Teutonismus pro subtraheret.

* Hludie preshyterium.

4 Ex hoc diplomate Vuramsiz civitate, 8 Id. Mart.
auno 12. regni. dato erroris convincitur Ratpertus.
Non enin eum Joaune, sed abs Joanne proabbate

nequaquam posthac dum horum trium. digitorum vi-
goreminlegrum teneo, — nam scriptor erateximius,—
vilioris persone manibus me subdere decrevi. ]taque
€um consensu ipsius imperatoris ad vicinum monna-
sterium, quod Auva nominatur, ibidem eommoratu-

eum Sidonio episcopo pactum hoc initum fuit.

* [lic in codieis nostri margine manu sxculi xim
hiec adduntur : ftupertum sibi constituerunt abbatem,
quo post unum annum. defuncto Waltonem, etc. Ru-
pertum quoque Hermannus Conttaetus, et tres abba-
tum catalogi seculis xi, xin, xit conscripti abbatibus
S. Galli annumerant, a quibus e contra Constantien-
ses episcopos Joannem , Eginonem, et Wolfteozum
excludunt. . .

Digitized by Google
