1027

AIMOINUS MONACHUS SANGERMAN.

1028

Car. fll. Ubi sanctum corpus exceptum positum fuerit: A Masculus atque simul veniens quod femina adiret,

el qualiter deinde retro altare sancti Beucdicti loca-
tum sit.
Namque monasterii ante fores genitricis in aula,
Ista sub immenso gerebantur munere Christi :
Dum fieret sanctum Lemplum proprio sub honore; -
Quo placidus demum migraret jure sepuliuim,

Interea placuit defluxa temporis urna

]nde levare sacrum corpus, digneque locari
Post altare pii Patris sancti Benedicti :

Quo meriti pleno cultu veneratur honoris,
Assiduis signis virtutum rile coruscans,

Prastante Rege reguin, et Domino dominantium Jesu Christo, bono et benigno Salvatore mundi : qui
cum Deo Patre, et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per infinita s2cula swculorum. Amen.

DE TRANSLATIONE SS. MARTYRUM GEORGII, MONACHI , AURELII ET NATHALLZ
Ex urbe Corduba Parisios,
Vide inter Opera S. Eulogii, Patrologiee tom. CXV. col. 939

DE MIRACULIS SANCTi GERMANI
LIBRI DUO, .

Auctore eodem AiMoiNo monacho.
(Apud Mabill. ibid.)

INCIPIT EPISTOLA AIMOINI MONACHI.
Studiosis in Christo piisque lectoribus salus et pax B nostr:e congregationis fratribus, maturitale pariter

perennis ab Jesu omnium domipatore dominantium.

Quoniam non saturatur oculus visu, nec auris au-
dity, siquidem pertransibunt plurimi, et multiplex
erit scientia ; hune libellum miraculorum domni
nostri Germani, elucentibus promicantem insignibus,
per aliquorum manus minime dubito revolvendum.
Hec priscorum temporibus Danorum, Ragenarii sci-
licet ejusque sociorum, meritis ipsius sancti pontificis
superno favore mundo concessa, ad aures usque se-
renissimi regis Caroli digna passim relatione pervul-
gata fluxerunt. Quibus ille gavisus, veluti eorum
preüositate se regnante munificenlior redderetur
orbis, mandavit ea solerli diligentia notari, atque

ecclesiastico jure catholicis paginis aggregari. Tune ,
namque memorati sancti Praesulis Coenobio przeerat C

domnus et abbas vir venerabilis Ebroiuus 2, Picta-
vensis ecclesix: sedis episcopus. Hic regali censura
injunctum sibi negotium quomodo perficeretur in-
gumbens, duobus hoc delegavit agendum ejusdem

ac scientia provectis: qui pro sui quisque sensus
ubertate seorsum scribentes, ediderunt exinte singu'i
singula opuscula. Quod utrunique a. prato doni: o
antistite Ebroino aliisque recitantibss | approbati
placuit [f. non plaeuit], sed alterum alteri utcunque
praferri. Idcirco mansit amborum inusitatus labor
usque ad tempus domni Gozlini 5 ejusdem loci pre-
cipui Patris. Quod cuin sibi jam aliquorum quidem
post tempus annorum ita compertum fuisset, pra«
cipit mihi non at sapieniiori, sed ut manuali potius
fratri, quatenus unum e duobus coadunarem corpus-
culum. Tantum ut si qua. prorsus invenirem super-
flua, reciderem : queve minus compta, florentiogis
styli venustate, nihil extra veritatem faciens , polie
rem. Quod ego fateor non viribus, nisi ccelitus da-
lis, aut ingenio lumens arripui ; sed magis obedien-
tia lanto primati debita fidens suscepi : merebarque
mihi noxam criminis, si jubentis domini jussa pro
sequi negligereti.

INCIPIT PROLOGUS AIMOINI MONACHI.

Gicut laude dignos credimus eos, qui gesta vel
miracula sanctorum, quse divina virtus per cos ope-

rari dignatur, ad :zdificalionem fidelium scribere sa- '

tagunt: ità absque dubio scimus culpari illos, qui
pre desidia ac torpore sentis ea litteris Lradere ad
profectum negligunt futarorum. Jam veluti a somno
quotidie ad amorem Dei studiumque bene vivendi
excitantur plurimi, legentes in libris facta sanctorum
Patrum, eorumque ac si presentia sacra cernentes

à Erat is summus capellanus Caroli rezis, ut nota-
vit. Birmohdus ad copitalare tertium Caroli Calvi in
Verno palatio habitum preeeidente Ebroino.

miractla. Proinde unusquisque talenti donum habens
timeat, ne forte audiat quod ille malus servus, qui
acceptam pecuniam ac male hwmo defossam, ad Do-
minum sine usarse lucrís reportare non formidavit,
Hoc non solum sponte agendum, verum etiam et
cum injungitur, summopere injungentis est imperio
parendum. Plura quidem ac stupenda digeaaque rela.
tu omnipotens Deus per eumdem beatum Antistitem
proteritis nostrisque dignatus est patrare tempori

b Et is Caroli Calvi cancellarius fuit post Ludóvi-

eum abbatem, dein mortuo Carolo episcopus Pari-
siviisis, de quo rursus infra.

Digitized by Google
