1051

ut coujicimus, Daiidulus propinquus, S. Savini basi- A

licam construxerat'ac dotaverat. — u
Porro hrec Acta conscripsit Aimoinus ad petitio-
nem Hucberti abbatis S. Savini, qui a vulgatis ha-

AIMOINUS MONACIIUS SANGERMAN.

1u5g

ctenus. hujus canobii indicibus exsulavit, quique
post Dodonem Benedicti Anianensis discipulum et
successorem collocandus videtur.

.

pM NEUEM MUN MM!" —— n d

A1MOINI PIUEFATIO

4. Vere crediderim hoc tam parvum quam magnum
hujus sequenüs operis sacramentum mihi divina
sanctique Savini pracipui testis Christi miseratione
donatum : parvum dico quantitate voluminis, ma-
gnum vero reverentia martyris. Nam et talia ne le-
gentium auditorumque sensibus fastidienda sint,
paucis oportet innotesci. Et utinam, licel immeri-
tus presbyter, is talis inveniar, qui et sancto defe-

ram , ipsiusque amplexanda congregationi, memo-
ran.lo videlicet ejus caenobii Hlucberto abbati, et sub
eo pie colendis Patribus , aliquid ewm honore futi-
rum relinquam, utque ad sancti martyris laudem
vestramque jueunditatem fleri possit , illius, domni-
que inei Germani sanctitate, vestrarumque oratio-
nuu solamine , Dei sanctique Savini amici me sup-
plex imploro juvari.

INCIPIT TRANSLATIO.

2. Ea sane tempesiate qua Wandalorum populatio, B. qui noverant, ignorabatur. Non tamen deerant , qui

ul usque nunc ex antiquitate refertur, in vicinas ex-
terasque longe lateque. seviebat. nationes, ecclesia
quie desuper corpus erat beatissimi martyris Christi
Savini, diruta, ipseque locus ita desolationi habita-
torum absentia traditus est, ut. eremi vastitate ob-
Situs, per multum inlabitabilis desererelur annorum
cursim, Quod etsi aliqui, pauci duntaxat, restiterant
vicivj incole; et quorum manus ad hoc reparandum
minime sufficerent, Tempus namque profusum trans-
iit, sed. non memoria oblita est loci : qui licet in-
cultus, priscorum tamen volvebatur per ora sacratus,
ke tique Savini corpori scientissime dedicatus. Cum-
que longioris xvi defluxo jam spatio, Omnipotens et
locum restaurari, et sauctum manifestius recoli dis-

a videntibus priorem ejusdem basilice statum, ca
qux turc quasi nova dicebantur, se antea crebrius
audisse certissime faterentur.

5. luterca. quidam. preshyter, nomine ac merito
Bonitus, his diligentia attentis, institit divino sancti-
que martyris amore conductus, ecclesiam martyrii
reconstruere, locumque ut est liodie habitationi re-
struere. Quod autem inter c:etera unum ibidem mi-
raculum a. Bonimio sacerdote ipsius Boniti nepote
comperimus, suflicieus ad id quod agitur interporere
judicavimus. Aiebat enim inter hzec quz ab eodem
suo avunculo referri de sancto sxpius asserebat,
quasi modo idem Bonitus equum sibi quondam fur-
tim subtractum interpellatione domni Savini reeu-

posuisset, quomor'o acciderit gratum in brevi dicere (; perare meruerit. Equo siquidem perdito, quid face-

fuit.
5. Cum igitur quoddam pecus cujusdam coloni bo-
winis aliquando aberrasset a grege , ille, animali in

paseualibus non invento, remotiura silvarum, de pe-

core desperatus, aggressus est loca, repertoque ex-
i»ra pecoris vestigio, cipit sequi donec spinarum
ruborumque asperitate longius arceretur ab iu»
cepto. Sed quod est pro perditis rusticorum paupe-
rum, laborem quamvis gravem evincere persistens,
ferro veprium omniumque stürpium sibi nocentium
dextra kevaque impedimenta succidens, ad locum
tandem sic desudans prorupit, in quo quadrupede
quod quaerebat jacenti conspecto, accessit, eum com-
movens, sed pecus ullo modo se levare nou potuit.
Ohruerat enim intrans ejusdem olim basilicae septa,
taliter debile jacens, quatenus omnibus contractum
membris, nec assurgere, nec incedere penitus vale-
ret. Drachiis tameu illud impositum portavit ad do-
mum, vicinis gesta replicans universa.

4. Crescebat itaque hujusmodi narratio per dies,
atque dilatabatur prolixe. Manebat quidem de san-
€to, et ejus ecclesia vivens adhuc, ut premisimus,
fama : sed eatenus quo fuerit in loco, mortuis jam

rel, frenum necnon et sellam accepit, atque ante

sancti tumulum sicincrepitans, meerensque projecit :

Te, inquit, sancte martyr, cultui seu. venerationi
ecclesia tibi refecta, pro parvo possim et lalorando
restituere, tu, proh nefas, equum mihi Luis meritis,
ut poteras, non custiodisti. Equidem servio eccle-
Siam, nuin patior? (uod si rectum videtur, Deus
discernat, tuque perpende, mihique equum restitue.
Hiec et plura. postquam sic veluti juste querelans
intulit, reversus ad domum, nocte superincumbente,
placido se sopori donavit, deinde galli voce somui
torporem linquere monentis evigilaus, officium no-
cturnale atque matutinale ante sancti. sepulcrum
reverenter solito complevit. Quo peracto, dum se

p ab ecclesia domui redderet, equus nuper furatus,

nullo se regente, mox in facie przsto fuit, domini-
que prasepium, utpote notum repetens, stabulum;
cursu ingreditur : quod presbyter cernens, Domino
sanctoque ejus martyri Savino grates rependeus,
siudiosiorem se deinceps circa Dei martyris cultum
exhibait.

6. Erat deuique vir prosapia clarus, rebus incly-
tus, Baidilus clericus palatinus abba Majeris moua-

Digitized by Google
