1083

(av. XXII. — De quatuor capitulis a beato Gregorio in
epistola ad Theoctistam Patriciam memoratis. 366
Cap. XXIII. — Quod apostolica sedes partem noni capi-
tuli Chalcedoneusis non recipial, sicut. beatus Leo pops
deroustrat. . ' 36
*Cap. XXIV. — De eodem canone Chalcedonensi, et de
canonibus apostolorum, deque sententiis Angilramno i2
tis, el de epistolis poutilicum collectis ablsidoro. — 373
Car. XXV. — De auctoritate et d:fferentia conciliorum
et epistolarum sedis apostolice pontificum. 3
(Ae. XXVI. — De eadem differentia iterum, et de cou-
elliis plenariis, synodique Nicaenz preerogativa. 591
Car, XXVII. — De canonibus et senteptiis ab eo prave
intellecii« et usurpatis. 2. 8893
* (Ap. XXVHE, — De male ab eo excommunicatis, qui et
qualiter excommunicari debeant, el qui ordo in judiciis
e^clesiasticis observaudus. 59
Cap.. XXIX. — Quid canones statuant, de irregularite
excommmnircatis. A
Cap, XXX. — Qua ratione solvi quesnt excommunica-
tiones nou legitiumm, et de ils qui injusle excomimuni-
cant, ^T
Cav. XXXI. — De eo quod. parvulos, qui. siepe discri-
mine mortis pericli'antur, baptizari prohibuit. , A42
Cae. XXXIL. — De eo quod ponitentiam et viaticum
mo: ientibus dari vetuit. MEI
Cap. XXXIII. — De eo quod sepulturam mortuis in. pa-
rochia sua denegari precepit. — e 416
Car. XXXIV. — Quod in rebus. certis et. definitis, nec
Synodus convocanda, nec sedes apostolica inquietanda sit,
sed qus slatula sunt observanda. 416
Cap. XXXV. — Quod apostolica sedes cum episcopis
conjudicet, qui secundum canones judicant, et quod. non
bene jntelligat, tt metropolitanus ab»que provinoialium
instantia causas non auiat. 420
Cap. XXXVI. — De irregulari subscriptione, quam col-
lectioni su:e apposult. 421
Cap. XXXVII. — Ut non sit prudens apud semetipsum,
et de discretione in pace tenenda. 434
Cap, XXXVII, — Ut sacre Scripturie verba, et. sacras
Tegulas recte íntel!izat. 458
Cap. XXXIX. — Ut ab eo removeat dolorem, a se ipso
periculum, et 3b utroque improperium. 436
Cap. XL. — Verum non esse quod dicere solebat, Hine-
mori consilio regem ipsi adversatum esse. 438
Cap. XLf. — Quod si culpam agnosceret, pro divino ti-
more indugenuss expeteret. 4358
Ca». XLII. — De auferendo a nobis ambobus epprobrio
3 multis illato, . 459
Cab. XLIIJ, — De sacrarum Scripturarum falsatione, et
responso ejus ad literas de Nevino. Qui canones sint reci-
iendi, et de imperitia et jactantia episdem. De. Beruico
Lem, et de eo quod sepe illum admonuit. 410
Car. XLIV. — Quaiiter redire valeat ad paterni chori-
tatis dulcedinem. 45
Car. XLV. — Ut recordetur quanta In dulcedine foerit
initio episcopatus, et deponat aohnositatem, 455
Car. Lvl. — De eo quod rloriatur se in omnibus, quas
conira quoslibet suscepit, luisse ac semper fore victorem;

Car. XLVII. — Quod victum se nunquam agnoscat. De
ejus in metropolitanura rebellione : et quod sacra eloquia
exuri petierit, et schisma subscriptione sua fecerit. Et de
jujustis ejus obligamentis. 46t

Cap. XLVIIHI. — De iis qui nimis smant sententiam
8uani usque ad schisma vel haresim. 1$

Cap. XLIX. — Admonctur ut talentum intellectus, quod
Dominus sibi gratuito dedit, non neylizat. 483

Cap. L. — De eo quod dicitur ferre non posse, ut qus-
quam dicatur ei bonum aliquod sine ipsius ueríto exhi-
buisse. 484

Car. LT. — De exeniis, qux» a clericis et laicis exigere
dicelatur. 485

Car. LII. — De superbia ejus et arrogantia, Jactantiaque
inepta et iudecenti. 89

Car. LIII. — De motibus corporis inordinatis, quilier

r|

cavere debeat. 4
Car. LIV. — Ut non se permittat decipi a flore juven-
tutis et saniigte corr oris, et «undi illecebris, 495
Cap. LV. — Conclusio epistole verbis Elige, Quod meu
fuit feci tibi. . 491
Epistola Hincmari Wbemensis ad Hinemarum Laudu-
nensem, 494
Hincmari Whemen:is ad. eundem. 498
Epistola Hiuemari Louduuensis ad Hinemarum Rhemen-
sem. $09

Hinemsri Laudunensis ad eunxlem. 309
Epistola Hincmori Whemecs:s ad Hincmarum Laudu-

*

ORDO RERUM

o d metropolirana efticitur.

41084 -

nensem 5509
Hincmari Rhemensis ad eumdem. DIEI
Hivcemari Rhemeusis ad eumdem. 51:5
Hincemari Rhemensis ad eumdem. 536

Hincmari Rhemensis ad presbyteros et diaconos eccle-
si Laudunensis. . D

Hu

Ejusdem Hincmari ad Hinemarum Laudunensem. — 553
Ejusdem Hincmari ad eumdem. 554
Hinemari Hliemensis ad eumdem. ^T
Ejusdem ad eumdem, 515

Schedula, sive libellus expostulatio:is adversus Hinc-
marum Laudunensen i episcupum. 566

Pro»fatio. 566
[ncipiuut espitula. ' Sis
Sententia depositionis Hinemari T audunensis., 634
Epistola svnodalis ad Adrianum papam. 655

Epistola Hinemari Rhemensis ad AJrianum papam. — 6it
JOANNES VIII, PONTIFEX ROMANUS.

-« m H r1
Notitia historica.
Notitia altera.

EPISTOL.E ET DECRETA.

J. — Ad Annonem Frisinguensis ecclesix episcopum. 651
JI. — Ad Wilibertnm Coloniensem archiepiscopum. 653
Ilf. — Ludovicum f] imperatorem. [5]
IV. — A4 Ansb: rtumarchiepiscopum Medionalensem 655
V. — Ad Ludovicum rezem Germani. — Privilegia
Womon:e Ecclesie non nisi centum abnorum preseriptiona
tolluntur. 651
VI. — Ad Poulnm episcopum. — Commonitoriam Paolo
episcopo fungenti legstione in Germaniam et Pannonizro .
Li

617
619

VH. — Ad Lndovienm imperstorem, — Excommunicatne
Rainaldus Castri Felicitatis episcopns. 655
VIII. — Ad Ludovicum fl imperatorem. — Legis sucto-

ritate dis-olvitur quod contra eam fit.
IX. — Ad Neopolitanos, Salernitanos el Amalphitanos,
655

X. — Ad clerum Salernitanum. 656
Xf. — Excomuiunicatur qui de morte Romani clerici su-
specti erant. ena
XI. — Privilegium pro monasterio Fuldensi. 6051
XHI, — Ad monachos S. Vedasti Atrebatensis, — Con-
fitmat omnia contenta in diplomate Caroli imperatoris. 658
XIV. Ad Carolomannum talt., Ladovicum regem). — Quod
Pannonica diocesis deputata esit privilegiis apostolica:
st dis, 652
XV. — Ad episcopos Gallite et Germanis — Vices suas in
Gallia a Germania committit Ansegiso archiepiscopo Se-
nouensi. '
XVI. — Bulla Joannis ad congregationem S. Medardi
Suessionensis. 660
, AVII.— Ad Hinemarum archiepiscopum Rhemensem, —
Ut in locum Hincniari ordinetur episcopus in ecclesia Lau-
duuensi 662
XVIII. — Ad Aldefonsum regem. — Ovetensis Ecclesia

Do

IX. — Ad eumdem. — Mouet ecclesiam sancti Jacoli
Cousecrari. n3
XX. — Ad episcopos et comites in regno Caroli constitu-
tes. — Laudat illos «quod in fi'e constaptes erga Carolem
perstiterint, et de legatis, quos ad componenda dissidia
mittebat in Galliam, 6i
XVI. — Ad episcopos qui, s Carolo desciscentes, Ludo-
vico regi adlieserant, 6
XXIl. — Ad episcopos in regno Ludovici regi« Rajoarize
constitutos, — Arguit eos quod Ludovicum regem àab in-
vadendo Caroli fratris absentis regno non cohibuerint,
monetque ot legatus, quos ad examinanda inter utrosque
n'golia mittit, satisfacere studeant, 667
XXIII. — Ad comites in regno Ludovici regis Bajoariz
constitutos. — Árguit eos quod Caroli regnum pervadere
tentarint; monetque ut. Ludevicum regem ab ea mente
revocebt, et ut legatis, quos mittit, satisfacere non d: trec-
lent. 13
XXIV. — Ad nniversos Gsl'os et Germanos. — De
damnatione Formost episcopi, Gregorii nomencletoris,
et aliorum qui Rom: in synodo fuerant excommuri-
eui. . 615
XXV. — Ad Bosonem comitem. — Agit gratias quod
ejus opera legati :d. imperatorem pervenerint, et. illis

. injunceta confecta snt; eumque ro.at ut quam primu a
61!

auxilia sibi contra Saracenos mittenda curet.

XXVI. — Ad Ludosicum regem. — Dissensiones inter
ipsum et imperatorem ser bit se non posse sedare, nisi
alteram pius audiat partem: interea monet u! pacem eum

Digitized by Google
