1077

DE CASIBUS MONASTERII S. GALLI. -

is

condonavit, quod et protinus. su: auctoritatis con- A ad enpportandos varios casus, qui nunc etiam prio-

scriptione firmavit s.

Quendam etiam montem situm in Hretia Curiense,
in quo constructa est basilica sancti Victoris mar-
tyris, cujus et. nomine vocatur idem locus Mous Vi-
eioris, ipso tempore ad monasterium sancti Galli
contradidit, firmitatisque cartam regia auctoritate
exinde fieri jussit », rogante Eusebio Scotligena,
qui ibidem per 30 annos spontanee clausus Domino
serviebat; anno vero incarnationis Dominic:e 884,
pridie Kalend. Februarii de hac luce ad lucem mi-
gravit perennem *.

Postquam vero idem Carolus Italiam ingressus
pacifice eam suo subjugavit imperio, alum etiam

' locum in pago supra dictosimiliter regix auctorilatis
dominio cedentem, nomine Stamheim, cum omnibus
ad illum pertinentibus sancto Otmaro imperatoria
contradidit potestate, hujusque donationis firmita-
tem imperialis scripti precepto firmissime corrobo-
ravit 4. Sed et illius, quam supra menioravimus, do«
nationis imperatoriam denuo jussit scribi comme-
morationem, quod factum est, ut imperavit *.

Postquam autem idem mitissimus imperator Ca-
rolus omnibus ltaliz: Germanizeqne populis suavissi-
mo ordine imperavit, rogante Hlartmoto et efficiente
Liutwardo episcopo atque archicancellario impera-
toris, quandam abbatiolam in lialia sitam, olearum
et vinearum feracem, quam tunc idem Liutwardus
in beneficio habebat, cui nomen est Massin, ad mo-
pasterium sancti Galli imperatoria. auctoritate con-
tradidit; eo quoque pacto, ut idem Liutwardus
tempore vilze sux sub usufructuario ipsas res pos-
Sideret, censumque de ipso loco, sicut ipse con-
dixit, singulis annis ad monasterium pridictum
persolveret, hoc est vel 6 laguenas de oleo, vel 60
solidos de argento; post obitum vero Liutwardi ipsze
res sine ullius contradictione perpetualiter ad jus
pertinerent monasterii. Cujus rei carta protinus fir-
niissimesua auctoritate est scripta atque firmata, atque
ipso imperatore jubente, super altarium sancti Galli
est posita, ubi hodie Deo volente cum pace tenetur f.

l]gitur venerabilis abbas Hartmotus post tan-
torum, ut supra commemoravinus, perfectionem
Jaborum cupiens ctiam finem sux clarissima admi-
nisirationis aspicere propriis oculis, jain quoque
selate requiem poscente, capit sedulo ab imperatore
deposcere, et cum fratribus querere, quatenus ipse
ab his laboribus liberaretur, et alius in. ejus locum
Subrogaretur, cujus :las et valitudo apta existeret

.*. Tradita fuit hze villa. prope Wilam Thurgoiz
sita ( tossrüti) anno. 878, 16 Kal. Aug. Indict. 41,
regni Karoli 4.

biploua, quo Carolus Crassus monasterium

Scotorum in monte S. Vieturis prope Felükirih si-
tmn S. Gallo donavit, datum est anno 882, 9 líal.
Oct. anno Imp. in ltalia 4, in Francia... £&ost aunos
duos idem Carolus in eodem S. Victoris monasterio
hospitale pro 12 peregrinantibus Romam de bonis
ville Raitinis (ftotis) l'undavit Potama 17 Kal. Maii
auno 885, indict. 5 auno regni 8, imperii 5.

ribus ampliores variantur in mundo. Cujus rei con-
sensum neque apud imperatorem, neque apud mo-
nachos facile potuit. invenire. Sed eum | ille diutis-
sime et omnimodo in hac persisteret pelitione, zeta-
tis suz sepius causando gravedinem, tandem dilflicil-
lime adquisitam istius petitionis ab imperatore
suscepit proinissionem. Proinde letus ccpit ad bec
ipsa negotia congruens inquirere tempus. Aliquanto
vero teinporum transeunte. curriculo, contigit doin-
num imperatorem de Italia redeuntem nostrum in*
trare monasterium ; ubi cum maxiina laudum hono-
rificentia cunctorumque non parva letitia fuisset sus-
cepius 8, ipse etiam letus triduo ibidem permansit.
Tunc vero venerabilis abbas Hartmotus oportunum

B tempus su:e voluntati occurrere credens, imperatoris

clementiam, ut sux promissionis memor existeret,
studiosissime coepit flagitare. Piissimus vero prin-
ceps nullius preterite immemor vel dictionis vel

' promissionis, volens et abbatis petitioni annuere, €t

monachis in omnibus satisfacere, illorum concessit
arbitrio, ut. quem vellent, de suis abbatem sibi eli-
gerent, Hartmoto videlicel successorem. Qus res a
fratribus audita maxim trisitie et lacrimarum
pariterque intermixte ketitize seminarium existebat :
tristitis, quia a tanti. patris dominio, ipso vivente,
se abstrahere cordetenus recusaverunt ; l:etitia vero,
quia idem clementissimus imperator, cum rem finiri
necessitas exegissel, non per suos nuntios absens,
sed per seipsum nostras causas maluit confirmare

C atque statuere przsens.

Cum igitur hxc, ut diximus, necessitas, imo etiain
dignissima utilitas, rem finiri exigerent, omnes pa-
riter senes et juvenes a primo usque ad ultimum,
Domino donante, communi consilio atqué una voce
Bernardum sibi elegerunt abbatem, virum nobilitate
et juventute praeclarum ; cujus sapientia et moribus
atque benignitate et regia servitia peragi, el se cum
omnibus suis fidissime protegi confidebant. Cujus
rei notitia cum ad imperatorem fuisset perlata,
protinus ipse conventui eorum dignatus est inter-
esse, ibique inprimis. Hartmotum , ut sepissune
postulaverat, honorabiliter atque eum magna. gra-
liarum actione a pondere tantorum liberum donavit
esse laborum, sed non destituit a magisterio ibidem
degentium. Postea vero omnibus Bernhardum sibi
abbatem poscentibus, statim in przsepti benignissi-
mus princeps eorum desiderium audiens, Dernhardo
monasterium cum congregatione commendavit, ip-

* Eumdem diem Eusebii emortualeni liabet
€rologium in cod. 915, sc. 10. '

4 Quod anno 880. 9 Kal. Dec. indict. 12, anno
regni in Francia 5, in ltalia 4, scriptum est.
e MT Suris Qrohiovesrüti, traditio: conscripta
'st Papiz 5 Non. Oct. indict. o, imperii
in Malla 5, in Francia 2. ct. 2, anno S83, imperii

* Jam ab aliquot siculis desideratur autographum
hujus diplomatis.

5 Has susceptiones regum Jodocus Mezlerus col-
legit, et in lect. antiq. Canisii edidit.

tie-

Digitized by Google
