LEA]

ATMOINUS MONACHUS SANGERMAN.

1056

fratrum ab exsulatu reversa fuit, gestum est, silentio À gustus in ejus corpore discerni potuerit. Sicque dif

premere non. debemus. Necdum enim sacratissima
beau viri ossa ad proprium fuerant reportata sepul-
crum. Una namque noctium, custodibus ejusdem
ecclesie. dormientibus, antequam fratres ad refe-
rendas Deo laudes more solito excitarentur , auditur
ab eisdem coram altari sancti. Stephani strepitus
&vmoniorum ingens, veluti hominum multitudo ad
aliquid putaretur di-eurrens. Qui confestim surgen-
tes, et cum lumine totam ecclesiam. cireumeuntes
«um neminem reperissent, intelleserunt. fraudem
fallaciamque dz:monum fuisse ; qui nimirum dole-
bant se expelli a sanctis se:tibus templi, in quod,
dum a perfidis permissum — fuerat pollui, haud du-
binm quis sliquantulum juxta illud : Et pilosi salta-
bunt ibi (15a. xii, 21), intrandi. licitum. habueriut.
Postquam autem sacri ejus cineres relati atque suo
loco. Cbristo favente sunt. restitati, nihil tale in
eadem basilien ipsius sanctitate promerente audi-
Lim est.
CAPUT Xl.

Siquidem Ragenarius dux auctorque totius me-
morati mali, ante profanum Hoerich Nortmannorum
priucipem eum ingenti superbia veniens, ostendit
ei quod secum hinc asportaverat. aurum argentum-
que multum : dixitque quod opinatissimam Parisius
civitatem captam liberet ; quodque mansionem Ger-
mani senis, que in cadem lerra decentissima habe-
retur, intrasset ; insuper et quod omne Caroli regnum
sibi ratione tributi subjugatum baberet. Horich au-
tem dum talía non crederet, jussit jam dietus Rage-
narius partem incisv trahis menasterii domni Ger-
mani, seramque porte Parisiaes urbis ante eum in
testimonium adduci. Przeterea retulit ei quam bonam
quamque fertilem uti omnibus repletam copiis inve-
misse lerram : populum vero eam incolentem, ad
dimicandum pavidum ac trementem : referebatque
dicens quod majorem ibi mortui quam viventes ha-
berent virtutem, uullumque invenerit sibi resisten-
tem, preter Germanum senem mortuum. H»c cum
diceret, tremens illico ac pavens corruit in terram,
tque terrifica cepit voce clamare, Germanum co-
ram assistere, eumque se baculo quem manu ge-
stabat graviter flagellare. Quod videntes Horich sci-
licet. universique sibi assistentes, ipseque Kobbo
Ludnwici regis illuc directus legatus, ex hoc quod
acciderat stupore nimio permoti admirati sunt.
Isdem vero Hagenarius sic. humiliatus ac repento

contritus, aliorum manibus cito sublatus recessit.

Qui maximis per triduum tormentis ignominiose
afflictus, pricepit tandem unam aureain suz simili-
tudinis statuam fieri , atque per eumdem Kobbonem,
Germano seni deferri, spondens se, si evaderet,
Christianum deinceps futurum, Deumque Cbristia-
norum indubitanter crediturum; sed qnia. non erat
ex ovibus Christi, idcirco quod petebat. obtinere non
meruit. tà. prorsus inflatus, quemadmodum nobis
idem Kobbo manifestmm fecit, ac totus turgidus
exstitit, at nec auditus, nec visus, néc odoratus, vel

fusis ad postremum visceribus medius crepuit, vi-
tamque miserrimus mane (finivit. Statua vero saería
oblationibus indigna, a quibus delegata fuerat re-
tenta, veluti immundissima a mundissimo cordium
inspectore refutata remansit.

CAPUT XIII.

Sed adhuc qualiter qui residui fuerant ex hac de-
fecerint vita, prosequendo narremus. Ab eo sane
die, quo monasterium almi prxsulis Germani ingres-
$i sunt, donec peenaliter cuncti interirent, ita, ut
diximus, turgenti sunt (Kobbone teste) viscerum in-
flatione perculsi ; quatenus omnis eorum cetas ctiam
in patria quotidie moriens periret, przeter quos ffo-

B lich postea jussit occidi. Timens etenim ipse ejus-

que optimates et populus pariter universus hujusce-
modi morte pessima damnari, przcepit omnes qui
residui erant, exceptis paucis fuga lapsis, quos nec
mortis credimus evasisse exitium, decollari : eorum-
que czpita veluti satisfaciens n.orbo, Christiano qui
captivus illic erat populo tradi. Nam ita clades in-
grassata. Deo permittente. sceviebat in. plures, ut
pene «quieunque  morbidum tangeret, exemplo
codem adtacius morbo eli ipse deficeret. Insupec
jussit ewnetos captivos qui Christianitatis vocabulo
eenserentur, in regno suo perquiri, eosque cum I:-
bertate et. honore absque alicujus contradictione in
Suam patriam reverti. Qui etiam hzc et. alia ultra
quam sint inserta dicebant.: Nos tomeg ea qua a vi-

C dentibus percepimus, solummodo ponere disposui-

mus; magnum satis habentes, quod victoriam quam
populi multitudo, communi obstante crimine, ex ini-
micis habere non potuit, beatus Germanus inclytus
meritis, gloriosus miraculis, apud Deum tali donatus
triumpho obtinere promeruit,

CAPUT XIV.

Quia vero duce Christo hacusqne signorum dnicc-
dinem sequentes proccssimus , nunc ordinem quo
ipsius beatissimi corpus relatum sit dicere aggredia-
mur, his premissis que in villa Cumbis accedenti-
bus infirmis, ejus patrociniis donata cognovimus :
que quo magis narrantur, eo amplius juvat a pix
narrationis tramite non discedere. Igitur cum quidam

D puer Dagenus nomine, ex familia ejusdem monaste-

rii, surdus et mutus, omniumque membrorum officio
destitutus, ad praefatam villam auxilio parentam de-
portatus fuisset, ita est subito meritis ipsius gloriosi
pontificis pristina redditus sanitati, ut et loqueretur
pariter et audiret : ei. qui paralyticus nmnibus de-
vectus venerat alienis, ovans ac Letabundus tribus
jn se miris ostensis, propriis jam cepit ire vestigiis.
Namque a terra post paulülum incolumis surgens,
cum magna cordis alacritate illis qui aderant aiebat:
Ecce, ecce adest beatus Germanus, per quem me to-
tum Deo gratias agnosco curatum. N

CAPUT XV.
Nec illud omitti debet, quod Christus ad laudem ei

Digitized by Google
