1015

DE MIRACULIS S. GERMANI. — LIB. il.

1046

quadam Sequanz insula residentes, Parisius szepe, À terctur facta didicimus, sed non ad cuncta vertamus

. dum prorsus placebat, navali exeursu veniebant, lte-
dimebantur ergo omnia in circuitu vicina monasteria,
ne illorum sxvitia impositis ignibus cremarentur; stu.
debantque przeterea vicissim equis , quatenus aliquos
nobilium gratia pecunix capere possent. Unde veluti ex

"wiitissimi veri domni Luduwici* abbatis redemptione,
non modicum et incomparabile acquirebant lucri
negotium. Et quoticseunque tale quid agere dis-
posuissent, dissimulabant se multis diebus ante,
nullatenus quoquam ire, ne cui illorum furtivus
innotesceret adventus. Proinde decreverant mutna
$ilentique consideratione Parisius sive ad nostrum
aliquando percurrere locum; omnesque ibidem sub
malefida secur;tate commorantes insperate decipere.
Resüiterant siquidem in codem monasterio qui ipsum
custodirent fratres fere. viginti. Quibus matutinale
orto jam crepusculo Paschalis sacrosancetze festivita-
tis officium celebrantibus , adsunt Nortmanni, qui
Parasceve die equis asceusis iter arripuerant ve-
niendi. Quos quidam nostrorum equites paulisper
pervenientes , eorum eis quamvis sero malignum
nuntiaverunt adventum. llis autem non credentibus,
sed magis laudibus divinis insistentibus, pagani sine
mora iusequentes venerunt, cunctosque ut erant in
«eclesia cireumcinxere psallentes. Tunc, quod ma-
gnum fuit declinandi subsidium, clausis in. eorum
oculis ecclesie pertis, omnes sese in quaque lati-
Lula vel puteos immergentes absconderunt ; quo non
ex omnibus nisi unum equo fidentem, tanti praesulis
suffrzgantibus meritis, interficerent. [taque fugientes,
*nte conspectum ipsorum ibant. Nec aliter inquam
verissime , nisi ut quidam illorum ante enudatos
eliam gladios, cum essel dies, illesi transierunt.
Quibus ita angelica administratione salvatis, inter-
fectis praenuntiis atque aliis in circuitu et in medio
monasterii ex familia plurimis, omnia veluti spur-
cissimi invasores quzeque in ceclesia vel extra inve-
merant diripientes; cum proventus exsultatione ,
cellario fratrum igne supposito, reversi sunt. Tunc
universi de qualibuscunqua quibus se abdiderant
egressi latebris, concurrente etíam hinc inde populo
civitatis, subverterunt tantum Spiritus sancli gratia
ignis ardorem, jam ad cuncta. consumenda, spatia
altiora petentem. Neque, quod postea nostris ite-
rato contigit. delictis, locus tunc penitus erematus
disperiit.

CAPUT XI.

Ceterum. ut sit memoria Justi cum laudibus, ad
ea qux in Novigento b villa nostra snper Maternam
fluvium sita dum ibi moraretur, dumque inde rever-

clamationis adversus Wenilonem Senonum archi-
episcopum. Deinde conira paganos , inquit, ad insu-
[i loci qui Oscellus dicitur perrexi.

^ Quidam imperitus in codicibus mss. hoc loco
reposuit Hilduini, advertens nullum id nominis Lu-
dovicum abbateu co tempore Coenobio S. Germani
priefuisse. At retinendum nomen Luduwici seu Lu-
dovici abbatis monasterii Dionysiani, qui ab Nort-

sermonem. Nam si eamus per singula, exuberans
erit modus in pagina. Conligerat ergo terrore paga-
norum ultra Parisios jam et castelli Milidonis ( Melun]
terminos excurrentium , eancüissimum corpus ab
Aemanto | Esmant] quo nuper delatum abierat, illuc
transferri. Homo igitur ex eadem villa ila. infirmus
perannos ut vix incedere possel, totoque corpore
nulla sibi subveniente medicina debilitatus adve-
niens, candelam secuin detuliL, munus fidei, pretium
sanitatis. Sed antequam illam accendere conatus
quod coeperat peregisset, quaesitum, videntibus qui
aderant universis, e coelo respectus donum percepit.
Ergo si regni coelorum inzstimabilis magnitudo cue
juslibet quantitate pretii emi potest, multo magis

B vera fide sanitas corporis. Tantum enim Christianus

accipit, quantum credit. Confestim siquidem oblato
munere sanatur, atque domus sue limina gaudens
revisit. .

CAPUT XII.

Erat ibidem sane concursus infirmorum hinc inde
confluentium plurimus : quorum causas ut sic bre-
viter colligam, czci gaudebant videntes, clandi ani-
bulantes, curati diversi febricitantes, atque plurimi
variis corporum contagiis liberati gratias agebant
]etantes : singulisque largiebatur remedii gratia ,
prout digni: inveniebantur medicanüs clementia. lta
quoque dumtaxat ut qui vespere debilis adveniret,
mane facto sxpissime incolumis exiret, Inter quos
puerulus de pago Stampensi [d'Etampes] insanus
defertur : habebat cnim contráctione. nervorum
membra damnata. Qui a matre deportatus, depre-
catur ipsa obnixe, ut se cum puero ea nocte in eadetu
basilica, in qua sancti przesulis corpus venerabatur,
remanere liceret. Deinde hora ejusdem noctis adve-
niente, ut putabatur, jam media, puer, matre
nesciente, solus adsurgens, per eamdem ecclesiam
pedum cobzsione ulcunque soluta ambulure teuta-
bat. Evigilat mulier, gaudetque de nati visa salute :
sicque ipsa atque sequenti nocte eodem iu loco
transacta, totus post biduum sospes affectus, geuí
trice jocunda recessit. )

CAPUT XIII.
In eadem denique Novigento villa quz& et quanta

D fuerint (u&. paulo. supra retulimus) sanitatum cha-

rismata ejus bonilatis munere advenientibus exhi
bita, sine crimine fatemur nos ignorare. Quaw
vero fuerint innumera , ille qui dedit cooperator
piissimus, solus novit Jesus. deo ad id quo ardet
animus wanseuntes, ejua reversionem mente bilari
exponere festinemus. Fratres igitur qui illic aderan!

mannis captus ac prelio dato liberatus est. Lege Vi-
tam S. Faronis in seculo in.

b Novigentum Artaldi appellant, vernacule Nogent
l'Artaud, in. pago Briegio ad Maternam seu Ma
tronam fluvium ; habetur in codice Irminouis,
nuper predio vulgo. dicto Amblainvillers commu-
tatum.

Digitized by Google
