1055 RATPERTUS SANGALLENSIS ABBAS. 1056

ips:m rogemus, ipsumque humiles imploremus, A ejus sanctorumque emnium orationibus crimina no-
quatenus ad eum qui se martyrem fecit, atque in. stra idem Dominus solvat, peccata seu. ccmmissa
celestibus martyrii prz::mio coronavit, pro nostra — relaxet universa, gloriam vitamque "conferat sempi-
auimz corporisque salute intercedere dignetur, u&— ternam in srcula seculorum. Amen.

ANNO DOMINI DCCCXC.

RATPERTUS

SANGALLENSIS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA IN RATPERTUM.

(Apud Pertzium, Monumenta Germ. Hist., tom. II.)

S. Galli celeberrim:e abbatie in Helvetia incuna- B tentonismos et modos loquendi ex bihliis, liturgia e£
hula. et casus describere, desinente seculo nono, — regula S. Benedicti mutuatos refert, ac quasdam
WKatpertus aggressus est. (a) , quod inceptum dein — rustic: Latinitatis voces a scriptoribus seculi v1et vw
saeculo undecimo Ekkehardus IV, siculo duodecimo — libris invectas habet. Pro more auctorum medii zevi
Burchardus, s:eeulo decimo tertio Conradus de Fa- — vera narrans fallitur in nominibus propriis, aut .ali-
baria, seculo decimo quarto Christianus Kuchi« — quibus circumstantiis, quos infid:e memoriz lapsus
meister prosecuti sunt, opere pro addiscenda medii relata referentibus, et librorum ope destitutis acci-
xvi indole apprime accommodo. disse nemo mirabitur. Prim:vus Casuum horum

Ratpertus Tiguro ortus, post meditim sxeuli noni — textus autori coxvus est; is reperitur in codice
in S. Gallo monasticam vitam amplexus est, magi- — n. 614&, canonibus Remedii episcopi, et ordinibus
stros sortitus Marcellum et Isonem, ac condiscipnlos — Romanis colligatus; est scriplus ornate et correcte
S. Notkerum balbulum, Tutilonem, lHartmannum, — mendis scriptoris manu coxva emendatis. Huic co-
Waltramum et Salomonem postea Constantie epi- — dici tanta fidelitate studui inbwrere, ut neque iu
scopum, viros illius zevi nominatissimos. Praefectus — voce, nec syllaba, nec liltera ab eo secederem, lit-
posthac ipse scholis, tam indefesso studio litteris — teris majusculis, et interpunctionibus exceptis, quie,
Incnbuit, uL nec eura corporis, nec communi prece — utpote obsolete, non videniur esse in recusis reti-
ab eis averti se pateretur, quippe tam raro domo —mnends, etsi illis quibus Romanos subinde msos
egressus, ut integro anno duos calceos non attereret, — fuisse fragmenta nostra codicum seculo vil vetu-
diurnas psalmorum preces non frequentans cum — stiorum docent, satis conformes sint. In his enim
dicto : bonas missas hacimus , si alios [acere eas do- (* antiquissimis paginis pro commate punctum in medio
centus.. Cum ei incumberet. fratres ob commissa a — lines, pro puncto speciem quamdam puncti interro-
superiore ex regule S. Benedicli prescripto ad — gationis positam, et numeros antecedens et subse-
fustigationem condemnatos , column:e alligatos fla- — quens punctum babere videmus. Habentur Ratperti
gellis cedere, id munus in bujusmodi otiosos et — Casus etiam in cod. n. 615, sed eum i5 de cod.
inutiles acriler exercebat. Extremo decumbentem — n, 614 descriptus reperiatur, et s:eeulum xw non
quadraginta canonici , ejus quondam discipuli, qui — superet, seponendum eum esse judicabam. Ratperti
de mullis Alamanni:e ecclesiis festum S. Galli cele- — Casus primo edidit Melchior Goldastus 4606 Franco-
braturi huc convenerant, invisere, quorum quilibet — furti, secutus fidem sex codicum, sed recentiorum.
se pro eo defuncto triginta missas Deo oblaturum — Qui causa est, quod in ejus editionem menda irro-
spondebat. Obiit die 25 Octobris, circa annum 900.- pserint, quz, cum neque editores subsequentes aul
Ex iis que scripserat, supersunt preter hos Casus — codicem piimigenium recurrerent, ideptjdem recusa
aliquze charte traditionum, plures hymni sacri abs — videmus.

Jodoco Mezler Caonisio traditi publicandi, et versio

latina Vitz S. Galli ab ipso ad usum populi rhy- In S. Gallo, 1824.
tmo Teutonico concinnata. Stylus ejus, etsi tersior ILpEpnoNSUS von Ant,
sit ac sias ejus in plerisque ferebat , nihilominus Bibliothecarius.

(a) Notitias suas hausitex Vitis SS. Columbani, —adservatis ; sui denique temporis historia: vars ipse
Galli, et Otmari, ex antiquorum Patrum traditioni- — non parva fuerat. PeRTZ.
bus, librisque et chartis authenticis apud S. Gallum

Digitized by Google
