1059

RATPERTUS SANGALLENSIS ABBAS.

1060

sbyveri diacono, cum gratulatione suscepit non mi- A concesserunt, subter notare curavimus; quorum

nima, ipsumque locum jejuniis et orationibus conse-
craudo, cellulam ibidem, in qua ipse et cum eo Domi-
no servituri commanerent, celeriter zedificavit. Interea
predicti: ducis Cunzonis filia;n, sponsam * videlicet
regis Sigiberti, spiritus malignus invasit, quem cum
episcopi a rege directi, quorum etiam credebat sancti-
tati, ab ea expellere non potuissent, sed etiam cum
ignominia ab eo expulsi fuissent, beatus Gallus non

prima, sed jam secunda legatione atque hiumillima:

supplicatione ab eodeni duce suscepta, locum in quo
puella vexabatur, presbytero comitante, devenit,
hostemque malignum oratione prxmissa a. pervasa
domo imperiosa voce potenter ejecit, patrique pucl-
lam reddidit sanam, statimque ad dilecte solitudinis
chariorem rediit aulam. Prafatus igitur rex audiens
puellam a passione tanta sanatam, suis eam praesen-
tari jubebat aspectibus. Quae interrogata a principe
meinorato de eausa salvationis sux, sanctum virum
cum actibus suis, ct beneficiis circa se per illum
exhibitis ordine pandit, adjiciens et rogaus, ut ipse
eum su» gratia pietatis diguaretur fovere. Quod rex
benigne suscipiens, cujus heremi hospes exstiterit,
inquisivit, comperiensque narrante puella aliisque
fidelibus viris, ex parle ad regiam potestatem, aliunde
vero ad possessionem nobilium viroruin 5 pertinere
heremum in qua Sanctus commanebat cum suis,
protinus parlem regke potestati. cedentem prafato
Sancto sua auctoritate contradidit e, et constituit, ut
iam ipse quiam posteri ejus ibidem, scilicet ejus
exemplo Domino servituri, locum przfatum cum cir-
cumjacentibus silvarum commodis per regiam au-
ctoritatem deinceps firmissime retinerent, Et ut a
nullo hoc Tuposterum destrui valeret, propriz auctg-
ritas firmissima conscriptione munire decrevit,
quod, ui bene cogitavit, optime perfecit. Cunzoni
quoque duci przcepit, ut cum omnibus eidem lieremo
vicinis necessitatibus sancti Galli sedulus ac studiosus
fautor existeret, et in adificiis, el in qualibuscumque
rebus illius indigeret solatio, quo et devote comple-
vit. Qua auctoritate talique firmitatis conscriptione
locus iste. tutus ab adversariis usque ad tempora
Pipini et Caroli permansit. Religiosos etiam viros,
qui eumdem sanctum iu sua susceperunt, ejusdem-
que-heremi jus hereditarium illi potestativa manu

* Multum negotii hec sponsa, quam auctor Vitze
S. Galli Frideburgata nominat, erudiiis Sigibertum
sponsum adinvenire non scientibus facessebat.

b ilis, nempe Taltonibus illa silv:e pars, qu:e humi-
lior et Thurgovix locis culis proximior erat, adper-
tinebat, quie cum. rotundum quoque. inontem com-
plectebatur, cellam S. Galli attiugebat, quz hinc,
incerlis quoque et indefinitis finibus, jain in illorum,
join in regis fundo sita esse dicitur.

* Post devictos anno 497 Alamannos magnam
Welvetie partem tisco regio cessisse, liquet ex hac,
et aliis donationibus, quas reges Francorum parthe-
noni Sekingensi in Glarona, 'igurino in Uri, monas-
terio Murbacensi Lucernz, nobilibus Alsaitis circa
Windonissam, Lucernan, et Werd contradiderc.

3 Nempe Martelli.

B

nomina l:*c sunt :. Witlibertus videlicet presbyter,
et Talto vir ilustris, Tagoberti scilicet regis cama-
rarius et postea comes ejusdem pagi a quibus idem
$ancüs, cum in corpore viveret, cum augmentatione
hujusloci non parva, maxima veneratione habitus
est.

2. At postquam de corpore spiritum transmisit ad
astra, a successoribus istorum locus iste ob amorem
Sanc similiter augmentatus est usque ad. tempora
Caroli. Taltonis vero filius fuit Thiotolt, cujus filius
Pollo, Pollonis autem filius Waldpertus; qui genuit
Waldrammum. Ipse vero Waldrammus e locum istum
in omnibus ob amorem sancti Galli augere desiderans
regularemque inibi vitam instituere cupiens, Otma-
rum sanclum virum a Victore, Rhetie Curiensis
comite, impetravit, eique cellam prefatam cum
omnibus ad eam pertinentibus couimendavit, abba-
temque constituit, ut in Vita ipsius plenissime conti-
nelwr. Postea vero tempore procedente atque statu
monasterii in melius proficiente, prefatus Waldram-
mius eumdem abbatem Otmarum Pippino regi prsen-
tavit, ipsique regi monasterium, quod adhuc bxre-
dilario jure in sua tenebal potestate, eum ipso
pariter abbate contradidit. Ea videlicet causa, ut
ipse abbas ejusque successores idem monasterium
regia auctoritate retinentes, nullius deinde violen-
tia premerentur, sed tantummodo regum jussionibus
obedirent. Quod benivolus princeps benigwe susci-
piens, statim liujus cause conscriptionem fieri prze-

C cepit; scilicet ut. monachi ejusdem loci deinceps

potestatem haberent abbatem eligere sibi, atque so-
lis tantummodo regibus subjacerent. Quam conscri-
ptionem sux auctoritatis signaculo confirmavit €, at^
que abbatem ipsum in sua remisit; qui idem mona-
sterium per annos 40 feliciter. rexit, Waldrammo
predicto 20 annis solatium illi przstante. Postea
vero, ob quam causam, et quando, et qualiter idem
abbas a Warino et Ruadhardo 5 exsilio damnatus, ad
perpetuam sit coronap) perductus, in libris Vite
ipsius, qui scire desiderat, pleniter degesta reperiet.
Post hiec vero Sydonius Constantiensis presul, qui
et monasterium, quod ÁAuva ^ nominatur, in sua po-
testate habebat, instigantibus praffatis comitibus,
cepit inquirere monasterium nostrum, et in potesta-

* Waltrammus, ut charta anni 779 testatur, tribunis
erat territorii vicini; i& ex uxore Wallrada genuit
Waltbertuin, qui przcitato anno cum matris ac fra-
trum assensu. S. Gallo vineas, agros et ecclesiam in
Ruwanishorn (nunc Romishorn) contulit, et jus iu
sylva monasterio vicina ligua czedendi, porcos pas-
cendi, et runcando novalia moliendi.

f Neque hoc , neque supra memorstum donatio-
nis diploma supersunt.

€ Warinus trium pagorum lacum Potamicum am-
bientium comes erat, Thurgoviz, Linzgoviz, et He-

ovi. Codex Trad. S. Galli. Et Ruadliart anno 769
legitur comes iu Baar. loc. cit. Quis utrorum Wello-
rum stirpi adnumerandaos sit, incertum.

h Augia dives in iusula prope Constantiam sita.

Digitized by Google
