1025

AIMOINUS MONACHUS SANGERMAN.

4024

tum pergentes, in prxfato Joco causa venerationis A ecclesiam, atque retro altare beati Benedicti (donec

morari, eos increpabat dicens : Vellem arbores hu-
jus silvze universas adoraretis : qui omnium plateas
viarum indiscreta consideratione , oratorii religione
sacratis. Quibus dictis, illico petulans os ejus in au-
rem sursum convertitur , atque ultra quam dicí po-
test monstruosum efficitur. Tuncque poenitens ad
predietum locum cucurrit. totoque extensus-corpore
se contumeliosum et blasphemum fuisse fatetur.
Deinde ad ecclesiam, in qua sancti levitze et martyris
corpus excolebatur, velociter perrexit : eamque sin-
gulis horis diei vel noctis frequentavit, donec sana-
retur,

CAPUT XY.

Hac itaque luce longe lateque diffusa, etiam a na- y

tivitate adducti cxci illuminabantur, surdis ac mutis
sensus officia reddebantur, claudi curabantur, ener-
gumeni fugatis demonibus mundabantur, et aliarum
infirmitatum quacunque molestia aggravali prassen-
' tes absentesque sani efficiebantur. Unde paupercula
quidam a multo tempore luminibus privata, cum ad
sanctum martyrem duceretur, in medio itinere a
ductoribus tedio et labore fessis derelicta, rogovit
quemdam astantium, ut saltem candelas (sux orbi-
tatis munuscula) ante sancti martyris altare aecensas
offerret. Qui dum manu extensa eas accipere vult, ab
ipsa muliere videntur : recollectoque brachio jam
non ductorem, nec earum latorem quzrit : sed hila-
ris et de die in diem clarius videns, iter coeptum

etiam plerosque antevertens , perficit : et tandera ad C

sepulcrum beati Vincentii pervenit. Ubi candelis ar-
dentibus, non per alium, sed per se oblatis, plenam
oculorum aciem recepit.

CAPUT XVI.

Huic simile est miraculum in Rotenensi pago, qui
vulgo Rodinigus appellatur, patratum. Quidam con-
tracius genibus cum ad sanctum Vincentium adduce-
retur, a suis ductoribus ignavis, pigris et inhumanis
in medio itinere solus et plorans derelictus est. Sel
quia Dominus de quacunque necessitatis angustia ad
se clamantium preces misericorditer exaudire non
cessat , extemplo miseratur miserum, ac celesti per-
fusum medicamine, jacentem debilem facit erectum:

adeo ut. magnis passibus gradiens, suos desertores p)

mox assequeretur. llli autem tanto miraculo attoniti,
seipsos accusare vehementerque redarguere cope-
ruut, quod celestis remedii beneficio dignum, ita
pigri inclementesque deseruissent

CAPUT XVII.

Consuetudo (ut meminimus) prxfat» congregatio-
nis fuit, ut femine omnes ab ingressu monasterii
arcerentur. idcirco ejusdem conobii fratres praden-
ter providerant, ut ecrpus beati Vincentii levitze et
martyris in basilica Dei genitricis Marix poneretur,
2d quam liber erat mulierum accessus. ÁL vero
. SUCccessu temporis, conventu hujusmodi per dies
«essante, intulerunt illud it seniorem monasterii

ejus templum consummaretur) posuerunt. Post liaec
mulier ab annis plurimis c:eca conata est usque ad
loeum quo sanctus jacebat ingredi : sed quidam
obvians, banc repulit, atque retrorsum masstam
abire coegit. Qu:e suspirans, ac ad ccelum oculos
mentis erigens, sancti martyris sibi provenire sup-
plex orabat solatium. Sicque inter lacrymarum flu-
mina czcitatem expulit.

CAPUT XVI.

In quodam loco eidem cenobio adjacenti, qui
Waldarii cella nuncupatur, hoc memorandum eni-
tuit virtutis przconium, Secus etenim ipsum locum
diffusis militum copiis, Monachi Hermengaudum
Albiz comitem adierunt : orantes ut ab hostium
invasione equorumque depastione sata condiminz
sux protegeret. Nam in illis partibus perpauca ex-
stant prata. Qui quatuor pallas ecclesie sancti Vin-
centii a pauperibus mulierculis oblatas prscepit as-
sumi, et totidem baculis perticis alligari, awue in
circuitu florenlis agri affigi, quatenus eo signo a
messis direptione hostes temperarent. Sed unus
eorum tale signum despiciens, pallam unam cum
baeulo in terramr excussit, et ab equo (quem in
ipsa sata inducere &itebatur) versis calcibus in
fronte percussus, spiritum exhalavit. Quo audito et
per hostes diffamato, timor universos invadil, evi-
densque Dei judicium ac sancti martyris meritum
ubique valens przedieatur a cunctis.

CAPUT XIX.

Huic facto propemodum simile est quod sequitur.
Nam domno Alberico monacho cum fratre Helia in
pagum [mpuriensem- profecto, atque in villa sua
obedientie, quim Garriculas nuncupatur, commo-
rante, supervenerunt hostes, qui pagum villamque,
nemini parcentes, depopulati sunt. Quinetiam equos
ipsius Alberici abduxerunt, nec impetrare potuit ut
saltem unus (quem robustiorein noverat) redderetur.
Sed ipsemet equus qui postulabatur, quasi vindex
duplicis injure (raptus inquam, et just: repetitio-
nis), raptorem calcibus in nudo capite percussum,
morti tradidit. (uo facto iniquitatis socii perterriti,
non solum equos, verum etiam quicquid in eadem
villa rapuerant, relinquentes aufugerunt.

CAPUT XX.

Sequens exemplum de muto et surdo curato finem
imponet. Georgius quidam vir illuster servum mutum
et surdum habuit : qui. cum ad sepulcrum sancti
Vincentii levite et martyris duceretur, nec amplius
a monasterio quam duodecim ferme millibus dista-
ret , copit loqui, loquentesque absque impedimento
audire. Tunc comites rogavit, ut eum cito ad locum,
ob referendas sancto martyri grates perducerent.
Quod et fecerunt ad gloriam et laudem Dei et Domini
nostri Jesu Christi, qui sanctos suos mirabili poten-
tía ubique triumphare facit: eujus honor et impe-
rium sine flne permanet in ssecula seculorum.
Amen.

Digitized by Google
