<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HAIMOINUS MONACHUS SANGERMAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    sanctissima ejus corporis membra custodientes, una cum ipso loci ruinas saltem invisere festinantes egressi; Nortmannis jam amico pacis foedere regno eductis, iter reversionis laeti suscipiunt : fuitque eis in revertendo navalis congruus apparatus. Unde Maternae fluvium pariterque Sequanam enavigantes, venerunt citra Biberis ac Sequanae confluentia portum facientes : eductumque sacratissimum corpus a navi, excepiimus illud multi utriusque sexus et ordinis ibidem congregati, ut miraretur vix clericos ad eum tollendum accedere posse. Nam ex sui quondam episcopii domo, canonici primi uti pontifici adsistentes exceptionis peregrere ministerium, hujus antiphonae congruam jubilantes melodiam : O quam venerandus es, egregie Germane confessor, qui terrena contempsisti, et caeli juncum exsultans petisti! Modo victor fulges in virtute caelesti, ideoque supplices te exoramur, ut intercedas pro nobis ad Dominum Deum nostrum. Factaque geniculatione, ac oratione Dominica et missa pro universis solemnitier dicta, ex monasterio sancti Petri necnon et beatae Genovefae virginis religiose accedentes clerici, eundem sequentes ordinem ceperunt sancio humeris suscepto corpore hanc psallere antiphonam dicentes : Iste est Germanus pontifex maximus, qui per supernam gratiam divina dans miracula, promissa sumens munera, viri pereni gloria. Deinde nos uti decebat servulos corruentes, salutationis novum habentes hymnum, venerer adsumus : surgentesque a solo quo dignissima ejus reverentia prostrati jacueramus, post orationem et collectam, jam cuidam contractae feminae ac caecis duobus collato sanitatis beneficio, quo unaqueque videlicet excepto proprio decoraretur miraculo, ita conceperantes intulimus :
    Ave, praesul benedice, ave nunc piissime,
    O Germane venerande, Pater et eximie,
    Plebis lemet cum fideli constantis agmine,
    Veni jam, veni benigne, redi pastor optime,
    Oves proprias require, ac paci restitue,
    Nec tristari ultra sine de sublato pignore.
    Deplorabate te cessisse domum Lutecia,
    Se plangebat et lugebat cariusse gloria,
    Quam adplaudeat recepisse jam tua presentia.
    Heu quam flebant et gemebant servi tui monachi,
    Et caterva populorum cuncla nimis propria,
    Cum fuisses exsul loco a tuo, sanctissime!
    Quis illorum sermo valet planctus fari cordium,
    Atque simul expedere fletus amarissimos,
    Quod sacerdos pietatis pulsus esset impie.
    Qui si cessit feritati paganorum rigidae,
    Necon loco vel ultrici flammae; tamen adfuit Votis dignis famulorum praesens in periculis.
    Unde juvat nos adire illud dictum nobile,
    Quod stupendum et mirandum inferat miraculum,
    Pro quo dignae con[fessor]i referantur gratiae.
    Itaque dum illucescit Paschae dies splendida,
    Dumque laudes celebrarent matutinas Monachi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Circumdantes se paganoss miro ludunt ordine. Nam ut cunctos gloriantur se cepisse miseri, Uuque gyro mox valuarunt omnes fere proximo, Te precante liberantur prope capti servuli. Dunque nullus sese putat habere superstitem, Gladiam evassisset qui Danorum aciem; Omnes se de locis mergunt abditis incolumes. Cerneres tunc lacrymantes non loquentes invicem, Dum de necis quasi fauce se viderent surgere. Vota solum cordis dabant tacita dignissime. Unus tantum praepeditur caeca mortis obice, Atque telo perforatur hostis velocissime, Ne tanto sumus carere pontifex libamine. Salve clemens, hinc precamur, salve praesul agie, Omnem clerum te coelentem cum devoto populo In praesenti ut mereamur uti prece conumoda, Hincque celsi paradisi regnum nobis obtine, Quo simul tecum psallamus Patri laudes Domino, Atque toti Trinitati consonanes angelis, Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus exercituum.
    Coeli tuae pleni manent atque terra gloria. Osanna qui benedicus in excelsis venerat. Gloria sit Deo Patri atque laus Altissimo, Honor, virtus et potestas Jesu Christo Domino, Dignitas et uuus apex sit quoque Paraclito, Amen. Quo ad finem usque ita completo, simius jam licet ex adverso proximi partim adusta, necnon ei permultum dissipata civilitas, cujus demolita facies nos omnes in dolorem adducens, comperiteter exerit psallere : Aspice, Domine, quia facta est desolata civitas plana divitis, sedet in tristitia domina gentium, non est qui consolenter eam, nisi tu Deus noster. Multi namque canentes, plures vero cerebantur plorantes : sicque processimus in pratum a usque, quod sub ipso est monasterio. Eramus vero moverentes, quod postea quam propriam intraveramus tellurem, nullas ut antea ostensas noveramus virtutes, sed ecce subito ex tanta populi multitudine, unus procurrens accessit. Habebat enim causa poenitentiae ferri circulum in brachio, ut solet fieri, arctissime obvolutum. Jamque tempus increverat, ex quo illi casu propriam occidenti matrem, huiusmodi paene accesserat. Qui vociferans et tanti viri pietatem sibi adjutricem expostulans, ut manum ad feretrum, quo sancti sacrum bajulabatur corpus, pallium salutem desuper contingere cupiens protendit, illico ferrum de brachio exiliens mirandum crepuit, ita ut in aera sursum evolans videretur a multis. Quae res nos universos hilariores effecit, nonnullus etiam in lacrymas praeg gudio movit. Sed et caro armille huiusmodi asperitate in profundum exesa, qued gestum erat preciosum pandebat miraculum.
    
    CAPUT XIV.
    
    Advenerat et quaedam mulier adjumentis fidei committita, quae a cunabulis ita nuncupata, dicebatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras difíceis apresentam pequenas falhas de leitura; mantida ortografia conforme impresso. Divisão em duas colunas; coluna esquerda bbox aproximada 40,90-490,940; coluna direita bbox aproximada 510,90-960,940. Marca de paginação nos cantos superiores omitida da transcrição textual. Foram preservadas abreviações e pontuação tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>