<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1075                                                                                 RATPERTUS SANGALLENSIS ABBAS.                                                                                 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    comi a. In aliis præterea ædificiis, ut cerni poterir A abstrahere, illiusque servitio eos auferre • Nomina in presenti, plurimum nostro monasterio decorem suis temporibus ipse patravit; et, ut plurima breviter comprehendam, ubicumque fuit, sive intus, sive foris, sive apud divites, sive apud mediocres, Domino donante sapientiisque a Deo sibi concessa nostra omnia cautissime providente, nos semper securi extiteramus. Librorum quoque quos ille ad communem monasterii utilitatem suo tempore patravit, hæc sunt b nomina b.
    Lectiones evangelii, quem librum auro et argento ac lapidibus pretiosis ornavit. Lectionarium elephanto c et auro paratum. • 35 volumina beati Gregorii in Job in sex corpora divisa. Collectaria duo de pascha usque ad adventum Domini. • 7 libros sancti Augustini in heptathecum. Sancti Ambrosii de fide contra arrianos libros 3 in volum. 1. • Item ejusdem libri 3 proprie de spiritu sancto, et unum de incarnatione Domini, et alium de laude sanctorum in volum. 4. • Vitam sancti Martini in volumine uno. • Vitam sanctorum Galli et Ottmari in volum. 1. • Vitam sancti Silvestri in volumine uno. • Instituta patrum, quas nuncupant vitas patrum minores, in volum. 1. • 20 duas omelias Gregorii super Ezechielem prophetam in volum. 4. • Ambrosii de officiis libri 3 in volumine uno. Sancti Augustini de magistro, et ejusdem epistolas. Item de gratia et libero arbitrio • Collectanea Flori presbyteri de voluminibus sancti Augustini in epistolam Pauli ad Romanos in volum. 1. • Sancti Augustini de utilitate credendi, et bono naturæ, et scoliam Cyrilli de incarnatione Domini, et paucas questiones. • Poli byslorem Solini in volum. 1 • Altercationes Attici et Cretoboli ad parvum tempus non poterant inveniri, pro qua, antequam inveniretur, scripta est alia, et additus est ei liber sancti Augustini de vita Christiana, et altercatio Ecclesiæ et Synagogæ. Collectanea Flori in epistolam ad Corinthios secundam, et ad Hebreos d. • Decreta pontificum Romanorum in volumine uno. Regularum sancti Basilii, et ceterorum. Alios quoque libros, propriì causa videlicet usus, jocunda patravit scriptura; quos similiter post finem dierum suorum sancti Galli servitio perpetualiter contradidit retinendos; imprecans etiam illi non parvæ dedecus confusionsis, si quis presumpserit aliquam partem eorum de monasterio sancti Galli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    abstrahere, illiusque servitio eos auferre •. Nomina vero eorundem librorum sunt hæc. * Quinque libri Moysi, Josue, judicumque in volum. 1. * Regum libri 4 in volum. 1. * Psalterium de Hebraico translatum f. Proverbia Salomonis, ecclesiastes, et cantica canticorum; item liber sapientiæ, et Jesu filii Sirach, et paralipomenon libri duo in volumine uno. * Job, Tobias, Judith, et Hester in volum. 1. Esdras, Necmias, et Machabeorum libri 2 in volum. 4. * Esaias, et Hieremias in volum. 1. • Ezechiel, et 12 prophetæ, et Danihel in volum. 4. * Evangeliorum volum. 1. Reliquorum librorum novi testamenti volum. 1. • Bedæ libelli duo de natura rerum, et temporibus. * Item unus grandis, et alia argumenta computandi in volum. 1. Regula sancti Benedicti, et martyrologium Bedæ; et ymarinus, nec non et omeliæ Cæsarii in volum. 1. • Ethimologiarum Isidori volum. 2. Medicinalis liber unus. Glossa in epistolas Pauli. Super lectiones volum. 2. Super evangelia volum. 2. Volumen Orosii. Martiani de nuptiis Mercurii et philologiq libri 2. Item de 7 liberalibus artibus libri 7. Boethii 5 libri philosophiæ consolationis in volum. 1. Item alii 5 in altero volumine. Inter hos etiam unam mappam mundi subtili opere patravit, quam inter hos quoque libros connuervavit s.
    Post obitum vero Hludowici piissimi regis in partem Caroli, filii ejus, nostro monasterio pertinente cum cetero regno, omnes immunitalis cartas a patre ejus Hludowico nobis condonatas, ab ipso clementissimo filio ejus Carolo Hartmots abba nobis renovari fecit, atque illius auctoritate iterato conscribi •.
    Neque hoc silentio præterendum est, quantum de regalibus donationibus ad nostrum monasterium fuisset illo tempore concessum. Denique i præfatus piissimus memoriæ rex Hludowicus, vivente abbate Grimaldo, locum qui dicitur Mecchinga, ad monasterium sancti Galli æternæ causa remunerationis regia auctoritate contradidit i.
    Post cujus obitum, Grimaldo quoque defuncto, Carolus clementissimus rex, filius ejus, Hartmoto intercedente quandam possessionem regie potestatis in pago Turgoiense, sitam in loco qui dicitur Robolvesriuti, sancto Gallo in perpetuam possessionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,1000">
    a Codex n. 615, sæc. 13 his addit: Iste etiam Hartmotus velum optimum, quod adhuc hodie in quadragesima ante crucem extra chorum appenditur, per manus sororis sue nomine Richilin textum donavit. •
    b Indiceu subsequente Ratpertus ex eodem codice n. 267 descripsit, omnibus titulis, sic it habet: Hos vero libros idem Hartmotus post Grimaldum abba constitutus sub Hludowico supradito rege, et filio ejus Karolo imperatore in diebus regiminis sui fecit conscribi.
    c Ebroe addidit manus coæva. Insignes hii duo libri tempore reformationis subducti (Vadian de col legiis) dein perieræ.
    d Adjungit syllabus librorum in n. 267: Nunc sunt inter manus. Ex quibus verbis liquet, syllabum hunc Ratperti casum usque vetustiorum. • Earum aliquæ sic sonant: ; &amp;c. si quis, dumne tur mille flagellis, judicioque Dei succumbat corpore petit. Cod. n. 19. Et si quis et hoc asserit, quippò scabieque redundet. Cod. 46.
    e Codex perrarius.
    f Libri hi etiam catalogo bibliothecæ inseripti leguntur, qui in duplo mono sæculo confectus extat.
    h Datum est hoc diploma anno 877, 15 Kal. Sept., anno Karoli primo regni illius, indic. 40, sine loco.
    i Pro elevenim.
    j Datum Francofurti regio palatio Non. Oct. anno 29 regni, indicit. 10. Ville Mechlingen et Gütlingen palatio Polamo vicinæ sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas manchas de tinta tornaram ilegíveis palavras isoladas; indicado com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extensa aqui). BBOXs estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>