1069

DE CASIBUS MONASTERII S. GALLI.

1070

perfectionem, ut modo. cernimus, perducta venienti A vero hujus consilii prolixitas sepius utrimque per-

Grimaldo consignavit. Nec non etiam singulare ei-
dem abbati domicilium cum omnibus necessariis ad
illud pertinentibus utilissime pulcherrimeque * con-
siruxit. Quare Grimaldo apud nostros sepius de-
morante, contigit nostri provectus non parum ex-
. Crescere suavitatem. Sed sicut nox et dies sibi al-
ternatim successerunt, ita adversa cum prosperis se
sepius miscuerunt, talesque vices variaverunt. Ve-
nerabilis namque Constantiensis occlesie praesul no-
mine Salomon, cum sux sedis dignitalem non so-
lum non minuere, sed etiam in omnibus vellet re-
ligiose accumulare, ad nostrum monasterium nun-
tios direxit, censum, ut sepius przfati sumus, ne-
fanda conditione ex monasterio ad episcopii partes
*eondictum sibi restitui inquirens. Qu:xe perturbatio
fratres aliqua ex porte inquietavit; maxime cum ille
census ob hoc a Hludowico imperatore * ita fuisset
€oncessus, uL ipsum monasterium et ab episcopis et
ab omnibus secularibus potestatibus, absque solis
regibus, fuisset absolutum. Grimaldus autem abbas
cupiens omnia utrobique,cum pace et caritate finiri,
claustra ingrediens monasterii, principes fratrum ad
$e convocavit; a quibus inquirere coepit cur censum,
sicut scriptura ipsorum continebat, ad episcopatum
non persolverent? Tunc Harlmotus pre cxteris re-
spondens : Non merito, inquit, debemus hunc censum
sicul hactenus. fecimus persolvere. Grimaldus dixit :
Unde debet. cessare census istius ad episcopatum do-
natio? Hartmotus respondit : Quia illa securitas,
et illa immunitas, quam nobis iste census. libe-
ram, regum donante clementia, usque huc fecit, a
nobis penitus ablata est. Grimaldus dixit : 0b. quam
causam, et per quem eadem libertas vobis ablata est?
Hartaotus respondit : Utique propter vos; quia enim
vobis in beneficium traditi sumus, ideo episcopo censum
persolvere non debemus. In vestre enim dominationis
servitule nobis sufficere credimus, et ideo in diversa par-
tiri nequimus. His auditis, Grimaldus ex illo tempore
cepit cogitare, rogantibus Hartmoto et reliquis fra-
Wibus, atque cum illis pertractare, qualiter. ipsum
monasterium et ab istius census, et ab omni inquie-
tudinis liberaretur molestia. Quod ita peractum, in
sequentibus Deo miserante monstrabimus. Exinde
igitur utriusqu res, episcopii videlicet ét
monasterii, cu tis perquirere cceperunt,
qualiter salubrita inter utrumque locum ita
statueretur et. firmaretar, ut absque discordia quan-
doque liceret utrisque Christi servitio inherere. Cum

* Palatium hoc, postliac. Pfalz dictum, et mar-
moreis columnis et picturis deauratis ornatum erat,
regiis architectis et pictoribus Augiensibus opem
ferentibus, ut. codex coxvus n. 597 hisce testa-
tur :

Splendida marmoreis ornata est aula columnis,
Quam Grimoldus ovans firmo fundamine struxit
Ürnavit, coluit, Hludowici principis almi,
Temporibus, multos letus fticiter annos.
Aula palatinis perjecta est ista magistris,
Insula pictores (ransmiserat Augia clara.

tractaretur, tandem salubri consilio reperto, recto-
res prefati consentienübus partis utriusque fami-
liis iavenerunt, et decreverunt, ut. quedam posses-
Siones de monasterio ad episcopatum contraderen-
tur; per quarum donationem monasterium ab epi-
$copatu segregaretur, ab omni census molestia dein-
ceps redderetur securum. Quod decretum ab episcopo
et abbate inventum, placuit ambobus, episcopii vi-
delicet filiis et monasterii incolis. [Interea contigit
Hludowicum, piissimum regem, publice placitum
suum habere in villa quxe dicitur Ulma, prxsentibus
filiis suis aliisque regni sui principibus. Ad quod
placitum istius conventionis causa perlata est. Et
cepit exinde rex sollerter et caute cum suis cogi-

B tare atque pertractare. Cumque summates *. qui ad-

erant, in bonam partem causam declinare 4 stude-
rent, tandem piissimus princeps ab episcopo et
abbate monachisque qui aderant, inquisivit ; Si
utraque pars, monachorum videlicet et clericorum,
in lac re consentiret? Responsum est ab abbate et
monachis qui aderant, in hac voluntate se cunctam-
que illorum congregationem persistere. Similiter et
episcopus interrogatus, pro se suisque similem red-
didit istius consensus responsionem. Rex vero cum
ambarum partium conspiceret unitatem, sese huic
pacto interposuit medium, atque in semet omne
negotium assumens, cum manu sua potestative res
predictas ad episcopatum coniradidit, atque eum
ipsa manu similiter potestative ab episcopio mona-

C sterium abstulit penitusque diremit, ita ut deinceps

nullam potestatem episcopi in rebus ejusdem mona-
sterii haberent, neque in censu neque in ulla ali»
simili causa, preter spiritalem tantummodo episco-
palis officii dignitatem ; sed pura mente ex hoc et
deinceps licentiam haberent monachi idem * Deo
servire, nullique szculari potestati, nisi solis regi-
bus subjacerent. Hae. confirmatio cum regia aucio-
ritate circa utramque partem fuerit f stabilita, orie-
batut et alterius simis causx necessitas in pra-
senti, qu: et. protinus in eodem concilio penitus
finiebatur. Nam cum ipsa loca ita unitate fuissent
antea copulata, ot velut uni semper viderentur cz-
dere potestati, hujus causa communionis quidam
hereditatem suam ad Constantiam census debito
€xdentem monasterio contradiderunt, et eoontra
tributarii monasterii eandem tributariam heredita-
tem ad episcopatum contradiderunt. Et ut in hoc
etiam penitus omnis dissensio auferretur, idem rex

b [stum censum post Carolum M. et Ludovicum
ium Ludovicus ejus filius ratihabnit diplomate
ranconofurt anno 1 regni, 14 Kal. Nov. indict. 12,

dato et adliuc superstite. Ludovici pii confirmatio
conventionis hujus (superstes adhuc) data est
Anuisgrsni $ Non. Jun. anno Imp. 5, indicl.
1.

* [d est optimates.
4 ]d est vertere.

* nempe ibidem.

f Lege [uisset.

Digitized by Google
