<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1095 ORDO RERUM 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    III excommunicationem, nisi intra d nos menses ad redi-
    ducendam de his rationem Roman venit. 889
    CCLXXX. — Ad Amalfitanos. — Significat se eos excom-
    municari; donec se a paganis separent; insinuat illis alias
    poenas, nisi compendium pereant. 889
    CCLXXXI. — Ad Helmonium episcopum Penuensem. —
    Arguit quod ad synodum non accesserit; jubet statuta die
    ad se venire, et inter- rim quendam absolv ere, quem ius-
    juste excommunica erat. 890
    CCLXXXII. — Ad Paulum episcopum. — Jubet ecclesiam
    in villa Carapna sitam restitu i, ibique sacerdotem constitui,
    et sacrum chrisma renuatum in eandem mitii. 890
    CCLXXXIII. — Ad Theodoricum, Medicum, etc. — Os-
    tenet mulierem, quae it mulierque cate religiosum habi-
    turam stirper per, ad voz servanda non tenetur; hujus tamen
    casus illis deferendarem commitit. Quod si una oratur
    difficultas, eos vel eorunm legatos cum ipsa mulier ad se
    venire jubet. 891
    CCLXXXIV. — Ad Athanasium, Pulcrem, etc. — Preci-
    pit ut sedus cum Saracenis iterum rumpant; quod nisi ka-
    lendis Decembris fecerint, eis excommunicationem minu-
    tur. Pulcrem movet ne Paudunello Capuano judici mo-
    lestiam inferat. 892
    CCLXXXV. — Ad Arjaldum episcopum Asculanum —
    Arguit quod ad synodum non venerit; jubet ad se venire,
    ut ijs que a suis clericis obiciebantur, respondeat. 893
    CCLXXXVI. — Ad Carolum regem. — Miratur quod cum
    P[ ? ] iam venerit, ubi simul convenire deberant, legatos
    ad se non misserit : petit illos, desinet, ut se ad eorum
    conferre possit. 894
    CCLXXXVII. — Ad cundem. — Gratias agit quod cum a
    se fuerit tousprons Ecclesiae Verecclensis episcopus or-
    dinatus, ejus ordinationi libenter acquieverit; se excusat
    quod Asperrimum archiepiscopum Mediolanensem ejus pre-
    ribus non adduxerat. 894
    CCLXXXVIII. — Ad Ludovicum et Caro'llomanum reges.
    — Gratias agit de ipsorum erga Romanam Ecclesiam af-
    fectu, et nutuum studium pollicetur. 895
    CCLXXXIX. — Ad Hugonem et alios comites. — Gra-
    tias agit de fido quam Laudovico et Carolomanno regibus
    servaverunt. 895
    CCXC. — Ad Joannem episcopum Ticinen- s m. —
    Praecipit ut ecclesiam in Carapna villa situan, quam Paulus
    Bilegenius et, episcopus relidere neglexerat, restituat, ubique
    sacerdotem proprium constitutat et sacrum chrisma annua-
    tum mitteat. 896
    CCXCI. — Ad Theutmarum archiepiscopom. — Mira-
    tor eum non arari et ad se non venire; monent ut statim ve-
    niat. 896
    CCXCII. — Ad Antonium episcopum et Berengarium
    comitem. — Iustrendum comitern, quia monialem quae e
    monasterio effugerat, susceperit, et bona Angelbertæ impe-
    ratricis diripuit, excommunicati, nisi statisto tempera-
    satisfecerit : monet ne quisquam cum eo communicet. 896
    CCXCIII. — Ad Egilberum episcopum. — Arguit
    eum quon cum excommunicationis a sede apostolica commu-
    nicari: jubet ne cum Liutfredo et Ouberico excomuni-
    catis communicet. 897
    CCXCIV. — Ad Egisfridum et alios. — Rogat ut bo-
    norum Augelberger imperatricis curam sustineant. 893
    CCXCV. — Ad Euniherium comitem. — Minatur
    illi excommunicationem, nisi, res sancti Petri et Angel-
    bergae imperatricis restituat. 898
    CCXCVI. — Ad Sigulfum abbatem. — Ejus curæ mo-
    nastrorum Augelbergae imperatricis commitit. 899
    CCXCVII. — Ad Gregorium, Theophylactum et Dio-
    genem, etc. — Gratulatur de victoria contra Saracenos
    parta; miratur cur Romanum non venerit : mandat ut contra
    Saracenos sibi auxilio veniant. 899
    CCXCVIII. — Ad Athanasium episcopum Neapoli-
    tum. — Commendat ejus erga se, seu, in apostolicam obser-
    vantiam; hortatur ut, sicut promiserat, pactum cum Sa-
    racenis iterum frangat. Amalfitanos pr- legatum suum a de
    re admonitos, si parere neglexerint, excommunicationis
    signifikat. 900
    CCXCIX. — Ad Amalfitanos. — Monet ut ruito
    cum Saracenis fodere ad Ecclesiæ gremium revertantur,
    et eambon seu singulis annis sepen milia mancosorum et
    qu‹?› anno mille datorum se promittit; si paruerint, minu-
    tur excommunicationem. 901
    CCCC. — Ad Carolum Crassum regem Italiae. —
    Rogat ut Hieronymum episcopum Lausannensem pacifica-
    rem reicire permittat, et Huchoneus res ecclesiæ Bissuntine
    aulaltes reddere jubeat. 901
    CCCI. — Ut Hieronymi episcopi Lausannensis causam
    apud Carolum regem procuret. 902
    CCCI. — Ad Theodorium archiepiscopum Bisuntinen-
    sem. — Significat se de ipsius causa Carolo regi scripsisse;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ac de Hieronymo episcopo Laudunensi hortatur, ut adju-
    vare illum studeat. 903
    CCCCII. — Ad Carolum regem. — Commendat ejus erga
    Romanam Ecclesiam observantiam, rogat ut legatum sui
    auxilium mittat. 903
    CCCCIII. — Ad Sfenopulcum comitem. — Gratulatur
    de ejus et subditorum illius observantia erga sedem apo-
    stolicam, recipit eos in fidem suam : ostendit Methodium
    archiepiscopum orthodoxam fidem fuisse professam; cujus
    jura et privilegia confirmat, eumque ad eos regendos miti-
    tat. Nitriensis Ecclesie episcopum consecratum sigillocat,
    et aliun ad se vult mitti, quem aliis ecclesie præliciat :
    jubet omnes ipsi archiepiscopo obedire; concedit ut divina
    officia Slavonica lingua recitari possint, dummodo Evan-
    gelium Latina prius reciteretur. 904
    CCCCIV. — Ad Landulfum episcopum Sricorum.
    Objurat quod violaver et quæ ipsi inter- promt et Laudunensi
    tum Capuanum episcopum de triplicibus illius ecclesiae de-
    cretus | minatur ut si excommunicationem pronunciat, nisi suis
    decretis pareat : præcipit ut si se i- iverunt sunt, cum eo-
    dem episcopo casus dicturus ad se veniat. 905
    CCCC V. — Ad Carolum regem. — Gratulatur de ejus
    erga Romanam Ecclesiam observantia, cujus eum defen-
    sorern elegit ; monet ne adversaritiis liden habeat : laudat
    quod distinem sancti Petri ab hostili incursu defendit jus-
    serit. Bosom tanquam tyranno asilium se non datum
    affirmat; optat ejus aduentum, et rogat ut legatos mittat.
    907
    CCCCVI. — Ad imperatores augustos. — Commendat
    eorum studium in Ecclesia concordia stabilenda; monet
    ut in eo persistant : agit gratias de donorumibus auxilio
    missis; de inopasitate Sancti Sergii, et de Bulgarorum
    diocesii sedi apostolica restituta; rogat ut Dei Ecclesias
    tueantur : demum ea quae pro Photio in synodo Constan-
    tinopolitana acta sunt, se approbare significat, si tamen i-
    gati contra sua jussa non egerint. 903
    CCCC VII. — Ad Photium. — Gratulatur de concordia
    Ecclesiae Constantinopolitane : miratur multa, quæ sta-
    rant, mutata esse; approbat quæ Constantinopoli in concilio
    pro causa Photi acta sunt, si tamen legati contra sua man-
    data non egerint. 910
    CCCC VIII. — Ad Carolum regem. — Gratias agit de ejus
    erga sedem apostolicam observantia; suam erga eum bene-
    volentiam testatur : adventum ejus pro Ecclesiae necessi-
    tatibus expectat ; monetque ut aliquem legatum mittat.
    Queritur de Georgio quod excommunicatione, qui spius
    imperatoris auctoritate fulsits, bona Romanae Ecclesiae jura-
    serat; rogat ut pro rissas auxilio mittat. 911
    CCCCIX. — Ad Romanum archiepiscopum Ravenotent.
    — Jubet eum Roman ad synodum causa dissolvendi quaes-
    dum quaerences adventire. 912
    CCCCX. — Ad universos episcopos. — Ut Roman ad syno-
    dum adveniant. 913
    CCCCXI. — Ad Carolum regem. — Lætatur de ejus inco-
    lumitate, Deumque orat ut omnia ei prospere eveniant :
    minatur Saracenos a Graecis victos, seque a Saracenis, et
    aliis et jam valde premi : quare petit ut sibi quia carnissim e
    auxilio veniat. 914
    CCCCXII. — Ad eundem. — Deus dedit Ravewarden impes
    et excommunicationem absolvit; confirmat illius cum Maria
    uxore conjugium : jubet eum defendi. 915
    CCCCXIII. — Ad Asperrimum archiepiscopum Mediolanen-
    sem. — Inobedientiae eum arguit, præcipitque ut Rioc-
    dorium et Warlenum monachos, quos injuste in carcere
    conseraverat, ad eorum monasterium honorifice remitttat. 916
    CCCCXIV. — Ad Salouom procuratorem Papiæ. — Ejus-
    dem argumenti. 916
    CCCCXV. — Ad Adelberlum marchionem. — Ab excom-
    municatione eum absolvit, ejusque homines, si pacto ipso
    decimi dierum intra menses Martium Ecclesiae satisfece-
    runt. 917
    CCCCXVI. — Ad Oderam Viennensem episcopum. —
    Arguit quod faverit socils Bosonis, idque a se inparari as-
    serat; præcipit ut Roman accedat ut crimina quae ipsi
    objectivint diluat. 917
    CCCCXVII. — Ad Banrimerum comitem, sacerdotes, etc. —
    Ostendit sibi gravissimum fuisse eorum in sedem apostoli-
    cam observantiam; hortatur ad perservenautium. Jubet le-
    gatos ad se mitti, quibus reverentialus legatum suum in-
    sumum pollicetur, cui ipsi fidelitatem juxta Ecclesiae ritum
    promittant. 918
    CCCCXVIII. Ad Michaelcm regem Bulgarorum. — Miratur
    quod legatos non miserit, quemadmodum jam diu promisse-
    rat: monet ut ad quamplurimum faciat. 919
    CCCCXIX. — Ad quendam (Carolum Crassum regem). —
    Monet ut perfecti quse per legatos mandavit. 919
    CCCCXX. — Ad Asperrimum Mediolanensem archiepisco-
    pum. — Confirmat Josephi episcopi Astensis ordenatio-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente do impresso; sinais tipográficos antigos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Algumas palavras apresentam abréviações e caracteres tipográficos legíveis no original; preservadas sem normalização. Nenhuma parte foi marcada como [ilegivel] porque os traços de tinta eram legíveis.
  </notas>
</pagina>