<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1097
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nom, qui alias contra canones Vercellensis Ecclesiæ fuerat
    episcopus constitutus.
    920
    CCCXI. — Ad Attionem. — Excommunicat eum, nisi
    Ecclesiæ Mediolanensi bona quæ abstulerat restituit, et
    ad obedientiam sui archiepiscopi cum sociis redeat. 921
    CCCXII. — Ad Anselmum Mediolanensem archidiaco-
    num. — Minatur illi excommunicationis pœnam, nisi ad
    sui archiepiscopi obedientiam redeat.
    922
    CCCXIII. — Ad Joannem, Egilulfum, etc. — Causam
    inter Tridentanam et Veronensem episcopos versantem
    eis committit; monet ut eam jure definiant, et ad sen-
    tentiam mittant, ut eam confirmare possit.
    923
    CCCXIV. — Ad Adelchisum episcopum Tridentinum. —
    Arguit eum quod bona Veronensis episcopi invaserit; ejus
    causam quibusdam episcopis se commississe significat :
    monet ut eorum acquiescat sententiæ.
    923
    CCCXV. — Ad Ludovicum et Carlomannum reges. —
    Rogat ut cum Carolo imperatore consentiant de re-
    vocanda et Romam mittenda Angelberga, ubi eam ita
    se custoditurum pollicetur, ut contra ipsos moliri nihil
    possit.
    924
    CCCXVI. — Ad omnes archiepiscopos, episcopos et
    comites Italiæ. — Hortatur dent operam ut Carolus impe-
    rator Angelbergam Romam venire patiatur, quam se ita
    custoditurum promittit, ut nihil contra ipsum Carolum
    eum Bosone moliri possit; et si quid tentaverit, se eam-
    dem remissurum pollicetur.
    925
    CCCXVII. — Ad clerum Mediolanensem. — Recipit
    Hadericum sub tutela sedis apostolicæ, et excommunicat
    omnes qui illi vel ejus ecclesiis molestiam intulerint. 926
    CCCXVIII. — Ad Athanasium episcopum Neapolitanum.
    — Arguit eum quod non fregerit fœdus quod cum Sara-
    cenis fecerat, cum promiserit illud rumpere : ostendit
    multa mala ejus causa a Saracenis Christianis fuisse in-
    flictæ; minatur illi excommunicationem, nisi fœdus illud
    rumpat.
    927
    CCCXIX. — Ad Methodium archiepiscopum. — Gratu-
    latur de orthodoxæ fidei cultu, et de ejus erga religionem
    studio et cura; precatur in dies spiritualem profectum
    majorem, eumque consolatur.
    928
    CCCXX. — Ad Carolum imperatorem. — Nuntiat im-
    peratori se iis malis a Saracenis affici, ut amplius susti-
    nere non possit; rogat eumdem ut sibi subsidio exerci-
    tum mature mittat, eique palmam cum benedictione
    mittit.
    929
    CCCXXI. — Ad diversos episcopos. — Athanasium Nea-
    politanum episcopum, qui sæpe monitus, nunquam, sicut
    promiserat, fœdus cum Saracenis ictum rumpere voluit, a
    se cum omnibus et consentientibus excommunicatum si-
    gnificat.
    930
    CCCXXII. — Ad Romanum archiepiscopum Ravennatem.
    — Arguit quod Albericum comitem Ravennam asciverit, et
    nobiles Ravennates contra jusjurandum sibi præstitum
    vexarit : cum Neapoli reversus fuerit, ait se ea omnia
    curaturum; jubet Dominicum archidiaconum Faventinæ
    Ecclesiæ episcopum consecrari.
    931
    CCCXXIII. — Ad eumdem. — Arguit eum quod alte-
    rius legitimam uxorem raptori tradi consenserit, et Ro-
    manæ Ecclesiæ ausus fuerit adversari; his ob causis
    illum a conferendis sacris ordinibus suspendit, donec a
    synodo, ad quam eum jubet venire, ejus causa cogno-
    scatur.
    932
    CCCXXIV. — Ad eumdem. — Jubet Placentinos cle-
    ricos, quos sine commendatitiis litteris ad eum confu-
    gientes receperat, ad eorum episcopum remitti; ejusdem
    etiam Ecclesiæ clericos absolvi, donec cum eis ad syno-
    dum veniat.
    933
    CCCXXV. — Ad Constantinum sacerdotem. — Excom-
    municat eum quod absque sua licentia ab archiepiscopo
    Ravennate ad Faventiæ Ecclesiæ episcopatum promotus
    fuerit : prohibetque eum illius Ecclesiæ administrationem
    attingere, donec ad synodum Romanam veniat. 933
    CCCXXVI. — Ad Joannem episcopum Ficolensem. —
    Visitationem Faventinæ Ecclesiæ pastore destitutæ, ejus-
    que curam ei committit, donec novus pastor eidem præ-
    ficiatur.
    934
    CCCXXVII. — Ad Romanum archiepiscopum. — Ad syno-
    dum Romam sub pœna excommunicationis venire jubet, ut
    ad ea quæ objiciebantur respondeat.
    934
    CCCXXVIII. — Ad Carolum imperatorem. — Petrum et
    Zachariam legatos ad eum mittit; causa corrigendi mala,
    quæ se, eo regnante, perpessum queritur.
    935
    CCCXXIX. — Ad Ravennates. — Præcipit ut se a Ra-
    vennatis archiepiscopi in synodo excommunicati commun-
    ione separent, quousque eum absolutum cognoverint. 935
    CCCXXX. — Ad Carolum imperatorem. — Gratulatur de
    ejus observantia erga Romanam Ecclesiam : lætatur ipsum
    Ravennam venire velle, ut de Ecclesiæ et imperii statu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    agat : rogat ut ante diem quem præstituerat accedat. 936
    CCCXXXI. — Ad Wiliertum archiepiscopum Agrippi-
    nensem. — Commendat ejus vigilantiam, et presbyterum
    quemdam excommunicatum, nunc ipsius testimonio longa
    pœnitentia purgatum, ejus precibus commotus absolvit, et
    sacerdotii ministerio restituit : causam Gedeonis adulteri
    ei committit, ut sententiam canonice ferat.
    936
    CCCXXXII. — Ad Leonem, Landulfum et Landonem. —
    Ut Auxentii filium, ab Atinulfo captum, patri restitu-
    endum curent.
    937
    CCCXXXIII. — Ad Michaelem regem Bulgarorum. —
    Hortatur ut ad finem et obedientiam Romanæ Ecclesiæ re-
    deat et legatos mittat.
    938
    CCCXXXIV. — Ad imperatorem et imperatricem. 939
    CCCXXXV. — Ad Angelbertam imperatricem. 939
    CCCXXXVI. — Ad eamdem.
    939
    CCCXXXVII. — Ad eamdem.
    939
    CCCXXXVIII. — Ad Damasolem ducem gloriosum. 939
    CCCXXXIX. — Ad Rostagnum archiepiscopum Arela-
    tensem. — Communione privetur sponsa, nisi raptorem
    deserere et ad sponsum suum redire voluerit.
    940
    CCCXL. — Ad Sigibodum archiepiscopum Narbonensem.
    — De examinanda causa cujusdam presbyteri.
    940
    CCCXLI. — Ad Cennenumum episcopum Venetensem.
    — Quod sacerdos homicida non potest in sacerdotio ma-
    nere.
    941
    CCCXLII. — Ab episcopos Britanniæ. — De ordinatis
    ab Heclocoro abbate monachis.
    941
    CCCXLIII. — Ad Petrum episcopum.
    941
    CCCXLIV. — Ad Marinum et Pulcarem.
    942
    CCCXLV. — Ad Cozilem comitem. — De illis, qui, uxo-
    ribus dimissis, ad alias nuptias transierint.
    943
    CCCXLVI. — Constitutio de jure cardinalium.
    942
    CCCXLVII. — Contra violatores Domus Dei.
    943
    CCCXLVIII. — Ad Theilbergam et Aldericum. — Illos
    hortatur ut Radulfo suam uxorem reddant.
    943
    CCCXLIX. — Ad Bertrarium abbatem. — De reverentia
    erga summos pontifices.
    944
    CCCL. — Ad Photium patriarcham Constantinopolitano-
    rum. — De processione Spiritus sancti.
    944
    CCCLI. — Ad quemdam (f. Romanum archiep. Raven ).
    — Laudat ejus studium erga sedem apostolicam, eum-
    que monet ut perseveret; pollicetur eum a se in amico-
    rum numero referri : præcipit ut Romam veniat.
    946
    CCCLII. — Ad Athanasium episcopum Neapolitanum. —
    Ab excommunicatione eum absolvit, et ministerio sacer-
    dotali restituit, dummodo pactum cum Saracenis initum,
    sicut promiserat, rumpat, et ex eis aliquos, cæteros jugu-
    latus, captos mittat, nec deinceps cum eis fœdus feriat. 946
    CCCLIII. — Ad Genevenses. — Præcipit ut Optando
    episcopo a se consecrato obediant.
    947
    CCCLIV. — Ad Carolum imperatorem. — Queritur
    multa bona Ecclesiæ Romanæ a Widone quodam mar-
    chione erepta; rogat ut Ecclesiam defendat, et ipsemet
    adjutor veniat.
    948
    CCCLV. — Ad Riccardem Augustam. — Queritur nul-
    lam sibi contra Saracenorum excursiones opem ferri; ro-
    gat ut ab imperatore celeriter postulet auxilium; lega-
    tum suum commendat; petit det operam ut Angelberga
    ab exsilio revocetur et Romam mittatur.
    949
    CCCLVI. — Privilegium pro monasterio Montis Cas-
    sini.
    950
    CCCLVII. — Ad archiepiscopum Viennensem. — Ar-
    guit quod, detruso in carcerem Optando episcopo, alium in
    Ecclesia Genevensi constituerit; præcipit ut illum sedi
    suæ restituat, atque ad synodum veniat ad diluenda ea
    quæ ipsi objiciebantur.
    952
    CCCLVIII. — Ad Oteramum Viennensem archiepisco-
    pum. — Agit de Optando episcopo, ejus litteris respon-
    dens, et de litteris quæ scribit episcopo Mauriennensi ut
    Romam veniat.
    952
    CCCLIX. — Ad Adalbertum episcopum Mauriennæ. —
    Jubet ut Romam veniat cum episcopo Gratianopolitano,
    quem ignominiose tractarat.
    953
    CCCLX. — Ad Anselmum archiepiscopum Mediolanen-
    sem. — Mediolanensis Ecclesiæ privilegia confirmat; hor-
    tatur ut in Romanam Ecclesiam sit fidelis : narrat Sarace-
    norum et iniquorum Christianorum injurias; rogat ut pro
    Ecclesia ad Dominum preces effundat.
    954
    CCCLXI. — Ad Romanum archiepiscopum Ravennatem.
    — Præcipit ut Joannem diaconum benigne excipiat, et res
    ei ablatas restituat.
    954
    CCCLXII. — Ad clerum Ravennatem. — Ut Maimber-
    tum quemdam, quem alias ab Ecclesia Ravennate expelli
    jusserat, comprehensum, legato suo et Joanni duci tra-
    dant, et ad se mittendum curent.
    955
    CCCLXIII. — Ad Joannem Martinum. — Ejusdem argu-
    menti.
    956
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,250,950">
    PATROL. CXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,700,950">
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Quae in hoc tomo continentur). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>