<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1091 ORDO RERUM 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    CXLIV. — Ad Iuliorum regum. — Miratur quod filius Bosonis, pro quibus aliàs rogaverat, hereditatem jure debitum non restituerit; iterumque monet ut si jam hereditatem inquiram eis restituat. 810
    CXLV. — Ad Hugonem. — Monet ut dissensionem inter Abbonem et alius ortum sede. 811
    CXLVI. — Ad Romanum epectum archiepiscopum Ravennaeaten. — Jstatur eum Ravenna-tem archiepiscopu- lum electum; jubet ne quidquam electionis causa ulli remittat; et episcopum eam Leodi, in Romanis scriba, allotendant curat, eorumque responsum ad se dirigat: res Joannis et Desideredri ducum restitutat. 812
    CXLVII. — Ad Ravenitates — Dilet eorum antisitis more; monet, ut elemtum albis a e oris, perconspicuum congruo prosequantur honore; Ecclesiam Ravennaeatem, et Deusde- dit et Joannis illi unum dona det, mand. 812
    CXLVIII. — Ad Iudices et duces RavennaIes. — Judet ut civitatem contra Landulfrum vinciter defendant. 813
    CXLIX. — Ad Theodericum et Isaac episcopos. — Praecipit et excommunicant eos qui Wiperto comiti filium eripuerant, et regionem illam populamatur. 813
    CL. — Ad Hugonem comitem. — Monet ut quodam iaculum opso puniat. 814
    CLI. — Ad Hugonem, Theodoricum et Bernardum comites. — Ut amicitia charitatisque foedus cum Bosone ictum servet. 814
    CLXII. — Ad Vulgarum monachum. — Ut Wiperto episcopo obediet, qui eum ter dimissionem acquisivit. 814
    CLXXIII. — Ad clerum Mediolanensem. — Praecipit ut quoties episcopus Ticinensis eos ad synodum vocaverit, accedant. 815
    CLXXIV. — Ad Joannem episcopum Ticinensem. — Rationes uxoris cujusdam Ragiberti excommunicari jubet. 815
    CLXXV. — Ad omnes fideles. — Praecipit ne quispiam monasterio Sancti Augustini quidquam detriuenud affectet. 815
    CLXXVI. — Ad episcopos in regno laudovici constitutos. — Insolentia de indulgenia eorum qui contra paganas pugnantes occurrerant. 816
    CLXXVII. — Ad Wifredum episcopum Veneciensem. — Episcopum qui cum excommunicationis communicarat, missarum celebratione prohibet. 816
    CLXXVIII. — Ad Odonum episcopum Bellovacensem. — Decernit, imponderes, qui alium occiderunt, post peractam poenitentiam ordinar possit. 817
    CLXXIX. — Ad Ainarum et Widonem episcopos. — Ut Rosagii uxorem ad se venire jubeant, illiusque adju- voltores, nisi recipierunt, communionem privent. 817
    CLXXX. — Ad Walan episcopum Metenscn. — Ne cogatur sponsus uxorem ducere ab alio corruptam. 817
    CLXXXI. — Ad Joannem episcopum Ticinensem. — Ut cum quodam, cui nunquam animo quonqueger egert, re- missis agat. 818
    CLXXXII. — Ad Aginulfun episcopum Cahalitanum. — Ut praesumptum latroibus ablatà restituenda curet. 818
    CLXXXIII. — Ad Bisuntinensem archiepiscopum. — Signi- ficat se Fulcardum ejusque conjugem ad excommunicatione abjuisse. 818
    CLXXXIV. — Ad Gaiderrm principem Beneventanum. — Consolatur punit de damnis ab Argares illatus, auxilium pollitur, sequn in ejus partes venturum. 819
    CLXXXV. — Ad Ajoenn episcopum in. — Commenda eius erga se obseruantium; certeiorum sum de sua incolumititae reddit, tum consularum de u-lliu fruitis. 819
    CLXXXVI. — Ad Dalfarum comitem. — Consulatur Dalferrium, eique opem pollicetur. 820
    CLXXXVII. — Ad Romanum archiepiscopum Ravennaenn. — Precipit ut Romam ad synodum cum suffraganeis acce- dat. 820
    CLXXXVIII. — Privilegia pro monasterio Placentino. 821
    CLXXXIX. — Ad Romanum archiepiscopum. — Ut Luponein presbyterum in Sarrencalli Ecclesia episcopum erigi- at. 821
    CC. — Ad Anserptum archiepiscopum Mediolanensem. — Ut Roman ad synodum celebrandam cum suffraganeis accedat, ut de imperatoris electione agatur; jubet ne quemquam regem excipiat, antequam ipse imperatorem elegerit: nisi parerent, enim excommunicat. 822
    CCI. — Ad Athanasium episcopum Neapolitanum. — Commendat ejus erga se observantiam; de suo incolumita reduit ceterum ipsum facit; hortatur ad perseverantiam, donec simplici conuentiat. 823
    CCII. — Ad eumdem. — Ejusdem argumenti ac prece- dens. 823
    CCIII. — Ad eundem. — Ut sibi indicet locum ubi simul possint de communis patriae salute colloqui. 824
    CCIV. — Ad Carolum regem. — Hortatur ut legatos mittat, et in auxilium Ecclesiae Romanae veniat. 825
    CCV. — Ad Wibertrum episcopum. — Arguit eum quod ibs voratus ad se venire neglexerit; praecipit ut veniat objectis responsurus. 825
    CCVI. — Ad Breengarium comitem. — Declarat suam in paux brevevoluntiam; commendat ejus erga Romanam Ecclesiam obse-vauiam; rogait ut Stephanum episcopum in lvernis his Ecclesiae suae jurisdid digeat. 825
    CCVII. — Ad Pandenium comitem. — Rogat ut legalis inveralis ver eisque prouet rapturis auxilium pre- stet; condolot de pagariorum in eum incursion; excusat se, cur ad eum non eat; hortatur ut sit animo fortis, pro- uitique subsidium. 826
    CCVIII. — Ad archiepiscopos, erumpque suffraganeos. — Ne Biberentum ance causa dissuasione excommunicet. 827
    CCIX. — Ad Bosoenem comitem. — De incolum eius prosperitale gratulatur: se tum eum, tum Angelebromem imperatrixem charos habere ostendit; rogat ut Adelberto et illius conjugii Rotillae bona quae in provincia possede- rant, retinere permittat. 827
    CCX. — Ad Liutolfredum comitem, ejusque conjugem. — Excommunicatos eos, quia monialem monasterio rapere- runt. 828
    CCXI. — Ad Gregorum primiceriium. — Commendat ejus studium erga Ecclesiam et imperatores; significat se ad Constantinopolitanam Ecclesiae perturbationes sedandas paratur esse: ostendit imperatoris legatos honorifice se excepturum, quos etiam a comite Capuano recipit et ad se mitti jam antea mandarat. 828
    CCXII. — Excommunicatio Ansperti quia ad synodum vocatus venire contempsserat. 829
    CCXIII. — Ad Theodosium patriarcham Hierosolymi- tanum. — Excusat tardum legatorum ejus reditum, per quos quaedam munera ad eum mitti, rognans ut pro se assidue Deum deprecetur. 829
    CCXIV. — Ad Carolomannum regem. — Ut in Verecli-ensi Ecclesia Gospertus diaconus constitutatur episcopus. 830
    CCXV. — Ad Carolum regem. — Hortatur ut quampri- mum contra fideles et Ecclesiae oppressores auxilio veniat. 831
    CCXVI. — Ad Wibbodum episcopum. — Ut una cum legatis quos ad Carolomannum mittit, eat, vel aliquem vire sua mittat; arguit, quod bona Anselberge diripi non prohibuerit; hortatur ut ea recuperanda curet. 831
    CCXVII. — Ad Michaelum regem Bulgarorum. — Hortatur ut ad obed. ennium Romanae Ecclesiae, a quo seductus recesserit, cum sua gente revertatur. 832
    CCXVIII. — Ad consiliiis Michaelis regis Bulgaro- rum. — Ejusdem argumenti. 833
    CCXIX. — Ad Seudesalvum comitem. — Praecipit ut legato quem ad regem Bulgarorum mittit, iter togem praebeat ac necessaria suppeditet. 833
    CCXX. — Ad Gregorium principierium. — Rogat ut legatos Constantinopolitanaos ad se mittat; mitticetur, cum Francorum rex Romanus revertit, se ad cum auxilio ille- rum. 834
    CCXXI. — Ad Wibodum episcopum. — Ut apud Carolomannum, vel Carolom ejus fraterne, de Ecclesia Dei a paganorum infestationibus defendenda agat, et si archiepiscopus Carol Romanre vertit, ipse quoque veniam; sin minus, eorum ragn voluntatem sit illeter tuis aperiat. 834
    CCXXII. — Ad Bosonem comitem. — Scribit se, lautuus tenere quas secret eo ipso audierat, et auxilium, quod promiserat, ad eo communie expectare; preterea se bene valere. 835
    CCXXIII. — Ad Anspertum archiepiscopum Mediola- nensem. — Arguit eum quod tertio vocatus ad concilium non venerit; praecipit ut ad synodum celebrandam cum suis episcopis accedat, et cum Francorum regibus, qui in Italiam fuerant ingressi, placitum non faciat; alter ex- communiaceoere inminatur. 836
    CCXXIV. — Ad eundem. — Ejusdem pene argu- ment. 837
    CCXXV. — Ad Theodosinum electum episcopum Nonen- sem. — Laudat ejus erga Romanam Ecclesiam observan- tiam et praecaras ejus virtutes; testatur suam in eum bene novation; monet ut se a consecrationem episcopa- lem accipiat. 838
    CCXXVI. — Ad Anselmum episcopum Lemovicensen. — Non separandum virum ab uxore, qui filium suum ne- cessitate urgens baptizaverit. 839
    CCXXVII. — Ad Carolomannum regem. — Horatur ad Ecclesiae Romanae defensionem, quæ a Saracenis, multis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    contius, et Agilmaris episcopi, a quibus in Italiam deductus fuerat, studium erga s; operamque commendat. 810
    CCXIV. — Ad Iuliorum regum. — Miratur quod filius Bosonis, pro quibus alias rogaverat, hereditatem jure debitum non restituerit; iterumque monet ut si jam hereditatem inquiram eis restituat. 811
    CCXV. — Ad Hugonem. — Monet ut dissensionem inter Abbonem et alius ortum sede. 811
    CCXVI. — Ad Romanum epectum archiepiscopum Ravennaeaten. — [testatur] eum Ravenna-tem archiepiscopum electum; jubet ne quidquam electionis causa ulli remittat; et episcopum eam Leodi, in Romanis scriba, allote- randam curat, eorumque responsum ad se dirigat: res Joannis et Desideredri ducum restitutat. 812
    CCXVII. — Ad Ravenitates. — Dilet eorum antisitis more; monet, ut elementum albis a e oris, perconspicuum congruo prosequantur honore; Ecclesiam Ravennaeatem, et Deusde- dit et Joannis illi unum dona det, mand. 812
    CCXVIII. — Ad Iudices et duces RavennaIes. — Judet ut civitatem contra Landulfrum vinciter defendant. 813
    CCXIX. — Ad Theodericum et Isaac episcopos. — Praecipit et excommunicant eos qui Wiperto comiti filium eripuerant, et regionem illam populamatur. 813
    CCXX. — Ad Hugonem comitem. — Monet ut quodam iaculum opso puniat. 814
    CCXXI. — Ad Hugonem, Theodoricum et Bernardum comites. — Ut amicitia charitatisque foedus cum Bosone ictum servet. 814
    CCXXII. — Ad Vulgarum monachum. — Ut Wiperto episcopo obediet, qui eum ter dimissionem acquisivit. 814
    CCXXIII. — Ad clerum Mediolanensem. — Praecipit ut quoties episcopus Ticinensis eos ad synodum vocaverit, accedant. 815
    CCXXIV. — Ad Joannem episcopum Ticinensem. — Rationes uxoris cujusdam Ragiberti excommunicari jubet. 815
    CCXXV. — Ad omnes fideles. — Praecipit ne quispiam monasterio Sancti Augustini quidquam detriuenud affectet. 815
    CCXXVI. — Ad episcopos in regno laudovici constitutos. — Insolentia de indulgenia eorum qui contra paganas pugnantes occurrerant. 816
    CCXXVII. — Ad Wifredum episcopum Veneciensem. — Episcopum qui cum excommunicationis communicarat, missarum celebratione prohibet. 816
    CCXXVIII. — Ad Odonum episcopum Bellovacensem. — Decernit, imponderes, qui alium occiderunt, post peractam poenitentiam ordinar possit. 817
    CCXXIX. — Ad Ainarum et Widonem episcopos. — Ut Rosagii uxorem ad se venire jubeant, illiusque adjuto- res, nisi recipierint, communionem priveut. 817
    CCXXX. — Ad Walan episcopum Metensen. — Ne cogatur sponsus uxorem ducere ab alio corruptam. 817
    CCXXXI. — Ad Joannem episcopum Ticinensem. — Ut cum quodam, cui nunquam animo quonqueger egert, re- missis agat. 818
    CCXXXII. — Ad Aginulfun episcopum Cahalitanum. — Ut praesumptum latroibus ablatà restituenda curet. 818
    CCXXXIII. — Ad Bisuntinensem archiepiscopum. — Signi- ficat se Fulcardum ejusque conjugem ad excommunicatione abjuisse. 818
    CCXXXIV. — Ad Gaiderrm principem Beneventanum. — Consolatur punit de damnis ab Argares illatus, auxilium pollitur, sequn in ejus partes venturum. 819
    CCXXXV. — Ad Ajoenn episcopum in. — Commenda eius erga se obseruantium; certeiorum sum de sua incolumititae reddit, tum consularum de u-lliu fruitis. 819
    CCXXXVI. — Ad Dalfarum comitem. — Consulatur Dalferrium, eique opem pollicetur. 820
    CCXXXVII. — Ad Romanum archiepiscopum Ravennaenn. — Precipit ut Romam ad synodum cum suffraganeis acce- dat. 820
    CCXXXVIII. — Privilegia pro monasterio Placentino. 821
    CCXXXIX. — Ad Romanum archiepiscopum. — Ut Luponein presbyterum in Sarrencalli Ecclesia episcopum erigi- at. 821
    CCXL. — Ad Anserptum archiepiscopum Mediolanensem. — Ut Roman ad synodum celebrandam cum suffraganeis accedat, ut de imperatoris electione agatur; jubet ne quemquam regem excipiat, antequam ipse imperatorem elegerit: nisi parerent, enim excommunicat. 822
    CCXLI. — Ad Athanasium episcopum Neapolitanum. — Commendat ejus erga se observantiam; de suo incolumita reduit ceterum ipsum facit; hortatur ad perseverantiam, donec simplici conuentiat. 823
    CCXLII. — Ad eumdem. — Ejusdem argumenti ac prec- dens. 823
    CCXLIII. — Ad eundem. — Ut sibi indicet locum ubi simul possint de communis patriae salute colloqui. 824
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno digitalizado; em algumas linhas repetição parcial entre colunas; usei [ilegivel] não necessário; script latino predominante; mantida ortografia e abreviações conforme imagem.</notas>
</pagina>