1025

— — HÀ —ÀÀ

DE TRANSLATIONE 8$. VINCENTII MART. — LIB. Il.

1016

—

EPISTOLA EJUSDEM AIMOINI

AD DOMNUM THEOTGERUM ,

Ejusdem congregationis monachum.

Levitarum przcipuo domno TmEoTGERO, juxta A mirandam, prosaico opere expleto, me vestra dile-

consonam sui nominis etymologiam Deum gerenti,
Aimoinus comminister salutem dicit.

Laudabili charitati vestre, mi dulcissime Theot-
gere, frequenti studio circa mei curam satagentli,
in omnibus parere devotus existens, inclino me
tuus camelus sponte, ad injunctum mihi abs te onus
ferendum. Rem siquidem novam et pro sui brevitate

ctio de adventu beati levite et martyris Christ
Vincentii facere cogit geminos rursus libellos : quos
singulos tricenis modo versibus claudam, per denos
etiam positis in unoquoque capitulis. Unde consul-
lius eligo veluti recens scriptor videri, quam me
vestro amori, mihi melle dulciori, quavis occasione
ullo modo absentari.

Eaplicit Epistola.

INCIPIT LIBER PRIMUS,
Habens versus xxx.

Car. 1. (Quod Audaldus. Hispaniam aggrediens, Va-
lentiam usque pervenerit.

Bis quadringentis, decies quinisque volutis,

Quattuor inque super ciclis a pressule Christo

Virgineo semperque sacro de germine nato,

Audaldus fuerat tali de nomine notus

In Castro monachus communi lege probatus :

Atque sacer sancti gestans Aaronis honorem.

Jlic uno comite assumpto perpessus amara

Plura ; sed in dulces convertens cuncla sapores,

Jnstitit audacter quandoque Valentia civem *

' Quo se susciperet peregrino funclus agone.

Car. ll. Quod Zacharie Mauro suum detexit. secre-
tum ; et quomodo Sancti reperit sepulcrum.

Quod faceret Mauri Zacharix culminis hospes,
Denudat secreta sui jam pectoris olli:

Esset quodque Dei levit:& martyris atque
Vincentii Hispanias solo delapsus amore :

Hinc precibus blandis animum mentemque relam-
[bens,

Mercator Maurum copidi nummis argenti.

Denique surgentes monumenti septa requirunt ,

Quas manifesta nitent titulo hoc : Vincentius istic

Martyrii levita jacet fundatus honore.

Nomina namque genus signabant scripta parentum.
Cap. lil. Quomodo sub nocte ad monumenium pari-
ter regressi, sanctum levaverint corpus.

His igitur causis signorum nocte revisis,
Viribus admissis fodiunt, tumbamque recludunt.
Educuntque sacrum corpus famulante lucerna,
Indice coelesti facti dulcedine veri.

Quz super excrescens aromata cuneta subibat.
Cumque ligaturis expletis his opus esset,

Utitur Audaldus suta sindone cuculla.

Inde domum lzti redeunt lucentibus astris,
Audaldo exspectante diem patriam repetendi,
Quod hilaris fecit nactus post tempus amicum.

Eaylicit liber primus

INCIPIT LIBER SECUNDUS,

Totidem continens versus.

Ca». L. Quod sanctum corpus ad Castrum perveniens, C Cap. M. Quod mulier de eo primum dubitans contracta

honorifice sit. susceptum.

Cxsar in Augusta Senioris fraude relicta,
Owissis necnon aliis, ob dicere longum,

Ad Castrum, bellam patris cellam Benedicti,
Perveniat Christi martyr levitaque sanctus.
Cujus in adventu fuerint quie gaudia, nullus
Ora gerens centum poterit depromere verbis.
À monachis pulchra serie susceptio qualis
Exstiferit, solus qui testis novit lesus :

Aptis aurifluis ornatibus undique fusis,
Gemmivomo ad celos usque irradiante virore.

fuerit, ac deinde credens sanari meruerit.
Tunc risisse fuit mulier, cui talia fastus,
Et sancti corpus levitze credere nolens :
Esse magis Maurum contendens forte patentem.
Protinus in terrai membris prostrata caducis
Contrabitur, vite sublata spe fugientis.
Sed sancto deducta , fide nascente, medetur :
Et pedibus, plaustro veuiens, curata recessit.
Primitus hoc signo tanta virtute patrato,
Post quoque qux numerus nescit, sunt plura eecuía,
Prosaico necnon partim sermone notata,

Digitized by Google

- —
