1029 DE MIRACULIS S.

bus, qux oh inertiam silentio sunt pressa, atque per
incuriam scriptorum omissa. Tunc vero ca qux» no-
viter cunctarum rerum Conditori gratia ejusdem
sanctissimi viri placuit operari, auxiliante Domino
el ipsius sancli juvantibus meritis, jubente domn
rege Ebroino antistiti ejusque monasterii rectori,

GERXANI. — LIB. I. 1052

À licet incompto atque inerudito, veraci tamen ac fide-
li serinone leti conamur perstringere, ct. ut veraci-
"ter sunt gesta, atque etiam in populo Nortmaunorum
jam vulgata. tam presentibus quam Iuturis legenda
relinquere.

INCIPIT LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Anno incarnationis Domini
gentesimo quadragesimo sexto, regis autem przecel-
lentissimi Caroli sexto , cum regnum Francorum
post obitum domni Ludovici imperatoris varias di-
visum esset in partes, et peccata. populi crescerent,
sanguwisque sanguinem langeret; Deo permittente,
flagitiis quidem exigentibus actum cst nostris, ut
exterce nationes e propriis egrederentur sedibus, vi-
delicet gens Danorum, qui vulgo Nortmanni, id est
Septentrionales homines appellantur: et superbo
tumentique corde cum valido navium apparatu
Christianorum fines intrarent, qui huc illucque fu-

rentes, aique cum magna superbia euncta gyraates,

ceperunt vastando per diversas insulas maris, do-
nec nemine sibi resistente fluvium Sequaue in-
gressi, Rotomaco (Iouen] sorte incredibili applicarent.
Cumque in eadem civitate aliquantisper demoran-
tes, regionis principes (quod aksque ingenti contri-
tione cordis elfari nequivimus) ad bellandum pigros
timidosque adverterent ; exeuntes a. navibus, longe
lateque diffusi, coeperunt utriusque sexus multitudi-
nem irucidare, captivare, villas, inonasteria, eccle-
siasque depopulando cremare, totamque suz libidinis
immensitatem cum omni crudelitate in populum Dei
de'acchando exercere : quousque ad locum, qui
vocatur Caroli-venna *, ventis velisque sux maligui-
tati justo Dei judicio secundantihbus, ultra spem
securi navigando venirent. Tunc gloriosus princeps
Tex Carolus, quia propter subitane:m eorum ascen-
8um ex toto non poterat, convocata aliqua sui exer-
€itus parte, venit primum 5 ad monasterium Ma-
charii Dionysii, ut cjus orationibus fultus, securius
contra Dei suosque pergeret inimicos. Deinde ut
erat, uii. adolesceus, animo armisque strenuus, ad
supra dictum loeum puguaturus accessit ; paratus
pon solum dimicare, sed etiam pro fide, proque de-
fensione sanctee Dei Eeclesiz laudabiliter mori. Cujus

* Caroli-venna, id est Caroli piscatura. Carolus
Calvus in. diplomate pro monasterio S. Dionysii apud
Sirmondum in Notis ad Capitula : Et solitum ceusum
de venna, que est super fluvium Loch in pago Tellau,
etc. Caroli-venna locus erat prope flioilum, a Carolo
Martello piscatura instructus, ut constat. ex litteris
Lu.lovici Augusti, quas postea huic loco illustrando
referemus ; nec longe aberat Cella S. Germani, ex
sequenti capite 6. Hinc colligimus fuisse locum illum,
£ui hactenus nomen haesit veruacule. Chafevanne ad
Sequanam, paulum supra oppidum S. Germani. in
$ilva Ledia:a quo loco non longe dist^t. viens Ro-
toialus sen Rioilus, vulzo Rueil ; et Cella sancti Ger-
mati, fa Celle. In. quodam. chartulario. nostro Ger-
mauensi exstat Arbirium Roberti Abbatis S. Victoris

Jesu Christi. octin--

adversarii cognoscentes adventum, deverterunc ad
alteram przdicti fluminis ripam, ubi quzdam parva
tantum. pars populi erat: quibus confestim in fugam
versis, in insula quadam ejusdem fluvii ad oppro-
brium Christianorum plus minus undecim captivos
sudibus suspenderunt, multosque alios per dómos et
arbores confixerunt, atque nonnullos per villas cam-
posque miserabili insecutione trucidantes pereme-
runt: ipsoque sacratissimo Paschali festivitatis sab-
B bato. Parisiis pervenientes, vacuam penitus ipsam
urbem quondam populosam, et omnia in "circuitu
illius monasteria a suis habitatoribus deserta repe-
rerunt. Timor siquidem et metus universos invase-
rat, utputa merito iniquitatis divino enudatos auxi»
lio atque ideo mundane defensionis dostitutos solatio.
Quis, rogo, non doleret, antequam bellum committe-
retur, fugatmm exercitum ; antequam jaceretur
sagitta, confossum ; ante scuti collisionem, ignomi--
niose subactum ? Universorum namque ordo penitus.
in Ecclesia confusus atque a bonitatis studio perimu-
latus, hoc ipsa privatione boni usque ad exitii
fomitem digua satis ultione promeruerat. At pius
Pater justus, delinquentium semper corrector, cor-
rectorumque clemens susceptor, non hoc intulit at
nos ob innumera delictorum nostrorum pondera cru-
delis dimnaret, sed ut per immensam sux largitatis
beniguitatem afflictos emendaret. Tunc, proh dolor !
sacratissimun: beati Germani corpus de suo effossum
sepulero, in possessionem quamdam ejusdem Eccle-
sie, quz Cumbis * dicitur, delatum. est. Sed. quie
facundia quive sermo exponere potest, qualis dum
hoc agerentur, quantusque in eadem Ecelesia exstitit
luctus? Senes itaque ac juvenes, pueri flebant et in-
fantes, utpote nemo sese a lacrymis temperare valens.
Similiter et aliorum corpora sanctorum in eodein
pago degentinm extumulata, atque per diversa sunt
loca deportata, exceptis duntaxat membris Macharii
Dionysii sociorumque cjus martyrum: quz licet a

C

p) datum. anno 1255 in grátiam Germanensium contra
Dionysianos, de molendino Caroli-venn:x ante annos
duos ab illis erecto, et in Bionysiano item chartula-
rio diploma Philippi teriii Francorum regis; quo
justitiam altam. et bassam apud, Caroli-vennam mo-
pachis Dionysianis cedit.

b Vides jam tum ir more positum fujsse, ut rex
Francorum bellum preliumve suscepturus, S. Dio-
nysio coram se suumque exercitum cemmendaret,
quod posteri religiose observarunt. Lege caput 20
libri t de miraculis S. Dionysii infra ad annum 784.

* Cumnbe villa, Combes (a ville, vicus in. pago
Bricgio, sexto milliari a Lutecia. Parisiorum, olim de
jure monasterii S. Germani in codice Irminunis
abbatis.

2.

Digitized by Google
