<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    1067 RATPERTUS SANGALLENSIS ABBAS. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,490,950">
    usque ad illius tempus extiterat, tantam copiam ille patravit, ut locus iste ex eorum multiplicatione non parum excresceret. Qui, quales, et quot fuerint, qui diligentins quaesierint, invenire poterit.
    7. Tempore vero procedente idem abbas, cum jam aetatis gravitatem corporisque infirmitatem non sufficere crederet ad instantium necessitatem negotiorum, a Hludowico clementissimo augusto impetravit ut Bernwicus, monachus noster, successor illi existeret; quod statim, ut ille postulavit, effectum est. Ordinatus est vero Bernwicus abbas vivente Gozperto, anno incarnationis Domini 837, Illudowici autem imperatoris 24. Post heac vero Hludowicus imperator 12. Kal. Jul. de hac luce migravit anno incarnationis Domini 840. Eodem etiam anno facta est solis eclipsis 3. Non. Maii in vigilia ascensionis Domini a . Post obitum vero Hludowici imperatoris maxima discordia orta est inter filios ejus, Illotharium, qui primus fuit aetate, et Hludowicum et Carolum. Iaque Hlotharius cum esset aetate primus, potentia utique et multitudine populorum post se declinantium ceteros praecellebat. Cum igitur, ut diximus, maxima pars populorum Hlotharium sequeretur, contigit et Bernwicm nostrum abbatem illius partis fuisse adminiculatorem. Nec minus interea Hludovicus Alamanauim penetrans, singula loca sive suorumque dicioni subjecerit; indeque abbatem in nostro monasterio constituit Engelbertum, monachum nostrum. Qua re contigit, ut sicut regna, ita et monasteria diversis erroribus atque laboribus quaererentur. In tantum autem major pars populorum Hlotharium sequebatur, ut quidam principes Alamannorum cum exercitu magno Illudowico obviam pergerent, eumque, ne fines illorum intraret, prohibere vellent. Cum quibus protinus pugnam validam commisii, et maximam eorum partem prostravit, reliquos vero omnes in fugam convertit; et sic ad fratrem suum Carolum pervenit. Illic quibus terminis Hlotharius cum maximo exercitu aderat contra fratres suos, Illudowicum et Carolum, et ipsi contra illum. Die autem constituta, commissum est praelium validissimum, atque miseria plenun, et Domino disponente juniores exstiterant victores anno incarnationis Domini 841.
    Ergo hac miserabili consummatione belli peracta, protinus Illudowicus abbatian sancti Galli Grimaldo destinavit atque contradidit. Qui statim eam, in quantum valuit, causa regiae auctoritatis obtinuit.
    8. Postquam vero divisio regni patrata est, et pax inter germanos reges firmata est, Grimaldus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,950">
    abba ad monasterium sancti Galli veniens, honorifice atque omnib. obsequiaque. suavitate a fratribus ejusdem monasterii susceptus est, atque devoia illorum servitute sustentatus. Causa autem extitit, quam nemini miram puto videri, fratres nostros tristitia non parva agitari, eo quod securitas electionis eorum, quae tam multis, ut ante praediximus, laboribus saepe difficillime fuerat adquisita, tam facile de eorum potestate defeciebat excussas. Sadi hujus tristitie, Domino juvante, jocunda venerat medicina. Nam praedictus Grimaldus prioribus c semper idem monasterium protegere atque erga illud clementer agere conserverat. Quam causam loco et potestate accepta non minuaret, sed augebat magis caritatem, quam suae potestatis declaratans magnitudinem. Qua confidencia monachi eum flagitare coeperunt, ut sicut in illo immunitatis privilegium miserunt, ita eum illo pristinae securitatis recuperarem augmentum. Quam petitionem ille gravissime suscipiens, studiosoque complens, a rege Hludowico permissione illis adquisita concessit, ut statim sibi eligerent, qui post ipsum illos illorumque omnia procuraret, et postea nullam sive securitatis et propriae electionis dubitationem haberent. Qui protinus gratanter hanc benedictionem d suscipientes, Hartmoutum elegerunt, scientia et moribus nobilitateque praeclarum, eumque Grimaldus secum ad regem perdulit. Qui cum manibus regis a Grimaldo fuisset contraditus, benignique ab eo susceptus, protinus a regia potestate ipsum sancti Galli locum cum omnibus ad illum pertinentibus suscepit post Grimaldum secunda vice e regendum; eo videlicet pacto, ut post obitum Grimaldi haec eadem electionis stabilitas a rege concessa et in Hartmoto coepta, dein ceps stabilissime praesentibus caeterisque ad eumdem locum futuris signaretur, et firmaretur mansura. Quo peracto, Grimaldus abba cum Hartmoto laetus, neatantibus pariter fratribus, ad monasterium rediit.
    Post haec igitur Grimaldus regularem in nostro monasterio vitam omni sagacitate mentisque alacritate instituit nece cepit. Cujus rei curam, quia ipse sepius reglabus fuerat occupatus officiis, Hartmoto injunxit, ut spiritalis structurse aedificia in fratribus fundaret, et non minus etiam exteriora officinarum necessaria studiose construeret.
    Quam indigentionem Hartmoto signa mente suscipiens studiosoque perficions, prius monachi cogerent officinas suis utilitati incommodas, non multo tempore succedente, omnia nostri claustri habitacula f , quamvis prius coepta, pulcherrime ad
    a Has temporum consignationes omnes veras esse indaganti patebit.
    b Grimaldus in regia aula selectus et bene doctus (Epistola Ermenrici) habuit fratres Wetlinum monachum Augiensern, et Thietgaudum archiepiscopum Trevirensem (Mabilon). Factus archicapellanus, et tribus abbatibus praeelatus, Sangallensem omnibus praefulit. (Epistola Ermenerici Aug.)
    c Id est, antequam abbatian S. Galli obtinuerat.
    d Id est donum.
    e Nempe secundo post abbatem commendatarium loco.
    f Monasterium non instar palatii longis tractibus aedificiorum, sed tanquam villa, separatis domibus, construxit Hartmout; majori ex parte iconographiam supra citatum secutus. Estia habetur haec monasterii S. Galli delineatio in Mabiloniil Annal. Benedect. tom. II, pag. 870. Versus autem Leonini illam exponentes habentur in Canisi lect. auctiq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns caracteres e notas de rodapé (a–f) e pequenas manchas foram transcritas; palavras muito degradadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>