1017
CAPUT VII.

His ita dolo peractis, Audaldus horum nescius
cum panis edulio domum regreditur : agnitoque (proh
dolor!) hoc tristi facto, perculsus animi dolore ad
eundem episcopum, nomine Seniorem s, lacrymis
plenus accessit, conquerens cum eo de injuste sibi
subducto corpusculo. Et meus, ait, meus fuerat ille
propinquus, in partibus Hispaniarum nuper mortuus
ac sepultus. Cujus cadaver inter reliquorum paren-
ium meorum eranimes artus componere satagens,
hec terrarum spatia multis vexatus calamitatibus
Christo propitio peragrans evici: atque illud non parvo
xenio dato, ex paganorum placata feritate redemi.
Sei proh nefas ! inquit, offendi episcopum crudeliorem
ethnicis. Quod emm eorum austeritas humanitus
emollita pie qu:xrenti concessit, hoc tua violentia
improbe omnimodis exagitata rapit, impudenterque
presumit, et veluti insanus sanctum dicis corpus
hominis peccatoris. Tunc episcopus inter hzc et alia
nimis rapida permotus iracundia, monachum teneri
precepit : inexquisita tormentorum genera virga-
rumque ei livores repromittens, nisi de qua civitate
vel loco eum furatus esset, seu quo nomine idem
sanctus censeretur, exponeret. Quod cum coepisset,
ac crudelius carnifice turpiter exercere perstitisset ,
Audaldus volens nolens et valde diu cxsus, ac per
testieulos tandem suspensus, quasi visus est confi-
teri quod ab Hispani: partibus illum deferret, quod-
que sanctus Marinus martyr (hoc invento vocabulo)
nomen haberet. Sicque, ut reliqua transeamus, epi-
Scopo saerz prede nefario invasore partim deluso,
cum magno cordis ploratu fletuque plurimo pulsus,
ad proprium locum monachus tristis verberibusque
attritus revertitur. Quod monasterii sui fratres au-
dientes, nec credentes, Áudaldum mendacii redar-
guerunt; nomenque illi gyrovagi imponentes, a se
sequestrando, jamque ipso etiam sponte exeunte,
repellunt : et ubicunque libeat licentiam ei, imo

necessitatem tribuunt commorandi. Qui ad ccno- .

bium beati Benedicti, Castrum superius cognomina-
ium, usque perveniens, ejusdem congregationis ab-
bati, viro religioso, domno Gisleberto, czterisque
fratribus ibidem degentibus omnem sui. itineris sive
actus continentiam, qualiterque sibi sancti levit:e et
martyris corpus sublatum fuerit, per ordinem expli-
cavit. Qui nimirum attoniti, et pro his quz diceban-
tur valde gavisi, Audaldum regulari more prius sus-
eipiunt : ac deinde illi secum, quamdiu viveret, ha-
bitandi locum concedunt. Simulque deliberant, tem-
pus ad hoc congruum opperientes, quatenus tantum
ad se decus quandoque superna opitulante gratia
transferre satagerent.

CAPUT VIIt.

Exacto denique tempore, annis scilicet octo et
semis evolutis, ad C:saraugustam , Salomone sibi
familiarissimo Cerdaniensi comite mandante , ex se

* Seuiorem Cedarangustanum ponüflcem, rectis
vile moribus praeditum S. Eulogius presbyter Cor-

DE TRANSLATIONE S. VINCENTII MART. — LiB. 1.
À fratres mitiunt, qui sancti levita et martyris corpus,!

ULE

procurante lioc ipso Salomone, reciperent, secumque
Christo miserante deferrent, Salomoni namque hoc
jamdudum compertum fuerat :et (ut erat. prudens
atque boni eupidus) ad regem Majorem Corduben-
$cm opportunitate accepta perrexerat , fingens inter
reliqua, quod apud Cresaraugustam civitatem parens
ipsius, vocabulo Sugnarius, dum ab Hispania parti-
bus deferretur, a Seniore ejusdem civitatis episcopo
violenter sublatus detineretur. Ille vero exceptis aliis
donariis sponte oblatis, ut. corpus reddi juberet so-
lidis centum expostulatis, ad regulum s»pe dicte
civitatis, nomiue Abdilam, chartam facere mandat :
imperans ut ipse totidem quoque solidis sumptis Sa-
lomoni comiti propinqui sui Sugnarii eorpus restitui

B prxciperet. Quibus sic expeditis, ac principum ani-

mis, taxata peeuniarum summa , lucratis, episcopus
advocatur : et cur tantam in mortuum , imperatoria
posthabita reverentia, exercuerit. iniquitatem, velut
reus majestatis, quique etiam nee sibi reveritus fue-
rit, districte inquiritur. Quo omnia negante, et quod
id non fecerit, cum. multis Dei sanctorumque jura-
mentis affirmante, Audaldus accedens constanti ani-
mo episcopum fortiter convincere parat. Sed illis
diu absque effectu, et, ut dicitur, muliebriter alter-
cantibus, postquam episcopus blandis sermonibus
invitatus veritatem fateri noluit, proponuntur ei tor-
menta : ut scilicet ligato pedibus ejus vel collo fune
per cireuitum civitatis traheretur, et sic illusus mem-
bratim demum dissiparetur. Et quanquam virtutes

C s. Vincentii, licet sub nomine sancti Marini, trans-

aclo preseripii temporis spatio illie frequenter
ostensm, animum illins in ejus amorem miro modo
periraxissent, minarum tamen horrore exterritus,
quod gestum fuerat confitetur, et locum quo illud
Sacrum corpus erat humatum, non sine dolore ac ge-
mitu aperit. Quo pervenientes monachi qui advene-
rant, tàm pretiosum ccelestis doni talentam repe-
riunt, elevantque. Cumque unus illorum, Radbertus
nomine, hzsitans dubitaret an. is vel alius esset,
atque loculum aperiendo cerlis signis Audaldo notis,
hoc prius caute perspici debere contenderet, statim
pede quem ad hoc promoverat, infirmatur, plurimum
sibi formicante genu cum tibia. Quo signo reliqui
satis certi de reddito corpore, illud ad deportandum
apte componunt. Tantoque potiti desiderio, ac post
paululum monacho pedis vigore pleniter recuperato,
eum hymnis et gratiarum laudibus (prout ratie et
loci qualitas. dictabat) exeuntes, ad propria redire
Domino ducente. disponunt : cui est honor et potes-
tas, virtus et imperium in secula seculorum. Amen.

Huc usque de sancti corporis inventione, seu repeti-
tione : nunc autem que restant translationis et gesto-
rum in ea miraculorum, sequens libellus cum subjecto
excipiat prologo

Ergo qnia hactenusquz circa hujus sancti levitze et
martyris inventionem seu corporis repetitionem gesta

dubensis przedicat in epistola ad Wilesindum Pampi-
lonensem episcopus.

Digitized by Google
