<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1093 QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    afficiebatur de[rimentis; rogat ut legatos benigne excu-]
    piat, et fidem illius attribuat. 839
    CCXXVIII. — Ad cundum. — Ut in Vercellensi Ecclesia
    Conspersus creator prescipus. 840
    CCXXIX. — Ad Branimirum. — Suscipit eum ad Roma-
    nae Ecclesiae gremium redeuntem; monet ut in Dei amore
    perseveret: impartitur benedictionem apostolicam, quam
    petierat; hortatur, ut pernisat legatum suum episcopum
    Bulgarorum deferre. 841
    CCXXX. — Ad sacerdotes et populos Branimiro sub-
    jectos. — Excipit eos ad Romanae Ecclesiae gremium re-
    deuentes; monet ut perseverent. 842
    CCXXXI. — Ad Michaelern regem Bulgarorum. — Agit
    Deo gratias quod legatos ad se miserit, doctrinam eccle-
    siasticam et canonica instituta recepituris: hortatur ut ad
    Romanam Ecclesiam redeat; et si ei placuerit, se legatum
    missurum pollicetur. 843
    CCXXXII. — Ad Airardum archiepiscopum Auscensem
    ejusque suffraganeos. — Hortatur ad depravatos populi
    mores corrigendos, praecipue inesta matrimonia : ne
    quis relicta uxore alium ducat, aut simili causa more con-
    cubinam habeat, ut res immobiles ecclesiae, neuo sibi
    usurpet, et ut clerici sub episcopi erit potestate. 844
    CCXXXIII. — Ad Rostagnum et alios. 845
    CCXXXIV. — Ad Salonilanos clericos. — Monet ut ad
    gremium Romanae Ecclesiae revertantur; et electus ab eis
    archiepiscopus consecrationem et pallium a se, et non ab
    alio accipiat: utque legato quedam verbis relaturio idem
    adhibearit 846
    CCXXXV. — Ad tres archiepiscopos. — Ut Nemauseen-
    sem episcopum a monasterio cujusdam iniqua invasione
    removeant, et si non paruerit, excommunicent. 847
    CCXXXVI. — Ad Michaelem regem Bulgarorum. — De
    legatione ac muneribus missis gratias agit : dillet eum
    dedisse ab Ecclesia Romana, ad quam monet ut revertat-
    tur; sciendi Graecos Bulgarorum quiessem, cum sit Ro-
    mani pontificis, contra canones delienere. 848
    CCXXXVII. — Ad Anastasiunr abbatem. — Praecipit ut
    cellam Gauderico episcopo reddat. 849
    CCXXXVIII. — Ad Tuvensurn de Marauna. — Horta-
    tur ut, omiueu, falsam doctrinam reficiens, in Romanae
    Ecclesiae fide maneat : miratur Heliodorum alior: quam
    fuerat professus docere, et propterea a se vocationi fuisse
    significat. 849
    CCXXXIX. — Ad Melhodium archiepiscopum Panno-
    niensenm. — Praecipit ut ad se veniat, ut de ejus doctrina
    cognoscere possit. Missas Sclavonica lingua celebrari
    probibet. 850
    CCL. — Ad Ansperttum archiepiscopum Medioalcen-
    sem. — Arguit quod seedi apostolicae obedientis non fuerit,
    ejusque legatos injuriose tractarit, et excommunicatus
    missas celebrarit. Ideo monet ut ad synodum se purga-]
    tus quamprimum vel per se vel per legatos accedat. 850
    CCLI. — Ad Angelbergum Augustum. — Significat se
    modo absolvere trolle Anspertum archiepiscopum; sed si
    in synodo crimina quae objiciuntur, diluerit, tunc eum
    excommunicatione absolvuntur: at se pro Ludovico im-
    peratore in anniversario ejus ille sacraclarum. 851
    CCLII. — Ad Liudovicum regem. — Gratias agit et
    propensus voluntate erga Romanam Ecclesiam : hortatur
    ad eam a peccatorum incursionibus de1endendum ; veniat,
    eque tactle imperium pollicetur. 852
    CCLIII. — Ad Basilium, Constantinum et Alexandrum
    imperatores. — Imperatorum crebrius commotus, ut pax
    sit Ecclesiae Constantinopolitanae, dispenses et cum Photio et
    si legati locum Constantinopolitanae Ecclesiae patriarcha
    subrogatur, stauentes ne deniques quisquam ad patriarcha-
    lem dignitatem, nisi per gratus ecclesiasticos ascendat :
    jubet patriarcha Constantinunlpolitanum Bulgarorum die-
    cern su8 Ecclesiae Romanae jurisdictione relinquere, mo-
    net omnes ut patriarcha debitum praestent obsequium:
    praeciput ut ad Ecclesiae communionem eos qui a Methodio
    et Ignatio initiati fuerant, admittant; excommunicat illos
    qui cum Photo noluerint communire. 853
    CCLIV. — Ad Constantinopolitano. — Jubet eos,
    schismate sedato, ad Ecclesia se unitatem redire, et Photio
    communieare. 853
    CCLV. — Ad clericos Constantinopolitanos. — Ejus-
    dem ac praeccedes arguunt. 853
    CCLVI. — Ad Paulum et Eugeniurn episcopos. —
    Constituit eos unus cum Petro presbytero legatos, ut, sicut
    illos inuenaret, pacem in Ecclesia Constantinopolitana col-]
    ligarent. 867
    CCLVII. — Ad Paulum et Eugeniurn episcopos, simi-
    liter ad Petrum presbyterum. — Mansi monitum in se-
    quentem epistolam. 867
    Adnotatio Severini Bini. 870
    CCLVIII. — Ad Photinum patriarcham Constantinopoli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tanum. — Photinum patriarcham Constantinopolitanum con-
    stituit, dummodo in synodo veniam postulet ; decernit ne
    delacgets ullus e laicis in eandem Ecclesiae statim episcopus
    ordinetur : jubet Bulgaricam diocesesam Ecclesiae Romanae
    restituiri. 870
    Adnotatio Severini Bini. 878
    CCLIX. — Ad Landulfum et Landonem. — Scribit
    Trajectum se iturum, et quae paci eorum concludunt, cu-
    raturum; ibique cum de aliis, tum de Landulfo Capuanae
    Ecclesiae episcopo electo acturum. 875
    CCL. — Ad Guariferium principem Salernitanum. — Eae-
    dem quae in superiori : praeterea arguit quod contra Ca-
    paunus arma sumserit; rogat ut mancusos sibi ab Allualli-
    tanis restituat curet. 876
    CCLI. — Ad Leonem episcopum. — Dolet Capuae dis-
    cordias esse excitatas; significat se Trajectum iturum, ubi-
    que de Landulfo episcopo electo, cujus confirmationem
    petierat, acturum. 877
    CCLII. — Ad Landulfum presbyterum. — Laudat eum
    quod ad propinquum suorum insidias evitandas Capua
    fuerit egressus, et in discordis sedadus claritet; signifi-
    cat Traiectus se iturum ibique de ejus electione deliberar-
    iturum. 878
    CCLIII. — Ad Pulcram prefactum. — Arguit quod nec
    foaedus cum pagatis ictum ruperit, nec dilonem sancli Pe-
    tri, sicut promiserat, defenduerit; praecipit ut pecuniam
    pro ea re daman ad se remittat. 878
    CCLIV. — Ad monachios Pullariensis cenobii. — Dolet
    de eorum cum planitibus, et significat se ipsorum causa
    Bosoni praeipit quia Huguo abatai scripsisset ut eos adju-
    varent; exemplar etiam testamentil Gerardi fundatoris Anse-
    giso archiepiscopo et Cornado omni iulisse. 879
    CCLV. — Ad Hugonem abbatem. — Ut monasterium
    Pullariensi restituat. 879
    CCLVI. — Ad Hugonem et Radulfum. — Quod Vendona-
    rara villam sancti Petri Pullariensis nulli concesserit, eod.
    Aremberum, qui a Bosone eam accepi, excommunicari
    jussenti, nisi ab ea abstineat. 880
    CCLVII. — Ad Bosonem comitem. — Ut Aremberum
    et quovis alios a Vendonara villa removeat, eamque Pul-
    lariensis restituat et monasterium ipsum reicut. 880
    CCLVIII. — Ad Guariferium principem Salernitanum. —
    Monet ut a molestis desistat quas Capuans interebat;
    significat se in ejus regiones iturum et discordias sedadu-
    rum. 881
    CCLIX. — Ad Pandenulium castaldum. — Significat se
    Guariero scripsisse ut ab inferendo Capuanis damno de-
    siseret. 882
    CCLX. — Ad Carolum regem. — Scribit se litteris eum,
    ut ad inermum promouent, ad Urbem advocasse, Raven-
    nam usque ad eum processisse, sperasseque se auxilium
    ab eo adversus Romanae Ecclesiae hostes recuperatum :
    quae spes ita eum frustrata est, ut nunquam hostes gravi-
    sae, iterim : petit ut Ecclesiae opein ferat, et dum iter pa-
    rat, legatos ad se mittat ; suosque legatos commendat. 882
    CCLXI. — Ad eumdem. — Dolet se non posse cum eo
    colloqui. Arnulfum legatum ad eum mittit, petens ne Ro-
    manam Ecclesiam ab hostibus laedi paliaur, ideoque ejus
    legatum cum Arnulfo ad se mitti jubet. 883
    CCLXII. — Ad Romanum archiepiscopum. — Miratur
    quod injuriais laesisus ad se non contulgerit; nunitum
    Ravennaimn mitit, qui omnia contra eum segia diligenter
    inquirat, et eos qui injuriam intulerant, Romani venire
    petat; et quousquam ipse ad synodum protolacatur, ubi
    ejus causa agatur : eumque arguit quod in sua Ecclesia non
    residet. 884
    CCLXIII. — Ad omnes fideles. — Praecipit ut Ticinesi
    episcopo, cui potestatem excommunicandi tribuerat, obe-
    dient. 885
    CCLXIV. — Ad Romanum archiepiscopum Ravennaem.
    — Praecipit ut Roman ad synodum veniat. 886
    CCLXV. — Ad clerum Mediolanensem. — Praecipit ut
    in locum Anspertĩ archiepiscopi lo Romana synodo privati
    alium se conoscerndum sufficiebat; mittit legatos qui una
    cum ipsis electioni intersint, quibus si omnibus obediri
    jube►t. 886
    CCLXVI. — Ad Carolum regem. — Significat Ansper-
    tum dedum archiepiscopum Mediolanesen in Romana
    synodo privatum, ac Josephum, quem ille in Vercellensi
    episcopum ordinaverat, deposuit; rogat ut Consperum
    in Vercellensi ecclesia episcopum a se consecratum lura-
    tur. 887
    CCLXVII. — Ad Vercellenses. — Praecipit ut Conspers-
    as se illis episcopum conficiunt recipient, et con-
    gruo honore colant. Josephi invasoris acta nulla esse de-
    claret. 887
    CCLXVIII. — Ad Notingium Novarienscm episcopum. —
    Monet ut res Angelberge restituai; si minus, denuntiat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina; algumas linhas apresentam pequenas lacunas de impressão indicadas por hifens ou cortes de palavra conforme visível. Palavras fragmentadas e cortes mantidos literalmente; sinais de paginação e numeração preservados.</notas>
</pagina>