<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    4065_DE CASIBUS. MONASTERII S. GALLI. 4066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    officinis laicales præfecit personas, sibi forinsecus A noris causa deosculandum contradidit. Deinde carta ministrare solitas; nullusque eorum qui ad hæc ea- /dem ministeria constituti fuerant monachorum, vel intrare aut de his aliquatenus habuit potestatem tractare vel habere a. Quare contigit, non solum alia necessaria, sed etiam victum, supremum videlicet corporis sustentaculum, omnino fratribus defecisse. Tantæ igitur causas necessitatis Hludowicom piissimi imperatorem fratres de monasterio sancti Galli adierunt, ejusque clementiam suæ misiæ solamen esse poscebant. Episcopus quoque eodem tempore præsens aderat, coepiscoporum consilius solatio, aliorumque familiarum regis, quos omnes suæ partis sciebat esse adminiculatores monacho- rumque adversarios. Maximam tamen suæ pertinent- iæ fiduciam habuit in quadam carta, quæ diabolicis machinationibus a quodam diaboli ministro conscripta, non solum idem monasterium, sed et alia loca non pauca falsissime cansbat b ad episcopii partes quasi hereditaria jure pertinere. Monachi vero econtra nullam eo tempore suæ securitatis cartam habuerunt, una, ut prædiximus, concremata, alia vero, sicut etiam præfati sumus, quam suscipere ob aliquam causam monachi noluerunt, ab episcopo detenta. Cum vero altercatio inter episcopum et monachos oriretur coram principe, episcopus petiit: ut sua carta coram imperatore legeretur, et secundum eam res dijudicarentur. Ipsam autem, quam supra commemoravimus, mendis plenissimam præferre &amp; cogitavit. Sed divina pietas suis, quibus humana deerant solatia, superna dignata est, intercede- |nte sancto Gallo, conferre subsidia. Denique episcopus, cum de manibus propriis ministri suæ voluntatis se putaret accipere cartam, immo sancti Galli famulos destrundos invidiosam decipulam, non eam quam voluit, sed proficuo nobis errore aliam cartam imperatori cunctisque principibus , causæ penitus ignarus, coram designavit, quam ab imperatore Ka- rolo sub Johanne episcopo nobis factam, sed a po- stris antecessoribus ob alicujus infandæ additionis maculam non receptam supra memoravimus. Quan cum piissimus imperator suscepsisset, sigillumque sui patris recognoscendo intuitus esset, venerando deosculatus est, circumque adstantibus similiter ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    rientes, sibi forinsecus A noris causa deosculandum contradidit. Deinde carta traditur legenda. Cum vero audisset episcopus contra suum decre- tum cartæ procedere textum, protinus recusavit istam, asserens perversam, aliamque cupiens suæ perversitatis in praesentiam adferre scripturam. Quod benivolus imperator non consenstit, sed tantæ auctoritatis firmitatem monachis restituendo contradi- didit, ut liberi ad sua redeemutes, potestatem deinceps eligendi sibi abbates haberent, nullamque polesta- tem episcopi absque magisterii causa spiritalis super eos deinceps haberent ; excepto quodam censu , quem de monasterio ad episcopatum persolvi debere singulis annis, hoc est unum equum et unam unciam auri 3, supra memorata carta e asseverabat. Insuper etiam præfatus princeps ad augmentum securitatis eorum cartam emunitatis sua auctortiate illis con- tradidit 1. Quibus peractis, monachi cum suo ab- bate Gozperto ad monasterium rediere letantes, epi- scopo nihilominus ad sua cum tristitia redeunte. Gozpertus vero abbas una cum suis ad monasterium rediens, omni studio satagebat circa communem fratrum utilitatem omnem sui laboris inpendere solertiam, nostræ in omnibus rebus congregationis ubicunque poluit commoda cumulando; ad augmentum quoque nostri monasterii, veteri destructa, no- van sancto Gallo cœpit ædificare basilicam, quæ hodie rationalibi proceræque magnitudinis statura cernientibus apparet constructa 6, anno videlicet in- carnationis Domini 830, Hludowici vero imperatoris 17. Quam utique spacio septem annorum ad ple- num ædificandco perduxit, annoque nono dedicatio- nem ipsius basilicæ perpetravit, convenientibus ad idem monasterium Wolfleozo, ad cujus diocessim pertinebat, Constantiensis episcopo, unaque Aadarl- cho Basilicensi episcopo, Erlebaldo + quoque Augen- sis monasterii abbate i cum aliquantis suas congre- gationis fratribus præcente manente i aliisque Ala- manorum principibus non paucis. Dedicatio igi- tur ipsius basilicæ gloriose coepita et non sine signo- rum claritate honorifice peracta, postea præfatus abba Gozpertus in omnibus monasterii nostri utilita- tibus sine cessatione se studiuit exercere. Librorum enim, quorum maxima penuria 4 in nostro loco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    a Lege : tractandi rei habendi.
    b Lege : cervebat.
    c Lege : proferre.
    d Is idem census, quem monasteria libera regi persolverebaunt.
    Voces Adulterata a Joanne adserpsisti postea Ekkehardus IV.
    1 Superest hoc diploma Aquisgrani 6 Kal. Febr., anno 2 imperii, indicit. 0 datum.
    2 Ejus lithographia laud dubie a regis archjeto Gerungo delincata, et Gozberto diacono missa, et pedes 3 longa, et 2 pedes lata adhuc superseri. Wi- niharus et Isenricus monachi operi præerant, con- tumare lapideas omnes immensis molibus advecta fuere. Epistola Ermenrici.
    3 Pro Erlebaldo anno 838 defuncto putant aliqui ejus successorem a Raterio fuisse nominandum
    RATHOL. CXXVI. 31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino moderno a partir de impressão tipográfica antiga. Mantive ortografia e sinais tal como aparentes; usei "/" para marca de divisão silábica presente na imagem. Palavras com caracteres pouco nítidos foram transcritas literalment e onde havia lacuna de letra, deixei conforme visível; não foi usada a tag [ilegivel] neste excerto porque cada palavra pôde ser parcialmente lida.</notas>
</pagina>