<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
DE TRANSLATIONE S. VINCENTII MART. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
delam exquirentibus, a Cerdanice partibus quidam venientes, haud longe a monasterio propriis rebus exspoliati, nudi ad sanctum gemebundi flentesque pervenerunt. Sed mirum in modum gratia supernae accidit aequitalis, ut praedatores aliosrum fugere tentantes, adversa sibi protectione mirabiliter coacti, cum universis quae abstulerant, ad eundem locum festinanter accederent. Et sese mutuo intuentes spoliatores ac spoliati, isti timere, hi vero multo amplius mirari coeperunt : volentibusque populis in reos consurgerre, supplices rogarunt, ne qui sibi mali ob Christi sanctique martyris amorem infererent. Quo impetrato omnia restituuerunt : et Deum sanctumque laudantes Vincentium, ad propria singuli repedant : isti de inventis, illi autem de venia gratis acquisita jocundi.
CAPUT VII.
Nec silentio praetereundum, quod pari admiratione dignum est. Quidam enim ex Camerensi pago, causa orationis, inclinato jam die adveniens, lanceam suam uni arborum, quae sunt ante memoratae basilicae ingressum (servato religionis honore), innixam reliquit. Cumque ecclesiam sic exarmatus intrasset, et orationi devote insisteret, fur quidam lancea ejus rapta aufugit, donum suum non longe positam petens. Sed mente perturbatus, ad ejusdem viri tugurium, cujus erat hasta, infra triginta ferme leugas, jejunio, ac itinere per totam noctem fatigatus devenit. Cumque sitiens paululum aquae peteret, muli er agnitam mariti hastam recepit, et furi reatum suum confidenti pepercit, non sine admiratione virtutis sancti Vincentii qui peregrini sui injuriam eo modo reparari curavit.
CAPUT VIII.
Quandoquidem de nova sancti Vincentii levitae et martyris fabricanda ecclesia mentionem fecimus, congruum est huic loco novum referre miraculum. Ad hanc enim constructionem-confluentibus pariter plus quam ducentis viris cum muneribus, praeter mulieres, parvulos, et infirmos, inter quos fuit quidam caecus rebusque pauper : qui ne in sancti servitio vacuus appareret, lapidem non parvum sibi ex itinere a duuctore dari poposcit, atque illum subito elevatum collo supposuuit. Cumque a plebe stultitiae argueretur, ut qui rem impossibilem propter pondus attenaret, asseruit se nunquam ab incepto quieturum, donec munus assumpsit lapidis ad novi templi S. Vincentii structuram detulisset. Nec mora, inter haec verba, depulsa cecitate visum recepit.
CAPUT IX.
Vir venerabilis Helisagar Tolosse civitatis episcopus, his auditis virtutum signis, jure pastoralis clerum populumque hortatus est, ut qui vellent ad sancti martyris orationem secum ire parerent. Qui dum decreto tempore pastor bonus ovium turmis circumseptus, a nono etiam miliario discalceatus, forma factus gregi, reverenter advienisset, quidam eorum digitos utriusque manus ab ipsa nativitate ita contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
ctos et volat haerentes habens, ut nunquam explicari seu extendi valuerent, post orationes et lacrymas coram sancto martyre fusas, sensiti eos solutos, manante tamen vivo cruore e locis, quibus prius inhaeserant. Quo viso episcopus et universi qui cum eo erant, ju lacrimas divinas prorumpunt, litanias, hymnos, et Te Deum laudamus, lacrymosa voce psallentes : ipsasque manus sanguine litas jam gavulo magno descohantes
CAPUT X.
Quidam argentum sibi ad aliquod opus necessarium in sinu absconderat. Quod invereecunde mulier in latrocinandi arte perita extraxit. Sed manus ejus ipsum argentum continens statim obriduit, ita ut eam nec aperire, nec ad se (eunctis videntibus) reducere valeret. Ipsa vero ad sancti Vincentii sacras reliquias consugciens, et ibidem cum fratribus aliisque fidelibus devote orans, curarat est, manuque relaxata furatum argentum restituit.
CAPUT XI.
Alius caecam habens filiam a nativitate, eam mendendi fratres subsidia, ad sancti Vincentii divulgata passim patrocinia adducere statuit, et ad monasterium usque veniens, ubi comperit ipsum sacrum corpus, propter timorem paganorum Nortmannorum, ad remotorem et tutiorem locum transportatum fuisse, crebrius ingemiscens dicebat : Miserere Christe, miserere, o beatissime Vincenti : miserere nihil misero, miserere huic filiae meae. His lacrymarum vocibus, superna (quae non dormitat) ad miserandum excitata clementia, continuo obtinentibus magni angustiae precibus et fide parentis, lumen restituit puellae.
CAPUT XII.
Normannis autem (qui ad obsidendam Tolosam venerant) accedentibus, monachi sanctum revehunt corpus : dignisque, eo in loco ubi prius fuerat, officiis venerandum reponunt.
CAPUT XIII.
Rursus puella quaedam a nativitate caeca, indubitanter credens interventu tanti martyris se posse lumen recipere, sororem rogavit, ut ad eum quantocius perduceretur. Quae dum simul indecerent, audierunt in terram procul remotam delatum fuisse. Ad quam propter rigorem hiemis et aspera juga montium non valentes pervenire, caeca sororem suam hortata est, ut ex cera quam secum tulerant, candelas conficeret, easque saltem ad locum quo sauctum corpus in itinere ad modicum paursarat, deferret. Audierant enim locum miraculis celeberem : ita ut etiam animalia ratione carentia illum contingentes debilia redderentur. Quod cum fecissent, atque se illic ambae gementes prostravissent, fusa prece, quae lucis nescia venerat mulier cepit dicere se clare quaesque aderant cuncta videre.
CAPUT XIV.
In eodem Albiensi pago fuit quidam piscator nomine Ubidandus, qui cum videret socios suos pisca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
1021 1022
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei transcriçao literal incluindo abreviações e sinais; cortes de margem reproduzidos; pequenas áreas com palavra truncada mantidas com hífen conforme original (ex. "contrа-").</notas>
</pagina>