1075

DE CASIBUS MONASTERIL S. GALLI.

t0:4

per Cantica canticorum. Collationum patrum tertiam A igere , el in Christi ducere servitute, Hartmotus

et quartam partem. * Regulam sancti Benedicti et
reliquorum Patrum in volumine 4. Explanationem
super lectiones in volumine 1. Libros zethimnologia-
rum Isidori in. volum. 4. Josephi de antiquitate Ju-
daica libri 42 in volum. 1. * ltetn libros & in volum.
4. * [tem ejusdem de bello Judaico libri 7 in volum.
4. Excerpta de Pompeio in volum. $. Gesta Alexandri
in volum. 4. Li.rum ymnorum optiunmn. * Gram-
maticam Priseiani in volui, 1. * Librum canonum.
Passionalem apostolorum. Passionem sanctorum
Sergii, et Bacli. Chronicam Euscbii, et Hieronimi.
* Tractatum Origenis in epistolam Pauli ad Romna-
nos. * Rabani episcopi in posteriorem partem Ilie-
remiz prophetz volumen 1. * ltem epistolas Pauli

vero, pr:ecipiente Grimaklo, omnes labores et itine-
ra, sive ad curtem, sive in expeditionem f et ad om-
nes alias necessitates, vice illius strenue complevit,
omniunique enram negotiorum in semet accepit.

Ipse autem Grimaldus, cum alia loca et monasteria
$ux dicioni babuisset subjecta, in hoc monasterio $
przcipue enpiens fluem dierum suorum expectare,
ecpit studiosissime monachicis se exercere disci-
plinis, et licet habitu non esset , conversatione tameu
et voto monachus existebat. Orationibus sepius
insistebat, elemosinarum largitatem solus prz ceteris
possidebat, in tantum, ut pater. pauperum vocaretur
et esset.

Mis itaque aliisque similibus bonarum virtutum

apostoli, et 7 epistolas canonicas in volumine uno b, B profectibus cottidie crescens, senex et plenus dierum

Actus apostolorum, et apokalipsin in volum. 4. * Vi-
tam sancti Columbxe in volum. 4. ftem Job, Tobiam,
Judith et Hester iu. volum. 1. * Visiones Wettini et
Baronti. '

Praeterea. etiam idem Hartmolus sub Grimali
temporibus ipsa fratrum necessaria *, in quantum
potuit, imeliorare stnduit et augere. Quod tunc cop-
etitutum, usque hodie similiter permanet firmum.
Temporibus etiam illis, exigentibus meritorum ejus
insigniis, corpus sancti Otmari de ecclesia. sancii
Petri festive sublatum, in basilicam sancti Galli
eum debita laudum honoriücentia est perlatum,
presente Grimaldo, abbate et archicapellano regis
Miudowici, et Salomone Constantiensis ecclesiae
episcopo, cum cetero innumerabili populo 4 feria
sub octavo Kalendarum. Novembrium died anno in-
camationis Dominic:e 864. Collocatum est autem
epus sancti viri in ecclesia. sancti Galli jaxta al-
tarium sancti Jobanuis Baptiste, ubi magua mira-
culorum abundantia meritorum ejus claruere pra-
conia, usque dum nova sibi sdificata basilica *,
qui statim jn brevi tempore est peracta, tumbaque
argento et auro sibi parata, honorifice in eam sancti
viri exuvie sunt perlate. Quae basilica etiam post
tempora Grimaldi ab Hartmoto abbate, ita ut. hodie
videlur, aucta est atque constructa, tumba videlicet
et altari plenius. decoralig,

Post hzc igiiur temporum transeunte curriculo,
Grimaklus abbas cuin jam 3selatis plurimos dies ha-
beret, ccepit sedulo in nostro monasterio commorari,
cupiens reliquum vite sug tempus cum quiele transe

4 In Ratperti codice 614 erasus est titulus libri,
quem codex 267 his verbis recenset : Vitas patrum,
quas dicunt majores.

b [ste liber in cod. 267 non legitur.

* Nempe victus el vestitus.

4 Conveniunt optime annuus, feria, et dies mensis.

* &acella basilic:e nomine sepe vent,

f Md est, sive ad regis aulam, sive in. bellicas ex-
peditiones.

5 Eidem ctiam reliquit libros suos, quorum 335 vo-
limina recenset codex 267 sub hoc titulo : [5tos au-
tem libros domnus Grimoldus de suo dedit ad S. Gal
lin. De illorum uno b:ec habet iste index : Psalte-
rium glossatum, quod ipse Grimaldus Notingo Briziensi
episcopo primum, post vero Engilberge regine dedit, et

in confessione vers fidei de hae luce, Domino vo-
cante, altitadinem conscendit, ut credimus, lacis
perpetu, atque in eodem monasterio cum omhi ho-
nore et debita veneratione sepultus , requiescit in
Domino 5. Contigit autem transitus ejus ldibus Janiis
6, feria in primo ortu solis anno incarnationis Domi-
nic 872. lexil autem monasterium nostrum feliei-
ter per anuos 30 et unum.

Pr:imia tantorum cui dona, Christe, laborum
Tinicque polum tribuas, qui sydera celsa crearas.
Mattheus, Marcus, Lucas, pariterque Johannes
Sint illi comites, quorum celebrabat honores !.

Post obitum vero Grimaldi fratres Juxta promissam
sibi licentiam protinus cum maximo unanimitatis
consensu Hartmotum sibi elegerunt abbatem. Cum
quo pariter. quidam de senioribus fratrum ad piissi-
mum regem Hludovicüm devenerunt i. Qui cum
eorum consensum et desiderium comperisset , sicut
prius disposuit , Hartmoto monasterium cum omni
securitatis libertate contradidit , nulla addita vel in-
terposita causa, per quam aliquomodo ulterius vio-
lari potuisset hujus securitatis integritas. Hartmotus
vero cum fratribus ad monasterium. rediens, optimi
se pastotis et patris perfectione studuit ubique et
undique exercere. Nam licet przeteritorum maxima
pars ille fuisset laborum atque bonorum, tamen nune
quasi incipiens, cumulum et augmentum solitorum
desiderabat augere meritorum. Nam parietes basi
lice sancti Galli, et in choro et foris chorum, ef
posteriora templi, sicut; modo cernuntur pictura
deaurata, idem eodem in tempore fecit ornari et

per Rihbertum magistrum. aliud. restituit. Engilberga
uxor erat Lidovici ll regis ltaliz a Carolo Crasso i$
Alamauniam (forte S. Gallum) in exsilium misse
Annal. Bertiniani ad annum 882. Videtur idem esse
psalterium, quod in Htalia. sub nomiue Engelberga
Cclehratur.

& Sortitus hoc epitaphium :

Hic nimet interius divine legis amator,
Grimo.dus humilis templum hoc qui condere jussit

(nempe S. Otmari). Cod. scc. 1x, n. 397, p. 52.
i Versushosalio tenore, et abs Ekkeh:rdo IV correcg
tos exhibent codex n. 615 sac. xin, et editio Goldasti
i Nempe moris erat, cum neoelecto partem cli-
gentium cum baculo abbatiali regem adire.

Digitized by Google
