<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1037 DE MIRACULIS S. GERMANI. — LIB. I. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    gloriam famuli sui largiri dignatus est, quod etiam audientibus prolicere credimus. Fuerunt itaque in eadem villa duæ puellæ, longo tempore sic febribus valde vexatæ, ut vix jam pedibus incedere valerent, quibus nec ulla medicina: ars eatenus potuerit subvenire. Quæ cum fiducia magna ad eamdem ecclesiam in qua sanctissima ejus membra posita erant pergentes, petierunt a custodibus ut saltem sub tanti pontificis venerabile corpus eis transitus præberetur. At illi fidem illarum plenam considerantes, promiserunt eas sicut humiliter petebant prece transire. Nec fides præmium distulit. Ita sane ipsius sancti corporis transito feretro ab eadem infirmitate mox curatæ sunt, ut nullam exinde molestiam per idem tempus ulterius paterentur. Ergo mirabilis Deus in sanctis suis, qui non solum eos in præsenti gratiarum donis mirificat, verum et post mortem tantis beneficiorum muneribus eorum meritis largientibus præstitis miraculorum glorificat signis.

    CAPUT XVI.

    Post hæc vero cum ejus sacratissimum corpus a supradicta villa Cumbis ad monasterium reportaretur; quod tunc in via actum est manifestare placet in populis. Tanti denique præsulis beatissima membra monachis cum laudibus et hymnis ad proprium referentibus locum, contigit ut cereus qui præferebatur ardens, validissimo flante vento, etiam in laterna in qua positus erat, extingueretur. Dumque cum equo ad villam quis propter ignem qui rursus debuisset accendi ire voluisset, cœlitus effulsit, ut omnibus qui aderant, tanquam exstinctus non fuisset, in eadem laterna rutilans appareret. Unde ad hujus rei testimonium in eodem loco a fidelibus crux lignea a ponitur : ut quod ibi tunc gestum est, quodque priusquam ad monasterium perveniretur geminatum miraculum, a transeuntibus futurisque non ignoretur generationibus.

    CAPUT XVII.

    Ventum est autem non paucis sanatis infirmis cum magnificentia et honoris obsequio ad Theodasium b ejusdem sancti villam : unde sequenti die comitantibus rursum virtutum prodigiis gratanter egressi, venerunt psallentes rectoque itinere gradientes usque ad fluvium qui vulgo dicitur Biber c. Quo transmisso venerabilis præsul et abbas ipsius monasterii dominus Ebroinus obviam venit, multique utriusque sexus, diversi gradus et ordinis cum crucibus et cereis, reliquoque sanctissimo apparatu cum eo: plebs quoque civitatis villarumque circumquaque non modica, cum omni alacritate ac devotione cordis universi currentes. Nam clerici magna cum voce Deum laudantes, singultu interdum quætiente psallebant : populi autem nunc præ immenso gaudio lacrymas fundentes, nunc vero præ cordis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    jubilo exsultantes, innumeras Deo gratias referebant. Nec uberior moestitiæ fletus in transmigratione, quam lætitiæ exstitit in reversione. Præfatus itaque antistes, aliique ad hoc delecti sacerdotes nobilesque viri, sacratissimum ejus corpus propriis humeris vicissim gestantes, reliquis omnibus ante et post feretrum cum laudibus et hymnis tripudiantibus bajulantiumque vestes attingere festinantibus, ad propriam deportaverunt ecclesiam. Cumque ad primam monasterii portam pervenissent, cœperunt hymnum Te Deum laudamus, te Dominum confitemur, cœlo resonante ante ipsum decantare, ponentes eum super altare sancti Stephani in eadem ecclesia principali. Ubi tandiu mansit, donec translationis ejus festus dies, quæ octavo Kalendas Augustas celebratur, adveniret. Tunc accedens memoratus abbas domnus Ebroinus episcopus, tulit illum, et collocavit in suo sarcophago cum metu et nimia diligentia, benedicentibus universis qui aderant ac laudantibus Deum.

    CAPUT XVIII.

    Denique postquam ejus sacratissimum corpus in suo est collocatum sepulcro, illam visionem silendo præterire non debemus, quæ cuidam fratri nostro in eodem cœnobio quadam nocte revelata est. Videbantur enim illi in sopore posito omnes fratres ipsius monasterii stantes in choro vestibus induti solemnibus, loquentes ad invicem quasi de his quæ acciderant malis : respicientesque contra orientalem ejusdem ecclesiæ partem, viderunt beatissimum Germanum veluti in habitu militari ante altare sancti Stephani galeatum atque mirifice loricatum stantem, et uti ex campo certaminis armigeratum fes-sumque venientem: aspiciensque cunctos, interrogavit usitato gentis nomine, ubi essent vel quo abiissent Nortmanni ipsius templi violatores, patriæ dissipatores, qui sua aliorumque sanctorum membra effodi compulissent. Cui humili satis (ut decebat) responso dixerunt, quia recessissent. Tunc venerabilis Pater, Bene, inquit, et Deo gratias respondit. Deinde in sedili quod ante memoratum altare paratum erat, ut eidem videtur fratri, residens, vocavit eos, jussitque ut sese ad deponendum ea quæ portabat arma militaria juvarent. Interea quod aspiciebatur defecit. Nos vero tali habitu talique visione præfiguratum animadvertimus, quod jam veraciter factum esse cognoscimus, ultionem dumtaxat a sancto viro ex inimicis cœlitus reportatam : cujus interrogatio eorum perditionis declaratio fuit. In armorum quoque deponendorum adjutatione colligimus, quod eum, immo nosmetipsos bene juvando adjuvare debeamus, ne talia nobis aut illi pro nobis ultra proveniant.

    CAPUT XIX.

    Nunc igitur paulisper considerare libet, quam me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    a Crux ista inter Quinciacum et Villam-Novam S. Gregorii collocata dicitur.
    b Theodasius, Thiais, vicus hactenus cœnobio Præ-tensi subjectus, altero milliari supra urbem, haud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    procul a Sequana. Theodasium vocatur in codice Irminquis.
    c Biber amnis, vulgo la rivière de Beurre. Sequanæ miscetur ad urbem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra impressa (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas marginais A, B, C, D no gutério central.
    Notas de rodapé a, b, c na parte inferior.
    A nota 'b' é dividida entre a coluna esquerda e direita no rodapé.
    Hífens de final de linha mantidos (Præ-tensi, fes-sumque, me-).
  </notas>
</pagina>