<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
    1037                       ORDO RERUM                       1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    iterum esse excommunicatum; pollicetur, si fideles le-
    gatos miserit, benignè se suscipiturum. 723
    LXXI. — Ad episcopum Neapolitanum. — Queritur
    Neapolitanos cum infidelibus suis finisse, nec ab ipso
    burum assistite ad jam veritatis revo[c]a[r]i. Quare hor-
    tatur ut ipse et illi resipiscant; preterea pollicetur si he-
    nique suscipiarunt Neapolitanis ducis legatos, si iusserit,
    Domini Roman a domo ea forte, quæ pro Ecclesiæ Dei inhi-
    late periculum retulerint. 724
    LXXII. — Ad Joannem episcopum Beneventanum. — Lau-
    dat ejus promptitudinem ad Ecclesiæ defensionem; suadet
    eum hortari ut contra Saracenos operam ferat, et quod
    in illis ictum dissolvendum curet. 725
    LXXIII. — Ad Gregorianum imperialem patriciogronum. —
    Gratulatur imperatorem contra Saracenos classem ad Re-
    ginae defensionem misisse; perque ducem constituat ei-
    unum mont. ut decem achelandia a littora a Saracenis pi-
    ratis expurganda mittat. 726
    LXXIV. — Ad Carolum Calvum imperatorem. — Su-
    per[ti]bat si Adelar. unum episcopum Vetusernem excommuni-
    casse, quod Bonantianum monasterium invasisset. 727
    LXXV. — Ad Joannem Anspertum et Waifertum ar-
    chiepiscopos. — Fecit dei argumenti. 728
    LXXVI. — Ad clerum Veronensem. — Ejusdem argu-
    menti. 729
    LXXVII. — Ad Landulfum episcopum Capuanum. —
    Manet ut sibi significet an Neapolitaniorum duru factus unus
    Saracenus intromittere velint, et det operam ut idem
    dux Gaufrerus et tribus annis recens Trajectum se confore-
    rant, quo ipse est juris; probatur se ad ejus promisse-
    rat, et majora concessurum, si ipse dux in sententia per-
    sistat. 729
    LXXVIII. — Ad Pulcharin præfecturum. — Ejusdem
    argumenti. 730
    LXXIX. — Ad Carolum Calvum imperatorem. — Auxi-
    lium contra Saracenos implorat, qui devastata Campania,
    omnia Romæ suburbania depopulabantur. 730
    LXXX. — Ad archiepiscopum Ravenatem. — Præcipit
    ut cum suis suffaganeis ad conciliom accedat. 731
    LXXXI. — Ad Anspertum et Antonium episcopos. — Ut
    Ravenam ad synodum accedant; quod nisi paruerint,
    minantur eos se excommunicaturum. 732
    LXXXII. — Ad Ursum ducem Venetiarum. — Inobedien-
    tiam accusat, et monitur episcopos Venetiar ad syno-
    dum Ravenæ celebrarunt accedere curet, et ipse quo-
    que vel veniat, vel leg tos mittat. 733
    LXXXIII. — Ad Petrum et Leonem episcopos Venetiae.
    — Ut Ravenam ad concilium proficiscantur, in quo compe-
    nenda sunt controversiæ qua cum metropolitanio nonnullis
    insurgerentur. 734
    LXXXIV. — Ad Aquileium. — Quæ de eo sinistre fere-
    bantur, in generali concilio canonice terminanda suge-
    rat. 734
    LXXXV. — Ad Guaiferum principem Salernitanum.
    735
    LXXXVI. — Ad Carolum imperatorem Getonem abba-
    tum Tortulensem ejusque monachos. — Selli e Godith, a
    Desido, io principe fundatus sua jura confirmavit; quibus ad-
    diti immunitatum ab omni episcopali jurisdictione anno
    Christi 877. 735
    LXXXVII. — Ad archiepiscopum Ravenatem. — Cer-
    tium præscribit diem quo Ravenna cum omnibus suis suf-
    fraganeis aditurus sit; quod si quis parere contempserit,
    excommunicationem illi imnutur. 736
    LXXXVIII. — Ad cundem. — Scribit se jussisse ut
    omnes Italiæ episcopi, et præcipue Venetiarum, ad syno-
    dum Ravenæ celebrate mandent. 737
    LXXXIX. — Privilegium monasterio et xeneodoxio Pla-
    centino concessum. 737
    XC. — Ad Tricenem episcopum. — Archiepiscopalia
    insignia utendra concedit cum facultate vocandi ad synod-
    um an archiepiscopos Ravenanens et Mediolanen-
    sem. 739
    XCI. — Ad Lambertum gloriosum comitem. — Signifi-
    cat Romanorum procurum obisdes dari non posse; monet
    se ad Urbem veniai, quia ipse eum excipere non potes.
    740
    XCII. — Ad Wil'non episcopum Invenensem. — Cau-
    sassa Leontardi cujusdam, qui homicidium cum aliis com-
    misserat, et desolati; hortatur ut quoniam gravissimum illi
    antea poenitentiæ consultaret, modo leviorem constitu-
    at. 741
    XCIII. — Ad Caroloimannum regem. — Dolef de Caroli
    imperatoris obitu; hortatur ut promissa pro Romanâ Ec-
    clesiâ dignitate implere; legatos se missurum pollicetur:
    ejuspraeribus Theodmaro archiepiscopo pallium mittit;
    quem apostolicæ sedis reditus, quos apud Bajouarin habet,
    Romanam auctim transmittere jubet. 741
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    XCIV. — Ad Theolmarum archiepiscopum Jovannensem. — Pallium ei concedit, mandat ut redditbus quæ
    Romana Ecclesia apud Bagouiam habet, Roman militit.
    745
    XCV. — Ad Etheredum archiepiscopum Anglorum. —
    Laudat ejus pium erga sacedon apostolicam animom, ohel et
    de adversis: monet ut pro Ecclesia fortiter se gerat;
    ostendit suoorem vas diciturlias; nuntiat se ad regem
    scripsisse, ut debito eum honore prosequatur; deumum
    ejus Ecclesia privilegia confirmat. 745
    XCVI. — Ad Athanasiam episcopum. — Commendat
    seuum fidei quem ostendebat adversus Sergium Ecclesiæ
    Dei hostem: hortatur ut in dies magis pro Ecclesiae sibi
    commissæ defensione laboret; Petrum diceendum ei com-
    mendat. 747
    XCVII. — Ad Neapolitanos. — Laudat eos quod, zelo
    divino accensi, Sergium a se abjecerint, et Athanasium
    episcopum suæ rei publicæ rectorum elegerint, præcipit ut
    ei pareant, offerens se una cum ipso eorum comunolis
    consultorum. 748
    XCVIII. — Ad Lambertiium comitem. — Scribit se in
    Galliæ velle proliocesei, ideo sub excommunicationis pœna
    præcipit ne se absente Romanæ Ecclesiæ territora vel
    Romæ aliquod damnum inferat. 749
    XCIX. — Ad Landulfum episcopum Capuanum. — Monet
    ut consentiat cum Athanasio episcopo Neapolitano ad Ec-
    clesiæ Romanæ defensionem: et caret pactum cum Ama-
    hio factum, ab ipsis observart. 749
    C. — Ad Gualtierum principem Salernitanum. Hortatur
    ut in sua integritate perseveret, et Amalfitanos corripiat,
    quod auxilium navale non miserint, et omnia caliditate in
    se mutunt. 750
    CI. — Ad archiepiscopum Ebrudensem. — Repre-
    hendit quod alium episcopum, præter eum quem clerus et
    populus elegit, in Vivicensis Ecclesia consecraverit: præ-
    cipit ut cum utroque Roman venia. 751
    CII. — Ad Caiupertum comitem. — Præcipit ut bona
    Romanæ Ecclesiæ quæ occupaverat, restituit. 752
    CIII. — Ad Lambertum comitem. — Monet ne Roman
    eam ob causam veniat, ut ipso lice sedis hostibus auxi-
    lium ferat; quod si alia de casus venerit, honorifice se eum
    ex epulum pronunti: plura legalis imminjat, quibus idem
    oblibur jubet; Adulbernum Romanæ Ecclesiæ hostem se
    non posse nisi in communionem recipere. 753
    CIV. — Ad eumdem. — Graviter eum reprehendit quod
    in literis quas scripsit honorem debitum apostolicæ sedi
    non habuerit, et ne legati absque ejus consensu milleren-
    tur postulaverit. 753
    CV. — Ad Engelbergum Augustanum. — Dolet Engelber-
    gam malignitas alli et queritur de injuriis quas Lambertu
    Ecclesiæ Romanæ infixit: rogat ut conservet benevolen-
    tiam quam erga ipsam habere solebat. 754
    CVI. — Ad Berengarium comitem. — Rogat ut impre-
    tori puniat quæ a Lamberto Romae perpetrata sunt det-
    quanto inania ut eum conprescat. 755
    CVII. — Ad Joannem archiepiscopum Ravenatem. —
    Exponit mala quæ a Lamberto comite Romae sunt perpe-
    trate; seque in Gallia ad implorandum auxilium adversus
    eum iterum ostendit. 755
    CVIII. — Ad Michel:ilem regem Bulgarorum. — Dolet
    quod Græcos se paulatim; hortatur ad Romane Ecclesiae
    gremium redundum: tum de dumos misso gratis ait:
    postremo Sergium quidem per subrepticion ad sacro-
    dotium et episcopalum promotion, depositum fuisse
    significat. 757
    CIX. — Ad Petrum comitem. — Hortatur ut Michaelum
    regem ad Romanæ Ecclesiæ gremium revocet. 760
    CX. — Ad quemdam ex nobilibus Bulgaris. — Ejusdem
    argumenti, siunque fere eodem verbo quæ in super.
    761
    CXI. — Ad Ignatium patriarcham Constantinopolitanum. —
    Terito jam commemorat, ne Bulgarum regressum ad
    Ecclesiam Romanam jam antiitus pergrassim usurpet,
    et eo, vel ad ejus suffragaeia in ea regione concessa; is
    ejus expos intra triginta dies illuc educat; et nisi post
    duos menses paruerit, Domini corporalis et sanguinis
    communione, et si perseveraverit in contumacia, patriarc-
    hail etiam dignitate privaret. 762
    CXII. — Ad episcopos et clericos Græcos. — Declarat
    eos excommunicatione quod Bulgarum regiones invadentes
    licitas ibi ordinationes fecerint; dignitate etiam privan-
    dos, nisi intra triginta dies ex omni Bulgaria regno deo
    descesserint. Si quis autem paruerit, restituendum ei epi-
    scopatum decerii quem in Grecia habebat; et si nullum
    antea habebat, vacuarem, si dignus esset, eidem conferni
    jubet. 764
    CXIII. — Ad Basilium imperatorem. — Dolet Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções e observações: algumas palavras e hífens foram reconstruídos conforme legibilidade da imagem; onde a leitura era duvidosa foram mantidos cortes e hífens visíveis. Marcação de numeração romana e algarismos tal como aparecem na página. Não foram incluídas notas marginais separadas pois não se identificaram inscrições marginais destacadas; pequenos números de paginação no cabeçalho foram transcritos.
  </notas>
</pagina>