DE CASIBUS MONASTERII S. GALLI

1058

RATPERTI

DE CASIDUS MONASTEMII $. ALII.
LIBER.

INCIPIT TEXTUS DE ORIGINE ET DIVERSIS CASIBUS MONASTERII SANCTI
GALLI EDITUS A RATPERTO ^.

3. Postquam beatissimi viri, sanctus videlicet abba A sus, non sine multo et ignominioso damno sui gene-

Columbanus cum beato Gallo reliquisque discipulis
suis, divin:ze charitatis fervore succensi, relicta Hiber-
nia, parentibus spretis predisque paternis, per
maria diversa BHiberniam transmearunt, et Gallias
advenerunt, Sigibertum illius provinciize regem adie-
runt. Qui, cognito eorum desiderio, devotissima mente
famulis Christi concessit, nt ubicunque vellent, Dci
"servitio congrumn sibi locum eligerent, ei, ut illis
placeret, iacolerent; se vero in cunctis necessitatibus
fautorem illis esse promisit. Quod et copiosissime
implevit. Ingressi igitur heremum qux Vosegus no-
minatur, locum invenerunt antiquitus. culum, sed
iunc vetustate coulapsum penitusque destructum,
aquis tanien calidis speciosum, nomine Luxovium b,

risque futuri, Sanetos exinde pepulerunt. Inde iter
agentes, pervenerunt ad castrum quod Árbona f nun-
cupatur, juxia lacum Potamieum, ibique a Willimaro
presbitero honorifice suscepti, septem dies continuos
eum gaudio permanserunt. Qui a Sauctis interroga-
tns, si sciret locum in solitudine illorum proposito
congruum, ostendit eis locum jucundissimum ad
inhabitandum, nomine Brigantium 5.

Ibique reperientes templum olim Christianz reli-

.gioni dedicatum, nunc autem daemonum imaginibus

pollutum, mundando et consecrando in pristinum
restituerunt statum, atque pro statuis quas ejecerunt,
sanct Aureli: reliquias? ibidem collocaveruut. Cel-
Óulas vero ibidem construentes, ibique degendo

Protinus vero ibi cellulas construentes, felici vita B Christo servire volentes, prohibiti sunt a populo,

Christeque amabili conversatione usque ad tempora
Sigiberli junioris filii * liltiberti, nepotis videlicet
Sigiberti, perduraverunt.

Qui ctiam benignissimam erga Sanctos habuit men-
tem. Sed Drunnehildis avia ipsius Sigiberti, uxor
autem prioris Sigiberti, plena da:monis, tenebrarum
socia, lucis inimica, omnibus bouis contraria, non
passa est Sanctos in illo consistere regno, nec re-
quievit, donec eos inde perturbaret. Qui relicta terra
illa spretaque diaboli filia, ad Lotharium regem per-
venerunt. À quo benignissime suscepti, cum lionore,
ut cupiebant, ad Theodebertum regem Austrasio-
rum sunt perducti, À quo accepla polestate, per
Alemanniam locum eligendi aptum divinas servituti,

cnjus pars major adhue erroribus diabolicis illude-
batur. indeque expulsus auctore Cunzone duce,
sanctus Columbanus cum suis ad Agilolfum regem
Longobardorum perrexit, sancto videlicet Gallo infir-
fuitate detento in illis partibus derelicto. Quem etiam
ob laborem itineris. putans sanctus Columbanus
zgritudinem simulare, officium illi altaris interdixit,
dum ipse Columbanus in hac vita mansisset. 1 IIxc
autem omuia quisquis plenius scire cupit, et quzdam
in hoc opusculo sequentia, a nobis vero ex aliqua
parte contaeta, in libris actuum eorumdem sancto-
rum ) plenissime digesta reperiet, Nos vero, ut
cepimus, ex notis qux sunf necessaria pauca ex
parte. tangamus, et ad. intacta citius, Deo donante,

Tuconiam 4 advenerunt, quz est ad caput laci Turi- C properemus. Igitur beatus Gallus post felicis disces-

ciui; ubi cum consistere vellent, populumque ab
e*rore demonum revocare — nam adhuc idolis im-
molabant — Gallo idola vana confringente e, ei in
Jacum vicinum demergente, populus in iram conver-

* Ratpertus (Ratgeber) constanter vocatur, et non
Ruhpertus. (Ruhebringer) vel. Rupertus. (Larmma-
cher). 1s Tiguro se natum prodit hisce codici Tiguri
asservato de SS. Felice et Regula inscriptis versibus:

Obsecro, da veniam patriam repedare gradatim,
Quam cupieus Felicem visere curro propinquam,
Germanaztque ejus, quz Regula jure vocatur.

b Luzeuil in comitatu Burgundic.

* Sigibertus junior filius Theodorici Hl, Childe-
berti Ill nepos, Sigiberti 1 pronepos fuit.

4 Hodie Tuggen ad ostia Lintomagi.

* lonas in Vita S. Columbani Wodani idola fuisse

sum magistri studiose ccpit inquirere locum in
heremo ex alia parte castriik przefati Alpibus contiguo
divinis famulatibus aptum, quem et inventuin aquis
planitieque jucundum, duce quodam Willimari pre

scribit, Ratpertus in S. Galli cantilena Iovis, Ekke-
bardus IV lovis et Neptuni.

f Hodie Arbon, Romanis Arbor felix, a S. Gallo
wibus horis distans oppidum. — —

* Hodie Bregenz in. supremo lacas Potamici sinu,

h Div:e hujus, qux et Argentorati colebatur (Gallia
Christiana), nulli scriptores sacri meminere; videtur
hiis in terris Romanorum tempore martyrium passa.

3 Hzc post vocem mgritudinem a scriptore omissa
alia manus co:va adposuit, secutaque indolem Teu -
tonic? lingu:x pro maneret scripsit mansisset. j

Ite liber adhucdum adest in bibliotheca S. Galli,
n. 555.

* Nempe Arboris felicis.

Digitized by Google
