<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    1089
    inopolitanam Ecclesiam schismate adhuc laborare; qua-
    de re legatos misit. 765
    CXLIV. — Ad eumdem. — Ut legalis a se m ssis fidem
    adhibeat, et opum Romanæ Ecclesiæ ferat. 766
    CXLV. — Ad iudicium Balbum regem. — Post
    mortem Caroli imperatoris patris ejus : hortatur ut parum
    habeat cum regiis concubaginibus suis, et Ecclesiæ uim-
    rus persequatur, præcipe Lambertum ducem, cujus duras
    infelicitates commemorat; denique in Galliam se ventu-
    rum, ubique synodum celebraturum significat. 767
    CXLVI. — Ad Luloviconem Bajocoriorum regis filium. —
    Hortatur servandam pacem cum patriæibus; juvetur a
    Lambertum Spul tantum ducem; rogatur ep. sos, significet
    ut ad synodum accedant. 769
    CXLVII. — Ad Carolonum regem. — Ejusdem præ-
    argumenti. 770
    CXLVIII. — Ad Aspertrum archiepiscopum Mediolanen-
    sem. — Monet ut quanticus ad synodum in Galliam cum
    suffraganeis accedat; queritur de perdidia ambertj Spo-
    lettani comitis. 770
    CXLIX. — Ad Angelbergam Augustam. — Ut in Roma-
    na Ecclesiæ fide perseveret; præsentium laetorem com-
    mendat. 771
    CLX. — Privilegium pro monasterio Tornutensi. —
    Confirmatur bona eidem monasterio olim concessa. 771
    CXXI. — Ad Angelbergam Augustam. — Arelatem se
    venisse significat, ibique omnia præpera reperisse; hor-
    tatur ut Rotanæ ecclesiæ commodis prospiciat. 773
    CXXII. — Ad Mironem et Humfridum fratres. — Mironem
    et Humfridum muliero m scelerum revs ad syno[di]
    venire jubet. 774
    CXXIII. — Ad Rostagnum archiepiscopum Arelatensem.
    — Jus illi jices in Gallia et palium suum concedit. 775
    CXXIV. — Ad universos episcopos Gallac. — Ut Rostagno
    Arelatense episcopo, cui vices suas in Gallia commisit,
    omnes obedient. 776
    CXXV. — Ad Carolum regem. — Excusat se quod ad
    eum legatum non miserit, interclusa sibi via a Lamberto
    ejusque fautoribus, qui urbem Romam tenebant obses-
    samb. 779
    CXXVI. — Ad Isaaci episcopum Lingoensem. — Ut
    Trecas ad synodum veniat, et Calibonum aliquos mittat qui
    pontificem eo deducant. 779
    CXXVII. — Ad omnes christianos. — Excommunicat
    eos qui sibi equum et argentum vas furati fuerant, nisi
    intra tres dies restituant. 780
    CXXVIII. — Ad episcopos suffraganeos archiepiscopi
    Arelatensis. — Jubet ut cum archiepiscopo suo, simul ac
    vocati fuerint, ad Trecensem synodum veniant. 780
    CXXIX. — Ad diversarum sedium archiepiscopos. 780
    CXXX. — Ad Hongerum albapem. — Hortatur siuebat
    Ludovico regi ut ad se veniat : monet etiam ut se a quo-
    turum commune separet. 781
    CXXXI. — Ad Teumannum Tarentiassem archiepisco-
    pum. — Monet ut sibi cum suffraganeis suis obviare ve-
    niat, et Adalbertnum synodo adesse jubet, ut rationem
    reddat eorum de quibus Beranarius episcopus questus
    fuerat. 781
    CXXXII. — Ad Rostagnum archiepiscopum Arelatensem,
    — Ut ad synodum cum suffraganeis suis quamprimum ve-
    niat. 782
    CXXXIII. — Ad Hincmarum Rhemorum archiepiscopo-
    rum. — Ut ad synodum ! reversem aliquo inora cum
    suffraganeis suis se ipseconse veniat. 783
    CXXXIV. — Ad Frotarium archiepiscopum. — Ut ad
    synodum cum suis suffraganeis Trecas veniat. 783
    CXXXV. — Ad Bernardum marchionem. — Monet ut
    Frutano adiuvat ad suum sedem patera feriat. 783
    CXXXVI. — Ad archiepiscopum Moguntinum. — Ut
    Ludovico Germaniæ regem, ejusque fratres adhortetur
    ut ad synodum veniant aut legatos mittant. 785
    CXXXVII. — Ad Angelbergam Augustam. — Scribit ad
    ; anniversario de Ludovici ejus viri sacra pro eo se faciu-
    rum; rogat ut in sui defensume perseveret; syndujo
    Tresis se habilitobum significat. 786
    CXXXVIII. — Ad Supponem comitem. — Agit gratias
    de fidelitate erga Romanam Ecclesiam; quædam apud Ca-
    rolomannum facienda injungit. 786
    CXXXIX. — Ad Carolumunum regem. — Miratur illum
    et binas litteras non respondisse. Veladentem ejus de-
    plorat; addit de synodo Trecis celebranda. 783
    CXL. — Ad Carolum regem. — Agit gratias de obse-
    rvantia erga Romanam Ecclesiam; miratur quod ad se
    legatos non miserit : rogat ut aule colloquium quod cum
    Ludovico rege habiturus est, aut ipse veniat, aut legatos
    mittat. 785
    CXL I. — Ad iudicium regem. — Ejusdem ac prace-
    ducus argumenti. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    1090
    CXLII. — Ad Carolum regem. — Arguit quod vocatus
    ad se non veniret, sicut Ludovicus rex fecerat; monet sub
    ea communicationis pena, ut sui regni juribus contentius
    null in Bosono mo-essiam exhibeat. 786
    CXLIII. — Ad Linthetrum archiepiscopum. — Monet
    ut Bosonis filiaius hacreditatem restitui fateat. 786
    CXLIV. — Ad Malfredum comitem. — Monet ut Bosonis
    commis filiabus hereditatem restituiat. 787
    CXLV. — Ad Valderanumn. — Monet ut Valderani
    fuisam ad exitium predict vel ad se remittat. 787
    CXLVI. — Ad Theudoricum archiepiscopum Bisinut-
    nensem. — Jubet ut quamprimum veniat et episcopum
    in ecclesia Lausannensi, propter interlocutorum divisiones,
    priusquam uam collaquantur, ordinari vetat. 788
    CXLVII. — Ad Ametum presbyterum. — Privilegium
    promulsoiterio Sanci Petri in pago Nemausensi. 788
    CXLVIII. — Ad Prioraturn archiepiscopum Burdigaleni-
    sem. — Ut ad synodum veniat, et privilegium de mu-
    nitoe sedium ad feci. 789
    CXLIX. — Privilegium pro monasterio sancti Aeg-
    idii. 789
    CL. — Ad omnes episcopos, comites, vicecomites, deu-
    tenarios, judices, catilicios, in Hispania et Gothia depon-
    tes. — Lex de sacrifitiis a Joanne papa Gothicis legibus
    additita in concio tu Trecessio. 790
    CLI. — Ad omnes fideles. — Privilegium Ecclesie
    pictavensis, ne quis ejus bona invadat, et ut ablatæ resti-
    tuantur. 796
    CLII. — Ad episcopos per Galliam constitutos. — Pri-
    vilegium monii terv Floracciensi conceditur synodo Tri-
    cassina. 797
    CLIII. — Ad Walsam seu Walonem Metensien episcopum
    — Concedit illi pallium certi iliebus deferre imu. 798
    CLIV. — Ad Lermonumcomice Hughes et Fiammonis. 798
    CLV. — Ad Bernardum comitem. — Jubet ut ipse cum
    aliis quibusdam ad syno dum veniat, ut in a Froutatis Bi-
    turicensis episcopus de objectio sibi iniuie.latis crimine,
    purgare se volebant. 799
    CLVI. — Bernardi comitis excommunicatio. 800
    CLVII. — Ad Adalardum archiepiscopum Turonensem. —
    Confirmat privilegia Ecclesiæ Turonensi concessa. 800
    CLVIII. — Ad diversos episcopos. — Ut invasores bo-
    ronum Ecclesiæ Turoluis cogant reddere, et nomas ac
    decivans solvere. 801
    CLIX. — Ad episcopos Britanniae. — Arguit eos quod a
    Turonensis archiepiscopi iurisdictione se subtraxerint,
    quisque bina invaserint, preciput et si episcopus parens
    et delt contum ad illo veniam juentant. 802
    CLX. — Ad Arelatensem et Narbonensem archiepisco-
    pos. — Ut clausam inter Leiccessiem et Aveinnoresam
    episcopos consciiue deturant. 803
    CLXI. — Privilegium pro monasterio Vizeliacensi. —
    Confirmantur immunitates olim concessæ. 803
    CXLII. — Ad Wibaldum episcopum. — Commendat
    illius filium, hortatur ut legatum mittat antequam cum Ca-
    rolomanno in colloquium veniat, cum eumquoque interesse
    jubet. 804
    CXLIII, CXLIV. — Privilegium pro monasterio Sancti
    Marcelli. 805
    CLXV. — Ad Supponn comitem. — Mandat ut ad
    mon item Cinsen (Cinsium) olim sibi veniens, impera-
    treced Angelbergaum, et præses Mediuuenses et Par-
    menem diem lacere monet, ut si malui q ea adlitem
    Ecclesiæ perpropin tractare valeant. 806
    CLXVI. — Ad Wibaldum, Paulum, et Paulum ac Lui-
    divinum episcopos. — Jubet ut Papian ad synodum acce-
    dant. 806
    CLXVII. — Ad Joannem episcopum Papiæ. — Ut sibi
    Taurinum obviam veniret, et epistolās a se scriptas proi
    busdam episcopis dirigat, ut ipsi ad concilium acce-
    dant. 806
    CLXVIII. — Ad Aspertrum archi- episcopum. — Narrat
    labres pro Ecclesia susceptos, monet ut sibi cum omnibus
    episcopis suis Papian occurant. 807
    CLXIX. — Ad Supponem comitem. — Miratur eum, si-
    ut decenit, non occurrisse ; corroremredit de his quæ
    cum Ludovico rege egit : monet ut ad se veniat. 807
    CLXX. — Ad Beregarium comitem. — Berengarij
    charient erga Romanam Ecclesiam commendam; siqui-
    lat celebratum in Gallia synodum, seque locutorem reser-
    sum : monet ut ad se venire festinet. 808
    CLXXI. — Ad Alpertum archiepiscopum Mediolanen-
    sem. — Increpat eum quod sibi auxilium non lulerit ; et
    jam tertio monet ut sibi Papian certa die cum suis suffra-
    ganeis occurrat. 808
    CLXXII. — Ad Beregarium comitem. — Narrat labores
    pro Ecclesia susceptos. 809
    CLXXIII. — Ad Ludovicum Balbum regem. — Brusoll
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letras latinas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; várias palavras fragmentadas na imagem reproduzidas tal como parecem (ex.: "m ssis", "fide m", "Froutatis"). Usei [ilegivel] quando palavra isolada ilegível não foi necessária; não houve emprego de alfabetos não latinos.</notas>
</pagina>