1035$

DE MIRACULIS S. GERMANI. — LIB. $.

Germani ignem terque quaterque supponere nitentes ÁÀ orantibus ad dexteram sita erat, (redecies totiusque.

vum defecissent, eas incendere amborum meritis
non valentes, claustra ejuodem Celle tandem egres-
si , horreum quod ibi erat jaxta positum cremave-
vunt : ex quo tantus flammarum globus aeris alia
petens ascendit, qui quasdam arbores ultra etiam
jam dictam Cellam virentes incenderet, ipsas vero
ecclesias intactas integras ut erant relinqueret. Cum
insuper ventus australis validissime flaret , totumque
fere incendium eamdem in partem projiceret, illico
septentrionalis e regione spirans intumuil : atque in
alterius partis latus australem mira conversione re-
flectens, omnem vim pariter retorsit. fta mirabilis
Deus, qui famulos suos secum fulgentes in ccelis
semper mira communi pietatis gratia operatur in
Jerris.

CAPUT Vil.

Cum igitur sabbato paschali diffusa navium classis
Parisius, ut supra relatum est , pervenisset , in
crastinum eum suos jam sol lucifluos emitteret ra-
dios prepria totum illustrans lampade mundum, e
navibus prorumpenies, ipsam: civitatem, ut prz-
misimus, vicimaque suburbana absque habitatori-
bus repererunt : ingressique monasterium beatis-
simi Germani , Dei fanum residuumque ecclesi ,
quod securitatis damno remanserat apparatum ,
€ontaminare, pollutisque manibus omperunt de-
struere. Sed quia Domino miserante nec ibi virtus

defuit ejusdem sanctissimi Patris, ininime debent.

reticeri, qua tunc illic totius mundi Creator ad
laudem sui nominis gratia ipsius pontificis osten-
dere dignatus est miracula. Qux quia nemo no-
strum interfuit, penitus ignorabamus : postea iamen
a fidelibus missis Ludovici Bejuvariorum regis,
Kobbone videlicet aliisque quos ad principem Nort-
mannorum Horich nomine legationis causa direxe-
Fat, ea cognovimus : qui nobis illa fidelter narra-
verunt , quemadmodum ipsi ( ul testati sunt ) coram
Horich presentes ex parte viderunt , aique ex parte
ab ipsis qui tnc in ipsa ecclesia, quando hiec gesta
sunt , simul aderant Christianis audierunt. Nam cum
trabes ecclesize miserrimus ille populus, quia erant
abiegnz , et ideirco habiles navigio, incidere ten-
tavissent ; tres ex maligno eorum numero ante al-
Gris crepidinem beati Stephani, invalidi totius
virtutis rebore tuentes ceeiderunt, atque confract

incredulas Deoque odibiles animas aliis ümore per-

culsis exhalantes, perpetuas descenderunt ad um-
bras, ubi edax vermis eorum non morietur, el ni-
pujus eorum ignis non exstinguetur.

CAPUT VIII.

Cumque illud Dei templum a trabibus ita cessa-
tum totumque simul depopularentur monasterium,
accidit ut unus eorum etiam apud eos nefandissi-
mus ad confessionem domni Germani strictum gla-
dium polluta gestans manu ( mira quidem dicentur )
deveniret , columnamque marmoream , qua ibidem

ParROL. CXXVI.,

"

corporis adnisu veluti capulans hostem percuteret.
Qui continuo ita manus dexter, qua columnam,
ipsam inciderat , virilitas evanuit, ut post illum diet
( quemadmodum idem Kobbo vidit , qui et eas inci-
siones nobis ignorantibus przsens ostendit) usque
ad infelicem ejus ex hac vita discessum semper im-
mobilís aridaque et ut fuerat extensa permaneret :
manubrium vero ferri ità manu compaginatum in-
bzserat, ut nunquam ab ea aliquo ingenie vel arte
nisi cum cutis parte avelli potuerit. Qui tamdiu ni-
mia vexatione compatientis corponis cruciatus est ,
donec miserrimam finirel vitam , plenus indignatio-
nis et irze, manibus d:emeniorum devectus ad tar-
lareas sedes cooyti feetidumque lacum averni.

CAPUT IX.

Operz pretium fore credimus, si et illud magnum
narretur miraculum. Igitur dum ipsum sanctissi-
mum oratorium a erudelissima impie violaretur
turba, tanta subito nebulz est. densitate repletum ,
ejusdemque obsceni violatores ita divini judicii cz-
€itate perculsi , quatenus illud metu ac tremore ni-
mio pavefacti linquere cupientes , vix ostia vel fores
per quas intraverant. invenire valerent. Sicque in
oberrando diutius fatigati, tandem erumpentes quan-
tocius ellugerunt, tali ab illo die tantoque pervasi
terrore, quo non ausi ulterius essen& quacunque
Éeditate ipsam contaminare ecclesiam. Iusuper et
ita dysenteriz morbo exinde ( ut est vulgatum ) sunt

€ afflicti, ut dum quotidie morerentur, nullus ex tanta

multitudine se putaret evadere.
.CAPUT X.

Interea simulato lavguore , legationis causa diri-
gunt ad precellentissimüm regem Carolum, ut eos
cum pace fideles suscipiens, ad propriam dato regni
tributo redire permitteret patriam. His ita placitis,
rege quidem nelente, priucipibus tamen quibusdam
(ut fatebatur) muneribus lxsis, Ragenarius dux
eorum, cunctique principes ad regem, qui tunc iu
monasterio Macharii Dionysii residebat, adducun-
tur : per deos, perque ea quibus maxiime se protegi
ac salvari putabant testantes numina vel arma, qua-
tenus nequaquam ulterius vel fines sui regni nisi

p fortasse auxilialores intrarent aut contingerent. Qui

ita dimissi atque pro sui evasione quam minime
speraverant gavisi, pariter quo venerant accepta
auri argentique imposita summa Leti redierunt :
sed revertentes, morbo quo in przdicta ecclesia
perculsi fuerant quotidie deficientes cruciabantur,
cruciatique nequissimas miserabiliter animas exspi-
rabant, nemine quos secum habebaut Christianoruin
hujusmodi plagam sentiente. n quibus omnibus Dei
est consideranda potentia , ejusque pietas ample-
ctenda, qui tam misericorditer salvat innocuos, tam-
que terribiliter sanctos suos mirificando punit pre-

fanos.
CAPUT Xi.

Quid in eadem ecclesia , posiquam major pars
. 33

Digitized by Google

10654 .
