<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4053                                       DE TRANSLAT. S. SAVINI MART. .                                       4054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    sterii Turonensi, hæreditaria ibidem juxta n aucupante Cerisio, jare propinquitalis possidens prædia : qui hujusmodi dum adveniset, agnitis ne gotiis, incepit prudenti animo audita meditari, atque si latiter esse vulgata possent sagaci perquisitione scrutari; cumque ex præsentium et antiquorum relatione, insuper et miraculorum attestatione, idque etiam loco pandente, rem verissimam esse coll egisset, conatibus piis sedulosque anhelare, quo et sibi ex sancti martyris parte cederet gratia, et san cto martyrri ex suarum portione rerum amplificaretur dignitas. Quid inquam? In eodem prædio, quod non antea molitus fuerat, in honore Virginis matris Christi, divinitus ardens conditt, sacratuqe basilicam, habitationes facit, clericos imponit, necessaria cuncta exornat, demum vero ad sancti tumulum cum fiducia, omnisque obsequii diligentia supplex accedens, celebratis officiis missarumque solemnitis, Deum sanctumque postulans martyrem, ut illi quod nisus fuerat concederet perficere, tantum jamque copiosum pignus a loco in quo jacebat cum tremore psallens assumpsit. Iibat ergo feretro corporis sup posito, gaudenter exsultans, nulla sibi in sancto opere impediente difficultate, quousque ad reveren dam egregio martyri quam paraverat perveniret urnam; in qua pretiosum, gratias agens divinas, corpus honeste recondens, dotem ecclesiæ ipsique martyrii, totumque prædium familiarmque donavit. Itaque Deum, quod suis annuerit votis, sanctumque Savinum magnificæ laudans, gratulans exivit et ovans.
    7. Cæterum dum vixit non cessavit conferre mu nera, augere beneficiâ, quibus locus dilateretur et cresceret. Plures quoque nobilium ejus actus exi mios imitati, addiderunt thesauros, contulerunt alo dos, multis que donis locus effulsit, postiaque ibi monachorum norma, redditur quanto cultior, tanto prorsus venerabilior. Erat autem et est situ habilis, silvarum arborumque fructuosarum amoenitate ju cundus, cum pratis et vineis, aqua et molendinis.
    8. Ergo monachis post divinum persolutum officium, operibus manuum, quod suum eorum est, sollicite studentibus, domus omnis cum ecclesia nobili ori ampliorique schemate consurgit. Quorum bonitatis ordinisque religio, Deo sanctoque martyre suffragante, illic talis exstitit, quæ multorum et maxime magnatorum mentes ad recolendum dun taxat munerandumque locum dulciter invitaret. Ta lis floruit, talis cum bonarum actionum fructibus hactenus vernat, talis quæso et opto in Jesu Chri sto permaneat.
    9. Nec illam aliis omissis silendam reor quæ post venerabilem ejus corporis translationem præcipua facta fuisse dignoscitur virtus, ad ipsius sanctam evidentissime declarandam sanctitatem, et quia lo cum unde transpositus fuerat, etsi corpore, non tamen tuitione reliquerat. Presby ter vero inde cum per eandem viam qua sancti martyris corpus trans latum venerat, plaustrum musto onustum minuaret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    in villa A antequam domum pervenisset, ducilis a fundo kar ralis egressus in terram, nemine considerante, pro siliit : attamen mustus haud minus quam si obturatum esset foramen, nec cun flluerat gutta, stetit, perventumque ad receptaculum plaustrum cum fuis set, presbyter accedens, et tonnam hinc indule si quidam fecisset circumspiciens , animadvertit aperto foramine ducilen abesse, æstimans pavens que nihil in ea musti remansisse, famulos vehe menti furore commotus arguere cœpit, et quare hoc minime providerint acriter ut tristis invehere : dumque amaro nimis animo sic loquitur, unus retro recurrrens ducilem a terra non longe jacentem rece pit, atque ad patentem qui erat in tonna pertusum applicuit. Quo appositio, priusquam intro poneretur, B impetus musti e regione prosiiliens, ad barbam et pectus porrigentis ducilen usque volavit. Presbyter autem et qui astabant, pro hoc quod visu mirabile ostensum fuerat, altoniili stupuerunt, vocesque hymnidicas omnium Factori ejusque sancto martyri Savino in cœlum levatis manibus cum jubilatione dederunt. Sacerdos vero sub eadem summa, quæ illud in tonnam posuerant, vino recepto, ampliori voto el ore grates lætus exsolvit. Hoc et alia idem Boninius a præfato Bonito avuculo suo frequenti relato se accepisse fœtabatur.
    10. Sed quid plurima de sancto scribelentes confe remus? Nunquid illum majoris meriti ex hoc fàeciemus? Ut si, verbi gratia, de Giboldi curis inserta mus pelibus scese intorsum ad in : icem respicienti bus, noxque sancti precatu superna miseratome directis; ac de vinea illa juxta quam ejus corpus pausatum fuit, nec prius inde remotum, donec ca dem ipsi daretur vinea; vel de alio in somnis com monto a Franciæ partibus adveniente, manumque aridam diu habente, atque interventu martyris illic exemplo curato; aut etiam de cacco ab annis tri ginta lumine oculorum privato, qui post trecento rum sexagina mensium curricula ibidem luminatus videns hilariisque recessit. Hæc et similia beni gnitale martyris ad ejus limina debilibus concessa, si modo, ut dixerim, superflluo exsequi incipiam, sa naturaque nomina, patrias villasque in quibus sunt nati vel ex quibus advenerunt, si disposuero recitare, ne sobriiis lectoribus avidisque auditoribus lædium inferre non abnego. Est autem mensura discre tionis in divinis et hagiographis servanda scri pturis, et si pauca de ipso referamus, nunquid ejus meriti virtutisque gratiam ex paucis mutilabimus dictis? Hoc autem precamur sufficari dictum, pau cisque roboratum, quod beatus Savinus ita decen ter translatus, pretiosus ac gloriosus habe tur martyr Christi. Quomoi tam ipse quamque omnes Chris Stum confitentes, rite confessores appellantur, cuidam ex eodem monasterio Deo sibique devoto per revelationem spiritus ostendere voluit, se martyr rem ob sanguinis pro Christo effusionem malle vocari.
    11. Est enim meritis dives, precibus potens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com hifenização no fim de linha foram mantidas conforme imagem. Pequenos danos e tinta emblema digital não afetaram legibilidade maior; onde incerto usei a forma mais próxima do original impresso. Nenhuma correção de ortografia moderna foi feita.</notas>
</pagina>