<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
Electa. Haec prorsus, ut nobis quasi eadem adhuc insirmitate dolens aiebat, ita per decem annorum curricula manus dexterae ariditate contabuerat, quo nullo modo vel ad os eam porrigendi posse habuerit. Accedens itaque coepit magna humilitatis preci- bus supplicare, quemadmodum sibimet tantum sub ejusdem sancti corporis feretro, ut eramus in am- bulando, transitus concederetur. At ubi vix intro- missa (erat enim compressio populi multa) transis- set, sic illius aridae manus debilitas exemplo cura- tur, qua tenus omni recepto vigore, solitum propriae actionis exercerent officium. Hanc namque vidimus incolumem, et Meroldum qui venerat caecus, necnon et Aldegundem videntes.
CAPUT XV.
Pervenimus ergo psallentes nimia lassitudine ac solis ardore fatigati hora quasi sexta ad monasterii januam. Annus autem circuli resurgentis Christi octingentesimus sexagesimus tertius; dies vero men- sis quarto decimo Kalendas computabatur Augustas. Tunc hymno Te Deum laudamus inceppio, intravimus ecclesiam, deponentes idem sacro-sanctum corpus
A super ipsum in quo prius jacucrat sepulcrum. Deinde concinentes antiphonam: Laudem dicite Deo nostro omnes sancti ejus, et qui timetis eum pusilli et magni, quoniam regnabit Dominus Deus noster omnipotens, gaudeamus et exaltemus et demus gloriam ei, facta oratione ac pro omni qui convenerat coetu peracta missarum celebratile, intulimus illud in sancti Syn- phoriani cryptam, ubi primum migrans a quieuerat, atque post ejusdem sancti martyris altare in prepa- rato sibi tumulo venerandum posuimus. Unde evo- luitis temporum spatiis, atque monasterio jam ex parte reesidificato, adveniens gloriosns semperque pius rex Carolus ejusque regni consors Richildis regina, similque pater et pastor noster domnus Gauzlinus b abbas et Ingelvinus episcopus, aliiique B praesules sive regni sui principes, retulerunt eadem sanctissima membra cum laudibus et hymnis ad pro- priu locum sepulcri. Ubi auxiliantc Deo et Domino nostro Jesu Christo, socia Spiritus sancti gratia, multi usque hodie venientes ejusdem sancti Pon- tifcis meritis sanantur infirmi ad gloriam et laudem sanctae et individuae Trinitatis in saecula saeculorum, Amen.
a Ergo id quod scribit auctcr anonymus in libro translationis superius edito, S. Germani corpus hu- malum fuisse primituis in porticu ecclesiae S. Vin- centii, explicandum est de scello S. Symphoriani, quod hactenus exstat in atrio ecclesiae.
b In codice Irminonis abbatis exstant litterae do- nation's pauco recentiori manu scriptae, quibus Bru- nardus quidam ingenuus tradit duos mansos proprie hereditaris suæ beatissimo Presuli Germano, situs in rilla ipsius sancti Pontificis nomine Celciaco in pago
Stampinse, eo tenore, ut de reditu et censu quod exinde exierit, quæst lumen haberè ante sancium ejus sepulcrum. Actum Parisius anno regni x Karoli, Kal. Aprilis, Abbate Gozlino. Ex quibus apparet Gozli- nonum jam præfuisse monasterio anno 850. Hic subj- ciendum est diploma Ludovici Augusti cognomento Pii, quo discimus sitiim Karoli-venae, cujus meminit Aimoinus superius initio libri i de miraculis S. Ger- mani, ex ipsa originali membrana descriptum in haec verba.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,965,975,999">
1059 DE TRANSLAT. S. SAVINI MART. 1050
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,540,800,640">
ACTA TRANSLATIONIS S. SAVINI MARTYRIS,
AUCTORE AIMOINO.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,420,920,540">
(Apud Mat: ten., vet. Script. et Mon. ampl. Collect. tom. VI, p. 806, ex ms. illustrissimi domini Chauvçlin, regiourn sigillorum custodis.)
OBSERVATIO PRÆVIA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,930,420">
Acta translationis S. Savini martyris suppeditavit nobis codex antiquus illustrissimi domini Chauvelin, regiorum sigillorum custodis, a. ad annis circiter 800 exaratus. Aimoinus, illorum auctor, alter nobis non videtur a celeberrimo illo Aimoino Parsiensis S. Germani a Pratis monasterii asceta, qui tempore Caroli Calvi librum de inventione et translatione sancti Vincentii aliique conscripsit. Et certe id non obscure innuit in fine præfationis, ubi S. Savini dono nigre mei Germani, inquit, sanctitate adjuvari se po- stundit.
In hoc autem opusculo duo præsertim occurrunt observanda. Primum, illustrem virum Baidulum cle- ricum palatinum Majoris monasterii Turonensis ab- laicum, apud eruditos hactenus ignatum, S. Savini corpus ex ecclesia a Wandalis olim diruta, quam- plurimis retro annis omnino deserta, ac vepibus et spinis obsita, in proprium Cerialiacum prædium trans- tulisse, ubi, ædiculam in honorem genitricis Dei D Mariæ basilica, canonicos posuit et dotavit, variis beneficiis cumulavit. Secundo, locum illum, posita ibi monachorum norma, longe cultiorem ac venera- biliorem evassisse, quippe domus omnis cum ecclesia nobiliiori aliqua ampliori schemate consurrexit. Id au- criterioritate simul ac pietate Caroli Magni factum tra- dunt, qui monasterium regiæ magnificentiâ constru- tum restaurator ordinis monasticci in Gallia Bene- dictio Anianensi abbati regendum commisit, ubi congregata maxima monachorum cæterva, Benedictina religio ita floruit, ut ad varias inde congrega- tiones subsequentis temporibus diffusa fuerit. Ex S. Savini quippe monasterio ad restaurandam in Au- gustodunensi S. Martini coenobio disciplinam cum sancto Hugone et sedecim aliis monachis assumptius est maximus ille Berno, qui postea Gigniacensi, Bal- mensi ac decimum Cluniacensis congregationis abbas præfuit: idque petente ac procurante Badilone co- mite, Æduensis asceterii restauratore, cujus obinn,
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas no corpo superior; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita) e inclui cabeçalhos e título que ocupam largura plena. Algumas abreviações e ligaturas foram expandidas conforme leitura provável; onde ilegível foi marcado [ilegivel] por palavra — nenhum bloco inteiro marcado ilegivel.</notas>
</pagina>