f059

AIMOINUS MONACHUS SANGERMAN.

trenda sint omnipotentis Dei judicia; quanta sit A

lenganinsitas atque justitia piissimi Creatoris nostri,
vere terribilis in consiliis suis, patiens et zequissimus
in universis operibus suis : qui si iratus servis suis
negligentibus fuerit, ciio illis paenitentibus placatus
reconciliabitur, atque visibilibus sive invisibilibus
prostratis hostibus, pacem eontritis corde cum victo-
ria dabit. Sic de populo Israelitico sepe legimus; sic
nostris temporibus frequenter audivimus ; sicque in
nobis ipsis ejus pietatis gratia experti sumus. Ipse
est enim. Deus repellens et. destruens, iraseens et
miserans, eommotorumque contritiones sanans. AL-
tendendum etiam beatissimus Germanws quantum
sit glorificandus, quantumque venerandus, qui sie
misericorditer juvat ad se cum fiducia confugientes ,
sicque terribiliter justis, quod est fatendum, meritis
percutit adversantes. Et quia longum ac difficile est
per singula ejus virtutes retexere, maxime cum et
antequam nasceretur ita. dilectus gratusque Deo ut
Joannes in. utero. matris exsultans. inventus sit, cui
virtus miraculi famulatriz exstiterit, placet in cjus
laude hoe in loco paucis ludere versibus, sitque
prioris libelli finis.

1919

Hie est Germanus , voluit quem mater in alvo
Perdere, presumptis haustibus atriferis.
Sed quia vitali fuerat respersus olivo,
Non potuit sanctum commaculare malum.
Nam fuit egregia genitus de stirpe parentum,
Qui quondam terris, nunc super astra nitet.
Optat enim fragili si quis dum carne manebat
Nosse fuit qualis, hic sua gesta legat.
Et coelos postquam conscendit , quanta per ipsum
Gesserit Omnipotens, promere lingua nequit.
Linquitur hoc illi bibulas qui solus arenas ,
Àc pelagi guttas dinumerare valet.
Hortor eniin cunctos, maculat quos actio vite,
Hojus opem precibus poscere sape piis.
Debilis ad cujus venit 8i turba sepulcrum,
Iude means rediit sana favente Deo.

Cui nunc et semper gralias agamus , qui nos meritis
hujus (idelissimi sui przsulis de tot tantisque malis
eripuit, quique nobis quotidie innumerabilium dono-
rum beneficia ejus suffragiis przstat, faciens magna
et mirabilia sine numero : cui sit honor e potestas,
decus et imperium per infinita szcula szculorum ,
Amen.

E et e t o gy —— ————Ó——
INCIPIT PIUEFATIO LIBRI SECUNDI.

Quia prioris libelli metas, optatum propinquantes (, dationis necnon et freelum correctionis parvipen-

portum, Christo sermonis vela regente, attigimus ;
acceptum ducimus ea modo miraculorum subnectere
signa, quie postea. Dominus per ejusdem pontiflcis
merita gloriosa dignows est pandere. llla quoque
qux rursus in ipsius saneti nostraque peregrinatione
sunt facta, non incongrue addenda censerentur, nisi
forte pudoris esse vidc"entur. Scilicet qui. castiga-
tionis divin: posthabitis eruditionibus, tempus emen-

dentes, ad hoc iterum prolapsi sumus, ut longioreta
demum exsulationem dignissima expulsione patere-
nur. Sed absit ut vel nostra taceudo inaccusata pal-
lietur iniquitas; aut celestis qua sanaremur, nobis
clementer adhibita quo non preconetur, reticealur
benignitas; vel etiam tanti pontificis human: salug
largita virtutum gratia immeiorata transiliatur.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
. Sancii vero corpus. dun. revectum, atque ordine
supra digesto suo esi in loco. restitutuin,  aecessit
ex pago Oximensi [d'Hgesme] quxdam paupercula
mulier, nomine Hirinintrudis. Hec per novem anno-
rüm curricula contractionis calamitate oppressa , de
loco ad locum, nisi aliorum manibus delata , nequa-
quam incedere valebat. Cumque eam Dominus per
gloriosum antistitem Germanum curare voluisset ,
nocte quadam superveniente, vidit duas sanctiino-
piales virgines przeclaris vultibus coram se assistere,
deferentes sibi panem et fac, signum Tuturze sanita-
tis, hortantesque ut. comederet : molestia nanique
infirmitatis fatigata obdorinierat, Cumque comecisset
ex his que attulerant, dixerunt illi : Surge et quo-
modocunque potes, Parisius ad sepulerum beati
Germani ire festina: cujus munere noscas te ex
propria corporis debilitate curandag. Qu: longo

b

iegritudinis vinculo de sua desperata salute, putavit se
vano somni phantasmate deludi. idipsum et parentes,
quibus h»c retulerat, dicebant. Sed alia iterum
pocte przedicte virgines eidem apparentes, cum qua-
dam indignatione, blando quidem sermone eam
allocutz: dixerunt : Gaude, in proximo est enim ut
cureris. Et quare quo tibi pracepimus non isti? vade
igitur saltem nunc, nec moram feceris. Porro exper-
gefacta mulier, auxilio tandem fratris asello levatur,
sicque ante tumulum tanti p troni delata exponitur.
Permissa itaque est in atrio ejusdem ecclesi ipsa
nocte requiescere. Sed priusquam medi: noctis spa-
iium transmitteretur, evigilans, quasi quodam me-
dicamine delibuta, per seipsam aggreditur ecclesiam,
fratribus jam ex more vigiliarum solemnia celebrau-
tibus. Interea. inembra sibi male colzrentia coepe- *
runt resolvi, atque in antiquum mox officium reverti :
qua pro anxietate cordis corporisque relaxatione

Digitized by Google
