1019

AIMOINUS MONACHUS SANGERMAN.

1030

sunt, fideli stylo Christo duce digessimus : jam nunc A etiam dividere voluimus corpora, licet quantitate

"quie restant ipsius irauslationis ct gestorum jn ea
miraculorum, brevi quemadmodum coepimus tractatu
sollicite videamus. Neque enim effugari lectorem,
multo magis vero ad ea qux dicuntur invitari, opor-
tet, qualiter etsi sermo incultus exasperat, saltem
succinctus demulceat. Ideoque omne hoc opus in duo

exigua. Nobisque donari petimus, quidquid przter-
eunter in his excessimus : qui de multis pauca le-
gentes, illa prorsus qux fide ac relatione digna in-
venta habuimus, eis przsentibus qui viderant atte-

stantibus, pii laboris studio ipso in loco scribere cu
ravimus.

INCIPIT LIBER SECUNDUS

CAPUT PRIMUM.

Siquidem illis ad Balagivum oppidum, Juxta au-
vium Segarim, cursim pervenientibus, in quadam
insula solo contigua resederunt, Statimque divul-
gatum est nobilis levite et martyris corpus adesse.
Tunc conveniunt nonnulli munera et obsequia pro
posse offerentes. Inter quos mulier dudum cxca ad-
ducia est, quie huini ante ipsas. reliquias prostrata,
lumen sibi donari poposcit. Et aliquandiu flens ac in
oratione persistens, visum cunctis qui aderant cer-
nentibus recepit et. semetipsam qualis venerat qua-
lisque effecta esset adinirans, aiebat : Gratias. tbi
Deus, tibique sancte. martyr, qui me tux virtutis
ubertate dignam duxisti.

CAPUT il.

Profecti auteni inde ad Bergam castellum celeri
eursu iter dirigunt. Ubi Dominus iidem przeslito
miraculo, quid meriti quidve gratix apud eun san-
€tuslevita el martyr haberet, clementer ostendit. Nam
inter. reliquos gratissima ejus niunera requirentes,
adfuit quidam delatus claudus, totoque corporc :gro-
tus. Qui coram reliquiis (ut in talibus contingere
$0let) coepit primum dolore valido affligi, ct in pavi-
mento volutari. Quod. astantibus mirum videbatur :

, Sed paulo post miserante Deo intercessionem beati
Vineentii consolidatzs sunt bases pedum ejus, et di-
reci gressus : ita ut letitia sospitatis amica comita-
fus, per se ad suos sanus rediret.

CAPUT 1i

Quia vero lucerna non debet abscondi, sed ul
luceat super candelabrum poni, jam illud sanctum
corpus tanto virtutum fulgore coruscum feretro ap»
tantes, Salomone comite, pravio pacíficoque duc-
tore Cerdaniam usque venerunt. lbi enim propter
occurrentes, et necessariam itineris quietem, salu-
bri considerationé aliquantisper stare decreverant.
Intrantesque quamdam ejusdem provincie villam,
qua a priscis cultoribus nomen Albis accepit, impo-
suerunt illud super altare ecclesie beatze Marix Vir-
ginis. Quo innumera multitudine utriusque sexus per
biduum confluente, reperti sunt inter cos , contracti
genibus duo, ei uga debilis mulier, czecus unus, ac
febricitantes seu energumeni, ejus sanctis merits ab
omni infirmitatum gravedine liberati. Nec audivimus,
quod ullus quocunque debilitatis morbo invasus, (si

fideliter accessit), se vel advenisse, vel certe sine
remedii medicina recessisse doluerit.

CAPUT IV.

Pene igitur per singula mansionum loca patratis
miraculis, ut verbi gratia in Livia duobus claudis
erectis, et in Carcasona extra urbem in ecclesia sub
ipsius Levitze et Martyris veneratione Christo sacrata,
diemoniacis infirmisque aliis non paucis curatis, jam
leti. Castrum quo tendebatur, przcipui Patris Bene-
dicti monasterium appropinquant. Sed qualis fuerit
tanta exceptione dignus, cum crucibus ac cereis,
onmnibusque congruis ornatibus ille monachorum
splendi.Ins apparatus, necnon et devolissimus populi
co2cursus, reor superfluum , si exponi contendatur,
Martyris itaque corpus servandum venerandumque
in ecclesia. alme. genitricis Dei Marie ante ipsius
«ae..obii portam collocaverunt, ob devolam maxime
feminarum. frequentiam, quibus monasterij ipsius
aditus ex antiqua Patrum ejusdem loei censuetudine
denegalur. Decreverunt. tamen novau basilicam in
ejus honorem monasterio vicinam exsiruere : ad
quam utriusque sexus persenis deyolis liber sit
aCCOsSUS,

CAPUT V.

Sed quoniam forte poterat dubitari de tali ejus
inventione el optata delatione, hoc omnipotens Deus
ad cumulum sux bonitatis toli miraculo roborari
voluit. In. villa Vidcellas , a monasterio tribus dun-
taxat millibus distante, femina quzedam ibidem adhuc
degens, nomine Aitrudis, a vicino suo admonita est,
ut deposito laniflcii opere, in occursum susceptionis
beati Vincentii martyris cum aliis properaret. Quod
illa facere recusans, cum cachinno ditit esse potius
corpus cujusdam Mauri ethnici vel Mispani, quam
martyris. £t extemplo omnitun privata membromim
officiis contrahitur; ac veluti cadaver miserabiliter
in terram cousternata, se mox expiraturam terribili

D voce proclamat : rogatque suos, ut ad sancti tem-

plum deferatur. Ubi curru. delata, per dies noverh,
aspicientibus multis, eamdem  percgssionis debilità-
tem. sustinens wuidnsit : alque posi alios novem
saluti reformata, yalens, ut nunc quoque valet,
exivit.
CAPUT VI.

Enimvero frequentantibus locum plebibus, sive

infirmis variis languoribus oppressis safitatum me.

Digitized by Google
