<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    537 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nimiam datum est ut cæteris præmineret. De qua
    forma episcoporum quoque est orla distinctio, et
    magna ordinatione provisum est ne omnes sibi
    omnia vindicarent, sed essent in singulis provinciis
    singuli quorum inter fratres haberetur prima sen-
    tentia. , Et paulo post : Qui ergo scit se qui-
    busdam præpositum non molestè ferat aliquem sibi
    esse prælatum, sed obedientiam quam exigit etiam
    ipse dependat. .
    Et Africanum concilium decrevit ut episcopus a
    primate suo vocatus ad synodum competenter occu-
    rrat : quod si non potuerit occurrere nisi rationem
    impedimenti sui apud suum primatem reddiderit,
    ecclesiæ suæ communione debere esse contentum ;
    et qui non fuerit concors circa metropolitanam ec-
    clesiam, et circa sacerdotale consortium, sed inflatus
    et ad hoc consortio separatus putat propriae plebi
    incubandum, et nonnunquam conventus ad conci-
    lium venire detraxtat, circa hunc non tantum dioe-
    cesim non esse servandam, verum et de propria ec-
    clesia, quæ illi male faverit, omnimodo adintendum
    ut etiam auctoritate publica rejiciatur, atque ab ipsa
    principali cathedra removeatur. Et si accusatus,
    juxta Carthaginense concilium ad rationem redden-
    dam venire refugerit, et excommunicatus a primate
    suo exstiterit, tempore quo non communicat, nec in
    sua ecclesia, vel parochia communice t. Percurre,
    frater, sacra concilia canonum, et decrata Romano-
    rum pontificum, et a Siricio et in reliquum, ita ut
    præmissum est, invenies fuisse decretum ac conser-
    vaturn, et corrige illorum sensibus sensum tuum, et
    dirige ad eorum doctrinam et praeceptionem inten-
    tionem tuam. Et sic intellige sacras regulas sicut illi
    eas intellexerunt ; quia potest fieri ut ego et tu in
    multis erremus : non debet autem credi, vel etiam
    suspicari, ut ipsi erraverint. Quapropter velis nolis
    hæc statuta convulsâ manebunt, a quibus si, quod
    absit, aliquis pertinaciter deviaverit non inter ca-
    tholicos computabitur, sed cum schismaticis con-
    demnabitur, quia, ut Hilarus papa dicit, non minus
    in sanctarum traditionum delinquitur sanctiones,
    quam in ipsius Domini injuria prosiliturr. Et sicut in
    decretis apostolicæ sedis scriptum est, quisquis schi-
    matico assenserit, schismaticus esse negari non po-
    terit. Quod etsi omnes sacerdotes et mundus assen-
    tiat, damnatio consentientes involvit, non prævari-
    cationem consensus absolvit : non enim crimen mi-
    nuitur, sed accrescit, cum generale sit ex privato :
    hoc enim Deus omnium indicavit qui peccantem
    mundum generali diluvio interemit.
    HINCMARI RHEMENSIS
    AD EUNDEM.
    HINCMARUS Rhemorum episcopus dilecto fratri et
    coepiscopo nostro HINCmaro salutem.
    Homines de villa quæ vocatur Follanæbrayus,
    metropolis Ecclesiæ Rhemorum indignitati meæ com-
    missæ, in tua parochia consistende ad me reclama-
    verunt quia in ecclesia ad quam a longo tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    meorum et tuorum prædecessorum sua vota et de-
    cimas ipsi et sui prædecessores contulerunt, et ibi
    obsequium sacerdotalis officii habuerunt usque ad
    præsentis anni 860 tertiæ indictionis prid. Non.
    Febr. nempe nec missam audire, nec in tempore
    necessitatis, sicut sacræ regulæ præfugiunt eorum
    infantes baptismum accipere, nec etiam obeuntes
    confessione et viatici muneris reconciliatione salvati
    possint : dicunt enim quia ex quo memorari ab his
    qui in carne sunt potest, quoniam ipsa ecclesia per
    se fuit semper, et nulli alteri ecclesiæ fuit subjecta.
    Nam tempore Tilpini Rhemorum archiepiscopi quando
    Rodulfus avus Parduli Laudunensis episcopi ipsam
    villam in beneficio habuit, fuit in præfata ecclesia
    Ferterus presbyter. Post obitum Ferteri fuit in ipsa
    ecclesia Dodo presbyter, quando Odelherus filius
    Rodulfi, pater Parduli episcopi ipsam villam in be-
    neficio habuit. Post obitum Dodonis presbyterius fuit
    in ipsa ecclesia Agmeradus presbyter quando Odel-
    gisius frater Parduli episcopi habuit ipsam villam in
    beneficio. Et isti tres presbyteri fuerunt in ipsa ec-
    clesia per successiones tempore episcoporum Lau-
    dunensis Ecclesiæ, Genebaudi junioris, Bernicionis
    et Gaufredi. Post obitum Agmeradi fuit in ea ordi-
    natus Ottericus presbyter a Wenilone Laudunensi
    episcopo. Ipse Ottericus dum ipsam ecclesiam tene-
    ret cantavit in Noviante, et in Landrica curte et in
    Broeris : titulus autem ipsius in quo et residuus
    erat, fuit in Follanæbrayo. In ipso tempore fuit No-
    dalbertus presbyter in Codiciaco per annos viginti :
    obiit autem Wenilo, et successit Ostroldus episco-
    pus in Ecclesia Laudunensis. Obiit Nodalbertus pre-
    sbyter de Codiciaco, et successit ei Gozmarus pre-
    sbyter qui de canonica Rhemensi missus, est ad
    Ecclesiam in Codiciaco, et fuit ib i per annos circi-
    ter triginta. Obiit Ostroldus et aliquandiu vacavit
    episcopatus in Follanæbrayo cum Odelharius bene-
    ficium illud habebat usque ad meum tempus quo
    fui ordinatus episcopus post plures annos ordinatio-
    nis Simeonis episcopi. Et quia jam Gozmarus offi-
    cium presbyterale agere non poterat, consensit ut
    alter presbyter illi in eadem ecclesia succederet, sic-
    que consentiente Simeone episcopo missus est Hai-
    meradus clericus Simeoni episcopo ad ordinandum
    in Codiciaco. Post obitum Simeonis episcopi in
    Laudunensi Ecclesia successit Pardulus episcopus,
    cujus tempore obiit Ottericus presbyter de Follanæ-
    brayo, qui per annos circiter sexaginta in eadem
    ecclesia presbyter deguit. Post obitum Otterici ve-
    nerunt homines de ipsa villa ante Pardulum episco-
    pum reclamantes, quia non haberent presbyterum
    in sua ecclesia : Pardulus autem episcopus cum
    meo consensu suggerente mihi Osvero cui beneficium
    Odelhari filii Odelgisi nepotis de fratre Parduli epi-
    scopi commiseram Wilgeferum clericum in ipsa
    ecclesia ordinandum suscepit : ante vero quam ipse
    Wiffegerus fuisset ordinatus obiit Pardulus episco-
    pus. Interea ante ordinationem tuam cantavit ibidem
    Haimeradus presbyter in Codiciaco ordinatus a Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,770,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; transcrição feita em letra latina. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseadas na imagem; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha, e algumas palavras compostas divididas conforme original impresso. Não se usou [ilegivel] pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>