<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    nia, quoniam inest eis et levior culpa. › Nam de his A Augustinus in supramemorato opere dicit (lib. 1 de Bapt., c. 2) : ‹ Si quem forte, inquiens, coegerit extrema necessitas, ubi catholicon per quem accipiant non inveniret, et in animo pace catholica custodita, per aliquem extra unitatem catholicam positum acceperit quod erat in ipsa catholica unitate accepturus, si statim etiam de hac vita emigraret, non eum nisi catholicum deputamus. Si autem fuerit a corporali morte liberatus, cum catholicae congregationi etiam praesentia corporali reddiderit, unde nunquam corde discesserat, non solum non improbamus quod fecit, sed etiam securissime verissimeque laudamus, quia praesentem Deum credidit cordi suo, ubi unitatem servabat. › De his autem qui scienter, sed causa timoris vel favoris, in hanc transgressionem ierunt, Leo ad Pulcheriam Augustam scribit (epist. 53) : ‹ Sic utimur justitia commotionis, ut non amittamus remedia charitatis : quod sicut pietas vestra cognoscit non verbis solis promittitur, sed etiam factis docetur. Siquidem pene omnes, qui in consensum praesidentium, in illo Ephesino, non judicio sed latrocinio, aut traducti fuerant, aut coacti, rescindendo quod statuerant, et condemnando quod scripserant, perpetuam culpe abolitionem et apostolicae pacis gratiam sint adepti. › Et in epistola ad Anatolium (epist. 42) : ‹ Neque enim potest in aliquo benignitas nostra reprehendi, cum satisfacientes recipimus, quos doluimus esse deceptos. Nec asperre igitur communionis nostrae gratia deneganda est, nec temere largienda : quia sicut plenum pietatis est oppressis charitatem Dominicam redhibere, ita justum est omnia perturbationis auctoribus imputari. › Audite igitur et tu et illi, quos traduxistis, vel ad tecum subscribendum coegisti, admonitionem beati Augustini, qua eos de illis alloquens qui se ab unanimiate fraterna disiderunt, admonuit dicens (lib. 1. de Bapt., c. 10, 11) : ‹ Videant, inquit, nihil sibi remanisse quod dicant, sed tamen remanisse quod faciant, ut pro factis eorum praeiteritis sacrificium dilectionis offeratur placabili Deo, cujus unitatem nefario scelere diruperunt, cujus sacramentis tam diuturnas injurias irrogarunt. Misericors est enim et miserator Dominus, longanimis, et multum misericors, et verax. Amplectantur in presenti vita misericordem et longanimen, et timeant in futura veracem. Non vult enim mortem impii, quantum ut revertatur et vivat, quia sententiam inflixit adversus injurias irrogatas. Haec est nostra exhortatio. Propter hoc eos habemus inimicos, quia vera dicimus, quia tacere metuimus, quia cessare ab instantia quanta possumus formidamus, quia obtumperamus Apostolo dicenti : Prædica verbum, insta opportune, importune, argue, hortare, increpa (II Tim. iv), sed sicut Evangelium loquitur : Diligunt gloriam hominum magis quam Dei (Joan. xii), et reprehendi ad tempus timent, damnari in seculum non timent. Vident etiam ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    quid mali faciant, vident non esse quid omnino respondeant, sed nebulas imperiis obdundant, cum ipsi vivi sorbentur, id est scientes et agnoscentes intereant. Vident horrere homines et graviter detestari, quod etiam se ipsi in multa schismata diviserunt, et maxime in capite Africae et notissima civitate Carthagine, conati sunt resarcire dedecus pannorum suorum, putantes quod possent maximini­ stas auferre. › Et post aliquam (ibid., c. 12 et 13) : ‹ Urget eos undique veritas, vident se non habere quid respondeant, et putant se non habere quid faciant : quid loquantur non inveniunt, tacere non permittuntur, malunt perversis vocibus veritati relu­clari, quam confessis erroribus paci restitui. Quis autem non intelligat quid in corde suo possint dicere? B Quid ergo facimus, inquiunt, de his quos jam rebaptizavimus? Et vos : Quid ergo faciemus de his quos jam traduximus, vel quid faciemus qui traducti sumus? Responderunt : Redite cum eis ad Ecclesiam, videlicet ad unanimitatem fraternam : medicamento pacis offere curandos quos vulnerasis, vitae charitatis offerte suscitantdos quos occidistis. Multum valeat ad propitiandum Deum fraterna concordia. Si duobus ex vobis, ait Dominus, convenerit super terram, quidquid petieritis fiet vobis (Matth. xviii). Si duobus hominibus, quanto magis duobus populis? Simul nos Domino prosternamus, participamini nobiscum unanimitem, participemur vobiscum dolorem, et charitas cooperiet multitudinem peccatorum. Et beatus Gregorius in homilia Ezechielis dicit (hom. 7, in fine) : ‹ Perpectorum semper et virtutes et lacrymas ante mentis nostrae oculos ponamus, i mimetur quae in illis aspiciemus, ut dum coherimus per incrementa crescere, possimus ab illo distinctio examine mala quae fecimus velare. In assiduis enim fletibus, in quotidiana nostra poenitentia, habemus sacerdotem in coelis qui interpellat pro nobis, de quo etiam per Joannem dicitur : Si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum iustum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. ii). Ecce exsultat animus, cum advocati nostri potentiam audimus : sed exsultationem nostram iterum remordet timor, quia ipse qui nobis advocatus est dicitur justus. Nos enim causas injustitiae habemus. Justus vero advocatus injustas causas nullo modo suscipit, nec verba dare pro injustitia consentit. Quid ergo agimus, charissimi fratres mei? Sed ecce occurrit animo quid agamus. Mala quae fecimus, et deseramus et accusemus. Scriptum est : Justus in principio accusator est sui (Prov. xviii). Quilibet enim peccator conversus in fletibus jam justus esse inchoat cum coeperit accusare quod fecit. Cur enim justus non sit qui contra suam injustitiam jam per lacrymas saevit? Justus igitur advocatus noster justos nos defendit in judicio, quia et nosmetipsos et cognoscimus et accusamus injustos. Non, ergo in fletibus, non in actibus nostris, sed in advocati nostri allegatione confideamus. › Timeamus quod scriptum est : Filius malus ipse se juste dicit, exitum autem suum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em uma coluna dupla impressa; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Usei sinais de margem de coluna interna (A, B, C, D) visíveis no original como letras marginales; mantive ortografia e abreviações originais. Algumas palavras no fim das linhas foram separadas por hífen conforme impresso; transcrição preserva separações. Nenhuma outra escrita marginal legível além das letras de coluna.</notas>
</pagina>