465

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

486

ut mórtiferum ad bibendum mihi propinares, scili- A quod probatur, sed ab ipsis, quod won probatur,

cet ut eloquia sacra gratia tui incenderem, nisi mlhi
ille adesset qui in se credentibus repromisit dicens :
Si mortiferum quid biberint, non eos nocebit (Marc.
xvi). Dum pestiferas, inquit beatus Gregorius, sua-
Siones audiunt, sed tamen ad operationem pravam
minime pertrahuntur, mortiferum quidem esl quod
bibunt, sed non eis nocebit. » Et licet me Deus hinc
gratia sua servaverit, tu tamen, nisi poenitueris,
studii tui lues judicium. « Tardius, inquit beatus
Gregorius ( Pastor. i, admon. 35), peccatum
solvitur, quod et per consilium solidatur : nisi enim
mens omnimodo ;eterna despiceret, in culpa ex ju-
dicio non periret. Hinc est quod per prophetam Do-
minus non tam pr:ecipitationum prava, quam. deli-
ctorum stadia reprehendit dicens : Ne forte egre-
diatur wt ignis indignatio mea, et succendatur, et non
sit. qui exstinguat propter malitiam studiorum vestro-
rum (Jer. wv). Hinc iterum iratus. dicit : Visirabo
super vos juxta fructum. studiorum vestrorum (Jer.
xxt). Quosiam igitur a peccatis aliis differunt pec-
cata quie per consilium perpetrantur, non tam prava
facta Dominus, quam studia pravitatis insequitur.
In factis enim szype infirmitate, sepe negligentia, in
studiis vero malitiosa semper intentione peccalur. »
Hinc ergo colligant qui in culpa se etiam per con-
silium ligant, qua quandoque ultione feriendi sunt,
qui nunc pravorum non socii, sed principes flunt.
Schisma nihilominus, quo te a tibi commissis se-
paraturum  monsirasti, nisi tectum  subscriberent,
quos tecum subscribentes a nobis, qui ea quae tibi
et ecclesiz tibi commissz, de evangelica veritate, et
apostolica auctoritate, atque canonica institutione
direxi, servamus, imo ab Ecclesia catholica, qu;e
illa servat et irrefragabililer omnes servare docet.
Ut quoniam me ex merito meo despicis, ex beati
Augustini verbis de Scripturze sacre auctoritate do-
centis agnoscas quam grave peccatum sit idololatria,
quod ex ambitu altitudinis admisisse videris, et quia
gravius est incensio divinorum eloquiorum, ad quod
me quantum ex te fuit traduxisti, et quoniam gra-
vissimum sit peccatum schisma, quo te a fraterna
nostra unanimitate per tuam perniciosam subsceri-
püonem separasti, si in eo, quod absit, permanere
delegeris : et si forte his subscripsisti, quae evan-
gelice veritati et apostolice auctoritati contraria,
el decretis sanctorum conciliorum, qu:e universalis
Ecclesie probavit assensus, et apostolicze sedis con-
firmavit auctoritas, inveniuntur adversa. Ait enim
idem beatus Augustinus loquens ad Donatistas, imo
contra Donatistas schismaticos per carnis przsem-
üiam, sicut tibi nunc loqui creditur per litterarum
suarum doctrinam, et qui& mori nunquam potuit
Cbaritatem : velut ipse de Cypriano dicit (lib. v de
Bapi., c. 17): « Presens. est, inquiens, non. solum
per litteras suas, sed eliam per ipsam, quz in illo
maxime viguit et mori nunquam potuit, charitatem.»
Quique te cum prefatis alloquens (lib. m de Bapt., cap.
6) : « Quare, inquit, vos, non dico &b innocentibus,

traditoribus separastis * An, ul dicere ceperam,
graviora sunt erimina traditorum, quam schismiii-
corum? Non afferamus stateras dolosas ubi appenda-
mus quod volumus, et quomodo volumus, pro arbi-
irio. nostro. dicentes, hoc grave, hoc leve est : sed
afferamus divinam stateram de Scripturis sanctis,
tanquam de thesauris Dominicis, et in illa quid sit
gravius appendamus, imo non appendamus, sed a
Domino appensa. recognoscamus. Tempore illo, quo
Dominus (Exod. xxxi) priora delicta recentilius p:e-
narum exemplis cavenda monstravit, et idolum fa-
hricatum atque adoratum est, et propheticus liber ira
regis contemptoris incensus (Jer. xxxvi). et. schi-
sma attentatuin, idololatria gladio punita est, exustio
D bri bellica cde et peregrina captivitate, scliisma
hiatu terre sepultis auctoribus vivis, rt ceteris eae-
lesti igne consumptis. Quis jam dubitaverit hoc esse
Sceleralius. commissum, quod est gravius vindica-
tum? » De eo quod in tua. subseriptione inisisti, ut
tecum subseribentes : Soíliciti servare unitatem. spi-
ritus. in vinculo pacis, hac tecum pace potiantur
(Num. xvi), in. eodem libro dicit ad Donatistas
(lib. w de Bapt., eap. 6) : « Quare non. communi-
calis ecclesiis, quibus epistolas apostolicas missas
tenetis el legitis, ct secundum ipsas vos vivere dici-
tis?» Et post pauca, quz studio brevitatis przetereo,
et lector ibidem ex ordine poterit invenire : Hos,
inquit, omnes catholica unitas materno sinu com-
plectitur, invicem onera sua portantes, et studentes
servare unitatem spiritus in vinculo pacis, donec
alteris eorum, si quid aliter sapiebant, Dominus re-
velaret. De hoc autem, quod quasi ex. verbis Leonis
subjunxisti (Ephes. 1v) : « Si aliqui secus. nolentes
fieri socii hujus disciplinz, nec habeantur participes
communionis nostre, » conferantur verba tua cum
verbis Leonis in capitulo ubi hzc dicit, et. junctim
legantur, sicut ibi habentur (epist. 4, c. 5): « Hoc
itaque admonitio nostra denuntiat quod si. quis fra-
irum contra hec constituta venire tentaverit , et
prohibita fueril ausus admittere, a suo se noverit
officio submovendum, nec communionis nostrz futu-
rum esse consortem, qui socius esse noluit dis» -
plinze. Ne quid vero sit quod praetermissum a nobis
forte eredatur : Omnia decretalia constituta, tam
beate recordationis Innocentii, quam omnium de-
cessorum nostrorum, qux de ecclesiasticis ordini-
bus, et canonum promulgata sunt disciplinis, ita. a
vestra dilectione custodiri debere mandamus, ut si
quis in illa commiserit, veniam sibi deinceps nove-
rit denegari. » Hxc est. integritas capituli. beati
Leonis. Intueamur ergo, si disciplina discenda
tuis a te proposita, discipline, quam sequendam
Leo docuit, :?quasorte conveniat, auL si tua doctrina
ab illius doctrina discordet, et judicet coelum ac
lerra qui polius sit sequenda, tua  disciptina, an
Leonis doctrina. Et cum idem Leo dicat : « Nec com-
munionis nosüre esse consortem, qui socius esse
noluit disciplina, » discernendum est, cujus commu-

Digitized by Google
