515

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA. FINCMARI LAUDUN.

5460

tio mihi et auctoritas contradixit. Quod autem a qui- A dientiz, et inobedienti pervivacie tu exigis, qui la-

busdam tuorum quod ipsa capella antiquior sit quam
ecclesia in Viviniaca villa, etiamsi verum foret, tunc
illi antiquitas ua. suffragium afferret, si in antiqui-
tate-sua usque.ad tempora moderna sicut ecclesia
in Follanzebrayo mansit, persisteret : nam Atrabatis,
Viromandis, et Bononia ex cujus territorio es nati-

vus, antiquiores sedes cum episcopis propriis in :

'"Rhemorum provincia exstiterunt. quam castrum
montis Lauduni inter sedes computaretur in quo es
ordinatus episcopus.

. Sed quoniam a longo tempore certis eventuum ac
necessitatum causis accidentibus ill: aliis subject
civitatibus suum privilegium perdiderunt quod. non
recuperant, et castrum montis Lauduni convaluit,

boras ut superior in cunctis appareas et vietor exi-
8tas, metropolitano privilegio nomine tantum ironice
per antiphrasim inhonorando insalutes, et cum inho-
noratione contumeliosa inobediendo resultes, xnibi-
que os adeo obtures, ut de his pro quibus ad me,
eui per sacros canones divino judicio commissa est
provincie totius in qua es ordinatus episcopus, sol-
licitudo, qui negotia videntur habere concurrant, te
non audeam commonere, neque presumam de his
qui ex te reprehensibiles ad me perveniunt redar-
guere, quin etiam nec tuis scriptis, vel verbis in
aliquo respondere, et ut totum brevi perstringam
cingulo, timeam quod displiceat tibi mutire. Sed
ejusmodi non es sapienti et scientie atque religio-

quia secundum leges, ac sacros canones atque de- B nis, sen loci episcopus, ut hzc valeas obtinere. Qüt

creta sedis Romanz pontiücum pro id appellare, id-
que refragari non licet quod legum tempus excludit.
De decimis siquidem ecclesise episcopii Laudunensis,
parochis vero mex in Antenaco ex domini regis

ie dominicatu ordinationi mese commisse, non sO- -

Jum mihi et presbytero cui eam ad dispensandum
commendavi, verum et domno regi conira leges el
canones tuo tempore, quod ante actum non fuerat
moagoum prejudicium est a ministris tuis illatum,
quod propter pacis charitatisque custodiam hacte-
nus patenter sustinui : unde potes advertere quia
übi de illa capella justitiam non negarem, siipsa

justitia tuis votis concurreret. Propterea, frater,

pro loci mei officio de prefata ecclesia juxta anti-

8i veraciter sapiens et religiosus fores, talia obtinere
non attentares : el quoniam veritate, ratione, et au-
cioritate non potes, anxiaris, zstuas, et anhelas, ut
quoquomodo et per verisimilia, et quasi auctoritati,
et rationi convenientia mihi possis resistere, meque
possis comprimere atque revincere. Unde et recte
dicta studes prave ad sensum tuum inflectere, et ea
a suo sensu quantum ex te est cogis peregrinari. Et
hoc perniciosum certamen sine ulla necessitate con-
tra me assumpsisti, et sine ulla utilitate in eo satagis
laborare, eum nihil aliud a te requiram, nisi ut
scriptum est (Deut. xxvi) : Timeas Dominum Deum
tuum ex toto corde tuo, et obedias ejus imperio : el
sicut episcopus, quod omni convenit Christiano :

quam consuetudinem, ratione, veritate atque aucto- C Pacem sequaris et sanctimoniam sine qua nemo vide-

ritate subnixam, ut promisi, exsequi te regulariter
moneo, quo benigno animo te suscipere et implere
evopto. Quid facies si beati Leonis preceptionem
cordis aure obaudire curaveris ; qui scil, inquit, se

quibuilfan prepositum, non moleste ferat aliquem.

sibi *esse práfatum, sed obedientiam quam exigit
etiam ipetdependat. Et quia non. impune quis a $a-
cris regulis deviare, et debite obedientiz valeat ob-
"viare, scientie tux appone verba beati Gregorii,
quibus ad Petrum Romans ecclesi; subdiaconem et
patrimonii magni Petri in Sicilia servantem dicit.
De his, inquiens, que tibi pro servanda justitia
scribo, ego absolvor. Et tu si negligis, obligaris :
terribilem judicem venientem considera, et de ad-
ventu illius nunc tua consideratio contremiscat, ne
tuuc sine causa jam timeal, cum coram illo coelum
et terra tremuerit. Audisti quod volo. Vide quid agas.
Datum v Kal. Maii presentis tertie indictionis.
HINCMARI RHEMENSIS
AD EUMDEM.

VimxcwAROS Rhemorum episcopus HiNCMARO Laudu-
nensi episcopo salutem, qua est in Christo Jesu Do-
Fino nostro. .

Quod erga me volens dissolvere illa qu:e tibi scribo
pet jactantiam rescribendo agis singulatim, sed non
singulis, causa mihi non incerta quibusdam prater-
missis, respondere me pro loci wei officio, ne tibi
sapiens esse videaris, ad singula contumaci inobé-

bit Deum (Hebr. xui), et. loci tui contentus modestia
te altiora ne quieras, et ut frater ac filius charissi-
mus agas, quatenus nos invicem. recognoscamus, ne
antiquus hostis per scandalum duos movens, per
nequissimam victoriam multos qu: non convenerant
loqui faciat : ego enim ut aperte indicem qui per
elationem a te nihil requiro qux mihi de canonibus
suppetunt, de quibus tibi ad recognoscentiam, et re-
sipiscentiam tuam jam szpius scripsi, tacere potuis-
sem, si ea que familiari sermone monerem cum
charitate et humilitate susciperes. Ceterum, ut bea-
tus Gregorius ad Joannem Constantinopolitanum
episcopum dicit, rixam inferre non volo, sed tamen
a te venieutem non devito, quia non valeo, nec etiam
audeo pro loci mei oflicio : cum quasi me pulsando,
egregius praedicator dicat : ÁArgue, obsecra, increpa
in. omni patientia. et doctrina (11 Tim. 1). Si enim,
ut veraciter fatear, utinam non ad condemnationem
meam, metropolitanus tuus judicio Dei non forem,
et tu provincialis episcopus metropoli, cui disponente
Deo deservio, subjectus et a. me ordinatus non es-
ses, sed in alia provincia alterius ordinatus existe-
res, et talia. de te audirem, sicut audire copi, ex
quo post concupiscentias seculi, et elationem cordis
tu. ire coepisti, et verbis, et scriptis te charitatis af-
fecta. monerem, et si non obaudirer, apostolicam
sequens jussionem, qui de eo precipit qui semel et
secundo commonitas gon convertitur , nec obaudit,

4 $

Digitized by Google
