494

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPM

493

judicatur. Cunctis namque superba apud se cogita- A valeo respondere, faceres utique situ pariete et

tione tumentibus inest clamor in locutione,' amari-
tudo im sJentio, dissolutio in hilaritate, furor in
tristia, inbonestas án actione, honestas in imagine,
ereetjo in incessu, rancor in responsione. Horum
mens semper est ad irrogandas contumelias valida,

ad tolerandas infirma, ad obediendum pigra, ad :

Jacessendos vero alios importuna, ad ea qux facere
et debet et praevalet ignava, ad ea qux facere nec
debet nec praevalet parata. Haec in eo quod sponte
non appetit nullis. exhortationibus flectitur, ad hoe
autem quod lalenter desiderat, quzrit ut cogatur,
quia dum metuit ex desiderio suo vilescere, optat
vim in ipsa voluntate tolerare. Quapropter hoc vitio
laborantibus Dominus dicit : Deus superbis resistit,

propinqui tui laici faciunt, scilicet voluntarie vive-
res inter tuos conterfamegs atque vicinos peci-
fice, quoniam st aliter preswmeres, fortieres et
superiores qui tibl resisterent, teque reprimereat,
invenires.

CAPUT Lili.
De molibus corporis inordinatis , qualiter cavere
7 debeat.

Et quoniam reprehenderis de motibus corporie
inordinatis, attendendum mihi et tibi est qued bea- .
tus. Gregorius dieit, quoniam interius est custedia,
que ordinata servat exterias membro. E4 $an-
ctus Gregorius Nazianzenus bebitum Juliani Apo

humilibus autem. dat gratiam (Jac. ww); et item: B state. describit dicens. (orat. 4 in Juliomum) : « Fa-

Immundus est apud. Deum. omnis qui exaltat. cor
(Eccli. xvu); et item : Quid superbit terra et cinis?
(Eccli. x.) Quia igitur Redemptor noster corda regit
humilium, et Leviathan rez dicitur superborum,
aperte cognoscimus quod evidentissimum reprobo-
rum signum superbia est, at contra humilitas electo-
rum. Cum ergo quam quisque habeat cognoscitur,
$ub quo rege milite invenitur. Unusquisque enim
quasi quemdam 1itulum portat operis, quo facile
ostendat sub cujus serviat potestate rectoris. » De
lioc quippe vitio superbie descendit, quod inulti te
apud plurimos dicunt de fortitudine et agilitate tui
corporis gloriari, et de praeliis, atque ut nostratium
lingua dicitur, de vassaticis. frequenter ac libenter

ciebat me cautum adeo inconstantia morum cjue,
el excessus uberior. Vatos emim egregie es,
qui bene considerat. Nullum enim sigoum mihi
in eo wie videbatur, cervix infleribilie, bumerj
jactabiles , oculi currentes , buc illucque directi
et furiose respicientes, pedes impaüentes, nares
spirantes injurias atque contemptum , schemesta
risibiha , et hoc ipsum semper habentia, risus
incontinens et quasi subbulliens, consensus et. ne-
gatio simul, ratio nulia ratione consistens, inte»
rogatio inordinata, atque responsio nulla convenien-
tja sibi conveniens. » Et senctus papa Gregorius
quemdam describens potiusque depiugens juvegem,
de eo dicit : « Quia erat superbus e lubricus, verbis

sermonem habere, et qualiter ageres si laicus fuisses C levis, nutibus instabilis, zxoeete Wumidus, veste

kreverenter referre, et alia multa que tibi non
conveuiunt dicere et agere, nec mihi enuntiare.
Debes enim attendere quod scriptum est : Non. ín
fortitudine aua roborabitur vir (1 Reg. n); et: Non
salvatur rex per multam virtutem, et gigas non salva-
bitur in multitudine fortitudinis sum (Psal. xxxi).
Unde apud se David manu fortis, humiliter infirmus,
et ideo veraciter fortis, qui gigantem mult fortitu-
dinis occidit, et regem ac virtutem exercitus ejus ab
opprobrio liberavit, Domino dicit : Fortitudinetn
meam ad te custodiom (Psal. Lvui). Et. Paulus, qui
audivit a Domino : Virtus in infirmitate perficitur
(4 Cor. xit), gloriatur in infirmitatibus suis, dicens :
Quando infirmor, tunc fortior sum et potens (1I Cor.
Xi); et : Castigo corpus meum, et servituti subjicio,
me aliis predicans ipse reprobus efficiar (I Cor. 1x).
Sed et eum in his, in quibus infatigabiliter pugnan-
do, non quasi aerem verberantes, sed contra aerias
. potestales, et carnis illecebras, ac mundi concu-
piscentias agonizantes decertaverimus, quod nobis
a Domino przcipitur ex intimo cordis affectu dicere
debemus : Servi inutiles sumus, que debuimus facere,
fecimus (Luc. xvii). Quia non sumus. sufficientes. a
sobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex. Deo
esi, qui dedit vellc et. perficere pro bona. voluntate
(11 Cor. in); quique suis dixit : Sine me niliil po-
testis facere. (Philip. n). De vanitate autem. qua te

jactas, qualiter faceres si laicus esses, breviter tibi

compositus, aetione dissipatus. » Unde attendendum
est nobis, quia si ha reprebensiones in laicis qui-
buscunque potestatibws preditis ita denotantur ,
quam damnabiles in nobis episcopis habeantur, qui
lux mundi, et lucerna super candelabrum posita, ut
luceamus omnibus qui in domo Dei, id eet Ecclesia
sunt positi, esse videmue? Hac tibi, frater ac fili,
scribo multo dolore 1c confusione corspunctus, hor-
tans ut in lutere, quem Moyses (Ezod. xxxvii) de
speculis mulierum ante tabernaculum Doraini excu-
bantium fecerat, in quo sacerdotes minisiraturi ia
eadem domo Domini manus et pedes lavarent, me-
cum te conspicias, et interius aqu exterius ibi-
dem, id est in saera Seripturse preceptis per san-
etos Dei nobis explanatis, et in eorumdem sancie-
rum exemplis, nostra reprehensibilia abluamus, et
dignos nos fletibus et sanctis operationibus, ut digne
iMi ministrare possimus, exhibeamus. Hine enim
omnipotenti Domino per Psalmistam dieitur : In
eternum. non. oMiviscar justificotisnes (uas, quia in
ipsis. vivificatti mo ( Psal. cxvm ). dusetiüealiones
enim przcepts Dei dicuntur, in quibus nos eorri-
gendo justifieat, de quibus ideus Psalmista apertius
dicit : Jn tuis justificarionibus mediLober, non obéisi-
sear sermones (uos (Pedal. xvin). in eis itaque Bos
vivifieat, quia per Boc mobis spiritalem vitau de«
monstrat, eamque per afíationess spares noslr;s
mentibus infundit.

Digitized by Google
