<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    529 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    mortem custodii impendit. Unde, frater, moneo te ite-
    rum paterna et fraterna dilectione atque auctoritate
    metropolitana, resispe ac hab prava intentione, et
    concorandis praeceptis evangelicis atque apostolicis,
    et sanctorum decretis, quae tibi in altera rotula pri-
    dem missi, non dedigneris eis, et cum eis patrono
    tuo sancto Remigio, in cujus sede, licet indignus se-
    deo, dicere quod sanctus apostolus Paulus dixit etiam
    suis minoribus: Si cui aliquid donastis, et ego (II Cor.
    II). Obaudi, obsecro, illorum decreta salubria per
    quos locutus est Christus, ne, quod absit, tibi dicat:
    Quid est ex Deo, verba Dei audi, propterea vos non
    audiatis, quia ex Deo non estis (Joan. viii). Pertinesce,
    rogo, quia sanctus Innocentius, beatus Ambrosius, et
    caeteri catholici doctores haec quae jussisti de non
    suscipiendis penitentibus ad poenitentiam haeresim
    dicunt esse Novati haeretici. Et non baptizare parvu-
    los in mortis periculo constitutos schisma est maxi-
    mum ab universali Ecclesia. Et in decretis apostolicae
    sedis legimus quia sicut universalis Dei semper te-
    nuit, et tenet Ecclesia, schismaticus et haereticus
    nisi conversi fuerint ad sanctam matrem catholicam
    et apostolicam Ecclesiam, in regnum Dei intrare non
    possunt, sed pars eorum est in gehenna: et si de
    pane coelesti, id est de suavitate divina gustant ge-
    hennae participes, judicium sibi sumunt. Propterea,
    frater, ab hac secta, et ab hoc schismate revoca
    sensum tuum, et seque re quod sanctus Coelestinus in
    decretis suis ad Galliarium episcopos scripsit dicens:
    Obseruationum, inquit, sacerdotalium sacramenta
    respiciamus, quae ab apostolis tradita in toto mundo,
    atque in omni catholica Ecclesia uniformiter cele-
    brantur, et legem penitentis reddi lex statuat supplicandi:
    cum enim sanctarum plebium praesules mandata si-
    bimet legatione funguntur apud divinam clementiam,
    humani generis agunt causam, et tota secum Eccle-
    sia congeniescente postulant et precantur, ut infide-
    libus donetur fides: ut idololatrae ab impietatis suae
    liberentur erroribus; ut Judaei, ablato cordis vela-
    mine, lux veritatis appareat; ut haeretici ad catholicae
    fidei perfectionem respiscant; ut schismatici spiri-
    tum redivivae charitatis accipiant; ut lapsis poeni-
    tentiae remedia conferantur; ut denique catechume-
    nis ad regenerationis sacramenta perductis coelestis
    misericordiae aula reseretur. Et haec conferens in
    corde tuo noli pietatis viscera petentibus salutem
    claudere, sed pete Deum omnipotentem, ut et in te
    impleat quod per prophetam olim pollicitus est di-
    cens: Auferam a vobis cor lapideum, et dabo vobis
    cor carneum, et faciam ut in praeceptis meis ambuletis,
    et operemini (Ezech. xxxvi).
    Caeterum fratres nostri quos ad te missi mihi re-
    nuntiaverunt te illis praecepisse, ut me precarerentur
    propter Dei reverentiam, et sanctorum ejus et sedis
    apostolicae auctoritatem ne cogerem te respondere
    quando in tali detineris custodia et absentia cleri-
    corum tuorum, nec judicium, nec prejudicium in-
    ferrem tibi, vel tuae parochiae. Quae petitio partim
    non est justa, neque rationabilis: quod enim petisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,930">
    t praejudicium tibi vel parochiae tuae non inferam,
    obaudio. Quod petisti ut judicium tibi vel parochiae
    tuae non inferam, non obaudio: dicit enim Dominus
    per prophetam: Si feceritis judicium inter virum et
    proximum ejus (Jerem. vii), et reliqua. Et Sapientia
    per Salomonem: Erue eos qui caduntur ad mortem,
    et qui trahuntur ad interitum liberare ne cesses (Pr.
    xxiv). Quod mihi a Domino, quem suo judicio in
    metropolitana sede Rhemorum provinciae constituere
    voluit, praecepi audio de his qui tua praeceptione du-
    cuntur ad mortem, et trahuntur ad interitum. Et
    decreta Nicaena, sicut Africana synodus scribens ad
    Coelestinum papam demonstrat, sive inferioris gra-
    dus clericos, sive episcopos ipsos suis metropolitanis
    apertissime commiserunt. Et sanctus Bonifacius ca-
    pitulum Nicaeni concilii exponens, post alia diffinivit
    quatenus metropolitanis sui unaquaque provincia in
    omnibus rebus ordinationem semper exspectet. Et
    Antiochenum concilium: Per singulas, inquit, re-
    giones episcopos convenit nosse metropolitanum epi-
    scopum sollicitudinem totius provinciae gerere, pro-
    pter quod ad metropolim omnes undique qui negotia
    videntur habere concurrant. Et cautum est sacris
    canonibus ut nullis liceat apud se celebrare concilia
    praeter eos quibus metropolitana jura videntur esse
    commissa: in ipsis autem conciliis adsint presby-
    ter i diaconi, et omnes qui se laeos existimant, et
    synodi experianutur examen: Propterea quod petisti
    ut judicium tuae parochiae non inferam, contra regu-
    las sacras petisti, et dicendum est tibi ab Apostolo
    cum huiusmodi petitioribus: Petitis, et non accipitis
    eo quod male petatis (Jac. iv): unusquisque enim
    episcopus, inquit Antiochenum concilium, habeat
    suae parochiae potestatem, ut regat juxta reverentiam
    singulis competentem, et providentiam gerat omnis
    possessionis quae sub ejus est potestate; ita ut presby-
    teros et diaconos ordinet, et singula suo in judicio
    comprehendat, amplius autem nihil agere tentet
    praeter antistitem metropolitanum. Ex hoc capitulo
    quaedam sunt quae tibi in praemissa rotula scribenda
    dictavi, sed notarius angustia temporis coarctatus
    celeriter scribens intermisit; sed ea quae tibi scri-
    psceram ad meum opus diligentius scriberejubens de
    tabulis relevavi feci, videlicet diligenter attende
    quod dicitur, presbyteros et diaconos parochiae suae
    ordinet episcopus; ordinet autem, et non exordinet,
    nec contra regulas ab officio submoveat, vel suspen-
    dat, et ibidem subsequitur; singula suo judicio com-
    prehendat; singula autem dicit ut suo judicio com-
    prehendat, et non quae ad generalem observantiam
    omnium Domini pertinent sacerdotum, quae, ut Leo
    dicit, sine primatibus non oportet impleri. Et noli
    claudere aures cordis ad id quod ibidem diligenti-
    ssime dicitur: Unusquisque, inquit, episcopus ha-
    beat suae parochiae potestatem, ut regat juxta reve-
    rentiam singulis competentem.
    Proinde cavere debueras ne concessa tibi uiae pa-
    rochiae potestate contra hos sacros canones abutere-
    ris, qui dicunt ut regat quis episcopus suam paro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Pequenas quebras de linha mantidas conforme original. Algumas palavras com hífen na margem direita da coluna foram transcritas unidas quando o sentido evidente; onde ilegível apareceria, não se detectaram manchas de tinta significativas.</notas>
</pagina>