"

-

501 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. [3
synodi el aunorumi sanctorum eanopes editis, colle- A agere possem, et illa, quze tibi ac parochie tuze

gisti. In quibus sententias inter sc diesonas, et contra
evapgelicam et apostolicam alque canonicam et
apostoliez sedis auctoritatem jmmiscuisti, et eidem
libello, sine meiropolitani e£ coepiseoporum Rhe-
mensis provincie conscientia ac consensu, subscri-
psisti, et a clericis Ecclesi: tux et a parochianis
presbyteris subscribi fecisi, voleus te a subjectiglle
uxe Joetrepolis exulum ostentare, et privilegium
meiropolitan sedis anmulare. Quasi non possem
impietatis iux colligationes canonica auctoritate,
sine Lio consensu ac sine synodali conventu jn pa-
rochia tua dissolvere, cum de certis et manifestis
causis, que jn nullo nobis sunt dubia vel obscura,
ei de quibus finitivas sententias, quae in nulla pos-

sum ratione convelli, a sanctis Patribus prouulgatas B

habemus, synodale consullum vel coepiscoporum
mosume provincie consilium vcl consensum non de-
beam exspectare, et a regulis praslilutis, uL sanctus
Leo dicil, « nulla aut negligentia aul przesumplione
discedere, nec eliam sedem apostolicam inde in-
quielare, sicut ipsius sancte sedis beali pontifices,
lanecenüus, Zosimus, Colestinus, Leo, Hilarus,
Gelasius, Gregorius, el alii plures ejusdem sanctae
sedis reciores in decrelis suis. ostendunt, » et reli-
qua. liem dalis aucloritatibus Gelasij pape. « Post
przfati denique, inquit, monstruosi libelli, a te mon-
&wruese collecti, tuapg Miorumque subscriptionem,
liueris quarum exemplar babeo denuo te commonui,
w& €à qub in parochia (ua contra ralionem et au-
eteritalem egeres, etuderes corrigere : sed adinoni-
üeni mos pon paruisti, Deinde ex prefatis epistolis
Bosna sedis pontiicum, ante Nicgnam synodum
soripkis, libellum a te collectum, et versiculis in
pomiae demni regis Caroli titulatum, per vene-
rebileg quondam archiepiscopum Wauilonem in
Gueedelü villa coram episcopis qui adfuerunt mihi
direxisu. De quo tibi scripto respondi, cujus exem-
plar habeo, monens je ut saeris canonibus promul-
eate fidem accommodares, et debitam oliedientiam
illie dependeres. Inde iu Attiniaco Rbemensis pa-
rochim, bj coram episcopis dedi libellum in quia-
queginia quinque capiLulis, auctoritates ecclesia-
$tigas oonünentem, contra illa que in prefatis
tgie duobus collegeras, monens ut a talibus et
hujupmodi reprehapajiopibus te cobiberes, ci te
sacri$ Pegulis aubdane, pacem et sanctimoniam $e-
cundum Apostolum sequi studeres. Tu autem nul-
lam iodg mem admonilioni salisfactjonem exhi-
beistj: qnin polius rotulam prolixissimam , contra
veritalun ej auctoritatem ac relionem contextam ,
iQ eadem synodo obtulisti, et pradfatum tuum mon-
sumoeug libellum a te et a tuis. subscriptum in
eadem sypodo prolis, quem ibidem accipiens
"bactenus servo. Et cum me vidi posi tot admopi-
tiones pibil apud ie posse proficere, schedulam
porsexi in synodo episcoporum decem provincia -
Fum, ab ejadem venerandis episcopis quaerens con-
ailum, guid conira tuam pertigacem contumaciam

contra colligatiorfes tuxe impietatis direxeram, coram
ilis relegi feci. Unde et ab eisdejn episcopis prz-
diclis sacri conventus auctoritatibus, quoniam in-
juste ac irregulariter tantas et tales excommunica-
tiones agere presumpsisti, et a domno rege impe-
titus, quoniam juramenta illi a te super sacra prz-
stita non observasti, sed et quia res sue proprietatis
contra leges divinas et humanas invasisü, et a Nort-
manno in. synodo accusatus, quoniam eum ile rebus
1ua concessione aLque consensione a domno Carolo
sibi beneliciatis , sine auctorilale regia , armata mi-
litari manu, et turba. vulgi collecta cum glaiiis ct
fustibus, primum quidem uxorem guam qus ibi
sinc ullo erat, et postea illum ipsum contra leges ct
regulas repulisti, et omnia sua quz ibi habuit abs-
iulisti , sed et a tuis hominibus accusatus, quia
contra leges divinas et mundanas eis sua beneficia
abstulisti, ut synodalem censuram evaderes , dedisti
regi et mihi in eadem synodo professionis fus li-
bellum de regulari obedientia tua, quem habeo, et
iu negare non potes, quoujam ipsius exemplar de
manu mea in eadem synodo accepisti, sicu. in pro-
cessu monsiraho. Sed ut vir duplex animo et in-
constans ip omnibus viis tuis, statim im crastina
misistj mihi per Arduicum, venerabilem Vesontio-
nensem episcopum , ad profitendum | eg subscriben-
dum libi, breviculum ita se habentem : « Et ego
« Hincmarus Rhemorum archiepiscopus tibi Hiuc-
« maro Laudunensi episcopo tuum debitum sacris
« canonibus privilegium conservabo, et in quibus-
«cunque ecclesiasticis negotiis indigueris, secun-
« dum saeras regufás debitum tibi jure adjutorium
« archiepiscopali auctoritate adhibebo. » Que causa
non solum non de humili, verum nec de sano sensu
processit. Injustum quippe ac irrationabile videtur,
ut archiepiscopus , a sacris canonibus non exorbi-
tans, excedenti episcopo suffraganeo a se ordinato
professionis ac subscriptionis libello, sicut postula-
veras, salisfaceret. Sicut enim secundum Sceriptu-
ram minor a majore benedicitur, ita prorsus minor
a majore et non major a minore judicatur, ligatur,
vel solvitur, sicut el in decretis Gelasii demonstra-
tur. Juste igitur et rationabiliter tibi hinc respon-
detur ex Jacobo (cap. iv), Petisti et non accepisti,
eo quod male petisti. Sed et in eo quod tibi a me
subscribi poposcisli , uL tuum debitum sacris prz-
cipientibus canonibus privilegium conservarem, pe-
tisti quod voluisti , sed nescisti quod dixisti : « quo-
niam, ut sanctus Hieronymus dicit, privilegia singu-
Jorum communem legem facere non possunt. Ei sacri
canones provincialibus episcopis , et eorum ecclesiis
vél sedibus , privilegia , scilicet privatas leges vel
jura privata generaliter non dederunt, quia quod
omnes generaliter habent, jus speciale et dignitatis
lex privata esse non valet. Sed meltropolitanis epi-
scopis ac metropolitanis sedibus privilegia tribue-
runi, »et cetera de sacris canonibus el decretis
Leonis papze subnexa. Post qua subipfert : ( Qua-

Digitized by Google
