555

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

555

factio hoc ab illo exegit, quia ut puto calice Babylo- A per veras ostenditur, videlicet quia sicut tibi ex

nico quo vicissim ac singillatim gentes propinatas
usque ad Sesag [f., Sesach] novissimum legimus, a
te ille etiam est. propinatus, sicut et plures alii ex-
stiterunt. Nam, ut scriptum est (Jerem. xxv), a san-
cüuario meo incipite, à me nutritore tuo, et ab his
qui te mecum nutriernmnt, vel inter quos nutritus
faisti, prius inceepisti derelinquens nos, et odio ha-
bere inchboans, atque aliorum familiaritates expe-
tens, deinde per alios, et alios tam amicos quam et
subditos, tam clericos quam et laicos haetenus dis-
currens, et viritim precedentes relinquens usque
ad hunc tibi familiarissimum cursus tuus pervenit,
et eum tali gratia de scala vitrea tu: familiaritatis
decidit, sieut et nos priores, et illius de tuis sub-

ditis antecessores cecidimus, si tamen talis casus B

mon polius ascensus quam casus dici debeat. Cum
tibi Salomon dicat : Amicum Iwwm, et amicum patris
iui. ne dimiseris (Prov. xxvn). Et sanctus Hieronymus
dicit: Proverbium, inquiens, est quod serviri ne-
queat qui nulli servivit, sicut tibi serviri non potest
qui nulli servisti, quique non labotando, sed deli-
eiando, et dormiendo alterius labore quod habes
adeptus fuisti. Et quod Simonides eum interrogare-
tur quod inter homines celerrime consenesceret ,
beneficium, inquit, manifeste ostendis. Et Saloinon
dicit : Qui reddit mala pro bonis, non recedet malum
de domo ejus, ei qui mentis est dura, corruet in
malum (Prov. xxvin).

De hoc quod dicis 1e nescire unde sciam te con-

ordine scripsi, tempore Tilpini, et quando post
eum per annos circiter novem metropolis Rlieno-
rum vacavit episcopo, et tempore Woflfarii, et tem-
pore Ebonis, et quando Folco, et post eum Nottho
ipsum episcopium tenuerunt, sed et tempore meo.
Per tempora episcoporum Laudunensis ecclesie
Genebaudi videlicet junioris, Berneeouis, Gairfreli,
Wanilonis, Ostrokli, et quando episcopatus vacavit
in Ailemaro, et. tempore Simeonis, ac Parduli, sed
et tuo tempore per tempora quando Rodulfus tem-
pore Tilpini babuit villam Follanzbrayom in heneft-
eio, et post eun: Odelharius, deinde Odalgisus, deinde
Odclharius : deinde quando post eum idem benefi-
cium commissum fuit Osvero, habuit ipsa eeclesta
in Follan:brayo semper presbyteros, ex quo memo-
rari potest, Ferherim | scilicet, et post. eum Dodo-
nen, deinde Halmbradum, deinde Ottericum, et post
eum per quinque annos Bertfridum ; et nunquam fuit
ecclesi» in Codieiaco subjecta. Et quando Ottericus
preshyter ortinatus a Wanilone Laudunensi episcopo
in ecelesia Follanzbrayo degebat, fuit presbyter. in
Co iciaco Nodalbertus per aunos circiter viginti, el
post Nodalzertum fuit ibi presbyter Gozmarus per
annos circiter triginta. Et post Gozimarum, sicut ibl
praseripsi, misi istum Haimeradum qui in Codiciaco
nunc degit Simeon ad ordinandum, quem in eccle-
sia, quz? est in Codieiaco, ordinavit. Et tempore Si-
meonis semper in Follan:ebrayo Ottericus presbyter
sicul in ea ordinatus mansit.

sensisse ecclesiam Sanato eleríco nostro in Folla- (;— Sed et tempore Parduli usque circa finem ipsius,

nzbrayo, quoniam nec res nota est, nec per casus
aut formas saltem verisimiles inflectitar, et ideo
nec te consensisse seio, nec illud probare possum,
tbi rescribo, quia indignum tibi esse debuerat,
quoniam est utique indecorum ut pro illusione
mea episoopus ad cunas infantilis grammatice
redires : hoc enim quod mihi scribis respondere
solebas in schola, quando nomina, vel pronomi-
na, geu verba declinare, me jubente, insinuabaris :
eum enim 1e conscholarius puerulus interroga-
bat hoc vel illud qwe pars est ? Respondere s0le-
bas sieut tibi. videbatur qu:xe pars erat; et inferen-
te illo, unde hoc scires, dicebas, 8i rite remetior,
quod mihi multis jam annis transactis non venit

et tunc. Wlfegerus clericus ipsam ecclesiam consen:
tiente Pordulo tenuit usque ad obitum Par.luli : post
obitum autem Parduli, el post. ordinationem tuari
Bertfridus presbyter in tua ecclesia secus Cadomun,
et in ecclesia nostra. in. Follanzbrayo per quinque
circiter annos officium sacerdotale exhibuit : utrum
tu hoc consenseris, ut tuam ecclesiam, juxta. quam
ibas et redibas quando ad palatium ibas, vel de eo
redibas, cum ecclesia in Follanzebrayo tenueril, t
videris. Abscedente autem de parochia tua Bertfri-
do, pro fama de eo vulgata, concessi more prede-
cessorum meorum Sigeberto, cni illud beneficium
dedi, ut clericum nostrum Sanatum in eadem eccle-
sia ordinandum fibi offerret; et si tu illum probabi-

in memoriam, quia res nota est, et. per casus, vel D lem judicares, ego. illi libertatem ecclesiasticam da-

inodos, seu formas inflectitur. Et talia frater et fi-
lius meus ad derisionem quasi pituita, scilicet fle-
qma coagulatam et. vetustum ac mucidum mili in
vultum exereas, et non atlendis quantum Deum,
qualiseunque ego sim in contemptu ministerii sacri
sine reverentia ulla offendas. Jam ut antiquo pro-
verbie dicitur, bos lassus fortius figit pedem; quia
intelligere in precedentibus litteris noluisti, vel
potius dedignatus fuisti, aut si intellexisti. dicere
refugis, mihi non pigrum, licet non tibi necessarium,
est iterare unde boc scio, quia et res nota est, et a
longo tempore per humaniter accidentes casus in-
flexa, et per formas non dicam verisimiles, sed et

rem. Et sic demum tu illum regulariter ordinares.
Qui clericus per quatuor aunos ipsam ecclesiam te-
nuit, et secundum paupertatem suam, sicnt simul
sspe vidimus, et adhuc paret, bene in ea laboravit ;
et quando simul equitabamus juxta ipsam ecclesiam
in qua idem clericus laborabat, euntes ad regem te
audiente se reclamaverunt ad me ipsi homines pro
ordinatione dilata ejusdem clerici, quia. non habe-
bant presbyterum; et tu me audiente, sed et mulus
aliis et meis et tuis audientibus respondisti quod ve-
rum non dicerent, quia nullam indigentiam de mi-
nisterio sacerdotali habebant: et. ad tua. verba. te
au liente, ego eisdem homipibus dixi quod tu habe-

Digitized by Google

