515

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

54

natalium dignitas suffragatur. Si inter sacros ordi- À habere consensisti, sicut plurimis est manifestum,

nes ordo acolythi non deputatur, de hoc nostro cle-
rico nomine Senato a te acolytho sine nostra licen-
lia, vel sine ecclesiastica libertate ordinato nil repeto.
Et quia, ut dicit Innocentius, observatio prior durior,
posterior interveniente misericordia inclinatior est,
posteriores canones dicunt, ut nullus servilibus,
colonariisque conditionibus obligatus juxta statuta
sedis apostolicze ad honores ecclesiasticos adinitta-
tur, nisi, prius aut testamento, aut per tabulas eum
legitime constiterit absolutum. Quz si quis episco-
porum ejus qui ordinatur conditionem sciens trans-
gredi per ordinationem inbhibitam fortasse voluerit,
anni spatio nussas facere non presumat. Hos autem
Gallicanos canones, quibus swpe in iuis scriptis
uleris, et per quos te reclamas, scio quía non alji-
cies, eum Antiochenum concilium quod apostolica
sedes, et universalis Ecclesia recipit dicat : Perfectum
concilium est ubi interfuerit metropolitanus antistes.
Et Leo ad Maximum Antiochenum episcopum :
: Quidquid, inquit, propter speciales causas synoda-
lium conciliorum 'ad examen episcopale defertur,
potest aliquam dijudicandi habere rationem, si nihil
de eo est a sanctis Patribus apud Nic:zeam diffinitum.
Sacri denique canones manumissiones in Ecclesia
fieri posse ab imperatoribus petierunt, qu:e et ab eis
concessa est, et a tempore ipsius concessionis regu-
lI, et mox ecclesiasticus hactenus eas servavit, et
servat. » Ünde scriptum est in libro capitulorum
synodalium primo, qus tempore Augustorum no-
strorum Caroli et Ludovici fuerunt condita capitula
quinquaginta quinque. Nullus, inquiunt, episcopus
servum alterius ad clericatus officium sine domini
sui voluntate promovere prxsumat. Et hoc Gan-
grense concilium probibet et capitulo 82 ad locum;
de ecclesiarum vero servis communi sententia de-
cretum est ut archiepiscopi per singulas provincias
constituti nostram auctoritatem , suffraganei vero
illorum exemplar illius penes se habeant. Et quan-
docunque de familia ecclesie uulis inventus ali-
quis ordinandus est, in ambone ipsa auctoritas eo-
rum populo legatur, et coram sacerdotibus, vel co-
ram fidelibus laicis ante cornu altaris, sicut in no-
S$ira auctoritate continetur, remota qualibet callidi-
tate libertatem consequatur : et tune demum ad
gradus ecclesiasticos provehatur. Similiter quoque de
his agendum est quos laici de familia ecclesiarum ad
Sacros ordines promoveri voluerunt. Sed et de his
quos preposili canonicorum atque monachorum
ordinandos expetierint, eadem forma servanda est.
Ostende igitur nobis istam manumissionem ecclesia-
sticam de prefato clerico a te acolytho ordinato, et
nihil repeto. Dictum est etiam mihi quod ter per
tres presbyteros ipsum clericum ad tuam synodum
vocari jussisti ut reddat rationem in tua synodo,
cujus auctoritate ecclesiam in parochia tua accepit :
unde tibi puto supra rationem reddidi, cujus aucto-
ritate, et qua ratione predictam ecclesiam in
parochia tua suscepit, quam ei per tanta tempora

Jpse autem nullam rationem spoliatus contra ratio-
nem, et auctoritatem tibi inde in synodo regulariter
reddere debet : si autem ideo illum vis in synodum
tuam venire, quoniam Chalcedonenses canones
dicunt nullum absolute ordinare debere presbyte-
rum aut. díaconum, nec quemlibet in gradu ecclesia.
stico, et reliqua, ut forte oblitus per illum discas cujus
suasione illum contra regulas ordinaveris ; quatenus
$i forle in synodo episcoporum inde compeliatus
fueris, habeas quid respondeas. Manda mihi, eL ego
illum quoniam nostr: ecclesie est mancipium nulla
libertate donatum, per meos missos tibi in synodum
tuam Ltransmilam, ut dicas quod beatus Leo ad
Anatolium Coustantinopolitanum episcopum scribit ;

B quia sicut in mala suasione delinquitur, ita ct. in

mala consensione peccatur. Reiractes etiam quoniam
ut supra ostendi, illa qux:e tempore antecessorum
tuorum constiterant, et post mortem Otterici. de
ecclesia in Follanzbrayo presumpta fuerunt per
ministros tuos lvonem, Luidonem, Angelrannum;
itemque per Hadulfum, per Famulfum, per eumdem
Angelrannum  destruxisti, et qux statula. fuerunt
tempore antecessorum tuorum re:wdificasti, quzeque
nunc iterum de ipsa ecclesia destructa sunt, sed et
qui prenotavi de regulis ecclesiasticis et synoda-
libus capitulis transtulisti. Sententiam beati Leonis
ad Leonem Augustum depromptam parvipendere
nullo modo debes, quam in synodo apud Suessionis
audisti; et in illo libro quem tibi dedi ipse legere
potes. Si, inquit, quxe destruxisti hzc zedifico, prze-
varicatorem me constituo, et eis me ultionum
conditionibus subdo, quas non solum auctoritas
beate memorie principis Martiani, sed etiam ego
mea consensione firmavi ; et sicut presbytero nostro
parochis ad te misso respondisti, quia sicut tibi
fecimus in nostra parochia de tua ecclesia, ita et tu
nobis facies de nostra ecclesia in tua parochia non
solum non consentio, verum et hortor ut facias, sci-
licet ut inquiras diligenter sub veritatis testificatione
in suo sacerdotio per Angelrannum, per Grimonem,
per Fraumaecum presbyteros, sed et per ipsum Haime-
radum quod de ipsa. ecelesia testificatus est Pardulus
decessor tuus coram ipsis ante obitum suum. Sed et
per alios presbyteros, et vicinos ac idoneos laicos in
ipsa villa commanentes, et circummanentes lega-
liter require, quod inde ex veritate cognoscunt de
his quz? prescripsi, et sicut episcopus cum veritatem
inveneris inde justum judicium judica, velutet ego co.
ram missis tuis de capella episcopii tui in parochia
nostra legaliter et regulariter inquisivi, et secundum
leges et sacros canones ac decreta sedis Roman:ze
pontificum diffinivi, sicut tibi scripto veritate et au-
ctoritate subnixo ostendam loco et tempore oppor-
tuno si necessitas fuerit. Nam plures ecclesi: sunt
in mea parochia de episcopio Laudunensi de quibus
non tibi nec alicui tuorum ullum przjudicium intuli,
neque inferre volo, quia non debeo ; et quia ex ca-
pella de qua mandasti tux intentioni non annui, ra-

Digitized by Google
