495
CAPUT LIV.
Ut non. se permittat decipi a flore juventutis et
sanildte corporis, et mundi llecebris.

Tandem hortor te, frater ac fili, et moneo ut non
ie permittas decipi a flore juventutis, et sanitate
corporis, et mundi illecebris, habens semper ante
menüs oculos quod hinc sanctus Spiritus per bea-
tum Job dicit: Homo natus de muliere, brevi vivens
tempore, repletur. multis miseriis : quasi flos egredi-
fur, et conteritur, et. fugit velut. umbra, et nunquam
in eodem statu. permanet. Breves. dies hominis sunt,
: numerus mensium ejus apud te est, constituisti termi-
nos ejus, qui prateriri non poterunt (Job xiv). Et per
Psalmistam : Verumtamen im imagine pertransit
homo, sed ei frustra conturbatur. Thesaurizat et

ignorat cui congregavit ea. ( Psal. xxxviu). Habe B

semper ante menlis oculos, quam terribilis judex
noster sit in consiliis super filios hominum, et quam
districtus ad judicandum veniet, coelis et terris ar-
dentibus, el universis colorum virtulibus, alque
omnibus creaturis in obsequium sui terroris com-
molis. Quando ignis ante ipsum pracedet, et in-
Bibcsabit in circuitu inimicos ejus : advocans caelum
desursum, et terram discernere populum suum,
quando veniet nos judicaturus de cogitationibus,
verbis, e& actibus nostris: quem preveniendum
nobis est in confessione, et plorandum ante eum
qui fecit. nos (Psal. xciv). Attendendum est etiam,
quz nobis verecundia tunc erit in conspectu totius
humani generis, omniumque virtutum celestium
confundi, et post confusionem quz nos pena se-
quetur, cum animam immortaliter morientem rea-
tus invelvet, et indeficienter deficientem carnem
gehenna consumet, si radices cordis huic sxculo
perseveranter infixas habuerimus : quia nemo potest,
Wt scriptum est, hic gaudere cum saeculo, et illic re-
gnare cum Domino. Simus igitur, ut docet. Aposto-
lus, quasi morientes, et ecce vivimus : ut. casiigati, et
non mortificati : quasi trisles, semper autem gauden-
tes : sicut egentes, multos autem. locupletantes ; tan-
quom nihil habentes, et. omnia. possidentes (1] Cor.
vi). Momentis suis hor: fugiunt, eL tempora dila-
buntur. Satagamus ergo ul in bouis et continuis
operibus teneantur : quia scriptum est: Beati qui
cuuodiunt. judicium , et faciunt. justitiam. in. omni
tempore (Psal. cv). Et descriptis viri sancii conti-
nuis bonis operibus, scriptum est : Sic faciebat Job
cunctis. diebus (Job 1). Sicut ergo quotidianas et ne-
cessarias pensiones eorpori reddimus, ita quotidia-
nas aique continuas bonorum operum, scilicet
continenti, lectionum, vigiliarum, et orationum,
atque lacrymarum, et eleemosynarum, atque sacra
hostizi oblaonum, gemituum quoque ex przterito-
rum penitentia, et sancto futurorum desiderio,
pensiones animabus nostris effundentes eas in con-
spectu Domini reddere studeamus, et in his cum
(ide recta, spe firma, et charitate perfecta, perseve-
rantissime vigilemus, scientes quia Joseph solus
inter fratres talari tunica indutus legitur (Gen.

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

A01

À xxxvii), et. cauda pecoris in. sacrificio Domino of-

ferri precipitur, quia qui perseveraverit usque iu
finem; hic salvus erit (Matth. x). Et obaudiamus
quod Sapientia per Salomonem nos singulos exhor-
tans dicit : Quodcunque potest manus. (ua facere. in-
stanter operare : quia. nec opus, nec ralio, mec scien-
tía, nec sapientia erunt. apud. inferos quo tu properas
(Eccle. 1x).
CAPUT LV.
Conclusio epistole verbis Elie, Quod meum fuit
feci tibl.

In conclusione autem horum omnium tibi scribo
quod beatus Elias Spiritu sancto repletus ad Eli-
seum eodem Spiritu sancto replendum dixit : Quod
meum fuit feci tibi (111. Reg. xix). Credo enim quia
etiamsi quod absit me non obaudieris, labor meus
non erit in te apud Deum inanis eL vacuus. Etsi
enim 4Ethiops uiger in. balneum intrat, et niger de
balneo exit : non tamen balneator denarium, id est
pretium sui balnei perdit. Nos autem et sermones
nostri in manu Dei sumus, qui dicit : Pluam supr
unam civitatem, el super alteram non pluam (Amos,
1v); et quibusdam loquitur per vocem, et exigente
culpa, occulto atque justo judicio, non loquitur per
unctionem : quibusdam vero grati loquitur un-
ctione, id est sancti Spiritus inspiratione cum vece.
Det Dominus me, et velle, et scire, et dicere, et
agere qu jussit: et te audire, et exaudire quod
expedit, et nobis ambobus ea velle et operari, et in
his perseverare quae precipit, ut mereamur dona
percipere qux promittit.

EPISTOLA HINCMARI RHEMENSIS
AB HINCHABUM LADPUNENGRM.

Accepto eje misiatico per. Heddonem prepositum
, ecelosito Laudwnensit,

(ApudSirmond., ex veteri codice biblfothec Thuate.)

Tiscwanus, Rhemorum episcopus, dilecto fratri
Hincmaro, Eoclesi:s Laudunensis episcope, salutem.

Decimo quinto Kalendas Augusti presentis tertiss
indictionis, jam vesperi venit ad me communis fra-
ter et comminister noster Heddo, przpositus com-
misse tibi ecclesie, dicens mihi ex tua parte missa
ticum, sicut hic habetur subnexum.

« I. Meus senior vobis mandat salutes et fideles
orationes.

« ll. Mandat vobis, quia vos sapitis quod illi nune
factum fuit in Attiniaco, propter quod inde ambula-
vit, sicut vobis per Teullandum mandavit, et voa
sapitis quo modo illi jam allera viee factum fuit,
quando rcx ilium detinuit,

« lil. Mandat vobis, quia res de sua ecclesia illi
tollute sunt, et Flotbarius regis missus eas consignas
vit Nortmanni homini, et hoc meus senior jam scies
bat, quando de Auiniaco ambulavit, quia sic deve-
niret, quia homo Nortmanni Herimundus hoc seniori
meo dixit, quando rex de Silvanectis revenit.

Digitized by Google
