<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    535 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    videre debuisti. Sed quoniam cum intentione tua A bilis, nulla sibilmet de multiplicatione congregationnon faciunt, nec digito movere sustinuisti. Ingeram ergo illa tibi, ut scias per ea quæ concessisti, inten tionis tuæ affectum te non posse perdducere ad effec tlum : decernit enim contra tuam intentionem my stica et sancta Nicæna synodus, quoniam sollicitudo omnium ecclesiarum pertinet ad primæ et sanctæ Romanæ sedis pontificem, ut Alexandrinus episcopus omnium sibi commissorum habeat potestatem ; si milter et apud Antiochiam, cæterasque provincias suis privilegia illis servantur ecclesiis : de quibus autem ecclesiis dicat, et quæ, ac qualiter privilegia illis servari debeant, Antiochenum demonstrat concilium. Per singulas, inquiens, regiones episcopos convenit nosse metropolitanum episcopum sollicitudi nem totius provinciæ gerere ; propter quod ad me tropolim omnes undique qui negotia videntur ha bere, concurrant. Et notis quibusdam interpositis : Amplius autem nihil agere tentet quin provincialis episcopus præter antistitem metropolitanum, nec metropolitanus cæterorum sine gerat consilio sacerdotum.
    
    Et Africanum concilium : Decreta, inquit, Ni cæna sive inferioris gradus clericos, sive episcopos ipsos suis metropolitanis apertissime commiserunt, et reliqua. Et sanctus Innocentius dicit : « Si quæ causæ vel contentiones inter clericos, tam superioris ordinis, quam etiam inferioris fuerint exortæ, ut secundum synodum Nicænam congregatis ejusdem provinciæ episcopis jurgium terminetur, » et reliqua. Et sanctus Bonifacius scribit : « Convenit nos pater narum sanctionum diligentes esse custodes : nulli etenim videatur incognita synodi constitutio Nicenæ quæ ita præcipit, ut eadem proprie verba ponamus; per unamquamque provinciam tus metropolitanos singulos habere debere, nec cuiquam duas esse sub jectas. Quod illi quia aliter credendum non est, servandum sanclo Spiritu suggerente sibimet cen suerunt. » Et paullo post : « Quod idcirco dicimus ut advertat charitas tua adeo nos canonum præcepta servare, ut ita constitutio quoque nostra diffinat quænum metropolitanì sui unaquæque provincia in omnibus rebus ordinationem semper exspectet. » Et sanctus Coelestinus : « Juxta decreta canonum una quæque provincia metropolitanò suo contenta sit, ut decessoris nostri data ad Narbonensem episcopum continent constituta. Nec usurpationi locus alicui sacerdoti in alterius concedatur injuria : sit conces sis sibi contentus unusquisque limitibus, alter in alterius provincia nihil præsumat. » Et Leo : « Se cundum sanctorum Patrum canones Spiritu Dei con ditos, et totius mundi reverentia consecratos, metro politanos singularum provinciarum episcopos jus tra ditæ sibi antiquitus dignitatis intemeratum habere de cernimus. » De quibus canonibus idem sanctus Leo apo stolicæ sedis pontifex non ignorans quæ sui decessores ac prædecessores scripserunt, ad Anatolium dicit : « Illa, inquiens, Nicæanorum canonum per sanctum verè Spiritum ordinata conditio in nulla est parte solu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    ta illis synodalia concilia blandiantur. Neque trecentis illis decem octo octo episcopis quantumlibet copiosior numerus sacerdotum vel comparare se audeat vel præferre, cum tanto divinitus privilegio Nicæna sit synodus constituta, ut sive per pauciores, sive per plures ecclesiastica judicia celebraentur, omni penitus auctoritate sit vacuum quidquid ab illorum fuerit constitutione diversum. » Et ad Maximum Antiochenum episcopum : « Etsi diversa nonnunquam sunt merita præsumum, tamen jura permanent sedium, quibus præsumt. Æmuli perturbationem aliquam fortassis inferre , non tamen possunt minuere dignitalem : quantumlibet enim amplior numerus sacerdotum aliquid per quorundam B subreptionem decernat, quod illis trecentorum de cem et octo episcoporum constitutionibus invenitur adversum, justitiæ consideratilone cassatur. » Et ad Theodorum Forojuliensenm episcopum dicit : « Sollicitudinis quidem tuæ is ordo esse debuerat, ut cum metropolitano tuo de eo quod quærendum videbatur esse conferres, ac si id quod ignorabat dilectio tua etiam ipse nesceret, instrui vos pariter posceretis, quia in causis quæ ad generalem observantiam pertinent omnium Domini sacerdotum, nihil sine primatibus oportet impleri. »
    
    Et Hilarus papa : « Illud etiam non potuimus præterire, quod sollicitudine diligentiorc curandurn est, ne præter metropolitanorum suorum litteras aliqui episcopi ad quamlibet provinciam audeant proficisci, quod etiam in omni genere officii clericalis per singulas debet ecclesias custodiri. » Et sanctus Gregorius ad Innocentium et cæteros epi scopos : « Hortamur, inquiet, fraternitatem vestram, ut-si quemquam vestrum pro causis propriis ubicunque longius compulerit ambulare necessitas, a metropolitano vestro, secundum inclytam a sanctis patribus regulam petere licentiam debeatis, nec eum postponere in aliquo præsumatis, excepto si, quod non optamus, contra eundem metropolitanum vestrum vos habere aliquid causæ contingat, ut hoc sedis apostolicæ judicium hi qui petere festinant, licentiam habeant. Quod scitis per canones etiam antiquorum patrum institutione permissum, » manifestum est enim de quibus canonibus, id est Sardicensis concilii : sicut et Innocentius ad Victo rium Rothomagenscm episcopum dicit. Et Gela sius præfatis concordans exponendo psalmi versum dicit : Deus in gradibus ejus cognoscetur (Psal. XLVII). Et item : Distributæ domus ejus (ibid.) quin Ecclesiæ hic ordo procul dubio qui ecclesiasti carum narratur in altitudine dignitâtum, gradibus utique distributis nobis cognoscibilem Deum fieri, et tribuit esse rectorem. Quod Leo ad Anastasiurn evidenter exponit : « Etsi ordo, inquiens, generalis est omnibus sacerdotibus, non tamen communis est dignitas omnibus. Quia et inter beatissimos apostolos in similitudine honoris fuit quædam di scretio potestatis, et cum omnium par esset electio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga. Algumas palavras partidas ao fim de linha mantidas conforme original; marcas de colunas A, B, C, D indicadas no corpo. Pequenas zonas de corte nas margens; transcreveu-se [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto legível.</notas>
</pagina>