»-to

525
dixerit, dicite quia Dominus his opus habet, et con-
festim dimittet eos (Matth. xxi), loquente in eis Spi-
ritu sancto nostri dixere majores : Doctoribus, in-
quiunt, przecipitur, ut si quid eis obstiterit adversi,
si quis verbo contradixerit veritatis, si quis prohi-
buerit peccatores solvi a laqueis diaboli, et. per
confessionem fidei Domino adduci, non tamen a
predicando desistant, sed constanter insinuent, quia
Dominus ad xdificandam Ecclesiam suam talibus
opus babet. Et proh dolor! cum nemo his contra-
dicat, tu econtra implorantibus contradicis ; alligans
eos ne divina munia populis exsequantur, quorum
interest sacra missarum officia celebrare, mysticam
diswibutionem spiritualis alimonix corporis scilicet
et sanguinis Domini nostri Jesu Christi in remissio-
nein peccatorum fidelibus distribuere, per lavacrum
regeneratiopis de potestate diaboli in regnum Christi
non baptizatos transferre; per januam reconcilia-
tionis et viatiei muneris sanctificationem animas ab
aeterno interitu liberare, Domino de coelestibus tihi
clamante : quia pastor bonus animam suam ponit pro
ovibus suis (Joan. x). Qui fecit quod docuit, ostendit
quod jussit, cum preduce Juda cohors et mi-
nistri Judeorum venerunt, ut euni) et suos cape-
rent dixit : Si me quaritis, sinite hos. abire (Joan.
xvii), sicque couprehepdi se pertulit, et qui
populos ad fidem convémlerent, et conversis sa-
cra mysteria celebrarent , solutos abire permisit.
Nam si te provocante aliquid tbi adversi accidit ,
patienter ferre debueras , usque dum ego qualiscun-

. que metropolitanus tuus eum coepiscopis et confra-

tribus nostri: omini nostri regis clementiam pro
te adirem ; w sicut jam fecimus, quod juste et ratio-
nabiliter sb eo poetularemus, utique obüneremus.
Unde nihil dubitamus quin Domino cooperante obti-
nebimus quod juste et rationabiliter postulabimus ,
tantum ut tua insolentia nostris petitionibus non ob-
sistat : quia etiam in hae tus». prsesumptionis prz-
ceptione contra Seriplurarum tramitem contraque
sacras regulas egeris , tibi ex loci nostri officio ne-
cessarium duxi ostendere : Scriptum est enim : fn-
terroga Patrem tuum. et. annuntiabit tibi ; majores
iuos , et dicent tibi (Deut. xyxn); et: Palpebra tua
procedant gressus tuos (Prov. 19) ; e : Omnia fec per
consilium, et post factum non penitebis (Eccli. xxxn). »
Et sacrum Nieenum concilium — dicit : Antiqua
consuetudo servetur per ZEgyptum, Libyam, et Pen-
tapolim , ita ut Alexandrinus episcopus horam om-
nium habeat potestatem, quia et urbis Roma episcopo
parilis mos est. Similiter autem et apud Antiochiam,
exterasque provincias suis privilegia serventur ec-
elesiis. Quod capitulum sanctus Bonifacius papa ad
Hilarium Narbonensem episcopum scribens exponit
ita. Convenit nos paternarum sanctionum diligentes
esse custodes; nulli etenim videtur incognita synodi
constitutio Nicen: , quie ita przecipit ut eadem pro-
prie verba ponamus, per unamquamque provinciam
jus metropolitanos singulos habere debere , nec cui-

" quam duas esse subjectas. Quod illi, quia aliter ere-

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$24

À dendum non est , servandum sancto Spiritu sugge-
rente sibimet censuerunt.

Et post aliquanta : « Quod. ideirco dicimus, ut
adverlat charitas tua adeo nos canonwm precepta
servare, ut ita constitutio quoque nostra diffiaiat,
quatenus metropolitani sui unaqueque provincia in
omnibus rebus ordinationem semper exspeetet. » Et
Africanum concilium scribens ad Ceelestinum pa-
pam : « Decreta, inquit, Niczena sive inferioris gradws
clericos, sive episcopos ipsos suis melropolitanis
commiserunt. » Et sanctus Leo ad Anastasium Thes-
salonicensem episcopum : secundum sanctorum Pa-
trum, inquit, « Canones Spiritu Dei eonditos, e
totjus mundi reverentia consecratos, metropelitanos
singularum provinciarum episcopos, quibus ex dele-

B gatione nostra fraternitatis tuze eura pretenditur,
jus tradit: sibi antiquitus dignitatis intemeratum
habere decernimus : ita ut a regulis preestitutis nulla
aut negligentia aut przsumptione discedant. » Et
item ad Theodorum  Forojuliensem episcopum :
« Sollicitudinis, inquit, tuze is ordo esse debuerat,
ut cum metropolitano tuo de eo quod querendum
esse videbatur conferre; quia in causis quz ad gene-
ralem observantiam pertinent omnium Domini sa»
cerdotum nihil sine primatibus oportet impleri.
Certum est enim quoniam illa quz baptizandis par
vulis, et de ultima penitentia , et viatico munere
nulli denegando ex sacris regulis przemisi , ad gene-
ralem observantiam Domini sacerdotum pertinent,
contra quie inconsulte precipere non debueras. » Et

C Antiochenum concilium dicit : « Per singulas regio-
nes episcopos convenit nosse metropolitanum episeo-
pum sollicitudinem totius provincize gerere; proptet
quod ad metropolim omnes undique qui negoti
videntur babere concurrant: Unde placuit eum et
honore przcellere, et nihil amplius przter eum ez-
teros episcopos agere, secundum antiquam a patti-
bus nostris regulam constitutam, nisi ea tantum qus
ad suam dioecesim pertinent, possessionesque sub-
jectas. Unusquisque enim episcopus habeat su?
parochim potestatem , ut regat juxta reverentiam
singulis competentem, et,providentiam gerat omnis
possessionis, qux sub ejusdem potestate; ita ut
presbyteros et diaconos ordinet , et singula suo judi-
€io comprehendat; amplius autem nibil agere ten-

D vent preter antistitem metropolitanum. « Diligenter
attende quod dicilur presbyteros et diaconos paro-
chi sus ordinet episcopus : ordinet autem el non
exordinet, nec conira regulas ab officio submovea!
vel suspendat : et ibidem subsequitur, singula suo
judicio comprehendat : singula. autem dicit ut suo
judicio comprehendat, et non quie ad generalem ob-
servapntiam omnium Domini pertinent sacerdotum,
que, ut Loo dicit, sine primatibus non oportet im-
ples. Et noli claudere aures cordis ad id quod ibidem
diligentissime dicitur : Unusquisque, inquit , episco-
pus babeat su» parochie polestalem, ut regat juxta
reverentiam singulis competeutem. Proinde cavere
debueras ne concessa tibi tuae parochim polestale

Digitized by Google

