<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    469 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ciliam. 11) : Si quis presbyter a praeposito &amp; salutem (Rom. x), in illo latrone declaratum est. suo correptus fuerit, debet utique apud vicinos episcopos conqueri, ut ab ipsis ejus causa possit audiri, ac per ipsos suo episcopo reconciliari : quod nisi fecerit, sed superbia, quod absit, insultus secernendum se ab episcopi sui communione duxerit, aut separatum cum aliquibus schisma faciens sacrificium Deo obtulerit, anathema habeat, et locum amillat : si querimoniam justam adversus episcopum non habuerit, inquirendum erit. » Secundum hoc capitulum, simul cum nono capitulo Antiocheni concilii, comministri Ecclesiae Laudunensis absque schismate et rebellione, juxta temporis angustiam et imminens periculum, innocentcer injuriam passi episcopum metropolitanum adierunt, et ideo, sicut supra ostendi, in communione ecclesiastica restituti et permanere debuerunt. Unde Carthaginense concilium de irregulariter judicantibus, et injuste judicatis, et de majoris auctoritatis judicibus : « Placuit, inquit (can. 15), ut a quibuscunque judicibus ecclesiasticis ad alios judices ecclesiasticos ubi est major auctoritas fuerit provocatum, non eis obsit quorum fuerit soluta sententia, si convincit non poluerint, vel inimico animo judicassc, vel aliqua cupiditate aut gratia depravati. » De episcopo autem, si forte schisma a sacris cæponibus in Ecclesia fecerit, Africanum concilium dicit (can. 20) : « Circa eqs sane, inquiens, qui fuerint concordes, non solum circa Ecclesiam Carthaginem, scilicet metropolim, sed et circa omne sacerdotalem consortium. » Et post pauca : « Oportet ut quis universis fratribus ac toto concilio inhaeserít, non solum sua jure integro, sed et dioeceses possideat. At vero qui sibimet putant plebes suas sufficere fraterna dilectione contempla, non tantum dioeceses amittant, sed ut dixi etiam propriis publica careant auctoritate, ut rebelles. » De a te autem separatis a communione catholica, sicut in petitione mihi a Laudunensi Ecclesia data continetur, scilicet parvulis in tua parochia causa injuriarum tuarum non baptizandis, et obeuntibus viatici muneris communione non reconciliandis, audi quid exinde ad remedium pertineas idem doctor catholicissimus et subtilissimarum rerum investigator, et gratia Dei inventor sagacissimus dicat (Aug., lib. iv de Bapt., cap. 22) : « Baptismi, inquiens, sane vicem aliquando implere passioenum, de latrone illo, cui non baptizato dictum est : Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxxii), non leve documentum idem beatus Cyprianus assumit. Quod etiam atque etiam considerans, invenio non tantum passionem pro nomine Christi id quod ex baptismo deerat posse supplere, sed etiam fidem conversionemque cordis, si forte ad celebrandum mysterium baptismi in angustis temporum succurrì non posset. Neque enim latro ille pro nomine Christi crucifixus est, sed pro meritis facinorum suorum : nec quia credidit passus est, sed dum paraclitur credidit. Quantum itaque vallset etiam siue visibili baptismi sacramento, quod ait Apostolus : Corde credatur ad justitiam, ore confessio fit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    salutem (Rom. x), in illo latrone declaratum est. Sed uinc impletur invisibiliter, cum ministerium baptismi non contemptus religione~, sed articulus necessitatis excludit. Nam multo magis in Cornelio et in amicis ejus (Act. x), quam in illo latrone posset videri superfluum, ut aqua etiam tinguerentur, in quibus jam donum Spiritus sancti ; quod nisi baptizatos alios accepisse sancta Scriptura testatur, certo quoque indicio, quod illis temporibus congreghebat, cum linguis loquentibus eminuerat : baptizati sunt tamen, et in hoc facto apostolica exstat auctoritas. Usque adeo nemo debet, in quolibet provectu interioris hominis, si forte ante baptismum usque ad spiritualem intellectum pio corde profecerit, contemnere sacramentum, quod ministrorum opere corporaliter adhibetur, sed per hoc Deus hominis consecrationem spiritualiter operatur. Nec ob aliud existimo baptizandi munus Joanni fuisse attributum, ita ut Joannis baptismus diceretur, nisi ut Dominus ipse qui dederat, cum servi baptismum non sprevisset accipere, dedicaret humilitatis viam, et quanti pendendum esset suum baptisma, quo ipse baptizaturus erat, tali facto apertissime declararet. Videbat enim, tanquam potentissimus medicus salu- tis aeternae, quorumdam non deﬂuorum tumorem, qui cum intellectu veritatis et probabilibus moribus ita processissent, ut multis baptizatis vita atque doctrina se praeponere minime dubitarent, supervacaneum sibi esse crederent baptizari quando ad illum mentis habitum se pervenisse sentireltd ad quam multi baptizati adhuc ascendere coeperunt. (Ibid., c. 23.) Quid autem valeat et quid agat in homine corporaliter adhibita sanctificatio sacramenti, sinequa tamen latro ille non fuit, quia non ejus accipientiae voluntas defuit, sed non accipientiae necessitas affuit, difficile est dicere: nisi tamen plurimum valeret, non servi baptisani Dominus accepisset. Verum quia per se ipsa consideranda est, excepta salute hominis cui perdurando adhibetur, salis indicat, quod et in malis, et in eis qui saeculo verbis non factis reponabant, ipsa integra est, cum illi nisi corrigantur salutem habere non possint. sicut quom in latroque, qui per necessitatem corporaliter defuit, perfecta salus est, quia per pietatem spiritualiter affuit, sic et cum ipsa praesto est, si per necessitatem desiit quod latroni affuit, persistitur salus. Quod traditum cenet universitas Ecclesiae, cum parvuli infantes baptizantur, qui certe nondum possunt corde credere ad justitiam, et ore confiteri ad salutem, quod latro posuit, quincliam flecto ex vaginido, cum in eœ mysterium cele- bratur, ipsis mysticis vocibus obtemperant, et tamen nullus Christianorum dixerit eos inanitos baptizari. (Ibid., c. 24.) Et si quisquam quaerat ut hac re auctoritatem divinam, quamquam quod universae tenet Ecclesiae, nec conciliis institutum, sed semper peru- ngum est, non nisi apostolica auctoritate traditum rectissime creditur, tamen veraciter conjicere possumus quid valeat in parvulis baptismi sacramentum ex circumcisione carnis, quam prior populus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações latinas (ex.: que/qui, etc.); mantive ortografia e abreviaturas visíveis; uso de caractere ~ indica caracteres parcialmente ilegíveis; caixa alta do cabeçalho conforme impresso.</notas>
</pagina>