<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    te devitarem : nunc autem quia non solum sapienti-
    bus et insipientibus, sed etiam provinciæ Rhemorum
    episcopis meis, scilicet melioribus et sapientioribus
    atque religiosioribus, debitor sum, locum effugiendi
    invenire non valeo, ut te opportune importune non
    moneam, cum prædicator fortissimus dicat : Mundus
    sum a sanguine omnium : non enim subterfugi, quo-
    minus adnuniarem omne consilium Dei vobis (Act.
    xx), si enim non annuntiasset, mundus a sanguine
    non esset; sed quibus omne consilium Dei annun-
    tiare studuit, ab eorum sanguine mundus fuit. In
    qua voce et ego peccator convenior, ego insipiens
    ut te moneam et arguam. Et quando necessitas exi-
    git, increpem, valde constringor, ego reus esse osten-
    dor, qui metropolitanus episcopus vocor, qui super
    ea mala quae propria habeo, alienas quoque mortes
    addo, qui tot occido, ut timeo, quot ad mortem ire
    quotidie lepidus et tacens video, dicente Domino per
    prophetam de uno pereunte ; Sanguinem ejus de ma-
    nu tua requiram (Ezech. xxxiii), quanto magis de
    multis ? Et etiam de his per quos multi delent sal-
    vari, mihi hæc terribilis invectio incutititur, qui ad
    speculandum, et etiam episcopis, peccatis meis exi-
    gentibus Dei judicio prælatus. Quæ de re et archie-
    piscopus, unde non lector, sed revercor, sum voca-
    tus, qui realu de morte animarum subjectiorum con-
    stringor, quæ forte potuissent semper vivere si verba
    meæ correptiones audirent. Sanguis ergo morientis
    de manu speculatoris requiritur, quia peccatum
    subditi culpæ præpositi si tacuerit reputatur. Est
    ergo, ut beatus Gregorius dicit, quod mili est fa-
    ciendum, ut etiam moriente subdito me liberum red-
    dam, surgam, invigilem, malis actibus contradicam,
    sicut scriptum est : Discurrre, festina, suscita amicum
    tuum, ne dederis somnum oculis tuis, nec dormient
    palpebræ tuæ (Prov. xxviii). Et si adhuc, ut cœpisti
    in resistendo persistis, audiam quid loquatur in me,
    et ad me de resistentibus Dominus Deus. Ecce, in-
    quiens, dedi faciem tuam valentiorem faciebus eorum,
    et frontem tuam duriorem frontibus eorum, ut adae-
    mantem, et ut silicem dedi faciem tuam (Ezech. iii),
    scilicet ut sive ab auditoribus conculcer alque de-
    spiciar, nec per delatum honorem referenter lingua
    ex verecundia, nec per depectum taceat ex infirmi-
    tate. Unde iterum mihi dici exaudio : Ne timeas eos,
    neque metu as a facie eorum, quia domus exasperans
    est (Ezech. ii), iliaque inreperandus est frater et nun-
    quam timendus qui est exasperans domus.
    Propterea de eo quod jam tertio in præfatione
    tuarum litterarum mihi scribens mandasti debitam
    in Domino devotioneun, quam non subsequentis pro-
    sequendo debitam, et in Domino devotione tibi re-
    scribo, quia quantum spectat ad humanos carnis
    oculos, debitam devotionem mihi non monstras ;
    quantum vero spectat ad mentis humanos oculos, in
    Domino devotionem non exhibes. Quantum autem
    in divinis oculis superno consilio timeo trutinari,
    debitam devotionem mihi repondis, qui me tuis ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    ribus , non adeo ut desideraveram laudabilibus,
    et tuis contradictionibus, et durissimis ac contra
    charitatem, quæ Deus est, responsionibus et impa-
    clionibus indelibitis indesinenter excrucias. Sed uti-
    nam mihi contingat quod in Evangelio (Luc. xvi)
    voce Abrahæ de Lazaro per flagella expurgato a
    malis suis diviti ardenti responsum audimus. Rece-
    pit Lazarus similiter mala pro malis in vita sua; sicut
    et dives bona pro bonis in vita sua. Et sic opto mihi
    per te fieri, ut si per improvidendium Deum in aliquo
    ex te offendi, qui in multis eum me offendisse et of-
    fendere humili et contrito corde confiteor, reci-
    piam ex te per te purgationem in vita mea, ne
    inde crucier in vita futura, qui, ut dixi per im-
    providentiam, non autem per malevolentiae conscien-
    tiam, tantorum genitus qui sub manu tua, ut a
    multis dicitur, sicut revera sub falce gravissimo ge-
    nunt, in provectione tua excitavi, quotidie enuiui ad
    Dominum ; et proinde quotidiano, imo continuo ti-
    more et dolore constrictus non solum geemo, sed et
    eis cogemensens Deo cujus permissionis judicio a
    te scandalizatus, et mente excruciatus verbis viri
    flagellis altrii corde contritualo dico, qui cepit ipse
    me coniectat, solvat manum suam et succedat me, et
    hæc sit mihi consolatio ut affligens me dolore non par-
    cat , nec contradicat sermoniibus sancti (Job vi) :
    vellem enim si illi placeret, ut flagellis dignum me per
    alium quam per te flagellarent, sed quia ita sibi pla-
    cet cui bona cuncta placent, verbis suis eum conve-
    niam qui ex affecto nostræ humanitatis Patri digna-
    tus est dicere : Pater, si fieri potest, transeat a me
    calix iste ; verumtamen non sicut ego volo, sed sicut
    tu vis (Matth. xxvi). Et licet : spiritu suo de eo qui
    ejus esse videbatur, prædixit : Si inimicus meus ma-
    le dixisset mihi, supportassem utique : tu vero homo
    unaminus dux meus, et nolus meus, qui simul mecum
    dulces capiebas cibos in domo Dei ambulationes cuæ
    consensu (Psal. lvi). Homo scilicet pacis meæ in quo
    sperabam, qui edebat panes meos, levavit contra me
    calceamentum suum (Joan. xiii) ; ac si aperte diceret,
    quod tanto gravius pertuli, quanto hæc ab eo qui
    meus esse videbatur sensi : sed licet hinc erga me
    pietas cor tuum non longat, timor tamen illud debet
    compungere, quia contumacia et inobedientia tua
    qualicunque successorii beati Remigii in metropoli-
    lana sede ipsius a te mihi illata in eum redundat, qui
    in me peccatore vicario suo totius Rhemorum provi-
    ciæ onera porta], quivismodo, Christe Deus noster !
    orante apud eum pro nobis eodem sanctissimo præ-
    decessore nostra, ureas contumeliosas calumnias, et
    persecutiones derogationum tuarum in se dignatus
    suscipere, qui confidens Patri super omnes cœlos et
    super omnium angelorum verticem Saulo, ut legi-
    mus, et credimus dixit : Saule, Saule, quid me perse-
    queris ? (Act. ix.) Non enim est discreendum in
    tanta turba credentium quos Saulus persequebatur
    aliquem fuisse, licet non ita ut ego sum imperfectum,
    in quo sicut et in reliquis, qui videlicet corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; página com duas colunas. Pequenos recortes e manchas podem tornar algumas palavras parcialmente ilegíveis; foram usadas marcações [ilegivel] somente quando necessárias (nenhuma aplicada nesta transcrição).</notas>
</pagina>