51^

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

518

exsibeamus notmefipsos sicut Dei ministros, in inita A sed illia maxime esse debemus humiles a quibus

patientia, Et. patientes estote ad omnes (I1 Gor. vi)
Et sanetus Gregorius scribens ad Januarium dicii :
« Inter querelss multiplices, i&quit, Isidorus vir cla-
rissimus a fraternitate Lua frustra se excommunica-
itum  anathematizatumque conquestus esi. Quod
quat ob rem factum fuerit dum a. clerico tuo, qui
priesens erat, voluissemus addiscere, pro nulla alia
causa misi pro eo quod te injuriaverat facium inno-
tuit. Qua res nos vehementer alllixit. Quia si ita est,
nil te ostendis de celestibus cogitare, sed terrenam
te hbaberg conversationem significas; dum pro vin-
dieta proprie injurie, quod sacris regulis prohibe-
tur, malediclionem anathematis invexisti.

« Unde de esetero omninoesto circumspectus atque

aliqua patimur. » Psalmista dicit : Vide humilitatem
meum de inimicis meis (Psal. 1x). Et ad Maximianum
episcopum scribit : « Frequenter, inquiens, me ad-
monuisse vos recolo, ut iu proferenda sententia esse
precipites nullatenus deberetis. » Et ad Marcianum
dicit, quia nullus sine coguitione damnpandus est.
Continetür etiam in przfata petitione ab eeclesia
Laudunensi exiguitati mem oblata, ie prohibuisse
nulli communionem, nec eiiam obeunti ultimam
ponitentiam, vel viaticum munus in parochia tua
tribui, nullum infantem in eadem parochia baptizari,
nullum mortuum sepeliri, si tibi licentia eundi Ro-
mam prohiberetur, aut captus tenererís ; usque dum
tu ipse viva voce cum eis loquereris, aut litterz a sedo

soliéeitus, et talia cuiquam pro defensione injuriz tix: B apostolica ecclesi» Laudunensi mitterentur. Ex uude

infersé édenao non presumas. Nam si !ale aliquid
egetie , in te scias postea. vindicandum. Et oblata
mihà petitio Leudunensis ecclesie hauc iuauditam
antes excommunicalionem causa injurke Ute a te
priusquam ipsa injuria tibi irrogaretur depromptam
féiese demonsirat. Qux etiam preterita proxima
Dominica. die 1v videlicet Kal. Junias presentis se-
cunds indictionis missarum celebratione pratermissa
in Lawdunensi parochia, prol dolor! exstilit exsecu-
i2. 5 Et ilem sanctus Gregorius in homilia 26:
« Judieste, inquit, digne de subditis nequeunt, qui in
subditorum causis sua vel odia vel gratiam sequun-
tur, Unde flt at ipsa hac ligandi ac. solvendi pote-
state se privet, qui hanc pro suis voluntatibus , et
nom pre mebdiorum moribus exercet, Unde recie
pet prophetam dicitur : Magnificabant animas qua
"Ow nweriwhiur, eb vivificabant animas que non
vivémi (Exech. xui). Non morieniem quippe morti-
ffeat, qui justam damnat; et non vieturum vivifi-
care nititur, qui reum supplicio absolvere conatur.
Camsz ergo pensande sunt, ei. tunc ligandi atque
solvendi petestas exercenda. : Cui concordat
tempote prior, sed loco posterier -sanctus  Au-
gustíms in libro de Penitentia ; « Noluit, inquiens,
hotmiibem 2b homine judicari ex arbitrio suspieionis,
vel etiam extraordinario usurpáto judicio, sed potins
ex iege Dei secundum ordinem Ecclesi, sive ultro
confessum, sive accusatum. alque convictum. Unde
pro tuis injuriis non debueras presbyteros exconmnu-
nicare db officia. celebrandi sanctum  sacrificinm ;
cam juxta saeros canones solus possis episeopus pre-
sbyteres ordinare, sed non confessos neque convictos
de crimine soltts non potes, nisi ut. venerandi pra
flgunt canones, ab oflicio removere. Minime auteni
pro tt injurfa quemquam. presbyterorum, quanto-
inintis onines parochiz tuz sacerdotes non debtreras
officio presbyterah privare? » cum sanctus Gregorius
ad Euphemium scribens dicat : « Serrorum Det ha-
milítag fn afifictionis tempore debet apparere ; qui
véro 8é contra prepositos suos erigunt, profecte
ostenditur, duod esse servi Dei contemnumt. Non
enim grande est, his nos esse humiles a quibus ho-
noramüur; quod et hoc szculares qüilibet faeiwnt :

nosti, frater, si vel usque in crastinum vives? sem-
per obligati erunt quos decrevisti ligari? Quo contra
beatus Gregorius dicit; Durum quippe est, ut qui
nescit tenere moderamina vite sue, judex vite fiat
aliene, Et plerumque contingit ut lunc judicii locum
leneat, cui ad locum vita minime concordat : ac
swpe agilur ut vel damnet iuuneriLos, vel alios ipae
ligatus solvat. lgitur, quantum ex te est, bac cru-
delitas tua omnem crudelitalem omnium paganorua,
e! omnes perseculiones omnium persecutoruim, quae
Chrisüanis illate fuerunt, excedunt, dicente Do-
mino : Nolite timere eos qui occideruni corpus, ani-
mam autem non possunt occidere (Matth. x), Tu. au-
lem, frater, quantum ex te est, el animam et corpus
mittis in gehennam; et non solum illos ounes occi-
dis, quos sine bapiismate, aui sine poenitenlia ct
communione de hoe szxeulo exire przecipiendo facis ;
verum et emnes presbyteros reos mortis illorum
efficis, atque illorum judicio qui jam in celis cum
Deo regnant, et in terris miraeulis coruseant, gradu
privatos efücis; et pro tantis non solum in synodo,
verum el in divino judicio rauonem de illorum mor-
tibus reddes. Quia sicut Paulum legimus tantorum
manibus sanctum Stephanum lapidasse, quantos ad
lapidandum exertos reddidit; ita et t tantos oeci-
dis, quantos tua erudelitate, et injusta atque iniqua
commendatione sine baptismate atque eommunione
de corpore exire faeis. Quomodo tibi, fratez, a mente
excessit, quod Dominus per prophetam unicuique
nostrum dicit : Speculetorem te dedi domui Iarael.
Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, et non
conversus fuerit impius ab impietate sua, ipse quidem
in peccato suo morietur, sangwinem autem ejus de
manu tua requiram (Ezech. xxxii). Et si. illorum
sanguinem de manu tua Deus requiret, quibus non
annuntiusti suam. iniquitatem, ut ab impietale sua
converterentur ; quid dices, frater, illi in judieio suo,
qui sicut ipse dicit, non venit animas perdere, sed
salvare? Cum venient ille anima ante Deum, qui
natos suos ad baptismi gratiam, ut de potestate dia-
boli liberarentur, fideliter portaverunt et obtulerunt,
vel per patronos [f. patrinos] miserunt? Sed et ille

nen minores grandium animuls parvulorum, qui

Digitized by Google
