<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,480,70">
    487  HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,20,980,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI  488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    sione feriuntur, qui sua indiscrete tenuerunt. Per-
    pendent quo eos obliget reatu res rapta, si tali subi-
    jicit pœnæ non tradita. Perpendant quod mereutur
    injustitia illata, si tanta percussione digna est pietas
    non impensa. Cum aliena rapere intendunt, au-
    diant quod scriptum est : Væ ei qui multiplicat non
    sua usquequo et aggravat contra se densum lutum
    (Habac. ii, 6) ? Avaro quippe densum lutum contra
    se aggravare, est terrena lucra cum pondere pec-
    cati cunulare. Cum multiplicare largæ habitationis
    spatia cupiunt, audiant quod scriptum est : Væ qui
    conjungitis domum ad domum, et agrum agro copula-
    tis usque ad terminum loci : nunquid habitabitis soli
    vos in medio terre (Isa. v, 8) ? Ac si aperte diceret :
    Quousque vos extenditis, qui non habere in com-
    muni mundo consortes minime potestis ? Conjunclos
    quidem premitis, sed contra quos vos valeatis ex-
    tendere semper invenitis. Cum augendis pecuniis
    inhiant, audiant quod scriptum est : Avarus non im-
    bletur pecunia, et qui amat divitias fructus non ca-
    viet ex eis (Eccle. v). Fructus quippe ex illis caperet,
    si eas bene spargere non amando voluisset : quia vero
    eas diligendo retinet, hic utique sine fructu derelinquet.
    Cum repleri cunctis simul opibus inardescunt, audiant
    quod scriptum est : Qui festinant ditari, non erit
    innocens (Prov. xxviii). Profecto enim quoniam au-
    gere opes ambi, vitare peccatum negligit, et more
    avium captus, cum escam terrenarum rerum avidus
    conspicit, quo strangulatur peccati laqueo non agnos-
    cit. Cum quælibet præsentis mundi lucra desiderant,
    eaque quæ de futuro damna patiuntur ignorant, audiant
    quod scriptum est : Hæreditas ad quam festinant in
    principio, in novissimo benedictione carebit (Prov. xx).
    Ex hac quippe vita initium ducimus, ut ad benedic-
    tionis sortem in novissimo veniamus. Qui itaque in
    principio hæreditar festinant, sortem sibi in novissi-
    mo benedictionis amputant : quoniam dum per avari-
    tiæ nequitiam hic multiplicari appetunt, illic ab æter-
    no patrimonio exhaeredes fiunt. Cum vel plura
    ambiunt, vel obtinere cuncta quæ ambierint possunt,
    audiant quod scriptum est : Quid prodest homini si
    totum mundum lucrer, animæ vero suæ detrimentum
    fiat ? (Luc. viii.) Ac si aperte Veritas dicat : Quid
    prodest homini si totum, quod extra se est congregat,
    si hoc solum quod ipse est damnari ? Hinc quoque te
    frequentissime monui, et adeo corripui, ut etiam con-
    tra me et mihi fideles inde scandalum sumpsieris, et
    quas vel quantas potuisti insidias moliri studueris. Sed
    et domnus rex in suis litteris tibi datis ex hac causa
    monuit hoc modo : « Verum, inquiens, prius te dignum
    duco monere, ut clerum et plebem tibi commissam, qui
    te, nullo cogente, sed spe ducti, quia pro amore tui
    avunculi, qui te et nobis, et regno, ac Ecclesiæ regni
    nostri in multis prosuit, me videbant te diligere, et
    quia putabant te illius vestigia secuturum, et consi-
    liis obedientum, et quoniam Laudunense municipium
    Rhemensi Ecclesiæ, in qua nutritus fuisti, unitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    A e antiquitus fuerat, devote elegerunt, et obnixe sibi
    pastorem ordinari petierunt, debitam eis vicem
    rependens, episcopalem ac pastoralem benignita-
    tem impendas, et non eos tam duriter tractes
    atque affligas, neque illis alios quos ante non
    nosti præponas vel superponas, et de gremio Ec-
    clesiæ tibi commissæ, in qua nutriti et educati
    fuerant, illos, sicut quosdam jam expulisti, vel
    abscedere compulsit, non projicias, vel cum ge-
    mitu ibidem consistere cogas.» Lege intellexer.
    et retine tenaciter hanc epistolam beati Gregorii
    ad Constantium Mediolanensem episcopum : « Scripta,
    inquit (lib. iii, epis. 1.), fraternitatis vestræ susci-
    piens, magnas omnipotenti Deo gratias revuli, quia or-
    dinationis vestræ merui celebratione relevari. Quod
    vero ex superno munere in electionem vestram con-
    creditur omnium conventui assensus, hoc fraterni-
    tas sua cum summa debet consideratione pensare, quia
    post Deum valde est debitrix eis qui sibi vos præferri
    tam subdita mente voluerunt. Decet igitur vos
    sacerdotal benignitate eorum moribus in omnibus
    respondere, eorumque necessitatibus pia compas-
    sione concurrere. Si quorum fortasse sunt hæc
    maturis objurgationibus incepere, ut ipsæ quoque
    sacerdotalis indignatio, virtute sit admista dulcedinis,
    quatenus et tunc a subjectis amari debeat, etiam cum
    graviter limetur. Quæ res personam vestram apud
    eorum judicium in magnam quoque reverentiam ad-
    ducit : quia, sicut præceps, furor visitatusque despicitur,
    ita contra culpas discreta indignatio plerumque quo
    tarda fierit, eo amplius sit timenda. Diligenter etiam
    debetis attendere, quod non in mea, sed in Dei laude
    cujus est donum, pro tua utilitate dico, quia et ego
    nutrior tuus, apud quem a pueritia usque ad juven-
    tutem tuam exigisti ætatem, sicut vidisti et audisti,
    non pro largitione beneficiorum, non pro commenda-
    tione ministeriorum, non pro receptione eorundem
    ministeriorum, non pro redhibenda gratia mea his qui
    in me ostenderant, non per quacunque petitionem cujuscunque
    adjutori, non per quascunque adinventitias occa-
    siones, aut a clericis, aut a laicis, aut a parochia-
    nis presbyteriis, quæcunque pretia, vel exercia, seu
    emolumenta exegi, vel quolibet modo quæsivi, sed
    in omnibus eorum profectum, et loci mihi commissi
    utilitatem attendi. Unde et reminisci debes, quia
    majis sæpius te commoniui, ut tibi commissis, qui te
    libenter elegerunt, non onerosus, sed gratiosus exis-
    teres. Et si meæ admonitiones non tibi placent,
    lege cum aliis homiliam beati Gregorii in Evangelio,
    Ego sum pastor bonus (Joan. x); et eam mente re-
    conde, in qua inter alia dicit de summæ et essentiali-
    ter pastore bono, cujus formæ debemus inniti : «
    Cognosco, inquit (homil. 14 in Evang.), oves meas,
    id est diligo, et cognoscunt me meæ, id est dili-
    gentes obsequuntur : quia oportet ut nobis commissi
    magis dilectione in Christo obediant, quam servili
    timore coacti gementesque deserviant. Nam de
    hujusmodi prælationibus, vel præmissis negotiis,
    » 
    (nota: in margine media paginae ad dextram visibilis macula atrata, loci in textu obscuratam unam vel plures voces; singulas voces illec legi non licuit, signatae hic conlocis [ilegivel])
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum in latino; duas columni principales (sinistra et dextra) transcriptae separatim.
    - Diversæ elisiones et hyphenationes conservatæ sicut in orthographia impressa.
    - Una macula atrata in columna dextra medio-inferiori obliteravit unam vocem/partem verborum; locum illud annotavi cum [ilegivel].
    - Ubi legibilitas dubia erat, retentum est textum probabile; ubi omnino illeggibile, substitutum est [ilegivel] pro singulis vocibus, si occurrissent (hic visibiliter macula claudit partem sed non plures distinctas voces).
    - BBOX valores estimati relativi ad imaginem (scala 0-1000).
  </notas>
</pagina>