<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    factus, ut de Judæa Dominus queritur (Jer. vi, 15; A
    vn, 12), nescis erubescere, et tibi non est nausea
    talia et tanta scribere, nisi quoniam jam utilis non
    es intentus, neque in necessariis occupatus. Et ut
    de aliis taceam, quœ si ex ordine volucro replicare,
    antea deficiet lux diurna, quam legenda e‿inde desi-
    ciat pagina, replicabo tibi aliqua, quæ non valeo
    nec debeo silentio præterire. Videlicet quia statim
    ut a paterna nido educationis factus episcopus evo-
    lasti, et me et eos qui nuluerint deservisti, et sæcu-
    lares amicitias atque familiaritates quæsisti, et ac-
    quisisti, et sic subinde alios et alios deserens et
    acquirens, non solum de comparibus, sed etiam et
    de tibi commissis, ad hoc emersisti, ut contra sacras
    Antiochenas regulas, præcipientes ut præter me
    agere nihil debeas, secundum antiquum Patribus
    nostris regulam constitutum, nisi ea tantum quæ ad
    tuam parochiam pertinent, possessionesque subjectas,
    sine mea vel coepiscoporum nostrorum conscientia
    administrationem in palatio domni regis obtinueris :
    quam administrationem tibi coram eodem domno
    rege, et aliis qui adfuerunt ex sacris regulis inter-
    dixi, et aliquamdiu ab administratione cessasti.
    Postea autem per exteras, id est sæculares potesta-
    les, contra Sardicenses canones, eandem admini-
    strationem cum abbatia in tertia provincia, ultra
    Rhemensem provinciam, sine mea conscientia obti-
    nuisti. Ad quam abbatulam, sine mea licencia, quo-
    tiès tibi placuit perrexisti, et quandiu tibi placuit
    ibidem fuisti immoratus, contra Hilari papæ de-
    creta dicentis (epist. 8 ad episc. Galliœ) : « Illud non
    potuius præterire, quod sollicitudine diligentiore
    curandum est, ne præter metropolitanorum suorum
    litteras aliquid episcopi ad quamlibet provinciam au-
    deant proficisci : quod etiam in omni genere officii
    clericalis per singulas debet ecclesias custodiri; »
    et sic antea Zosimus, et postea sanctus Gregorius
    decreverunt. Præterea quoque, semel ac secundo
    litteris canonicis evocatus ad ordinationem episcopi
    in ecclesia Cameracensi Rhemensis provinciœ pastore
    destituta, unde apostolica sedes me suggerente non
    modice laboravit, nec ipse venisti, nec pro te vicariam
    personam, vel litteras tui consensus, ut regulæ sacrœ
    præcipiunt, ad me direxisti. Unde Symmachus papa
    ad Æonium ex sacris regulis promulgavit (epist. 11 ad
    Cæsarium), « ut si quilibet episcopus metropolitan0
    pontificii juxta canonicam disiunctionem vocatus ob-
    temperare noluerit, noverit succidendum se, quod
    non optamus, ecclesiastica disciplina. » Sed et hinc a
    me conventus, nullam satisfactionem, nec etiam
    humile responsum mihi ac coepiscopis nostris ex-
    hibuisti. Post hæc, more tuæ instabilitatis ac incon-
    stantiœ, contra domnum regem in tantum te sine
    ratione contumaciter exercisti, ut et administra-
    tionem palatinam, et ipsam abbatem tibi auferrel, et
    a te exageratus duriora ingerenda tibi proponeret :
    unde et scriptis et verbis pro te satagens illum tibi
    reconciliavi. Indeque, sicut sciunt plurimi, contra
    illum te iterum egressus, et mandata sua ut ad eum ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    nires contemnens, adeo illum ad iracundiam provoca-
    sti, sicut omnes in istis regionibus sciunt, ut coactus
    te per fideles suos sicut infidelem appelleret. Tu au-
    tem ante inauditaam excommunicationem in meos et
    multorum archiepiscoporum et episcoporum paro-
    chianos, sed et in ipsum regem, sine mea conscien-
    tia contra sacras regulas jaculasti. Unde multos
    scandalizasti, et maximum scandalum non solum
    Ecclesiœ, sed et regi ac regno intulisti, cum lex
    prohibeat ut per alienam messem transiens falcem
    non mittas, sed manu spicas conterras et manduces
    (Deut. xxiii, 25). « Falsum, inquiit beatus Gregorius,
    judici militiœ non potes in ea segete, quæ alieri
    videtur esse commissa, sed per effectum boni operis
    rimenta Dominica vitiorum suorum pales exoria,
    et in Ecclesiœ corpus monendo et persuadendo
    quasi mandendo convertere. » Post quam præsumptio
    nem, adhibitis mecum confratribus nostris, se et
    cum eo pacificavi, et episcopis, quorum parochianos
    excommunicas, ut te in synodali sententia non
    inveherent persuasi : sed et easdem a te excom-
    municatos, licet non sine labore, adminiculante
    domno rege, adversum te conquiescere feci. Sed tu,
    addens peiora prioribus, sic domnum regem, sicut
    mihi longum est enarrare et multi sciunt, iterum
    exaggerasti, ut causa tuœ castigationis te sine mea
    voluntate, sineque meo consensu, aliquantulum de-
    mereri jubeeret. Tu vero causa tuœ injuriœ, me in-
    consulto, et sine consensu coepiscoporum Rhemensis
    provinciœ, sicut petitio a clericis Laudunensis ec-
    clesiœ mihi porrecla demonstrat, presbytero et
    comministro ecclesiæ ac parochiœ tibi compissiœ
    excommunicassti, ut nemo in eadem parochia mi-
    sarum officia celebrarret, neminem parvulorum cujam
    in mortis urgentis periculo constitutum baptizare,
    nullum ad paenitentiam quisquam suscipere, nec
    etiam obeunti communione viaticæ muieris sub-
    veniret, nulli defuncto in sepeliendo humanitati
    obsequium exhiberet, donec aut tu ipse ad eas ve-
    nires, aut a sede apostolica inde relationem recipie-
    rent. Quod audiens, fateor, vehementer exhorru-
    i, et proinde ad te metropolitanœ sollicitudine litteras
    misi, nonens et hortans te, ut tam exitialibœm ex-
    communicationem et impietatis colligationem, in
    tuum et multorum periculum intentatam, quanto-
    vius solveres. Sed et ad ministros Laudunensis ec-
    clesiœ, timens inmane multorum exilium, certissi-
    mas et irrefragabiles disiunctiones evangelicœ veri-
    tatis, et apostolicæ auctoritatis, atque sacrorum
    canonum et apostolicœ sedis direxi, quatenus se-
    cunderunt easdem disiunctiones, quœ in nullo divcli
    possunt, ex eadem periculosa et irregulari excom-
    municatione agerent et ipsi satis. Sed quia meæ
    admonitioni obedire non voluisti, nisi ad te iterum
    exinde litteras, sed et clericos Laudunensis paro-
    chiœ, et nec sic te ad obediendum invitare præva-
    lui. Post hæc, quærens adinventiones ut te a me-
    tropolitana subjectione posses exuere, libellum de
    Patrum antiquorum scriptis, ante sacros Nicaenœ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; respetada a ortografia tipográfica histórica (ligaturas e abreviações expandidas segundo leitura evidente).</notas>
</pagina>