497

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

498

tere, quam veram synodi diffinitionem , et sacris re- A pro certo debemus, quia scriptum est : Ubi fuerin!

gulis congruentem habere, et a me qualicunque
primate tuo juxta regulas [sacras tenendam et se-
quendam accipere, cujus, secundum decreta sanctae
sedis Roman: pontificum ex sacris canonibus pro-
mulgata, ordinationem semper debes in rebus ex-
spectare, Nam elsi scedula a te mihi directa quij-
dam rationis vel auctoritatis habere videtur, loc
tamen debes discernere, quia sicuti ubi reclamatio
certa suscipitur, causa ventilatur, ratio postulatur,
prosumptio vel usurpationis temeritas non inveni-
tur, sed justitia sequitur, et :xquitas conservatur,
censura distrietionis canonice vacat, ita se ad ul-
€iscendum contra devios a ratione et auctoritate ac
$quitate, et in contemptus pertinacia obduratos

exaggerat. Sedis, inquit beatus Leo, apostolice B

moderatio hanc temperantiam servat, ut severius
agat cum obduratis, et veniam cupiat prestare
correctis. lgitur quoniam, ut item Leo dicit, ma-
tura volumus sacerdotum esse consilia, el sacra
Seriptura dicit: Qui festinus est, pedibus. offendit
(Prov. xix), hortor et moneo te, frater charissime,
paterna et. metropolitana secundum sacras regulas
auctoritate, ut non per hec commenta, que mihi
misisti, przceps sicut mihi mandasti sis ad. profe-
rendam sententiam, przsertim cum sufficientissime
jam te hinc. commonuerim, redarguerim, et etiam
ex auctoritatibus divinis instruxerim. Sed patienter
interim tolera qu:e videntur tu: potestati contraria,
qui dicere cum Psalmista debes: Supra dorsum

meum fabricaverunt peccatores, prolongaverunt ini- C

quitatem suam. (Psal. cxxvm).. In. patientia, inquit
Dominus, possidebitis animas vestras (Luc. xxi) ; et
item seriptum est: Doctrina. viri per patientiam. no-
scitur (Prov. xix). Quanto enim quis minus est pa-
tiens, tanto convincitur minus doctus. Et melior est
patiens viro forte, et qui dominatur animo suo ex-
pugnatore urbium. Quoniam qui urbes subigit,
extra se est quod vincit, qui autem patiens est, se-
Teetipsum sibimetipsi subjicit. Tolera igitur :equa-
nimiter quos contrarios tibi deputas, et dilige ipsos
quos toleras, et plus erga corrigendos aga! tua be.
nevolentia quam severitas, plus cohoriatio quam
commotio, plus charitas quam potestas :a qua re-
guia non exorbilabis, si non quz tua sunt quzsi-

eris, sed qux Jesu Christi. Porro si dominari magis D

quam consulere subditis volueris, honor inflabit su-
perbiam, et quod provisum ést in ordinatione tua
ad concordiam, tendet ad noxam. Ergo age, frater
charissime, quod episcopalem condecet gravitatem,
exspectans donec ad provincialem synodum, cujus
jam tempus in proximo est, conveniamus, in qua
favente ac cooperante Domino, secundum decreta
beati Gregorii , et de incidentibus causis disceptatio,
et sit salubris de ecclesiastica observatione collatio:
quatenus dum per hoc et priterita corrigentur, et
regulam futura suscipient, omnipotens ubique Do-
minns fratrum concordia collaudetur, cujus nobis
adesse presentiam, si hzc observabimus, credere

duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in
medio eorum (Math. xvin). Si ergo adesse dignabi-
tur ubi duo vel tres fuerint, multo magis non
deerit ubi plures convenerint sacerdotes. Quod au-
tem mihi mandasti : Quia non potes dimittere ut
illos homines, qui res ecclesi: tux contra volunta-
tem tuam tenent, non excommunices, quoniam altera
vice, quando domno apostolico mandasti de Nort-
manno, hoc tibi remandavit, ut prius inde fecisses
tuum ministerium, et tunc te reclamasses, non hoc
in suis litteris invenimus, vel audivimus. Propterea,
frater, vide ne cujusquam verbo, forte per adulatio-
nem ad gratiam tuam tibi suaso, et non ex domni
apostolici auctoritate prolato pellectus , pr»propere
et tibi inconsulte ac precipitanter sententiam ex-
communicationis sacris regulis obviam proferas :
sed exspecta, ut predixi, donec ad provincialem
synodum episcopi Rhemorum provinciz convenia-
mus, et si quid nobis obstiterit, ut secundum s$a-
cras regulas juste et rationabiliter ea quz agenda
sunt exsequi quod absit nequiverimus , quod nullo
modo futurum fore putamus, tunc si. necesse fuerit
secunduin sacras regulas, tua reclamatio, si justa in-
venta fuerit, ad sedem apostolicam nostris litteris
prosecuta perveniat. e.

—

HINCMARI RHEMENSIS AD EUMDEM.

Ad mentis ejus oculos. revocat. qualiter illum. orpha-
num duci dilectione sub religione. nutrierit , litteris
erudierit, per singulos gradus ecclesiasticos usaue ad
episcopatus apicem provezerit.

Nane, inquit, retribuentem mihi mala. pro bonis,
et odio me habentem gratis, quoniam non faveo tuis
infructuosis operibus, quandiu te patiar, multis a te
afflictus injuriis? Etenim ab ipsa die tu: ordinatio-
nis, tam verbis quam scriptis, et inordinatis acüibus
ac motibus tuis, frequentibus adeo sum gravatus
lacerationibus atque conlusionibus, ut txedeat me
vite mex : quia sic pro loci. mei officio tux inso-
lenti: sum connexus, ut non solum post primam et
secundam correptionem, juxta Apostolum, verum
nec post plurimas, privatim et coram communibus
familiaribus nostris, sed et coram rege, et episcopis,
ac plurimis aliis, verbis et. scriptis commonitiones
te valeam devitare. Et licet. exoptem, ut darentur
mihi penna sicut columbz , et avolarem ac requie-
scerem a te elongatus in aliquam solitudinem, non
possum quoquam effugere, ut aut tua pertinacia
contumacis przsentiz , aut missorum tuorum duri-
loquiis, aut scripturarum tuarum derogationibus et
inutilibus nzniis, quin potius. tragcediis, aut talibus
quie non conveniunt episcopo, de te auditionibus non
affligar. Et jam tandem putavi te pigere talia exsequi,
cum ecce nunc idibus Novembris quart indictionis
prolixissimam rotulam, mendaciis et irratiónabilita-
tibus ac improperiis contra veritatem et auctorita-
tem repletam, mibi misisti. Et miror cur sic exfrons

Digitized by Google
