<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
521     OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCmARI LAUDUN.     522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,880">
canonum per sanctum vere Spiritum ordinata con-
ditio in nulla sit parte solubilis. Nulla sibimet de
multiplicatione congregationis synodalia concilia
blandiantur, neque trecentis illis decem et octo epi-
scopis quantumlibet copiosior numerus sacerdotum
vel comparare se audeat vel praeferre, cum tanto di-
vinitus privilegio sit consecrata, ut sive per pauciores,
sive per plures ecclesiastica judicia celebrarentur,
omni penitus auctoritate sit vacuum quidquid ab
illorum fuerit constitutione diversum. ) Et sanctus
Siricius etiam de apostaslis, et idolorum cultu, ac
sacrificiorum contaminatione profanatis decrevit, ut
in ultimo fine suo reconciliationis gratia eis non de-
negetur: quia, dicente Domino, nolumus mortem
peccatoris, tantum ut convertatur et vivat. Et san-
ctus Innocentius dicit, quia communionem dari ob-
euntibus placuit, et propter Domini misericordiam
quasi viaticum profecturis, et ne Novatiani haeretici
negantis veniam asperitatem et duritiam subsequi
videamar. Tribuitur ergo cum poenitentia extrema
communio, ut homines hujusmodi vel in supremis
suis permittente Salvatore nostro a perpetuo exitio
vindicentur. Et sanctus Coelestinus dicit: «Agnovi-
mus, inquiens, poenitentiam morientibus denegari,
nec illorum desideriis annui qui obitus sui tempore
hoc animae suae cupiunt remedio subveniri. Horre-
mus, fateor, tantae impietatis aliquem reperiri, ut
de Dei pietate desperet, quasi non possit ad se quo-
vis tempore concurrenti succurrere, et periclitantem
sub onere peccatorum hominem pondere quo se ille
expediri desiderat liberare. Quid hoc rogo aliud est
quam morienti mortem addere, ejusque animam sua
crudelitate ne absoluta esse possit occidere? cum
Deus ad subveniendum paratissimus sit, et invitans
ad poenitentiam sic promittat: Peccator in quacunque
die conversus fuerit peccata ejus non repulabuntur ei
(Ezech. xxxiii). Et iterum: Nolo mortem peccatoris,
sed tantum ut convertatur et vivat (ibid.). Salutem
ergo homini admitt quisquis ei in mortis tempore poe-
nitentiam denegavit; et desperavit de clementia Dei,
qui eum ad subveniendum morienti sufficere vel
momento posse non credidit. Perdidisset latro in
cruce praemium ad Christi dexteram pendens, si illum
unius horae poenitentia non juvisset; cum esset in
poena poenituit, et per unius sermonis promissionem
habitualem paradisi Domino promittente promeruit.
Vera ergo ad Dominum conversio in ultimis pos-
torum mente potius est aestimanda quam tempore,
propheta hoc taliter asserente: Cum conversus inge-
mueris, tunc salvus eris (ibid.). Cum ergo Dominus
sit cordis inspector, quovis tempore non est dene-
ganda poenitentia postulanti; cum illi se obliget ju-
dici, cui occulta omnia noverit revelari. ) Et sanctus
Leo: «Poenitentia, inquit, quae dilata est cum stu-
diosius peccata fuerit non negetur, ut quomodo ad
indulgentiae medicinam anima vulnerata perveniat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,880">
interdicenda est, nec reconciliatio deneganda; quia
misericordiae Dei nec mensuras possumus ponere,
nec tempora definire, apud quem nullas patiur vt-
niæ moras vera confessio, dicente Dei Spiritu per
prophetam: Cum conversus ingemueris tunc salvus
eris (ibid.). Et alibi: Dic tu iniquitates tuas prior,
ut justificeris (Prov. xviii). Item: Quia apud Domi-
num misericordia est, et copiosa apud eum reden-
ptio (Psal. xxix). In dispensandis itaque Dei do-
nis non debemus esse difficiles, nec accusantium
se gemitus lacrymasque negligere, cum ipsam poen-
nitendi affectionem ex Dei credamus inspiratione
conceptam, dicente Apostolo: Ne forte det illis
Deus poenitentiam, ut respiscant a diaboli laqueis,
a quo captivi tenentur ad ipsius voluntatem (II Tim.
ii). Verum etiam, ut diximus, talium necessitati
ita auxiliandum est, ut actio illius poenitentiae,
nec communionis gratia, si eam etiam amisso vocis
officio per indicia integri sensus postulant negetur.
At si aliqua vi aegritudinis ita fuerint aggravati, ut
quod paulo ante poscebant sub praesentia sacerdotis
significare non valeant, testimonia eis fidelium cir-
cumstantium prodesse debeunt, ut simul et poeni-
tentiae et reconciliationis beneficium consequan-
tur.

Et item idem sanctus Leo dicit: «Hoc itaque admo-
nitio nostra denuntiat, quod si quis fratrum contra
hace constituta venire tentaverit, et prohibita fuerit
ausus admittere, a suo se noverit officio subnoven-
dum, nec communionis nostrae futurum esse con-
sortem, qui socius esse noluit disciplinae. Ne quid
vero sit quod praetermissum a nobis forte crederetur,
omnia decretalia tam beatae recordationis Innocentii,
quam omnium decessorum nostrorum, quae de eccle-
siasticis ordinibus et canonum promulgata sunt,
disciplinis ita a vestra dilectione custodiri debere
mandamus, ut si quis in illa commiserit, veniam
sibi deinceps noverit denegari. Item idem de dam-
natione violatoris sacrorum ex hujusmodi re consti-
tutorum. Et quia haec, frater, ignorare non vales, et
hoc judicium jure depromptum non nescis, praeserti m
cum non catholici episcopi, sed Novatiani haeretici,
ut beatus Innocentius, et sanctus Ambrosius et
ceteri quique orthodoxi doctores demonstrant, sit
ista perniciosissima et exitabilis atque exsecrabilis
secta: cavere debueras ne talia sicut oblata mihi
ecclesiae tibi commissae petitio monstrat, inconsulte
praeciperes: puto enim te legisse epistolam sancti
Augustini ad Honoratum episcopum, in qua invenire
potuisti potius te mori debere cum plebe tibi com-
missa, quam ut illis desint sine quibus vivere et
salvari non possunt sacramenta caelestia. Qua de
re, frater, vide ne tu sis homicida, et etiam homi-
cidarum homicida, quia sacramenta caelestia plebi
subtrahis facis, sine quibus vivere non potest, cum
adsint qui eadem sacramenta licite plebi valeant
ministrare.

Pertimesce nihilominus quod de sententia sancti
Evangelii qua Dominus dicit: Si quis vobis aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
PATROL. CXXVI.     Digitized by Google     17
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; leitura do cabeçalho ("HINCmARI") e do rodapé ("PATROL. CXXVI.") teve alguma incerteza devido à qualidade da imagem, sendo reproduzidos conforme aparecem visualmente.</notas>
</pagina>