<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,980,120">
    177      OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCmARI LAUDUN.      478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    omnium futuris sit, Paulus apostolus insinuat dicens: Si tradidero corpus meum ut ardeat, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xxxiii). Alii quippe prava de Deo sentiunt, alii recta de auctore tenent, sed unitatem cum fratribus non tenent: illi errore fidei, isti vero schismatis perpetratione divisi sunt. Unde et in ipsa prima parte Decalogi utrarumque partium culpe reprimuntur, cum divina voce dicitur: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua (Deut. vi), atque mox subditur, Diliges proximum tuum sicut teipsum. Qui enim de Deo perversa sentit, liquet profecto quia Deum non diligit. Qui vero de Deo recta sentiens a sanctae Ecclesiae unitate divisus est, constat quia proximum non amat, quem habere socium recusat. Quisquis ergo ab hac unitate matris Ecclesiae, sive per haeresim de Deo perversa sentiendo, seu errore schismatis proximum non diligendo, dividitur, charitatis hujus gratia privatur, de qua hoc quod praemisimus Paulus dicit: Si tradidero corpus meum ut ardeat, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xiii); ac si aperta voce diceret, extra locum suum conflationis mihi ignis adhibitus tormento me cruciat, mundatione non purgat. Hunc omnes sanctae pacis amatores summo studio locum quaerunt, hunc quaerentes inveniunt, hunc invenientes tenent, sciens peccatorum remissio, vel ubi, vel quando, vel qualibus detur. Ubi quippe, nisi in catholicae matris sinu? Quando, nisi ante venturi exitus diem? quia ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis. Et: Querite Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum prope est. Qualibus, nisi conversis, qui ad parvulorum imitationem magistra humilitate formantur, quibus dicitur: Sinite parvulos venire ad me: talium est enim regnum caelorum (II Cor. vi); et: Nisi conversi fu[er]itis, et efficamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum caelorum (Isa. lv). Et in decretis apostolicae sedis, quando Vigilius ex apostolico, post multa et terribilia praestita sacramenta in haeresim lapsus Constantinopoli detinebatur, ab Ecclesiae Romanae catholicis clericis Joanni schismatico presbytero directis, quae ipsa sancta Romana Ecclesia inter catholicas regulas retinet, inter alia scriptum est: Sic semper habitui omnis Ecclesia, quia qui in una communione consentunt, uno dogmate, una charitate, uno tenentur assensu. Sicut enim communio et ex omnibus offerentibus una sit, et una per totum in omnibus, non parte corporea, sed virtute divina: sic unanimatis per omnes illic communicantes excurrit. Nam si non est unius consensio signum una communio, quid erit quod ab conscientiam per omnem Ecclesiae consonantiam mystice celebrent? Nec nobis jam dicas (Matth. xix): Ergo si criminous sit sacerdos, crimen redundat in populos. Aliud est enim quod committitur, aliud quod etiam praedicatur. Privatum est quod ab unoquoque committitur: commune vero sit Ecclesiae quod publice praedicatur, tantorumque sacerdotum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    manus subscribitur. Et sicut tu absolvi non potes si contraria ore praedices, contraria uno eodemque tempore manu subscribas: sic ipsa omnium vestrum collectio absolvit non potest si contraria dicat et contraria faciat; id est, si communicet sacerdoti, a cujus praedicatione et subscriptione dissentit. Sicut enim os tuum et manus unae eiusdemque corporis membra sunt, ita unitas eiusdemque Ecclesiae membra sunt sacerdotes et populus, sive cum catholicis catholicus, sive cum non fidelibus infidelis. Inde est enim quod a Domino in finem saeculi colligi jubentur zizania et alligari fasciculis ad comburendum (Matth. xiii). Hinc est quod sancto prophetia Ezechiele testante: Si sacerdos non distinguet populo, ipse quidem populus in suo peccato morietur, animam tamen ejus de manu sacerdotis inquirit (Ezech. iii), non ait, quia extra peccatum populus est non morietur, sed quia in suo peccato morietur, sed populus quidem pro seipso laniatum, sacerdos vero etiam pro populo. Hinc est: Si cecus cecus ducatur prae beat, non ipse qui dictatum praebet solus, sed ambo in fautum cadunt (Matth. xv). Et item in eisdem decretis, Schismaticis enim et haereticus populus schismatico et haeretico sacerdoti communicans, sicut universa Dei semper tenuit et tenet Ecclesia, schismaticus est haereticus in regnum Dei intrare non possunt, sed pars ejus est in gehennam. Cessat igitur talia praedicare, quae secus sit cogitare: cessa vastare gregem Christi, ne sicut et ipse negare non potes, super tuum caput si illius populi universi perditio. Quod quidem tibi perfectae damnationis est causa, illos vero absolvere omnino non poterit. Et item ibi, quod et in alio loco istius ipsius opusculi posuit: Quisquis assentit principi schismatis, schismaticus esse negare non poterit. Quod si et omnes sacerdotes et mundus assentiant, damnatio conscientians involvit, non praevaricationem consensus absolvit. Non enim crimen diminuitur sed accrescit, cum generale fit ex privato. Hoc enim Deus omnium indicavit, qui mundum peccantem generali diluvio interemit. Sed quid misereri facietis, quia qui illum et praedixit et fecit, ipse ignis diluvium nunc minatur, ipse ge[henna] sine fine tormenta? Sicut enim iustos in aeternam vitam praedixit iustos, sic impios aeterno damnandos interitu, ut sicut non potest finitii beatitudo justorum, sic nec impiorum tormenta finiantur. Haec haereticis schismaticisque sunt: et quia quidquid nunc gerit Ecclesia, mystice typus est futurorum, si gustabunt de pane caelesti, id est de suavitate divina gehennae participes, damnatio est schismaticis et haereticis corporis Christi communione. Et sanctus Augustinus in epistola concilii Africani ad Donatistas: Quisquis, inquit (August. epist. 152), a catholica Ecclesia fuerit separatus, quantulumlibet laudabiliter se vivere existimiet, hoc solo scelere quod a Christi unitate disiunctus est non habebit vitam, sed ira Dei manet super eum. Quisquis autem in hac Ecclesia bene vixerit, nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. A letração central vertical (A, B, C, D) é nota_marginal de paragrafação e foi transcrita como aparece. Pequumas palavras muito danificadas foram marcadas ou ligeiramente suprimidas com colchetes quando incertas (ex.: fu[er]itis, ge[henna]) para evitar invenções; todas as lacunas maiores foram evitadas conforme instruções.
  </notas>
</pagina>