519

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

520

non suo sed alieno peccato obaoxi:e liberari potue- A sine dubitatione testentur, neque ipsi sunt per zla-

runt, nisi tua crudelitate et furore ac indignatione
animi forent perdit:e, et clamabunt adversum te? pro
quibus omnibus, additis etiam tuis peccatis, tot
mortibus dignus, quot occidisti crudeliori gladio tuze
sententiz;, quam materiali machzra.

Unde dignas ultionum penas sine dubio lues. Cur
non te terruit, et ab hac perversa sententia profe-
renda Domini promissio revocaverit, qua universali
Ecclesie su: per Isaiam prophetam pollicitus est
dicens : Ab oriente adducam semen tuum et ab. occi-
dente congregabo te. Dicam Aquiloni, Da ; et Austro,
Noli prohibere (15a. xxxii). Et tn prohibes Ecclesie
ab immaculato divini fontis utero Domino filios ge-
nerare, qui non venit animas perdere, sed salvare.

tem de traditis sibi sacramentis idonei respondere,
absque ullo scrupulo eos esse baptizandos precepit,
ne ista trepidatio eos faciat sacramentorum purga-
one privari. Et sanctus Leo hinc dicit : « Si nulla
exstant indicia inter propinquos aut familiares ,
nulla inter clericos, aut vicinos, quibus h! de qui-
bus queritur baptizati fuisse doceantur, agendum
est ut renascantur, ne manifeste pereant. In quibus
quod non ostenditur gestum, ratio non sinit ut vi-
deatur iteratum : qui autem possunt meminisse quod
ad ecclesiam veniebant cum parentibus suis possunt
recordari an quod eorum parentibus dabatur acce-
perint. Sed si hoc etiam ab ipsa memoria alienum
est, conferendum eis videtur, quod collatum esse

Quornodo te przeteriit quod in Evangelio legis : Offe- B nescitur; quia non temeritas intervenit praesumptio.

rebant, inquit, illi parvulos ut tangeret. illos. Disci- .

puli autem comminabantur afferre. Quos cum videret
Jesus indigne tulit, et ait illis : Sinite parvulos venire
ad me, et ne prohibueritis eos (Matth. xix; Marc. x).
Et tu prohibes offerri Domino parvulos? Etsi tre-
mendum Dei judicium te non terruit, et a furore
animi tui ut talia preciperes revocare non potuit,
quia nunquam et nusquam postquam sacrum Nicz-
num concilium est celebratum, tale quid factum
fuisse audisti, sicut fleri prcepisti : timere debue-
ras ne solus hoc ageres quod nullus Christianorum
unquam facere ausus fait. Nam de infantibus bapti-
zandis qui necdum baptizare noscuntur, quoties
necessitas exegerit, regula ecclesiastica per beatum

nis, ubi est. diligentia pietatis, » Et sanctus Gela-
sius: « Baptizandi sibi quispiam passim quoque
tempore nuliam credant inesse fiduciam prater
paschale festum et pentecostes venerabile sacramen-
tum, excepto duntaxat gravi fanguoris incursu, in
quo verendum est ne, morbi crescente periculo, sine
remedio salutari fortassis zegrotans exitio preventus
abscedai. Et diaconi absque episcopo et presbytero
baptizare non au-leant, ni praedictis fortassis officiis
longius constitutis necessitas extrema compellat;
quod et laicis Christianis facere plerumque concedi-
tur. » Et sanctus Gregorius.scribens ad Joannem
Larisszum episcopum, dicit : « Secundum, inquiens,
de criminalibus capitulum adversus Adrianum epi-

Siricium prolata demonstrat, dicens ita : lnfantibus C scopum videtur esse propositum de infantibus ejus

qui necdum loqui potuerunt per statem, ut his
quibus in qualibet necessitate opus fuerit sacri unda
baptismatis, omni volumus celeritate succurri, ne
3d nostrarum perniciem teudat animarum, si negato
desiderantibus fonte salutari, exiens unusquisque de
seculo et regnum perdat et vitam. Quicunque etiam
discrimen naufragii, hostilitatis incursum, obsidionis
ambiguum , vel cujuslibet corporalis zgritudinem
desperationis inciderint, et sibi unico credulitatis
auilio poposcerint subveniri, eodem quo poscunt
momento temporis expetite regenerationis preemia
consequantur. Hactenus erratum in hac parte sufli-
ciat : nunc przfatam regulam omnes teneant sacer-
dotes qui nolunt ab apostolice petrz super quam

Christus universalem construxit Ecclesiam, solidi- D

tate divelli. Et beatus Leo dicit : « Principalis et
maximi sacramenli custodienda nobis est mystica
et rationabilis exemplatio non indicta licentia, qua
in baptismo tribuenda periclitantibus subvenitur :
ita enim in has duas festivitates, Pascha scilicet, et
Pentecosten, connexas sibimet atque cognatas inco-
lumium et iu pacis securitate degentium libera vota
differimus, ut in mortis periculo, in obsidionis dis-
crimine, in persecutionis angustiis, in timore nau-
Íragii, nullo tempore hoc vere salutis singulare
presidium cuiquam denegemus. » Et Africanum
concilium etiam eis infantibus de quibus non inve-
miuntmr certissimi teetes qui eos baptizatos esse

jussu a sacri baptismatis susceptione prohibitis ;
atque ita inablutos sorde peccati defunctos in tene-
bris. » Vide, frater, quia esse hoc criminale capi-
tulum sanctus demonstrat Gregorius. Sed et de
ultima penitentia, et viatico munere nulli negare
debere illius sententia sufficere tibi debuerat qui
dicit : Venit filius hominis querere et salvare quod
perierat (Luc, xix) : et. licet. misericordia Domini
qua plena est terra illis qui ultimam poenitentiam,
ei viaticum munus sibi dari deposcunt, si eis. fnerit
denegatum, subvenire possit qui corde credunt ad
justitiam, ore autem confitentur ad. salutem, trans-
fixi dolore cordis, et baptizata conscientia suis
laerymis gratiam Dei incomprehensibiliter perci-
piant, quod eis denegare jussisti, sicut in illo latrone
quod, ut beatus Augustinus dicit, ex baptismi sacra-
mento defuerat, complevit omnipotens benignitas ;
quia non superbia, vel contemptu, sed ex necessitate
illi defuerat : tamen manifestissime tu reus eris illa-
rum omnium animaruim, si tua przeceptione sine poe-
nitentia et vialico munere rebus humanis excedant.

De viatico munere sancte communionis sacrum
Nicznum concilium dicit : « Quia generaliter omni
cuilibet in exitu posito, et poscenti sibi communionis
gratiam tribui , episcopus probabiliter ex oblatione

: dare debebit, » De qua sancta et mystica. synodo

beatus Leo papa ad Anatolium episcopum Constan-
tinopolitanum scribit dicens : « Quod illa Nicenorum

Digitized by Google
