495

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

496

« IV. Bt mandat vobis, quia et alias res de sua A pore ab ecclesia Laudunepsi subtractz faerant, pre-

ecclesia tenent sui homines per potestatem et per
verbum regis, et mandavit suos homines ad se
venire preterita die sabbati, et voluit considerare
de servitio regis, et de illa opera ad suam ecclesiam,
et illi non venerunt, et rex illi per Bertharium nunc
mandavit, ut Eligio suum beneficium redderet, et
Eligius inde regis indiculum apportavit, ut sumn
beneficium illi redderet, et meus senior illi respondit,

ut reveniret die Lunis, et inde consideraret cum suis

fidelibus, et tunc illi responderet : ipse autem dixit,
quod hoc exspectare non debuisset, quia rex illi eum
beneficium reddidit, et intravit ibi, et tenet illum.

« V. Et quia vos estis suus avunculus et suus
archiepiscopus , si vos illi potestis impetrare ad

sentaliter reciperes, et illas alias de quibus ad eum
reclamatio venit, interim non reciperes, sed tantum
inde exspectares, donec illud przcceptum apportares,
et suus ac meus missus in ipsum pagum irent, et ex
his rei veritatem investigarent: et quidquid inven-
tum fuerit, quod ex eisdem rebus juste et rationabi-
liter ad Laudunensem ecclesiam pertineret, non solum
non discuperet, verumet libenter eas ipsi ecclesiz con-
cedere vellet, et tu ex his nihil tunc contradixisti. De
beneficiis autem hominum tuorum, de quibus manda-
$ti, respondeo quia tui homines se ad eum reclama-
verunt, quod &b eis sua beneficia, qux» apud ante-
cessores tuos, et apud te proservierunt, injuste et
irrationabiliter abstulisses. Unde secundum sacros

regem, utille possit res de sua ecclesia ordinare, B canones, et decreta. sancte sedis Romane pontifi-

et illi eas liceat sicut ei simulaverit disponere et
gubernare: quia quod ille facit, alter disfacit; et
quod ille disponit, ,alter pervertit. Tunc vult ille
vobis obedire, et ad vos venire, et per vestrum
consilium facere: quia quidquid de rebus su: ec-
cle&izm fecit et ordinavit, non per scaz, vel per
aliquam propinquitatem aut amicitiam inde fecit,
sed sicut melius ille intellexit, si inde fecit. Et si hoc
vos non potestis ad regem facere, tunc non potest
ille regi obedire, nec illi servire, nec aliquod tem-
porale obsequium facere, nec ad illum venire, et
non potest dimittere, ut sic longe inde se non rccla-
met si plus alte potest, id est ad sedem apostolicam.
Et non dimittet, ut inde suum ministerium non fa-

cum ex eisdem sacris canonibus promulgata, electos
judices episcopos apud me expetisti, et eorum atque
aliorum Deum timentium judicio de quibusdam de-
cretum fuit, ut beneficia sua, quis irrationabiliter
perdiderant, recuperare deberent: quorumdam au-
tem eorum causa usque ad alium tractatum certis
causis intervenientibus non diffinita, sed implacitata
remansit, et tu ante diffinitionem, contra sacros ca-
nones, sine ulla necessitate vel ratione fuga lapsus,
regularem diffinitionem exspectare contempsisu ,
unde quid sacri decernant canones sufficientissime
nosli. Nune veto quia jpse jam in motu est, pergens
obviam fratri suo propter pacis cbaritatisque con-
cordiam, et sanctx Ecclesim ac Christiani populi

ciat, id est excommunicabit illos sicut hic habet (* obWendam quietem ; cum favente Domino inde

quod illi episcopi diffinierunt, quia non potest di-
mittere ut illos non excommunicet, quoniam altera
vice, quando domno apostolico mandavit de Nort-
manno, hoc ei remandavit domnus apostolicus, ut
prius inde fecisset sunm ministerium, et tunc se re-
clamasset. Et hoc ideo usque modo dimisit, donec
vobis mandaret ut hoc vos sciretis quia nunc inde
suum ministerium faciet. »

Unde frater una cum venerabilibus episcopis et
dilectis fratribus nostris qui adfuerunt, Remigio
scilicet, et Harduico, et Francone, ac Hodone, atque
Willeberto, ad domnum Carolum regem gloriosum
petitoriam suggestionem referre curavi. Qui nobis
respondit, se putasse tibi posse sufficere quod hinc

reversus fuerit, veni ad illum, et apporta illud pre-
ceptum, per quod prefatas res ecclesie Laudunensi
restituit, sive contulit , et sicut justum de illis rebus
quas requiris inventum fuerit, agere procurabit.
Homines autem tui, quorum causa, te irregulariter
ac illegaliter abscedente ,' adhuc non diffinita sed
implacitata remansit, juste et. rationsbiliter ventile-
tur, et secundum sacras leges diffiniatur. Cxterum,
Charissime frater, de scedula quasi episcoporum dif-
flitionem continente, in synodo que apud Tusia-
cum fuerat babita, valde miratus sum ubi et quo-
modo hanc adinvenisti, quam antequam per Hed-
donem clericum tuum acceperim. nunquam vidi, et
nunquam vel nusquam audivi, sed nec qui modo

jam : coram episcopis benigno animo et allocutione D adfuerunt episcopi eam se vidisse vel audisse dixe-

placida tibi in Attiniaco dixit, videlicet quoniam ad
Jilum pervenit, te amplius przsumpsisse de rebus,
de quibus nunc mandas quia Flotbarius missus ejus
Nortmanno consignaverit, quam ecclesise tibi com-
misse debeantur, et amplius quam in praecepto ba-
beatur, per quod tibi res a longo tempore ab eccle-
sia Laudunensi subiractas restituit, vel gratis tus
petitioni annuens dedit, sicut et manifestissime cla-
ruit de his, quas contra rationem et justitiam illega-
liter atque irregulariter usurpasti, qu:e in precepto
non continentur, et juste atque rationabiliter secun-
dum legem homo suus reconquisivit. Propterea illas
res, videlicet. villam Pauliacum, qux a longo tem-

runt. Illam quippe authenticam diffinitionem, qux
secundum sacras leges in eadem synodo decreta est,
cui et mecum interfuisti, ego habeo, et divinare
non valeo, unde adinventio ista emerserit, quz,
sicut ex his evidenter potes cognoscere, qua tibi
coutra presumptiones tuas studui scribere, in qui-
busdam sacris regulis obviat, et mendacem illam
esse facillime posses advertere, si illos oculos ha-
buisses in capite, de quibus Scriptura dicit : Oculi
sapientis in capite ejus. (Eccle. ni, 14). Et miranda
est tua pradentia, cur sibi placuit plus hanc men-
dacem, et in quibusdam, ut dixi, sacris regulis ob-
viantem compilationem habere, et mibi transmit-

Digitized by Google

