<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    551 HINC MARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    quibusdam dicit: Qui desperantes semetipsos tradide-
    runt se impudicitiae in operacionem immunditiae omnis
    in avaritia (Ephes. iv): Tanto enim hinc, beatus in-
    quit Gregorius, se quisque in malis praesentibus la-
    tius relaxat, quanto post hanc vitam se assequi bona
    aeterna desperat, et Iacobus apostolus dicit: Unus-
    quisque tentatur a concupiscentia sua abstrulctus et il-
    lectus (Jac. 1), scilicet a recto itinere, et illectus in
    malum. Et item Paulus ad Romanos de quibusdam
    scribit: Qui cum cognovissent Deum, non sicut Deum
    glorificaverunt, aut gratias egcrunt in cogitationibus
    suis, et obscuratum est insipiens cor eorum; dicentes
    enim se esse sapientes stulti facti sunt (Rom. 1): Et
    paulo post: Propter quod tradidit illos. Tradidit, di-
    xit, id est gratia non liberavit sicut cor Pharaonis
    induravit, quod gratia non emollivit. Et psalmus di-
    cit: Tradidit in captivitatem virtutem eorum, et pulchri-
    tudinem eorum in manus inimici (Psal. LXXVII): in
    captivitatem enim virtus et pulchritudo quorundam
    in manus inimici traditur, cum decepta menti anti-
    quus hostis ex boni operis elatione dominatur. Et
    apostolos expeuit Satanas ut cribraret eos sicut triti-
    cum (Luc. xxii), qui jussi sunt orare ut non intra-
    rent in tentationem. Et Paulus quendam tradidit
    Satanae, ut spiritus ejus salvus fieret in die Domini
    (1 Cor. v). Et item: Quosdam tradidit Satanae, ut disce-
    rent non blasphemare, et filiam Abrahae incurvalam
    legimus a Satana, et plures propter peccata pu-
    nienda quae cruciari meruerunt quasi quibusdam
    questionariis atque tortoribus traditos legimus re-
    gis spiritibus, quia non solum homines ministri et C
    ultores sunt irae Dei in his qui malum operantur,
    quiue non sine causa portant gladium, sed etiam
    contrariae fortitudines, quae appellantur furor et irae
    Dei (Rom. xiii). Quapropter si moribus et faciis tuis
    exigentibus iusto Dei judicio permittente, aut a te
    ipso, vel per spiritum refugam in peccatum, quia le-
    gimus immissiones per angelos malos (Psal. LXXVII),
    vel hominem Dei ministrum ad poenam peccati es
    traditus, si te non recogosces, et non corrigendo re-
    spiscis, non habes unde queraris, sed unde tribule-
    ris; quia non dicit Dominus: Beati qui persecutionem
    patiuntur propter injustitiam, sed propter justitiam
    (Matth. v). Et Apostolus dicit: Beatus qui suffert
    tentationem, quoniam cum probatus fuerit accipiet co-
    ronam vitae (Jac. 1), quia, sicut beatus Cyprianus ait,
    martyrem non facit poena, sed causa: nam cum
    Christo crucem etiam periturus latro suscepit, sed
    quem reatus proprius tenuerat, par crucifixio non ab-
    solvit. Et persecutio, vel traditio dum non rationa-
    biliter sustinetur, ut beatus monstrat Gregorius, ne-
    quaquam proficit ad salutem. Nam nulli fas est re-
    tributionem praemiorum exspectare per culpam, quod
    et beatus Petrus apostolus demonstrat dicens: Quae
    est enim gratia si peccantes et colaphizati sufferis?
    (1 Petr. 4.) Contra hos propheta Domino queritur di-
    cens: Altivisti eos et renuerunt accipere disciplinam
    (Jerem. iii). Hinc est quod Dominus dicit: Interfeci
    et perdidi populum istum, et tamen a viis suis non sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    reversi (Jerem. xv). Hinc rursus ait: Populus non est
    reversus ad percutientem se (Isa. ix). Hinc voce flagel-
    lantium propheta conqueritur dicens: Curavimus
    Babylonem, et non est sanata (Jerem. li): Babylon
    quippe curatur, nec tamen ad sanitatern reducitur,
    quando mens in prava actione confusa verba corre-
    ptionis audit, flagella correctionis percipit, et tamen
    ad recta salutis itinera redire contemnit. Hinc
    captivo Israelitico populo, nec tamen ab iniquitate
    converso Dominus exprobrat dicens: Versa est mihi
    domus Israel in scoriarn : omnes isti aes, et stannum,
    et ferrum, et plumbum in medio fornacis (Ezech. xxii);
    ac si aperte dicat: Purgare eos per ignem tribulationis
    voluit, et argentum illos, vel aurum fieri quæsivit;
    sed in fornace mihi in aes, stannum, ferrum et plum-
    bum versi sunt, quia non ad virtutem, sed ad vitia
    etiam in tribulatione proruperunt; quoniam aut ad
    sonitum murmurationis eruperunt, aut simulationis
    vitio non carere decreverunt, aut in nocendi malitia
    proximis perseveraverunt, aut a desideriis terreiuis
    pressi in tribulatione purgari non potuerunt.

    Hinc rursus scriptum est: Multo labore sudatum
    est, et non exivit de anima rubigo ejus, neque per
    ignem (Ezech. xxiv), ignem quippe nobis tribulationis
    admovet, ut in nobis rubigine vitiorum Dominus
    purget, sed nec per ignem amittimus quando et ru-
    biginis inter flagella, vel per flagella visio non care-
    mus. Hinc propheta iterum dicit: Frustra consulut
    consolator, malitia eorum non sunt consumpta (Jerem.
    vi). Poena, inquit Gregorius, praesens afflictici animi
    convertit, siuns est culpae praeconditis: si autem ad
    tuiorem Domini minime convertit, initium est poenae
    sequentis. Cavendum ergo nobis est et sumopere
    in fletibus tota mensis conversione vigilantum, ne de
    tormento ad tormentia transeamus. Qui ergo iustus
    patitur, si patienter ea que patitur sustinet, Christum
    imitatur. Qui in flagelliis corrigitur, latronem qui in
    cruce Christum cognovit, et post crucem paradisium
    cum Christo intravit; qui nec inter flagella desistit a
    culpis, sinistrum imitatur latronem, qui propter
    peccata ascendit in crucem, et post crucem ruit in
    tartarum. Si ergo propter peccatum modo quolibet
    vel a quocunque traditus es, et per traditionis perse-
    cutionem correctus, ut audire misericordias a Domino,
    et si non auribus corporis, vel auribus illius de quibus
    Psalmista dicit: Audivi quid locutus in me Dominus
    Deus (Psal. LXXXIV), quod audivit qui propter
    peccatum flagellatus, et per flagellum purgatus est,
    dicente Domino: Ecce sanus factus es, jam noli pec-
    care, ne deterius tibi aliquid contingat (Joan. v). Habes
    unde gaudeas, et quod cavendo custodias. Si
    autem ideo traditus, et traditione flagellatus es,
    non quia peccasti, sed ne peccares, sicut Paulus
    qui dixit: Ne magnitudo revelationum extollet me,
    datus est mihi stimulus carnis meae, ut me colaphia-
    ret (II Cor. xii). Libenter gloriare in infirmitatibus
    tuis, ut inhabit et in te virtus Christi. Si denique a
    quocunque, vel modo quocunque traditus es, vel
    non propter praecedens peccatum, vel ideo ut non
    convertaris, sed ut promereris, non oportet te de tradi-
    tione confiteri quasi de poena, sed quasi de remedio;
    et sic, dum patienter toleras, mercedem a Domino accipies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,930,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; marcas marginais A–D identificadas verticalmente no centro da dobra.
    Algumas palavras ou letras estão degradadas/ilegíveis no original digitalizado e foram transcritas com fidelidade ao que é visível. Onde a leitura era incerta, não foram inseridas palavras não presentes; usos de ortografia e abreviações originais mantidos.
  </notas>
</pagina>