539 WHINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 540
meone episcopo, et reclamante ipso Haimerado apud A sitiones et diffinitiones, cum leges publice atque

me et ante te quia ipsa Ecclesia subjecta esse debe-
ret Ecclesie de Codiciaco, cum meo consensu mi-
sisti viearios tuos Ivonem, Luidonem archidiaco-
num, Hedenulfum, Angelrannum decanum presby-
terum, oui inquisierunt inde rei veritatem, quique
tibi renuntiaverunt quod tibi bene est. notum, et
sicul in nostris gestis habemus veracibus testibus,
et evidentibus documentis invenerunt quod ipsa
Ecclesia de Follanebrayo nunquam Ecclesiz in Co-
diciaco fuerit subjecta, sed presbyterum semper ha-
buerit. Inde sicut ipsi homines dicunt per tuum con-
sensum Bertfridus presbyter in eadem ecclesia, et
in ecelesia tua apud Broeras per quinque annos
cantavit, qui Bertridus apud te se reclamavit quod

ecclesiastice decernant, ut qux legaliter ac regula-
riter distincta sunt non evellantur neque removean-
tur : sed et leges publicze atque ecclesiasticze decrete
sunt de his qui diffinita causa removere praesumunt.
Postea vero quam ipsa ecclesia eidem clerico , sicut
quidam dixerunt, sine (uà commendatione interdicta
est, missa ibidem celebrata non fuit, nec aliquis de
ipsa villa in confessione , vel in communione, vel
in baptizatione sacerdotale obsequium habuit, et
hac occasione duo ibidem homines sicut ad me
pervenit sine confessione et. communionis reconci-
liatione fuerunt mortui, quorum unus Erleherus, et
alter Gislehardus vocabantur; nam ipsa ecclesia
habet unde bene per se potest consistere ; et hoc in-

Waimeradus ipsam capellam destructam haberet ; et B ter cietera. habetur indicium, quoniam a longo tem-

inde pallium unum, et casulam unam, et schillam
unam, et librum unum abstulerit, et, sicut homines
ipsi dicunt, misisti missos tuos ad hanc causam in-
quirendam lladulfum scilicet archidiaconem, Fai-
nulfum et Angelrannum presbyteros, et sicut ipse
Bertfridus dixerat invenerunt.

Quapropter et ea quz repetita fuerant Haimeradus
ipsi ecclesie coram missis tuis vestituit. In. ipsa
ecclesia, ut predixi , idem Bertfridus per annos
quinque per tuam licentiam ministravit, donec fama
de eo vulgata abscessit. Deinde Sigebertus cui illud
beneficium de drame [f., dedi a me] secundum an-
tiquam consuetudinem clericum petiit, qui in ipsa
ecclesia a te ordinaretur, cui secundum consuetudi-
nem antecessorum meorum, et secundum regulas
eccesiasticas ac synodalia capitula clericum de
potestate ecclesi: nostra ea conditione concessi, ut
si tu illum probabilem judicares, ego illi libertatem
ecclesiasticam darem ; el sic demum tu illum regu-
lariter ordinares. Qui clerieus nomine Seminatus
per quatuor annos te sciente ipsam ecclesiam tenuit,
et secundum paupertatem suam, sicut simul sepe

. vidimus, et adliuc paret, bene in ea laboravit, et
ad illius vicem usque dum ad ordinationem venire
per annum et dimidium commendatione ministrorum
tuoram , scilicet Hadulfi archidiaconi et Angelranni
decani presbyteri, Grimo presbyter tux parochiz
in ipsa ecclesia cantavit : deinde ipsorum consen-
sione Heimericus presbyter tux: parochis per duos
et dimidium annos ibidem officium sacerdotale
exhibuit, usque, ut supra dixi, pridie Nonas proxime
praecedentis Februar. quando prefato clerico in-
terdicta est ipsa ecclesia; et, nunc iude quzstio
removetur, quasi non debeat sufficere ad sopiendam
omnem remotionem antiquitas, et tanta longitudo
temporum et numerosilas episcoporum, ac presby-
terorum sub quibus ipsa ecclesia per se nulli alteri
ecclesie subjecta constitit, cum et leges publicae
tam apud Romanos, quam et apud nostrales, sed et
canones, atque sedis Roman: ponüficum decreta
prafigunt, ut ultra triginta annos nulli liceat pro eo
appellare quod legum tempus excludit ; quasi etiam
non debeant sufficere. tue per ministros tuos requi-

pore per se constitit, quia etiam terras habet, quas
Ottericus presbyter in ea ordinatus comparavit, et
secundum regulas ecclesiasticas moriens ibidem
reliquit, et pre»sbyteri qui per tanta. tempora in ea
fuerunt bene inde se conduxerunt.

Propterea, frater, moneo dilectionem tuam,
ut deposita omni contra regulas irrationabili ani-
mositate, nolis coutra salutem et ministerium
tuum de eadem ecclesia agere, pro eo quod ex
mihi commissa ecclesia et-beneficio Sigeberli mihi
fidelis , viri sororis tux , probatur existere, contra
quos indebite es commotus. Presertüm cum ne-
minem pastoris fungentem officio latere debeal,
quia in exsequendo divino mysterio sicut nullius
gratia ad indebita provocari, ita et. debita nullius
odio, vel privati studii zelo debeat retardare sive
pervertere : scimus enim quia regule Aurelianensis
concilii dicunt, qux tempore Ludovici regis quem
sanctus Remigius cum Francorum millibus bapiiza-
vit. decree fuerupt, ut omnes basilic: qu» per
diversa construetz» sunt,:vel quotidie construuntur
secundum priorum canonum regulam in ejus episco-
pi in eujus territorio posit sunt, potestate consi-
stant, Et Toletanum concilium dicit, ut dotes eccle-
siarum, el omnia secundum constitutionem antiquam
ad episcopi ordinationem et potestatem pertineant,
scilicet, ut Antiochenum concilium dicit, regat juxta
reverentiam singulis competentem, et prudentiam

gerat omnis possessionis quae sub ejus est potestate:
ita ut presbyteros et diaconos ordinet, et singula suo

judicio comprehendat. Sed antequam ipse reguls
tempore Ludovici regis in synodo Aureliamensi
fuerint constitute, antiquiores non refragate Arau-
sici concilii regulze statuerunt, ut si quis episcopo-
rum in alien: civitatis territorio ecclesiam adilicare
disponit, vel pro fundi sui, aut ecclesiastici, vel pro
quacunque suorum opportunitate, permissa licentia
mdilicandi, quia prohiberi hoc voto nefas est, non
praesumat dedicationem, qux illi omnimodis reser-
vatur in cujus territorio ecclesia assurgit, el reser
vata xdificatori suo hac gratia, ut. quos desiderat
clericos in re sua videre, ipsos ordiuet im cujus
territorio est, vel si ordinati jam sunt, ipsos labere

Digitized by Google
