505

IINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

9.4

propter qusndo talia mihi ad profitendum et. sub- A eommunicationt. « Desaeramentisauiema te regi prze

scribendum misisti, scire debueras quod in istis
regionibus nervo pene ignorat, quia municipium
Lauduni , in quo es ordinatus episcopus, ab exordio
sui, postquam a Marcobrio pratore, ut produnt
historie, conditum fuit, nunquam inter sedes pro-
vinciales Rhemorum provincia , in paganismo vel in
Christianismo, nomen vel locum habuit, donec san-
etus Rhemigius decimus quintus Rhemorum archi-
episcopus, cerlis quibusdam accidentibus causis,
primus ibidem ordinavit. episcopum, et idem muni-
cipio, de rehus Remensis metropolis satis superque
diiato, ipsum comitati, in quo consistit, partem
Scilicet ex Rhemensi parochia delegavit; sed seni-
per fuit Phemeusis provincie municipium , sicut

hodieque alia municipia in. Rhemensi parochia, qux B

in subjectionis loco ac nomine permanent. Non. igi-
tar privilegium, sed municipatum tibi debere servari
convenerat petere, quia sicit patres. nostri ac magi-
stri. Ecclesie. tradunt, Paulus apostolus non sc ci-
vem, sed municipem appellat dicens: Ego lomo
suum quidem Jud.eus a Tarso Cilicie, non ignote ci-
vitatis municeps (Act. xxt, 5). Natus quidem apo-
stolis in. oppido Galilez Giscali luit, quo a Romanis
€apto, cum parentibus suis Tarsum Ciliciz» comuni-
gravit. A quibus ob studium legis missus Mieroso-
Jymam, a Ganaliele viro doctissimo, sicut in suhse-
quentibus ipse memorat , eruditus est: et. ideo non
sc civem, sed municipem a municipio, id est terri-
torio ejusdem civitatis, in quo est nutritus, appel-
lat. Dictum autem municipium, quod tantum munia,
id est tributa debita. vel munera reddat. Nam libe-
rales et famosissim» caus, et que ex. principe
proficiscuntur, ad dignitatem civitatum pertinent.
Nec mirum, si se Tarseusem et non Giscalitem di-
cat, eum Dominus ipse in Bethleem natus , non DBe-
thleemites , sed Nazarenus a loeo ubi nutritus erat
cognominatus est. Et tu ergo in dicecesi Rhemensi
naum, et in metropoli Rbemorum nutritus, et ín
jcipio Lauduni. ordinatus, non te civilem vel
-drliun, sed munjgipem, videlicet tributarium , seu
"fiunerarium , utinam spiritalium donorum, episco-
pum, et excepto quod a pluribus episcopis es ordi-
natus, pene vicarium episcopum, quem Greci chor-
episcopum vocant, debueras recognoscere, ac per hoc
non privilegium tibi ascribi, sed municipatum : nec
' eoutra privilegium tux metropolis te oportüerat re-
' pellare, quod non ageres, si animo Paulus scilicet
pusillus ct huimilis esses. Ünde timendum est, ne et
in hoc perditionis filium imiteris , qui adversatur et
extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut quod
colitur : qui quantum ex te fuit tradidisti eos, quos
irregulariter ut przmisi excommunicasti , non ut
, Secundum Apostolum spiritus eorum salvi, sed quan-
tum furor et indignatio tua przvalere potuit, perditi

. essent in die Domini. Quas colligationes impietatis, ut
s:epe dictum est, et semper dicendum est, quoniam
regulariter contra votum tuum dissolvi, te adversum
me erexisti«» Item post auctoritates super illicita ex-

sitis non est mihi necesse aliquid scribere , quoniam
pene omaes sciunt, quid de perjurio, si forte illud ad-
nisisti, Dominus in lege et prophetis, et in Evangelio,
et per apostolos ac Ecclesie doctores atque magi-
stros dicat. Et quia, ut in; decretie apostolice sedis
dicitur, noluimus exaggerare quod gestum est, ne
togamur judicare quod est justum , quoniam quod
inde tibi in synodo reputatum est, judiciario ordine
comprobatum non est, sed regia benignitate inter-
missum est, omisi hinc. regulare judicium ponere,
ut te ad. conscientiam tuam. remitterem.. Pervasio
auteni rerum proprielatis regix à te perpetrata ma-
nifestissime claruit, quia nunquam res ipse juris
ecclesie Laudunensis fuisse legaliter probate sunt,
nec sua vel cujuscunque alicujus alterius. donatione
vel concessione ab. cadem ccclesia possessas fuisse
monstratum est. Unde super hominem tuum Tedui-
nun, cui easdem pervasas beneficiasti, legaliter con-
quisitum est. Sed et proclamatio adversum te Nort-
manni vera fuisse claruit, nec testihus indiguit, quo-
niam tam manifestissime hoc. quod inde contra le-
ges et regulas egisti, adeo omnibus in istis regioni-
bus patuit, ut nulla tergiversatione factum tegi aut
excusari valeret. Nam constat. multis esse. noissi-
mun, et tu. in scriptis tuis domno regi et mihi. dire-
etis hoc confiteris, quoniam ad deprecationem Ro-
dulfi et Conradi easdem res, postquam domnus rex
illas a longo tempore de ecclesia. Laudunensi abs-
iractas eidem ecclesie sua pietate restituit, ipsi
dommo regi illas, sine meo ac coepiscoporum nos-
trorum et comministrorum tuorum conscientia estque
consensu beneficiasti, quatenus eidem Nortmanno
illas beneficiaret. » Jtem et post aliquas datas aucto-
ritates. « Et lioc a te ita irrationabiliter factum ir-
rationabilius dissolvisti : qui armata militari manu,
et permista vulg: multitudine cum armis et. fustibus
et tumultu maximo , sicut dicunt. qui factum illud
viderunt et audierunt, eumdem Nortmannum, qui
ipsas res à te regi concessas per regis beneficiam
retinebat, violenter et sine regis auctoritate ac ver-
bo vel litteris expulisti, expulso illo illas invasisti,
et in eas intrasti, ac possedisti, cum sint leges et re-
gule, sit etiam rex portans gladium ad vindictam
wmaletactorum, sint episcopi et canones ad judicanda
crimina sacrilegorum, ut si ipse Normannus perva-
sor rerum ecclesiasticarum foret, gladio, id est vin-
dicta regia puniretur, si sacrilegus comprobatus es-
set, episcopali et canonico judicio judicaretnr. Sunt
etiam judices, et sunt leges, quorum et quarum jodi-
cio, si quid forte tibi et ecclesiz tibi commissae | in-
juste foctum erat, legaliter et regulariter emenda-
retur.» ltem post quxdam, precipue beati Gregorii
preceptionum decreta. « Denique ex eo quod tui
homines se ad regem reclamaverunt, quoniam ab
eis sua beneficia, quz apud antecessores tuos pra-
servierunt, injuste et irrationabiliter abstulisses,
post datum regi et mihi libellum in synodo de regu-
lari obedientia tuasecundum sacros canones et de-

Digitized by Google
