<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    467   HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI   468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    nionem, illius cum universali Ecclesia, an tuam op-
    pidani episcopi cum tuis complicitibus deleat catho-
    licus quisque eligere, præssertim cum idem Leo
    diceret: « Si quis in decretalia constituta tam beatæ
    recordationis Innocentii, quam omnium decessorum
    suorum, quæ de ecclesiasticis ordinibus, et canonum
    promulgata sunt disciplinis commiserit, veniam sibi
    deinceps noverit denegari. » In quæ decretalia con-
    stituta te manifestum est commississe, sicut et in
    scriptis semel et secundo a me tibi directis ostendi-
    tur, et ecce jam tertio in hoc scripto supra monstra-
    tur: a quorum disciplina, imo a catholica Ecclesia,
    cujus existere rectores, hac subscriptione sua te sepa-
    rarasti, si, ut prædictum est, et semper dicendum est,
    a te subscriptâ eisdem constitutis esse inveniuntur
    adversa. Quapropter adhuc etiam tria tibi ex verbi s
    beati Augustini catholicæ Ecclesiæ doctoris eximii
    proponenda proposui, proponens his tribus beati Cyp-
    riani sententiam, a beato Augustino favorabiliter collaudatam
    (epist. 73, ad Jubajuanum insine), et ab omnibus
    catholicis ac pie viventibus acceptandam. « Servalur, inquit
    beatus Cyprianus (lib. iv de Bapt., cap. 7), a nobis patienter et
    leniter charitas animi, honor collegii, vinculum fidei, concordia
    sacerdotii. » Hæc, inquit Augustinus, verba Cypriani sunt. An
    forte invidia et malevola dissensio patrum malum est?
    Quomodo ergo isti erant in unitate, qui non erant in pace?
    Vox enim non mea, aut alicujus hominis, sed ipsius
    Domini, nec per homines, sed per angelos sonuit Christo
    nato: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ
    voluntatis (Luc. ii). Quod usitque nato in terris Christo non
    sonaret ore angelico, nisi Deus hoc vellet intel-
    ligi, eos esse in unitate corporis Christi, qui sunt in pace
    Christi, eos autem esse in pace Christi, qui sunt bonæ
    voluntatis. Porro sicut in benevolentiâ bona voluntas, sic
    in malevolentiâ mala voluntas est. Jam vero ipsa invidia,
    quæ non potest esse nisi malevola, quantum malum est?
    Non quæramus alios testes, sufficit nobis ipse Cyprianus,
    per quem jam multa de zelo et livore Dominus veracissima
    innotuit, et salubria præcepit. Legamus ergo Epistolam
    Cypriani de zelo et livore, et videamus quantum malum sit
    invidere melioribus, ejusq; mali originem ab ipso diabolo
    exsuisse memorabiliter docet. « Zelare, inquit, quod bonum
    videas, et invidere melioribus, leve apud quosdam et mediocrem
    ordinem videtur, fratres dilectissimi. » Deinde paulo post,
    cum ejus mali caput atque originem quaereret: « Illic dia-
    bolus, inquit, inter initia statim mundi, et priusimus et
    perdidit: » Et paulo post: « Quale malum est, inquit,
    fratres, quo angelus cecidit, qui circumveniri et subver-
    ti sua illa præclarâ sublimitas potuit, quod deceptus est
    ipse qui deceptus? » Hinc enim invidia grassatur in terris,
    dum livore periturus magistro perditionis obsequitur,
    dum diabolum qui zelat imitatur, sicut scriptum est:
    Invidiata autem diaboli mors intravit in orbem terrarum
    (Sap. 11). Imitantur ergo illum qui sunt ex parte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Agus. Hac indeirco tribus promissis de verbis bea-
    ti Augustini a me tibi proportendis præposui, quoniam
    zelo et futuro illa perniciosa ligamenta, de quibus agitur,
    te cogisse, et hanc contra sacras regulas subscriptionem
    adinvenisse veraciter credimus. Quapropter necessita-
    rium duxi primum quidem tibi ostendere, quàm in sola
    catholica, unitate per hæreses vel schismata non divisa,
    vera sunt ligamenta, ut vera sint sacramenta. Puto me,
    inquit beatus Augustinus (lib. vii de Bapt., c. 51), non te-
    mere dicere, alios ita esse in domo Dei, ut ipsi etiam sint
    eadem domus Dei, quæ dicitur testificari super petram,
    quæ orta columba appellatur, quæ sponsa pulchra sine
    macula et tuga, et hortus conclusus, fons signatus, pilleus
    aquæ vivæ, paradisus cum fructu pomorum: quæ domus
    etiam claves accepit, ac potestatem solvendi et ligandi.
    Hunc domum si quis corripientem corrigentemque con-
    tempserit, sit tibi, inquit, tanquam ethnicus et publicanus.
    Et sciendum nobis est, quia præposita regna corripiendi
    data hinc domui Dei, videlicet catholicæ Ecclesiæ, hæc
    sententia si contempla fuerit, subditur: Sit tibi, inquit,
    tanquam ethnicus et publicanus (Matt. xviii). Secundum
    autem capitulum, contra injustam obligationem innoxio-
    rum a te patratam, quasi specialiter de hoc facto loquen-
    tes, et te una cum eis quos alloquebantur compulsa-
    tés, ex verbis ejusdem doctoris magnifici tibi propono,
    dicentis (D. Aug. I. II de Bapt., c. 6): « Si tunc in illos
    quos arguiebatis vera decretis, causam vestram unitati
    orbis terrarum persuasissetis, ut vobis relictis illis ex-
    cluderentur. Quod si conati estis facere, et non obtinuistis,
    innocens orbis terrarum qui judicibus ecclesiasticis
    potius quam victis litigatoribus credidit. Si autem nolui-
    sistis agere causam vestram, innocens est orbis terrarum
    qui damnare non potuit invidiosos. Quare ergo vos ab
    innocentibus separatis? Sacrilegium schismatis vestri de-
    fendere non vales. Spiritales autem, sive ad hoc ipsum
    pio studio proficientes, non eunt foras, quia et cum aliqua
    vel perversitate vel necessitate hominum videantur ex-
    pelli, ibi magis probantam quam intus permaneant, cum
    adversus Ecclesiam nullatenus eriguntur, sed in solidâ uni-
    tatis petra fortissimo charitatis robore radicantur. Ad hoc
    enim pertinet quod in illo Abrahamæ sacrificio dicitur:
    Ares quem non divisit (Gen. xv), videlicet quia se ab unitate
    spiritales non prædicunt. Quo contra Antiochenum con-
    cilium de his, qui se a ministerio ecclesiastico subtrahunt,
    et seorsum colligunt, seorsum colligant, etc. Si quis pres-
    byter aut diaconus, episcopum proprium contemnens, se
    ab Ecclesia sequestraverit, et seorsum colligens altare
    constituerit, et commoverit episcopo, non acquieverit, nec
    consentire vel obedire voluerit semel et iterum convocanti,
    hi damnamus omnimodo nec ultra remedium consequi-
    tur: quia suam recipere non poterit dignitatem. Quod si
    Ecclesiam conturbare et sollicitare persisterit, tanquam
    scelestus per potestates externas oppimatur. Et Carthaginense
    con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    ————————————————  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura direta da imagem; alguns vocábulos escuros ou com tipografia antiga foram interpretados (ex.: "pilleus aquæ vivæ" / "pilaeus aquæ vivæ"; "præclarâ" inclusive como "præclarâ"). Hifenações e cortes de linha preservados quando visíveis; sinais de abreviação e letras capitulares transcritos conforme aparente. Onde leitura incerta foram escolhidas formas plausíveis em latim sem normalizar o texto original.</notas>
</pagina>