<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,74">
    463 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,74,500,960">
    et necessitati impendendas inutilitati et superfluitati A
    expendam, frivola et inutilia atque ratione carentia
    rescribere decerlabis, et illa quæ jam a me tibi scri-
    pela sunt, sed et tuas ineptias ad episcoporum et sa-
    pientum examen me producere ad meum pro te do-
    lorem et ad tuam perniciem exiges, et veniet super
    te, sicut vereor, illa sententia quæ scripta est : Ne-
    cesse est ut veniant scandala, vac autem homini illi per
    quem scandalum venit (Matth. xviii). Et sicut me et
    eos qui mecum te nutrierunt, deinde alios atque alios,
    sed et plures de his qui tibi commissi fuerunt, verum
    et de his qui a te in foedus familiaritatemque
    suscepti fuerunt, virilim dereliquisti, et vicissim
    alios atque alios tibi in amicitiam et familiaritatem
    recepisti, cum delegeris potius eorum, qui se per
    diversa jactantes ab unitate catholicæ fraternitatis B
    præciderunt, vel propter irrevocabilem suam perti-
    naciam præcidi exegerunt, ut nostris temporibus Go-
    uhescalcus atque Guntarius, exitabilem pertinaciam
    sequi, quam ecclesiasticam mansuetudinem et piam
    paternaltem. Contingat tibi, quod absit, cum eis
    habere partem, quorum studueris imitari perversam
    intentionem : et idcirco si, quod non opto sed timeo,
    in hac dementia sicut cœpisti volueris perseverare,
    ne amplius contra verbosum studeam contendere
    verbis, sed ista aul ad correctionem, aut per alio-
    rum judicium ad tuam reuictionem sufficere valeant,
    et mihi de avulsion dextri oculi vel dextræ manus
    abscissione dolor continutus et perpetuus meœror ac-
    cidat, sicut ex verbis beati Gregorii tria tibi propo-
    suis : peccatum scilicet, et causam peccati, ac poenam peccati : quæ etiam si negare velis admissse
    convinceris, tibi alia tria ex verbis beati Augustini
    proponam, ut sicut scriptum est, Videas, et scias, et
    recogites, et intelligas pariter (Isa. xli). Primum qui-
    dein provectum avaritiæ, unde Apostolus, et avaritia
    quæ est idolorum servitus (Coloss. iii). Avaritia enim,
    ut demonstrat Gregorius, non solum pecuniæ est,
    sed etiam altitudinis. Recte quippe avaritia dicitur,
    cum super modum sublimitas ambitur. Quod inci-
    disse videris, qui contra decretum a Deo ordinatum,
    ne subditus secundum regulas tuo metropolitano fias,
    ut supra ostendi, rebellare conaris. In quo si perse-
    verare delegeris, quantum delinquis, cum tantis
    auctoritatibus revincaris, ex ejusdem beati Augu-
    stini verbis, quæ de sancti Cypriani dictis deprom-
    psit, tibi ostendere necessarium duxi. Ait enim san-
    ctus Cyprianus (epist. 65, ad Antonianum) : Post
    inspirationem, inquiens, et revelationem factam, qui
    i. . . quod errareat perseverat prudens et sciens,
    sine venia ignorantiae peccat : præsumptione enim
    aliqua obstinatione quadam nititur, cum ratione su-
    peretur. Hinc Augustinus (lib. iv de Bapti. contra
    Donatistas, cap. 5) : Hoc verissimum est, longe
    gravius esse peccatum ejus qui sciens, quam ejus
    qui nesciens peccaverit. Et ideo vir sanctus Cypria-
    nus, non solum doctus, sed etiam docilis, quod in
    laude episcopi quem designat Apostolus, sic ipse in-
    tellectit, ut diceret etiam hoc in episcopo esse diligen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,74,960,960">
    dum, non solum ut scienter doceat, sed etiam pa-
    tienter discat. Non dubito quod si istam quæstio-
    nem in Ecclesia diu multumque versantem cum viris
    sanctissimis doctissimisque tractaret, per quos postea
    factum est, ut antiqua illa consuetudo etiam plena-
    rio concilio firmaretur, sine dubitatione demonstrare-
    ret, non solum quam devotus esset in his quæ fir-
    missa veritate perceperat, verum etiam quam do-
    cibils in his quæ minus adverterat. Et tamen cum
    manifestissimum sit multo gravius peccare scienlem
    quam nescientem, vellem mihi aliquis diceret : Si
    quis in hæresim incurrat, nesciens quantum ma-
    lum sit, et alius ab avaritia non recedat, sciens
    quantum malum sit, quis eorum sit pejor? Possum
    etiam ita proponere, si alius nesciens in hæresim
    incurrat, et sciens alius ab idololatria non recedat,
    quia et Apostolus dicit : Avaritia quæ est idolorum
    servitus (Coloss. iii), et ipse Cyprianus eandem sen-
    tentiam non aliter intellexit, sicut ad Antonianum
    scribens ait (epist. 52) : Nec sibi in hoc novi hæ-
    retici blandiantur, quod se dicant idololatria non
    communicare, quando sint et apud illos adulteri et
    fraudatores qui teneantur idololatria crimine, se-
    cundum Apostolum dicentem (Ephes. v) : Hoc enim
    scitote intelligentes, quia omnis fornicator, aut im-
    mundus, aut fraudator, quod est idololatria, non
    habet hæreditatem in regno Christi et Dei; et iterum :
    Mortificate itaque membra vestra quæ sunt super ter-
    ram, exponentes fornicationem, immunditiam, et
    concupiscentiam malam, et avaritiam quæ est idolo-
    rum servitus (Colloss. iii). Quæro ergo quis peccet
    gravius, qui nesciens in hæresim incurrerit, an qui
    sciens ab avaritia, id est ab idololatria non recesse-
    rit? Secundum quidem illam regulam, qua peccata
    scientium peccatis ignorantia præponuntur, avarus
    cum sciencia vincit in scelere hæreticum nescientem.
    Sed ne forte hoc fiat, facit in hæresi sceleris ipsius
    magnitudo, quod facit in avaritia scientis admissio,
    ut hæreticus nesciens avaro scienti cœquætur. »
    Exustionem quoque divinorum eloquiorum, quam
    mihi persuadere, si posses, obtentu apud te obtinendæ
    pacis conatus fuisti, sicut clericos parochiæ tuæ
    eodem obtentu per irregularum subscriptionem te-
    cum connexuisti. Legimus quippe esse os cordis,
    sicut et os corporis. De ore enim cordis scriptum
    est: Labia dolosa in corde, et corde locuti sunt (Psal.
    xl); et juxta evangelicam veritatem : De corde ex-
    eunt cogitationes malæ, homicidia, perjuria, falsa
    testimonia (Matth. xi), et reliqua quæ ex ore cordis
    ad aliorum procedunt notitiam per os corporis. Et
    legimus deliberationem voluntatis esse perfectionem
    operis, dicente Domino : Qui viderit mulierem ad
    concupiscendum eam, jam machinatus est eam in corde
    suo (Matth. v), et ad discipulos suos : Posui, inquit
    vos, ut eatís et fructum afferatis (Joan. xv). Eatis,
    inquit Gregorius, volendo, fructum afferatis opere-
    rando. Eatis enim volendo dixi, quia velle aliquid
    facere jam mente ire est. Et tu adeo ex delibera-
    tione voluntatis pervenisti ad operationem sermonis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviaturas e divisões de coluna reproduzidas conforme imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>