5

54

OPUSC. ET-EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

542

acquiescat, et omnis ecclesise ipsias guhernatio ad A et in ea. laborare consensisti , non placet, et per

eum in cujos civitatis territorio ecclesia surrexerit
periiaebit. Et. hac auctoritate a temporibus sancti
Remigii semper predecessores mei in temporibus
predecessorum tuorum in ecclesiis ad Codiciacam
villam Laudunensis parochiz, sed et ad Juliacam
villam in parochía Suessonica cum consensu ipsa-
rum civitatum episcoporum ordinatos miserunt pre-
shyteros. Undeet ego in Codiciaco, et in Juliaco
inveni.  ,

Sed quia mihi pro honore ecoepiscoporum nostro-
rum ipsarum sedium complacuit, ut illis decedenti-
hus clericos ordinandos in eisdem ecclesiis episcopis
propriarum parochiarum dirigerem cum libertate
ecclesiastica et litteris meis ordinandos presbytevos

in prizfatis ecclesiis misi: et Simeon, ut predixi B nos in. Rhemorum s e ministranti hactenu

missum a me sibi Haimeradum ordinavit presbyte-
rum, et domnus Rothadus mex missioni non resul-
tans, jam in Juliaco duos a me sibi missos clericos
ordinavit presbyteros, et ego ipsi, sed et aliis coepi-
scopis nostris in parochia nostra ecclesias haben-
tibus, eumdem honorem sicut et prz decessores mei
illormm prxdecessoribus fecerunt, conservo. Et rec-
inm est at tu. antique. auctoritati et. consuetudini
tue metropoli a tuis prodecessoribus conservatze
non deroges: presertim cum sit constitutum in
primo libro capitulorum synodalium tempore Augus-
torum nostrorum a nostris majoribus conservatorum,
ut sine auctoritate, vel consensu episcoporum
presbyteri in quibuslibet ecclesiis constituantur, nec

rationem, aut pro crimine, aut pro indocibilitate
illum rejeceris, quem contra regulas sine mea licen-
tin, et sine libertate canonica ordinasti, ostende, et
alterum inveniemus; tantum ut. prefata auctoritas
regularum , et antiqua consuetado de. ipsa ecelesia
nobis a te conservetur, sieut temporibus przdeces-
sorum & decessorum ttiorum Genebaudi , Bernico-
nis, Gairfredi, Wenilonis, Ostroldi; et quando epi-
8copstus vacavit in Ailemaro, et. tempore Simeonis,
ac Parduli, sed et tno tempore usque modo meis
predecessoribus ac. decessoribus Tilpino, et quando
post eum vacavit episcopatus, sed et Wlfario, Eboni,
et quandiu ipsum episcopatum tentíit Fulco , et post

:f

eum Noto, sed et KA per viginti scs
conservata amplius quam per centum annos, vefüit
per veridicas chronicas computavi , et tibi possum
ostendere, cum constet legibus, et sacris regulis
cautum , quia sicut nobis pro nostro libitu non licet
parochias rusticanas antiquitus constitutas sine ra-
tione dividere : ita etiam non licet confundere. Quia
vero ipsum cléricum contra regulas ordinasti, re-
gulze sacr demonstrant dicentes : Admittuntur, in-
quit Leo in epistola ad universos episcopos per
viniversas provincias constitutos, passim ad ordinem
sacrum, quibus nulla natalium , nulla morum digni-
tas suffragatur; et quia dominis suis libertatem con-
sequi minime potuerunt, ad fastigium sacerdotii,
tanquam servilis vilitas hune honorem capiat, pro-

expellantur; et si laici clericos probabilis vite, et C vehuntur, et probari Deo posse creditur, qui domino

doctrins episcopis consecrandos, suisque in ecclesiis
Consütuendos obtulerint, nulla. qualibet occasione
eos rejiciant; et exinde nuper in placito domni
nostri regis Caroli apud Pistas constitutum est quod
et tua consensione firmasti capitulum, quo dicitur
ut si abbates, vel abbatissz, aut comiles, seu vassi
nostri, ant czteri laici clericos probabilis vilze et
doctrinas episcopis canonice consecrandos, suisque
in ecclesiis eonstituendos obtulerint, nulla qualihet
occasione eos episcopi vel ministri eorum reji-
ciant.

Propterea si ipse clericus criminosus non est, et
docibilis est, quod etiam in episcopo canones sacri
requirunt, quoniam a nobis tibi ordinandus offertur,

suo necdum probare se potuit. Duplex itaque in hac
parte reatus est, quod et sacrum ministerium talis
consorti vilitate polluitar, et dominorum, quantum
ad illicite. usurpationis temeritatem pertinet jura
solvuntur. Ab his itaque, fratres charissimi, omnes
vesirz provincke abstineant sacerdotes, et non tan-
tum ab his, sed et ab aliis etiam, qui originali, aut
alicai conditioni obligati sunt, volumus temperari,
nisi forte eorum petitio aut voluntas accesserit qui
aliquid sibi in eos vindicant potestatis : debet enim
esse immunis ab aliis qui divin: militix fuerit ag-
gregondus, ut a castris dominicis quibus nomen ejus
ascribitur nullis necessitatis vinculis abstrahatur.
Et post decretam natalium honestatem moresque

non debes illum ab ordinatione in ecclesia ipsa reji- D ordinandorum describens, hanc conclusionem sub-

cere, cui per tanta tempora camdem ecclesiam eon-
sensísti : cum sanctus. Innocentius in decretis suis
ad Martiauum Naisitanum episcopum de quibusdam
presbyteris qui in parochia illius aliquandiu tenue-
runt ecclesias, sed quadam occasione communionem
illius mereri non poterant dicat : Frater, inquiens,
charissime, si eorum assertio fidem recipit veri ,
:nscipiendos esse ambigere non. debes, quod tandiu
«ceclesias sibi creditas passus es retinere. Et si eum-
dem clericum in eadem ecclesia vis ordinare, scribe
mibi secundum morem , et ego illi libertatem eccle-
siasticam dabo. Si autem ipse ciericus cui per tanta
tempora ipsam ecclesiam in Follanzbrayo habere,

jungit. Hoc itaque admonitio nostra denuntiat, quod
si quis fratrum contra hxc constituta venire tenta-
verit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo se
noverit officio submovendum , nec communionis no-
strze futurum esse consortem, qui socius esse noluit
discipline, Sciendum vero est hic non vacare a
discretione, ex rationis specialitate Aec pronomen
pluralis numeri , cum dicit; 'si quis Iratrum contra
h»c constituta venire tenlaverit, et reliqua , sieut
secundum Domini dictum : Jota unum aut apex unus

a lege non preterit (Math. v). |
Repetamus superiorg hujus epistole in qua dicft *
Admittuntur passi dinem sacrum quibus nulla
Fx »

Digitized by Google
