479

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI A80

el prajudicant aliena peccata, quia unusquisque in A tibi necessarium est replicari, dicit (Cyprián., epist,

ea proprium portabit, sicut. Apostolus dicit : Et
quicunque in ea corpus Christi manducaverit in-
digne, judicium sibi manducat. et bibit (I Cor. xi) :
€um enim dicit judicium sibi manducat, satis osten-
dit quia non alteri judicium manducat, sed sibi :
quia communio malorum non maculat aliquem
participatione sacramentorum, sed consensione fa-
ctorum. Nam si in factis malis non eis quisque
consentiat, portat malus causam suam et personam
suam, nec przejudicat alteri, quem in consentione
mali operis socium non habet criminis. » Et Pro-
sper in libro Sententiarum : « Escam vite accipit,
?lernitatis poculum bibit, qui in Christo manet, et
eujus Christus habitator est. Name qui discordat a
Christo, nec carnem Christi manduca!, nec sangui-
nem bibit, etiamsi tante rei. sacramentum ad judi-
cium sux presumptionis quotidie indifferenter ac-
cipiat. » Audis, frater, quia nimis amando quis
sententiam suam, vel invidendo melioribus, ad sa-
crilegium schismatis pervenit ; audis, quia non in
schismate, nec nisi in unitate Ecclesi» est prima-
ius ; audis, quia non in schismate, et nonnisi in
Ecclesi unitate vera. sunt ligamenta, in qua vera
et ad salutem pertinentia sunt sacramenta; audis
quia non in schismate , et non nisi in unitate Ec-
clesie datur vel accipitur Spiritus Sanctus, per
quem diffunditur charitas in cordibus nostris ; au-
dis quia illis, qui non sunt in unitate pacis eccle-
Siasticz, si gustant de pane celesti, est perfecta
damnatio corporis Christi commmunicatio. Depone
ergo tumorem cordis tui, et. pertinaciam contuma-
cis animi tui : et nimium amando sententiam tuam,
noli te przcidere ab illa charitatis conpage, in qua
omnia sacramenta ecclesiastica catholice percepi-
8li, et in qua idcirco es ordinatus episcopus, ut in
ea: permaneres, et alios in ea permauere fide et
operibus, exemplis et verbis doceres. Denique unde
oriantur schismata, idem catholicus doctor dicit
(August, de Bapt., lib. 1, Cap. 11 et. cap. 15) :
* Origo et pertinacia schismatis nulla est alia, nisi
odium fratris, ei Ecclesia non prius carnales, vel
animales, et postea spiritales habuit, sed in ipsa
sori& morialitàs nostr, ex quo de Adam nasci-
mur, non est prius quod spiritale, sed quod animale,
postea spiritale. Ex ipso antem animali sensu, quia
homv animatis non percipit qux sunt Spiritus Dei,
omues dissensiones et schismata generantur. In
quo sensu perseverantes Apostolus dicit ad Vetus
Testamentum pertinere, id est ad terrenorum pro-
missorum cupiditatem, in quibus quidem spiritalia
figurantur, sed animalis homo non percipit qus
sunt Spiritus Dei. Quocunque ergo tempore tales
homines esse coeperint in hac vita, jam divinis pro
seculorum distributione sacramentis imbuti, adhuc
tamen carnaliter sapiunt , et carnalia de Deo sive
in bac vita, sive post hanc vitam Bperent atque
desiderent, animales sunt. » Et item ex verbis
beati Cypriani, ut. partim et supra scripsi, quod

65, ad Antonianum) : « lgnosci enim. potest simpli-
ciler erranti, sicut de seipso dicit apostolus Pau.
lus : Qui primum fui blasphemus, et persecutor, «t
injuriosus, sed. misericordiam merui quia ignorans
feci (4. Tim. 1). Post inspirationem vero et revela
tionem factam qui in eo quod erraverat perseverat,
prudens et sciens sine venia ignorantiz peccat.
Prisumptione enim atque obstinatione quadam ni-
titur, cum ratione superetur. » Hine Augustinus
(August. , de Bapt., lib. 1v, cap. 5) :« Hoc verissimum
est, longe gravius esse peccatum ejus qui sciens
quam ejus qui nesciens peccaverit. Et ideo vir San
ctus Cyprianus, non solum doctus, sed eiiam doci-
bilis, quod in laude episcopi tamen  desiguat Apo-

B siolus, sic ipse intellexit ut diceret, euam hoc in

episcopo esse diligendum, non solum ut Scienter do-
ceat, sed etiam patienter discat. Docibilis autem
ille est qui est ad discendi patientiam lenis et. mitis.
Oportet enim episcopos non tantum docere, sed et
discere : quia et ille melius docet, qui quotidie cre-
scit et proficit discendo meliora. His utique verbis
satis indicat vir sanctus, et pia charitate przditas,
non esse metuendum sic ejus epistolas legere, ut si
quid postea pluribus et diuturnioribus inquisitioni-
bus compertum Ecclesia confirmavit, non ambiga-
mus, quia sicut multa erant quae doctus Cyprianus
doceret, sic erat et aliquid quod Cyprianus docibilis
disceret. » Hiec, frater, auribus percipe, et mente
intellige, et non dedigneris cum Cypriano ét Augu-
stino, Apostolo precipiente, docibilis esse episcopus,
et quia si perseverare in obstinatione et presum-
ptione tua delegeris cum ratione Supereris, prudens
et sciens sine venia ignorantia peccabis. Hinc enim
psalmus dicit : Descendant in infernum viventes (Psal.
Li), id est labantur in peccatum scientes. Unde Leo
ad Constantinopolitanos scribit dicens (epist. 95):
« Nam si vix in laicis tolerabilis videtur inscitia,
tanto magis in eis qui prisunt nec excusatio est di-
gna nec venia : maxime cum etiam wWefendere per-
versarum opinionum commenta prasumunt, et in
consensum suum, aut terrore, aut gratia insanabiles
quosque iraducunt. Separentur hujusmodi a sanis
membris corporis Christi, neque sibi catholica liber-

p '2$ infidelium jugum patiatur imponi. » Revoca ergo

te a pertinacia tua, quoniam illi, quos in. conventi-
culis tuis ad tecum subscribendum pellexisti vel
coegisti, habent quidem excusationem, quoniam aut
captivas manus sine cordis consensione timori dede-
runt, aut ignorantes quid agerent, palliata. suasione
tua de vinculo pacis et communione pacis tue cón-
sensu etiam deliquerunt, aut forte scientes et illi et
isti quiddam tibi exinde suggerere ausr non fuerunt.
Unde beatus Gregorius : « Nemo, inquit, amplius in
Ecclesia nocet, quam qui perverse agens nomen vel
ordinem sanctitatis habet. Delinquentem | namque
hunc redarguere nullus praesumit, et in exempum
culpa vehementer extenditur, quando pro reverentia
ordinis peccator honoratur, quibus est facilior ve-

Digitized by Google

