<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    474 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    accepit, quam priusquam acciperet justificatus est Abraham (Gen. xix), sicut Cornelius etiam dono Spiritus sancti priusquam baptizaretur ditatus est (Act. x). Dicit tamen Apostolus de ipso (Rom. iv), Abraham signum accepit circumcisionis signaculum justitiæ fidei, qui jam corde crediderat, et deputatum illi erat ad justitiam. Cur ergo ei praeceptum est, ut omnem deinceps infantem masculum octavo die circumcideret (Gen. xvii), qui nondum poterat corde credere ut ei deputaretur ad justitiam, nisi quia et ipsum per seipsum sacramentum multum valebat? Quod in filio Moysi per angelum manifestatum est (Exod. xiv), qui cum adhuc incircumcisus a matre ferretur, praesentì et evidenti periculo ut circumcideretur exactum est, el cum factum esset, depulsa est pernices. Sicut ergo in Abraham (Exod. iv) praecessit justitia fidei, et accessit circumcisio signaculum justitiæ fidei, ita in Cornelio praecessit sanctificatio spiritalis in dono Spiritus sancti, et accessit sacramentum regenerationis in lavacro baptismi. Et sicut in Isaac (Gen. xx), qui octavo suae nativitatis die circumcisis est, praecessit signaculum justitiæ fidei et quoniam patris fidem imitatus est, secuta est in crescente ipsa justitia, cujus signaculum in infante præscesserat, ita in baptizatis infantibus præcedit regenerationis sacramentum, et si Christianam tenuerint pietatem, sequitur etiam in corde conversio, cujus mysterium præcessit in corpore. Et sicut in illo latrone quod ex baptismi sacramento defuerat, complevit Omnipotentis benignitas, quia non superbia vel contemptus, sed necessitate defuerat: sic in infantibus qui baptizati moriuntur eadem gratia Omnipotentis implere credenda est, quod non ex impia voluntate, sed ex ætatis indigentia, nec corde credere ad justitiam possunt, nec ore confiteri ad salutem. Ideo cum pro eis alii respondent, ut impleatur erga eos celebratio sacramenti, valet utique ad eorum consecrationem, quia ipsi respondere non possunt: at si pro eo qui respondere potest alius respondeat, non itidem valet. Ex qua regula illud in Evangelio dictum est, quod omnes cum legitur naturaliter movet: Staltem habet, ipse pro se loquatur (Joan. ix). (Cap. 25.) Quibus omnibus rebus ostenditur, aliud esse sacramentum baptismi, aliud conversionem cordis, sed salutem hominis ex utroque compleri: nec si unum horum defuerit, ideo putare debemus consequens esse ut et alterum desit: quia et illud sine isto potest esse in infante, et hoc sine illo potuit esse in latrone, complente Deo sive in illo, sive in isto, quod non ex voluntate defuisset. Cum vero ex voluntate alterum horum desierit, reatu hominem involvi. Et baptismus quidem potest ionesse ubi conversio cordis defuerit: conversio autem cordis potest quidem inesse non percepto baptismo, sed contemptio baptismo non potest. Neque enim ullo modo dicenda est conversio cordis ad Deum, cum Dei sacramentum contemnitur. Et quia sicut veridica est sententia Salvatoris nostri: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    sancto non intrabit in regnum cœlorum (Joan. iii), scilicet aut invisibili gratia cum visibili sacramento, aut invisibili gratia sine visibili sacramento renatus, ita veridica est ejusdem Salvatoris nosstri sententia, qua dicit: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi). Unde idem beatus Augustinus in sermone ad infantes ad altare accedentes de Sacramento: Dominus, inquit, Jesus Christus nos significavit, nos ad se pertinere voluit, mysterium pacis et unitatis nostræ in sua mensa consecravit: qui accipit mysterium unitatis, et non tenet vinculum pacis, non mysterium accipit pro se, sed testimonium contra se. Nulli est aliquatenus ambigendum tunc uniuqueque fidelium corporis sanguinisque Dominici participem fieri, quando in baptismate membrum corporis Christi efficitur, nec alienari ab illius panis calicisque consortio, etiam si antequam panem illum comedat, et calicem bibat, de hoc sæculo in unitate corporis Christi constitutus abscedat. Sacramenti quippe illius participatione ac beneficio non privatur, quando ipse hoc quod illud sacramentum significat invenitur. His autem, qui forte obierunt viatici muneris communionem reconciliari petierunt, sed impetrare non potuerunt, convenire posse videtur remedialis sententia ejusdem beati Augustini, quam laudans sensum beati Cypriani de his qui in unitate Ecclesiæ dormierunt, et idcirco ad Ecclesiæ muneribus non separati credebantur, dicit: « Bene quidem præsumpsit quod charitas unitatis cooperire posset multitudinem peccatorum. » Et his concinens beatus Ambrosius in libro de morte Valentiniani inter alia dicit (post medium, versus finem): « Non habet ergo gratiam quam poposcit? Et quia poposcit, accepit : et ubi illud est, Justus quacunque morte præventus fuerit, anima ejus in requie erit ? Solve igitur, pater sancte, munus servo tuo, quod Moyses dum in spiritu vidit, accepit, quod David quia ex revelatione cognovit, emeruit (Sap. iv). Solve, inquam, servo tuo Valentiniano munus quod concupivit, munus quod poposcit sanus, robustus, incolumis. Si affectus ægritudine distulisset, tamen non penitus a tua misericordia esset alienus, qui celeritate temporis esset non volun tate fraudatus. Solve ergo servo tuo munus tuæ gratiæ, quam ille nunquam negavit, qui ante diem mortis templorum privilegia negavit insurgentibus quos revereri posset. Atstabat virorum caterva gentilium, supplicabat scandlus : non metuebant hominibus displicere, ut tibi soli placeret in Christo. Qui habitut spiritum tuum, quomodo non accepit gratiam tuam? Aut quia solemniter non sunt celebrala mysteri hoc movet? Ergo nec martyres si catechumeni fuerint coronemur? Non enim coronantur, si non initiantur. Quod si suo abluntur sanguine, et hunc sua pietas abluit et voluntas. » Et item idem in eodem libro (non longe a principio) : « Beatus plane qui ve, in senectute corrxeriit errorem : beatus qui vel sub ictu mortis animam avertit a vitiis. Beati enim quorum tecta sunt peccata (Psalt. xxxi), quia seriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em caracteres latinos. Algumas abreviações e sinais tipográficos (parênteses de referências bíblicas, letras capitulares "B", "C", "D" na margem) foram mantidos como no original. Ocorrências de hifenação e espaçamento preservadas conforme imagem; onde texto estava cortado no final da linha, segue continuidade na linha seguinte. Palavra final "seriptum" reproduzida tal como visível (provável impressão "scriptum" com f) .</notas>
</pagina>