45
est ao. malo, et fac bonum, et inhabita in se-
cula i (Psal. xxxvi). Quicunque ergo desierit
3 peccatis, et. fuerit ad meliora in quacunque con-
versus aetate, habebit superiorum induigentiam pec-
catorum, qua fuerit vel peenitendi confessus affectu,
vel corrigendi aversatus ingenio. »

CAPUT XLVIII.

De iis qui nimis amant sententiam. suam. usque ad
schisma vel heresim.

Ex his, frater, diligenter attende et perspicaciter
collige, quia licet sicul in illo latrone (Luc. xxu),
quod ex baptismi sacramento el communicatione
corporis et sanguinis Christi (quxe sacramenta ante-
quam Dominus in crucem ascenderet suis discipulis
celebranda et sumenda cunctis fidelibus tradidit), de-
fuerat, complevit omnipotentis benignitas, quia non
superbia vel contemptu, sed necessitate defuerat, et
sicut parvulis naturali, id est alieno peccato ob-
noxiis, aliorum, id est patronorum fides pro eis
respondentium in baptismate fit ad salutem, ita par-
vulis, quibus baptismum denegari jussisti, paren-
tam vel patronorum corde credentium, el pro parvu-
lis suis fideli verbo baptisma expetentium, sed non
impetrantium, fides et fidelis postulatio prodesse
potuerit, dono ejus, cujus Spiritus quo regeneratio
fit ubi vult spirat, quia ipse habel in potestate cujus
cor gratia sux visilationis illustret, sicut et in illis
duobus, qui inter Septuaginta conscripti fuerunt a
Moyse (Num. xi), ut ad tabernaculum Domini irent,
et prepagato ejus spiritu inter seniores compularen-
tur, et remanentes in castris prophelaverunt, et sicut
ante baptismum in Cornelium et amicos ejus super-
venit, ei sicut secundum Africanum concilium et
decreta Leonis, etiam signa petentium, el testes
communionem posiulantium, proficere ad salutem
debere legitur, ila eisdem petentibus, licet non im-
petrantibus, communionem, quibus eam denegari
jussisti, per viscera misericordie Dei nostri, qui
posuit tenebras latibulum suum, et cujus misericor-
dix nec modum possumus ponere, nec tempora diffi-
nire, dicente Dei Spiritu per prophetam : Cus inge-
mueris, tunc salvus eris. (15a. v), quia apud Domi-
num misericordia et copiosa apud eum redemptio,
ipsa ex desiderio fidelis postulatio, si non prescien-
tia Dei ex retributione justitize fuerunt in massa per-
ditionis humani generis relicti ad poenam, sed gratia
Dei ex eadem massa praedestinati ad gloriam, pro-
desse valuerit. Tamen tu securus esse non potes, si
aliqui sine eisdem sacramentis per tuam jussionem
obierunt, ul non districte inde judicewr tua maligni-
tas, quod in eis complere valuit Omnipotentis beni-
gultas, si per dignos peenitentize fructus ac profusas
lacrymas veniam non obtinuerit tibi apud Deum
vera humilitas ; dicente Leone (epist. 59, ad Theodo-
rwm), et per eum catholica et apostolica Ecclesia :
« His, inquit, qui in tempore necessitalis, el in peri-
euli urgentis instantia, prasidium pcnitenlie et
mox reconciliationis implorant, nec satisfactio inter-
dicenda est, nee reconciliatio deneganda, quia mi-

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

Au

À sericordie Dei nec mensuras possumus ponere, nec
lempora diffinire, apud quem nullas patitur venie
moras vera confessio, dicente Dei Spiritu per pro-
phetam (15a. xxx) : Cum ingemueris, tunc salvus eris;
et alibi : Dic tu iniquitates tuas prior, ut justificeris
(Isa. xri); et iterum : Quia apud Dominum miseri-
cordia est, el copiosa apud Deum redemptio (Psal.
cxxix). In. dispensandis itaque Dei donis non debe-
mus esse difliciles, nec accusantum se gemitus la-
erymasque negligere, cum ipsam poenitendi alfectio-
nem ex Dei credamus inspiratione conceptam, di-
cente Apostolo (11 Tim. 1) : Ne forte det illis Deus
penitentiam, ut resipiscant a diaboli laqueis, a quo
capli tenentur ad ipsius voluntatem. » Et paulo post :
« Verum , ut dixi, etiam talium necessitati ita auxi-

B liandum est, ut. actio illis penitentie, nec commu-
nionis gratia, si eam etiam amisso vocis officio per
indicia integri sensus postulant, negetur. AL si ali-
qua vi swgritudinis ita fuerint aggravati, ut. quod
paulo ante poscebant, sub przsentia sacerdotis
significare non valeant, testimonia eis fidelium cir-
cumstantium prodesse dehebunt, ut simul et poeni-
tentize et reconciliationis beneficium consequantur. »
Et Gregorius : « Pastores Ecclesiz ei poenam debent
amovere quam meruit, qui non erubuit confiteri
quod fecit. » Et sacri Niczeni canones generaliter
omni cuilibet in exitu posito, el poscenti sibi com-
munionis gratiam tribui manifeste prxcipiunt (can.
13). Tertium capitulum est de his qui nimis amando
Sententiam suam, vel invidendo melioribus, usquead

C pricidendz communionis, et condendi schismatis

vel h;eresis sacrilegium perveniunt. Unde idem do-

ctor catholicus ac solertissimus dicit (August., lib. i1
de Bapt. cap. 4, 5): « Hoc, inquiens, facit sanitas
pacis, ut cum diutius aliqua obscuriora quzruntur,
et propter inveniendi difficultatem, diversas pariunt
in fraterna disceptatione sententias, donec ad verum
liquidum perveniatur, vinculum: permaneat unitatis,
ne in parte pr:ecisa remaneat insanabile vulnus er-
roris. Et ideo plerumque doctioribus minus aliquid
revelatur, ut eorum patiens et humilis charitas, in
qua fructus major est, comprobelur, vel quomodo
teneant. unitatem, cum in rebus obscurioribus di-
versa sentiunt, vel quomodo accipiant veritatem,
cum contra id quod sentiebant. declaratam esse co-
gnoscunt. Quorum duorum manifestatum tenemus
unum in beato Cypriano, id est, quomodo tenuerit
unitatem cum eis a quibus diversum sentiebat. Ait
enim : Neminem judicantes, aut a jure communio-
nis aliquem si diversum senseriL amovenles. Alte-
rum autem, id est, quomodo accipere potuerit veri-
tatem contra. id. quod sentiebat inventam, et si lit-
terze tacent, merita clamant; si epistola non inveni-
tur, corona testatur; si. concilium non judicat epi-
scoporum, consortium indicat angelorum. Non enim
parvum documentum est pacatissima animz, in ea
unitate martyrium meruisse, unde se diversum sen-
tiens nolnit separare. Homines enim sumus. Unde
aliquid aliter sapere quam se res habet, humana

D

Digitized by Google
