$25

regat episcopus suam parochiam juxta reverentiam
singulis competentem, et non subrigat (f. subruat],
sicut Lu fecisti, quantum ex te fuit, exitio juxta irre-
verenliam cunctis incompetentem. Omnibus enim
irreverentia quam exhibuisti in tua parochia noscitur
esse incompelens, qua ad omnium probatur perti-
nere exitium ; cum singulis de Singulis, quanto ma-
Eis de pluribus timendum Dominus dieat : Qui
scatidalizaverit unum de pusillis istis qui in me cre-
dunl , expedit ei ul suspendatur mola. asinaria collo
ejus, et demergatur in profundum maris (Matth. xvii;
Marc. ix ; Luc. XVII) : quia, ut beatus monstrat Gre-
gorius, ad sauctitatis Speciem dedueto, et verbo vel
exemplo c:zteros desiruenti, melius profecto fuerit

ut hunc ad mortem sub exteriori habitu terrena B

acia consiringerent, quam in sacro officio positus
ceteris mortem verbo et opere propinaret. Quia ni-
mirum si solus caderet, utcunque hünc tolerabilior
inferni poena cruciaret,

Propterea, frater charissime, rogo, hortor, depre-
cor, et quanta possum dulcedine ac humilitate. ex-
posco, et metropolitana auctorilate commoneo, ut
sicut Dominus precipit per prophetam , quantocius
has diseolvas colligationes impietatis, solvas hos fasci-
culos deprimentes (Isa. Lvin), dimitte eos qui a te
constricli sunt liberos, et hoc omne onus disrumpe :
attendens quod papa Hilarius jn decretis $tlis dicit :
* Qui, inquieus, in causis Dei contumacia, vel contem-
ptu deliquerit , aut ipse quod perperam fecit abolere

noluerit, in se quidquid mali nop resecarit inveniet. €

Quapropter qui te scis quibusdam praepositum, sicut
sanclus Leo in decretis suis ad Anastasium "Thessa-
lonicensem episcopum dicil : non moleste feras ali-
quem tibi esse przlatum , sed obedientiam quam exi-
gis eliam ipse dependas, et sicut non vis gravis one-
Tis a me impositam tibi sarcinam ferre, ita non
audeas aliis importabile pondus imponere : disci-
puli enim sumus humilis et mitis magistri dicentis :
Discite a me quia mitis sum el humilis corde, et inve-
nietis requiem. animabus vestris : jugum enim meum
Sudre 68, et onus meum leve (Math. xv). Et si,
quod absit, his sacris ac regularibus monitis obedire
Tcpueris, scito inetropolitana auctorilate , fulla apo-
slolicze gedis, eL canonum Sacrorum judicio, sicut
premisimus, hanc pestiferam alque morliferam ex-
commynicalionem tuam solvendam. Nam si quelibet
persona iux parochis a te excommunicata foret,
unde dubitari posset utrum sicut. sacri Niczni ca-
nones dicunt, pusillanimitate, aut contentione, vel
alio quolibet vitio tuo videretur à congregatione
seclusa, exspectarem utique usquequo oinhibus
communiter simul episcopis Congregalis provincia
disculereiur hujusmodi quastio, e& vel tibi, vel in
communi placeret humauiorem pro tali ferre sen-
tentiam. Nunc autem quia tam manifeste causa
patet exsecrobilis atque exitiabilis esse à te pre-
cepta, ut preceptis evangelicis contraria, et decretis
52Dcforum -- ned adversa, quod, u( sanctus

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.
contra hos sacros canones abutereris, qui dieunt ut A Leo. scribit,

$26
eliam in dubiis et obscuris cavere
debueras, et nullas sustinet moras habere, supra-
dicla auctoritate denuntiabo esse omni penitus vir-
iute vacuum quidquid a te ex przdictis capitulis
preceptum est ab illorum constitutione divereum.
In cujus tu» przsumptionis evacuatione, ut partim
Sensu, partim verbis utar beati Gelasii, non novae
constitutionis auctor, sed velerig constituti exse-
cutor existo, quod non solum przsuli metropoli-
tano, sed et cuicunque est pontifici licitum, quoniam
error qui semel est. cum suo auctore damnatus, in
participem quolibet modo pravi communionis ef-
fectum exsecrationem sui gestat et ponam. »

HINCMARI RHEMENSIS
AD EUMDEM.

Hiscuakus Rhemorum episcopus dilecto fratri
HiNcuaRO Laudunensi Coepiscopo nostro salutem.

Ante non longum lempus inconvenientes atque
illicitas excommunicationes in €o8 etiam qui ad te
non pertinebant ira przcipiti et perturbata contra
sacras regulas jaeulasti, unde maximum scandalum
in hoc regno, et in ista ecclesia commovisti : de
quibus excommunicationibus nuper in Vermeria te
una cum fratribus, et coepiscopis: nostris conveni,
easque licet non sine tui calumniosa invidia his
quibus ipsas maledictiones irrogaveras quomodo
dissolvisti, a nobis commonitus ut in proferenda
sententia de estero nullatenus proceps existeres ;
sed tu addens pejora prioribus, sicut data mihi
petitio a Laudtnensi Ecclesia monstrat, in vindictam
injuriarum tuarum precepisti, ut in commissa tibi
parochia nemo missam cantaret, nemo commu-
nionem sacram perciperet, cum Dominus tradens
Sacrosancta mysteria corporis, et sanguinis sui
celebranda suis discipulis, et per eos omnibus sacer-
dotibus dixerit : Hac quotiescunque feceritis in mei
memoriam facietis. (Luc. xxi); et de corpore et
sanguine suo : Nisi manducaveritis, inquit, carnem
filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habe.
bitis vitam in vobis (Joan. vi). Prcepisti quoque ut
nemo parvulos, etiam mortis urgente periculo in tua
parochia baptizaret, cum Dominus dicat : Docete
omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti (Marc. xvi); ev: Nisi quis

D renatus fuerit ez aqua et. Spiritu sancto non inirabit

in regnum calorum (Joan. n). Vetuisti nihilominus
ut némo quemquam ultimam poenitentiam vel recon-
ciliationem reciperet, vel poscenti ultimo sacra com-
munionis viatico subveniret, cum Dominus om-
hibus predicet, Pamitentiam agite, appropinqua-
bii enim regnum. celorum (Matth. wu). Et. Jacobus
apostolus : Infirmatur, inquit, aliquis in vobis, indu-
cat presbyteros Ecclesie, et orent super eum, ungen-
tes eum oleo in nomine Domini, et oratio fidei salvabü
infirmum, et allevasbit eum Dominus; et si in peccatia —
sit, dimüttentur. ei. Confitemini ergo. alterutrum pec-
cata vestra, et orate pro invicemut salvemini (Jac. v).
Et sauctus. Gregorius de resuscitatione quatriduani

Digitized by Google
