<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    519 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCmARI LAUDUN. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ejus erant, si Dominus persecuti dixit. Et ideo in the A imperfecto, modo quolibet persecutio illum persequi credo, quia et voce sanctae Ecclesiae in qua ejus sum ultimum membrum per Psalmistan dicitur : Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur (Psal. cxxxviii). Et iterum Psalmista dicit : Benedixit omnes timentes se Dominus pusillos cum majoribus (Psal. cxii) ; et qui in judicio dicet de benefactis benefactoribus : Quandu fecistis uni de his minimis meis mihi fecistis (Matth. xxv).
    1 Veraciter credo quia quidquid mihi sive benignitatis, sive malignitatis pro ejus nomine exhibetur, sine dubio illi impenditur. Et quia beatus Joannes Baptista pro veritate, videlicet pro Christo sine dubitatione occubuit, sicut ipse ostendens dicit : Ego sum veritas (Joan. xiv). Et ego, ut Apostoli utar verbis, inimicus factus sum tibi vera libri dicens et suavdens, sed persuadere non valens, ut, sicut ipsa Veritas per beatum Leonem dicit : Obedientiam quam a tuis subditis exigis, praelatis tuis ipse dependas, et in ea vocatione qua vocatus es, in ea permaneas, quae quia non sufferers, non solum mihi, sed et multis scandalum ingeris, et Veritas dicit : Qui scandalizaverit unam de pusillis istis qui in me credunt, expediet ut ei suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris (Matth. xviii). Et item idem Christus Dei virtus, et Dei sapientia dicit : Viro qui corripientem dura cervice contemnit repentinus superveniet interitus, et eum sanitas non sequetur (Prov. xxix). Et Moyses et Aaron dura cervice resistenti sibi populo dicunt : Nec contra nos est murmur vestrum, sed contra Deum (Exod. xvi). Unde nec tuas inimicitias vereor, nec te monere in necessaris, quae sine peccato non possum dimittere, desinam, sciens pacem dilectione integra intrinsecus me tenere debere, quam per vectionem vocis mihi extrinsecus non timeo perturbare. Quod utrumque provide David se perhibet servare, cum dicit : Cum his qui oderunt pacem eram pacificus; cum loquebar illis impugnabant me gratis (Psal. cxix). Ecce et loquens impugnabatur, et tamen impugnatus erat pacificus, quoniam nec insanientes cessabat reprehendere, nec reprehensos negligebat amare. Hinc etiam Paulus ait : Si fieri potest quod ex vobis est cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xii) ; hortatus enim Apostolus ut pacem cum omnibus haberent, praemisit dicens : Si fieri potest, atque subjuxit ; quod ex vobis est : difficile quippe erat ut si mala acta corriperent, habere pacem cum omnibus possent : sed cum temporalis pax in pravorum cordibus ex nostra increpatione confunditur, inviolata necesse est ut in nostro corde servetur.
    Hinc iterum David cum se solum ad foedera pacis interne constringeret, testatur quod cum malis concordiam non teneret dicens : Nonne qui te oderunt, Deus, oderam illos, et super inimicos tuos tabescebam? Perfecto odio oderam illos, inimici facti sunt mihi (Psal. cxxxviii). Inimicos enim perefecto odio odisse est, ad quod facti sunt diligere et quod fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    ciunt increpare, mores pravorum premere, viliter persecutio illum persequi prodesset. Pensandum est igitur quando ab increpatione quiescitur, quanta culpa sit, si cum his qui increpandi sunt sine increpatione pax tenetur. Si propheta tantus hoc velut historiam Domino obtulit, quod contra se pravorum inimicitias excitavit. Unde Paulus discipulos admonet dicens : Si quis non obedit verbo nostro per epistolam, hunc notate, et non commisceamini cum illo ut confundatur (II Thess. iii). Alque illico subjuxit : Et nolite ut inimicum existimare illum, sed corripite ut fratrem (ibid.) ; ac si diceret : Pacem cum eo exteriorem solvite, sed interiorem contra illum medullitus custodite. Et qui amore tuo te credo refugere ad perfugia solita, scilicet ad excusanda excusationes in peccatis, ut dicas quia etiam de cogitatione te judico, cum dicat Apostolus : Quis scit hominum quae sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est? (I Cor. ii) praevenio huic tuae objectioni dicens, quia hunc spiritus hominis ignoratur ab altero, cum verbis, vel operibus non demonstratur : nam cum scriptum sit, Ex fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii), per hoc quod foris agitur quidquid intras latet aperitur. Unde recite quoque per Salomonem dicitur : Quomodo in aquis resplendent vultus perspicientium, sic corda hominum manifesta sunt prudentibus (Prov. xxvii). Cum dicis te scripsisse ad auferendam amphibologiam traditionis tuae ex primitivo genitivi inter tradentem et traditum, grammaticam quam tibi insinuari feci ego et ipse satis, mihi in faciem expuls : quod gratias illi patienter portare possum, qui quod de se praedixit, pro me peccatore sustinuit : Faciem, inquit, meam non averti ab increpantibus, et conspuenibus in me (Isa. L). Sed quia te traditum, et non tradentem designas ex nomine, de hoc tuo dicto non curo, testimonium inde perhibente mihi conscientia mea nihil me hinc tibi esse debentorem. Unde et pro minimo est, ut ex hoc a te judicier vel ab humano die ; sed neque me ipsum inde dijudico (J Cor. iv). Verumtamen si te ita mori gratum scirem, ut hoc ad utilitatem tuam, et ad mentis tuae sanitatem posset proficere, vel mihi inde cognoscerem aliquam necessitatem incumbere, et scriptis meis ad regem, et ad episcopos, et ipsorum testimonio, ac per alios idoneos testes possem tibi ostendere me, sicut dixi, debilorem hinc tibi non esse : Uniusquisque enim opus quale sit dies Domini declarabit (I Cor. iii). Quia vero de traditione tua quaereris, et nihil sit in terra sine causa, nihilque quod aut non faciat Deus propitius, aut fieri non permittat iratus, et pluraliter fieri traditiones atque diversis modis diversos et pro diversis causis traditos legimus, necesse est tibi subtiliter mentem tuam discexere, ut meditatus cum corde tuo, et non dolosa, sed recta statera appenderes mores, cogitationes, verba, et actus tuos, apud te invenias haec traditio tua unde, et a quo processerit, et quem processum habeat, vel ad quem finem spectat : legimus enim quosdam a se traditos, ut Paulus ad Ephesios de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas onde a imagem corta palavras (linha final do primeiro bloco: "fa-") mantidas com hífen conforme original. Alguns capitulares e siglas foram preservadas; leitura das margens internas pode ser limitada por vinhetas da digitalização.</notas>
</pagina>