551

WINCMARI RHEMENSIS ARCIHEPISCOPI

539

chiam juxta reverentiam singulis. competentem, et A et justum nou interficies (Daniel. vmi), id est quibus

non subrigat, sicut Qu fecisti quantum ex te fuit
exitio juxta irreverentiam cunctis incompetentem :
omnibus enim irreverentia quam exbibuisti in tua
parochia noscitur esse incompetens, qux ad omuium
probatur pertinere exitium, cum de singulis, quanto
magis de pluribus timendum Dominus dieat : Qui
scandalizaverit unum de pusiilis istis qui in me cre-
dunt, expedit ei ut suspendatur. mola asinariía. collo
ejus, ut demergatur. in. profundum — maris ( Matth.
xvii ; Marc. ix) ; quia, ut beatus monstrat Gregorius,
ad sanctitatis speciem deducto, et verbo, vel exem-
plo exteros destruendi melius profecto fuerat, ut
hunc ad mortem sub exteriori. habitu terrena acta
eonstringerent, quam in sacro ollicio positus ceteris
mortem verbo vel opere propinaret : quia. nimirum
si solus caderet, utcunque hunc tolerabilior inferni
poena eruciaret. Quod inandasti ut non. te. cogerein
respondere in absentia clericorum tuorum, demon-
strasti te non recte intelligere sententiam. canonum
Carthaginensis concilii qua dicitur episcopus nullius
causam audiat absque praesentia clericorum suorum,
licet jam tibi dixerim qualiter sit intelligenda, et
qua de re fuerit constituta. Quod autem mandasti ut,
sicut mihi dominus apostolicus scriptis mandaverat,
tihi licentiam Romam eundi impetrem, non mibi hoc
dominus apostolicus. mandavit : habeo enün.— illius
epistolam salvam et incorruptam, iu. qua lioe quod
mandasli non continetur. Quod. inandasti. quoniam
in synodo nuper in Vermeria habita sedem apostoli-
cam appcellasti, manifestissime omues illi episcopi
amplius quam viginti qui adfuerc in synodo regula-
riter te sedem apostolicam non. appellasse cogno-
seunt. Quod mandasti quia sedeni appellas. apostoli-
cam cum in judicio nostro idem in episcopali judicie
secundum sacros canones sedem. apostolicani appel-
laveris, habemus ordinem rei qualiter inde agere
debeamus. Ceterum nec tibi, nec cuiquam alii. Ro-
maim ire quantum ex me est contradico. Data viri
hal. Jun. pr:sentis secund:e indictionis.

HINCMARI RHEMENSIS
AD PRESBYTEROS ET DIACONOS ECCLESLE LAUDUNENSIS.

MiscuanUs flhemorum episcopus ac plebis Dei
famulus, presbyteris, diaconibus ac reliquis eccle-
siasticis ordinibus in Laudunensi Ecclesia consisten-
tibus, salutem. .

Sicut petitio mihi a vobis per quosdam commini-
Stros vestros vice omnium vestrum data continet,
frater et coepiscopus noster Hincmarus causa inju-
riarum suarum vos ab officio ecclesiastico, et omnem
parochiam sibi commissam a perceptione el com-
munione vivificorum mysteriorum nostre. redem-
ptiouis excommunicavit. Qua de re, sient a quibus-
dam dicitur, plurimi sine sacri baptismatis regene-
ratioue, et sine ultima poenitentia pelita et non im-
petràta, atque sine. viatico munere obierunt. Cum
Daniel propheia de dictis Domini testimonium con-
ira inique judicantes perhibeat dicens: Innocentem

P

ligandi atque solvendi est a Deo collata potestas, non
de supercilio Phariszorum assumant ut vel damnent
innocentes, vel solvere se noxios arbitreotur, cum
apud Deum non sententia sacerdotum, sed corum
vita queratur. Legimus in Levitico (cap. xiv) de
leprosis ubi jubentur ut ostendant se sacerdotibus,
ei si lepram habuerint tunc a sacerdote immundi
fiant, non quod sacerdotes leprosos faciant et im-
mundos, sed quod habeant notitiam leprosi et non
leprosi, el possunt discernere qui mundus quive
immundus sit. Quomodo ergo ibi leprosum sacerdos
immundum facit, sic et hic cui Dominus ligandi et
solvendi potestatem dedit, alligat ei solvit, videlicet
episcopus et presbyter, id est, non eos qui insontes
sunt alliget, vel qui noxii solvat, sed pro eflicio suo
cum peccatorum ex veritate cognoverii varietates,
sciat qui secundum auctoritatem ligandus sit, quive
solvendus. Et sanctus Gregorius. episcopo Nichote-
ranz civitatis pro quibusd:un culpis in panitenüam
deputato de cjus ecclesia dicat valde esse durum, ut
quousque eausa ipsius episcopi subtiliter requiratur,
non habeat Ecclesia illa presbyterum qui sacrum illic
opus valeat celebrare.

Et ad Maximinianum archiepiscopum. Syracusa-
num scribit, ut Venantii patritii , cujus homines in
episcopium ejus irruerant, et diversa hostili more
mala commiserapt, ei ob id ipse et sua domus ab eo
excommunicati erant, ejusdem Venantii oblationes
reciperet, et ipsi ac. domui ejus missarum peragi
mysteria permitteret , dicens : Quia ita terrena
agi debel utilitas, ut nullum nos jurgium a cha-
riatis valeat. connexione disjungere ; ei ita di-
liis nos sacerdotes oportet sacerdotalem affectum
impendere, ul in causis, prout ralio suffragatur, ju-
visdietionem | Ecclesie. nostre debeamus minime
priterire. Sed et communicantes Maximo episcopo
a $e excommunicato isdem beatus Gregorius etiam
non petentes absolvit hoc modo. Quosdam, inquieus,
ad communicandum eidem pravaricatori violenter
esse copmpressos : quosdam autem vestrum audivi
ignorantia Japsos. Omnipotentem Dominum depre-
€or, ut eos qui huie pravitati minime consenserunt
perpetua grati:? sug protectione custodiat, et optata
eis largitate respondeat: et. illos quos aut studium,
aut ignorantia, aut quilibet alia causa traxit in cul-
pam, ab omni reatu peccatorum , atque ab omnibus
vinculis alien: obligationis absolvat, omnibusque et
in przsenti vita protectionis suz gratiam tribuat et
nos de vobis in zlerna patria gaudere concedat.
Quia vero isdem frater ac coepiscopus noster his
quie ipse commoverat benignitate principali, et meo
ac fratrum et coepiscoporum nostrorum, quorumdam:
etiam aliorum Dei fidelium interventu prout rationa -
bilius paci atque concordi: convenire perspeximus,
non sine magno labore sopilis pro quibusdam causis
et redivivis contentionibus episcopali modestiz incon-
venientibus, sua contumacia exigente, ut auditu coum-
peri, jussione domini nostri regis interim a sua est

Digitized by Google
