<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    509 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    oculos quod coram episcopis decem prouinciarum A dicio, Non enim de me verum esse valebis unquam
    professus es, et manu propria subscripsisti, scilicet vel usquam probare quod dicis, ab his, inquiens, a
    quia privilegio metropolitani prouinciae Rhemorum quibus pro apostolicae sedis privilegiis, quae Christi
    ecclesiae, secundum sacros canones, et decreta sedis sunt, usque ad mortem fas erat decertari, praedi-
    apostolicae sacris canonibus promulgata, pro scire et catur et docefur, in his quae eadem sedes statuit, vel
    posse te obedirturum profitereris, et subscripsisti. ut respuendum probari. Sed ut probari ejus privi-
    Dic, frater, quando, et ubi, vel in quibus a te requi- legio resultare, qui secundum sacrosanctorum con-
    sivi vel extorquere volui, ut mihi contra haec in ali- ciliorum canones supra positos, ab ipsa prima sede,
    quo obedires? qui nunquam tua, sed juxta Apostolum atque ab omni Ecclesia catholica comprobatos, ut re
    te quaesivi, et qui meas iniuurias, scilicet meae per- vera spiritu Dei conditos, et totius mundi reverentia
    sonae, facile Deo gratias possum dimittere, sicut et consecratos, et juxta decreta ipsius sanctae sedis ex
    pro te quotidie omnipotentiam Domini devote exo- eisdem sacris canonibus promulgata, metropolitanio
    rans facio, iniuurias ordinationis divinae, quae a tua privilegio semel et secundo ac tertio commontius
    insolentia exquiruntur, ut metropolitano privilegio obedire detrectasti, ut colligationes impietatis, quas
    canonice non subdaris, in eum redundantes, qui Spi- contra euangelicam ueritatem, et apostolicam atque
    ritu sancto suo, a quo promulgati leguntur et cre- propheticarum auctoritatem, contraque sanctorum ea-
    duntur canones, instituit, patienter ferre non pos- nonum, et decreta ipsius venerandae sedis, exitiabi-
    sum, nec debeo, quin tantum inde non satagam liter in tuum et multorum periculum colligasti, dis-
    quantum potero. Nam sicut sollicitudo et primatus solueres. Insuper contra sacras regulas adversus me-
    totius Ecclesiae catholicae sanctae sedis Romanae pon- tropolitanum privilegium libello perniciose subserri-
    tifici diuinus est collata, ita et unicuique metropo- pssisti, et subscribi fecisti. Unde in synodo conuentus
    litano ac primati prouinciae sollicitudino sibi delegatae ab episcopis decem prouinciarum, libellum professionis
    prouinciae per sacros canones spiritu Dei conditos, de futura tua obedientia, subscripitum manu propria,
    et totius mundi reuerentia consecratos noscitur esse quod habeo, porrextisti; contra quem iterum resub-
    commissa, et cetera. Sequuntur denique plura de scripsisti. Nam ego decretales epistolas sedis aposto-
    professionibus et subscriptionibus ejusdem Hincmari, licae, diuversis temporibus pro diuersorum patrum
    et correptionibus ejus, usque ad finem operis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    EPISTOLA HINCMARI LAUDUNENSIS
    AD HINGMARUM RHEIMENSEM.
    
    Respondit ad opusculum quinquaginta quinque ca- pitum et ad alia quae contra ipsum scripta vel
    aeta.
    (Vide Patrologiae tom. CXXIV, col. 1027.)
    
    HINCMARI LAUDUNENSIS
    AD EUMDEM
    
    De consensus in excommunicationem ab eo factam quem exigebat.
    (Vide ubi supra, col. 1069.)
    
    EPISTOLA HINCMARI RHEMENSIS
    AD HINCMA[RI] LAUDUNENSEM.
    (Apud Sirmond., ex Flodoardi lib. III, cap. 22.)
    
    Hincmarus Rhemorum episcopus Hincmaro Lau- dunensi episcopo.
    
    Vir diuersis flagellis a diuersis attritus dicit: Qui me compedunt non dormiunt; ac si diceret, non q ui esciunt. Et tu, frater, me tua linguae flagellis atte-
    rere, et venenosis scriptis tuis ad iracundiam pro- uocando insicerre non quiescis. Sed ille qui seruup
    suum custodivit a murmuratiomibus, me peccatorem et fragilem in se confidantem potest custodiare a ran-
    core et malitia contra tuas falsas criminatones.
    Post alia multa super dolorem vulnerum meorum audens dicis: Sicut in scriptis tuis perversis inuen-
    tio, qui apostolicae sedis potestati derogo. Unde nemo sanus sapiens tibi unquam credidit vel credet: quoniam et ipsa scripta quae ad apostolicam sedem saepissime missi, et illa quae tibi resultanti saepe trans-
    u[ilegivel] is, te revincenet, et in isto saeculo et in futuro ju-
    
    dicio domini pape Nicolai, si de me dicis, men- dancium dicis. Nam quod ille de Rothaldo, sive de
    Vulfado iudicauit, non contradixi, sed sicut ipse pre- cepit obedire curaui. De eo quod dicis de Rothaldo,
    quia in ejus depositione non consensisti, subscripto- nes tuae manus propria se reuincunt. Nihil enim inde egi quod mecum non egeris, nihil subscripsi quod non subscripsiseris. Habeo enim illas ipsas manus tuae subscriptiones
    Et circa hujus operis finem. De aliis uero, quae in scripto apud Altuinacum dato mihi improperando mendaciter dicis, tibi respondere non curo. Sed scias quia non sum oblitus quod scriptum est in Isaia pro- pheta, quoniam sanctus Ezechias arcatus angustia, blasphemas epistolas sibi directas in templo coram Domino expandit, et ad eum clamauit, et exauditus est. Expandam autem manus meas ad Dominum cum blasphemis et superbiissimis scriptis tuis mihi a te directis, orans ut quando scit, et quando uult, et sicut se il, et sicut vult, te conuertat ad uera pacis et dilectionis atque debite obedientiae, dilectionem, et me liberet a labiis iniquis, et a lingua dolosa. Et Dominae meae beatae et gloriose Dei genitricis Mariae meritiis, ac precibus sancti Remigii, cujus privilegio derogas, exaudiet me adiutor in opportunitatibus in tribulatione. Et quia beatus Hieronymus de his, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; algumas palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel]. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita completamente antes da direita. Pequena lacuna no final da coluna esquerda indicada por quebra de linha; houve leitura editorial de cabeçalhos e rubricas conforme impressão.</notas>
</pagina>