507

HINCMARI RBEMENSIS ARCHIEPISCOPI

508

diffinita fuerunt, sine metropolitani conscientia, sine» À fribugm eis in tempore, u. iaoaiur pes eorum ; juzta

que canonico et. episcopali judicio, per judices sz-
culares, Helmigarium seilicet mercati palatii te-
loneariug , 8t Flotharium ac Ursionem villarum
regiarum uwajores, refricarentur contra canones,
qui ab ecclesiasticis ad majoris auctoritatis eccle-
siasticos judices, eà non a majoribus ad minores,
nec ab ecclesiasticis ad seculares, neque a consensu
partium electis provocari permittunt. A quibus ju-
dicibus secularibus a te petitis, quedam ex diffiui-
tis refricatà el immutata, quedam vero ex diffinien-
dis sunt diffinita, adinventitia reputatione, sicul 3b
ipsis qui in eodem placito fuerunt dicitur, de non
necessariis et. inconvenienlibus juramentis reperta,
el à te cora pr:edictis judicibus, ipsis tuis accusa-

esi dies perditionis, et adesse festingnt. tempora (Deut.
xxip, 34). Et cum (antarum irapsgressionum jn-
veniaris obnoxius, non cessas me provocare, ut. de
promisso pillacjo tuze professionis atque tux sub-
scriptionis, de quo tibi, ut przedixi, respondere hacte-
nus distuli, sed et de aliis tuis professionibus atque

gubscriptionibus vel lacessitus rescribam , quatenus

professionum et subscriptionum tuarum historias
plures legentes, si forle sunt qui adhuc eas. igno-
reni, earum diligentiam, cautelam quoque et utilita-
tem cognoscant. Et primum quidem respondebo tibi
de przfato a te subscripto pittacio, in quo scribis in
adminiculo tuo te a me reprehensum, et esse me
ostendis reprehensibilem , sed ego spreta reprehen-

torilius, quas contra electos judices sieut expetieras B Sione tua, qua me, quasi sub quodam excusationis

suscepisti, proposita : quatenus et is, de quo legali-
^ ter et. regulariter diffiiitum fuevat, ut, beneficium
suum liaberet, quod contra rationem et zxquilatem
perdiderat, eadem adinventione dimitterel : ct illi,
quibus judicatum fuerat, ut quoniam t post expeti-
tum electorum judicium idem judicium subterfu-
gisti, beneficia sua usque ad legalem diffinitionem
lenerent, beneficia ipsa desererent, et tu quod ince-
pisti evindicares, cum sicut tibi pon licet «e accusa-
lione, sive criminalis causz , sive civilis, relicto
ecclesiastico , publico purgari judicio, ila etiam non
licet thi, postposito vel contempto ecclesiastico
judicio, ad szcularia judicia. convolare , vel quem-
cunque, nec etjam laicamj personam perirahere ,
neque ad forum suum sequi, si ipsa laica persona
consenserit ecclesiastiqum subire judicinm, sicul lex
Valenimiani, quam probat Keclesia, demonstrat.
liem pust ostensas  quctoritates, « Et non per-
Lrepnseat etiam. tiara. considerationem, cur domnus
rex lug peliljouj anpuerit, ut unde in priesentia
illius electgs judices episcopos secundum sacros ca-
nones accepisti, sine censcientia metropolitani, sine-
que ecclesiastico judicio, consenserit ut. seculares
' judices ad retractanda gà quoe. dillinita fueruot, vel
ad diffinienda, de quibus judices acceperas, demum
acciperes. Scio enim et certus sum hinc illum cauo-
nicum scire judicium, et. miror ac doleo cur à. hoc
videre non voluisti, aut Deo judice arrogantia czeca-

tus ngjrdioluisti. lounge igilur secundum consilium D

Apocalypsis Joannis (cap. nmt, 48) collyrio oculos
luos, nt videas et albuginem arrogantie de oculo
mentis, id est. intellectu. tuo abjicere valeas : et
pensa, ne forte domnus rex, quem totieg exacer-
basti, scieus. divina judicja atque eloguia, hinc in
annnendo votis tuis cogitaverit contra se sententias
divinas, de his qui dur cervicis et. indomabiles
corde sunt, Qui nocet. noceat. adlitte, el qui in sor-
dibus est sordescat adhuc. (Apoc. xxu, 14); et:
M impleant. peccatq. sua. semper. (1. Thes. ui, 16);
: Dimisi eos secundum desideria cordis eorum,
is in adinveutionibus suis ( Psal. xxx, 15);
: Nonne hec condita sunt apud. me, ei si-
gs in thegauris. meis? mea. est. uliio. ei ego re-
* .

velamine, de scriptoris vitio more tuo evidenter re-
prehendere satagis , qui. aut. differentiam verbi de-
iractem , quod in meis scriplis tibi datis posui ,
nesciam , aut scriptoris vitium in eis corrigere non
sapuerim , vel emendare neglexerim , et ex mea re-
prehensione tuam ostentare scientiam Cham Noe
filius voluisti , non solum in verbi illius differentia ,
sed et in alio verbo, quod ad ostentationem tui in
tuis adinventionibus iteratum inveni, et cum hinc
meam insipientiam voluisti ostendere, tuam studuisti
apud scholasticos stultitiam propalare. Pro me nil
curo dicere : mihi enim prw t i4 ilmo est ut a te judi-
cer, aut sine dilectione & $9 scientia reprehendar.
Sed ne apud illos, qui tecum rumusculos captant ,
C glorieris quasi me mutum effeceris et elingnem, qui
solus nostris temporibus thesauros sapientize et scien-
tie penetrans introisti, hic causa compendii prater-
mittens , cum mihi vacaverit ostendam quid regula-
rum grammatice: artis auctores, quid orthographize
doctores, quid sanete Scripture tractatores inde
sentiant atque dicant. » Item post nonnulla. « Sed
alia sunt hinc ex sacris canonibus et apostolicze sedis
decretis, que mihi hic ponere longum fuit, et ia og
seulo quinquaginta quinque capitulorum , E os
tuam commonitionem et correctionem atque instru-
ctionem tibi dedi, potes relegere, pr:ter epistolas
prawmissas quas tibi direxi ad redarguendam tuam
temeritatem, contra evangelicam veritatem , et apo-
stolicam atque canonicam auctoritatem , contraque
sedis apostolicze decreta, in tuam et perniciem mul-
torum pro:sumptam, sicut in synodo plurimun epi-
scoporum est comprobatum : sed el preter alias
epistolas ae alia seripta quz tibi direxi, vel dedi ad
comprimendam tuam insolentiam , et commouendam
ac instruendam tuam dilectionem, ut ageres juxta
Domini dictum (Deut. xxvi, 27): Quid quaerit Domi-
nus Deus tuus a te, nisi ut timeas Dominum Deum ^
tuum , et facias voluntatem ejus , obediasque ipsius
imperio ? Quz, frater, sollicita cordis intentione re-
volve, et recogita quid sit quod dixisti : Quia ex
tunc quando mihi litteras illas misisti, ut archiepi-
scopo eoepiscopus obtemperare debet canonice, sci-

rem obsequi mihi te non posse, et. revoca ente
(0t vdve ye MS

Digitized by Google

