<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    553 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    incurreres quod polerat accidere tibi peccatum, sed A loci mei officio· intelligere debueras monitorem.:
    ut justus justificarires adhuc, sicut Tobias, et Job et tu non me aversa hasta, ut Abner Asahel perd
    de quo Dominus dixit ad Satan : Ecce in manu tua sequentem feris, et tranquille ex quibusdam lan-
    est, tantum animam illius serva (Job i), custodire te gis, et quasi parcendo superas, sed invehendo, et
    oportet ut ne de flagello murmures, et animam tuam resistendo in faciem quantum potes per contuma-
    quam Dominus servare in Job jusserat, murmu- cem contemptus si poles ad furorem provocando
    rando in potestatem illius tradas. Neque murmura- exaggerare non cessas; et ideo responsionum ra
    veritis, inquit Apostolus, sicut quidam eorum mur- tione in intimis sub tranquillitate tactus ab eo quod
    muraverant, et a serpentibus perierunt ( I Cor. x ). me pro necessitate loci mei exerexam non cado,
    Cavere etiam summopere debes ut aucta per flagel- neque succumb0, sed validius semper clamo, cla-
    lum merita de caetero peccando non inquines, sed mavi, clamabo per ævum, et sicut tuba exaltabo
    juxta vocem Domini corde bono et optimo verbum, vocem meam (Isa. lviii), et annuntiabo tibi exces-
    et purgationem eius retinens fructum afferas in pa- sus tuos, et satagam te revocare pro viribus a con-
    tientia (Luc. viii), quoniam qui humiliter etiam tumaci elatione tua. Quod dicis te serris tritum;
    pro peccatis suis flagella suscipiunt, 'post flagella ad improprie quantum audeo dicere hoc tua gramma-
    requiem sublimiter suscipiuntur. Sic uva calcibus B tica protulit : nemo enim serris teritur, sed seca-
    tunditur, et in vini saporem liquatur; sic oliva con- tur, quod bene Paulus intellext scribens ad Hebraeos
    tritionibus expressa aurumcam suam deserit, et cum passiones sanctorum descripsit dicens : Sancti
    in olei liquorem pinguescit, sic per trituram areæ ludibria et verbera experti, insuper et vincula et car-
    a paleis grana separantur, et ad horreum purgata ceres, lapidati sunt, secti sunt (Hebr. vii) : non enim
    perveniunt. Quisquis ergo appetit plene vitia vin- dixit triti sunt : serra enim dentata fieri legitur, et
    cere, studeat humiliter purgationis sue flagella to- ego quantum possum dentatis serris te ab acciden-
    lerare, ut tanto post ad judicem mundior venia7, tibus quæ episcopo non sunt propria secare laboro,
    quanto nunc ejus rubiginem ignis tribulationis pur- et spiritalibus dentibus mordere ac stimulis verbo-
    gat. Quod dicis meis apicibus te solito more mor- rum monentium, et clavis increpationum configere
    deri, sed non te sensisse lædi, si ita quod dicis ita non omittam; quoniam, ut Scriptura dicit, verba
    ut est intelligendum intelligis, non improbo, quia sapientum quasi stimuli, et quasi clavi in altum de-
    et erat unde morderi, sed ad sanitatem : et idcirco fixi (Eccli. xii), quia videlicet, ut exponit beatus
    te non lædi sentire debebas : sit enim ut in Evangelio Gregorius, verba sapientium culpas delinquentium
    legimus plaga sanatus, scilicet per acrem vini mor- nesciunt palpære, sed pungere. Quia vero incompo-
    sum, et per olei fomentum : cum enim tibi ostendi site præteritum verbi teror serris composuisti, mul-
    quod actum sit, rite ad morsum intellexisti, et cum tis locis non solum in tua grammatica, sed etiam in
    ostendi quid agendum sit, si recte facis, pertinere ad Scripturis prœvales inveinire, sed et in illo loco ubi
    olei fomentum intelligis. Si autem adeo intentionem Dominus Moysi qualiter thyriama quod nostra lin-
    tuam rebus transitoris immoderatius implicas, ut gua incensum dicitur facere jussit dicens : Cumque
    quibus negligentiarum jaculis transfingaris, vel qui- in tenuissimum pulverem universa contunderis (Exod.
    bus monitionum medicamentis debes curari igno- xxx). Unde sanctus Gregorius : in tenuissimum pul-
    res, quia nec læsum, nec sanabilem te sentis proba- verem aromata universa conterimus. Et item, aro-
    biliter improbo. Unde per Salomonem vox percussi mata in pulverem redigere, est virtutes recogitando
    et dormientis exprimitur qui ait : Verberaverunt me, terere. Huijus activi passivum est, sicut melius nostri,
    sed non dolui; traxerunt me, et ego non sensi (Prov. teror, cujus est præteritum tritus, quod non rite
    xxiii): mens quippe a cura suæ sollicitudinis dor- serris, sed pile ac pilo potiùs applicari debet, sicut
    miens verberatur, et non dolet; quia sicut immin- Salomon demonstrat dicens : Si contuderis stultum
    entia mala non prospicit, sic nec perpetrata per- in pila, quasi pistanas feriente desuper pilo, non au-
    limescit : trahitur et nequaquam sentit quoniam per feretur ab eo stultitia ejus (Prov. xxviii). Quodque thy-
    illecabras vitiorum ducitur, nec tamen a sui custo- miama per Moysem a Domino jussum fieri quotidie nos
    dia suscitatur. Quod dicis a me jaculis te impeti- sacri altaris ministerio addicti debemus componere,
    lum, naveoque nolatum, noli agere et hoc mihi ut recte possimus Domino dicere : Dirigatur oratio
    necesse sit facere, et me ab his senties conquie- mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl).
    scere. Quod dicis te integro fugatum anno, et non De eo quod dicis te mirari cur Hadulfum tandiu
    dicis a quo fugatus existas, nescio quid inde tibi remorantem non remittam, præsertim cum super eo
    respondeam, nisi quod dicit Scriptura, quod in te meæ, ut justum erat, annusit interventioni, ideo
    Dominus cadere non permittat : Fugii impius nemine pleniter non respondeo, quia sincera non est solidi-
    persecutere (Prov. xxviii). Quod dicis te ad instar tate veritatis et charitatis atque pacis tua mandatio,
    Abner fugatum ( II Reg. iv ), et serris tritum , et tantum hoc rescribo, quia quotiescunque ad me il-
    ideo non tacere permissum, non convienienter sen- lum misisti, semper tibi illum remisi, et non sicut
    tentiam beati Gregorii in persecutione Abner ab aliis litteris de eo mihi directis quantum ex me est,
    Asahel posuisti, quia non me furentem tuum perse- contumacem illum a me recepisti quasi contumax
    cutorem, sed ad corrigendum excessus tuos pro tibi extisterit : non mea suasio, sed, ut testimo, una
    PATROL. CXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    sequentem feris, et tranquille ex quibusdam lan-
    gis, et quasi parcendo superas, sed invehendo, et
    resistendo in faciem quantum potes per contuma-
    cem contemptus si poles ad furorem provocando
    exaggerare non cessas; et ideo responsionum ra-
    tione in intimis sub tranquillitate tactus ab eo quod
    me pro necessitate loci mei exerexam non cado,
    neque succumb0, sed validius semper clamo, cla-
    mavi, clamabo per ævum, et sicut tuba exaltabo
    vocem meam (Isa. lviii), et annuntiabo tibi exces-
    sus tuos, et satagam te revocare pro viribus a con-
    tumaci elatione tua. Quod dicis te serris tritum;
    improprie quantum audeo dicere hoc tua gramma-
    tica protulit : nemo enim serris teritur, sed seca-
    tur, quod bene Paulus intellext scribens ad Hebraeos
    cum passiones sanctorum descripsit dicens : Sancti
    ludibria et verbera experti, insuper et vincula et car-
    ceres, lapidati sunt, secti sunt (Hebr. vii) : non enim
    dixit triti sunt : serra enim dentata fieri legitur, et
    ego quantum possum dentatis serris te ab acciden-
    tibus quæ episcopo non sunt propria secare laboro,
    et spiritalibus dentibus mordere ac stimulis verbo-
    rum monentium, et clavis increpationum configere
    non omittam; quoniam, ut Scriptura dicit, verba
    sapientum quasi stimuli, et quasi clavi in altum de-
    fixi (Eccli. xii), quia videlicet, ut exponit beatus
    Gregorius, verba sapientium culpas delinquentium
    nesciunt palpære, sed pungere. Quia vero incompo-
    site præteritum verbi teror serris composuisti, mul-
    tis locis non solum in tua grammatica, sed etiam in
    Scripturis prævales inveinire, sed et in illo loco ubi
    Dominus Moysi qualiter thyriama quod nostra lin-
    gua incensum dicitur facere jussit dicens : Cumque
    in tenuissimum pulverem universa contunderis (Exod.
    xxx). Unde sanctus Gregorius : in tenuissimum pul-
    verem aromata universa conterimus. Et item, aro-
    mata in pulverem redigere, est virtutes recogitando
    terere. Huijus activi passivum est, sicut melius nostri,
    teror, cujus est præteritum tritus, quod non rite
    serris, sed pile ac pilo potiùs applicari debet, sicut
    Salomon demonstrat dicens : Si contuderis stultum
    in pila, quasi pistanas feriente desuper pilo, non au-
    feretur ab eo stultitia ejus (Prov. xxviii). Quodque thy-
    miama per Moysem a Domino jussum fieri quotidie nos
    sacri altaris ministerio addicti debemus componere,
    ut recte possimus Domino dicere : Dirigatur oratio
    mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl).
    De eo quod dicis te mirari cur Hadulfum tandiu
    remorantem non remittam, præsertim cum super eo
    meæ, ut justum erat, annusit interventioni, ideo
    pleniter non respondeo, quia sincera non est solidi-
    tate veritatis et charitatis atque pacis tua mandatio,
    tantum hoc rescribo, quia quotiescunque ad me il-
    lum misisti, semper tibi illum remisi, et non sicut
    aliis litteris de eo mihi directis quantum ex me est,
    contumacem illum a me recepisti quasi contumax
    tibi extisterit : non mea suasio, sed, ut testimo, una
    18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; repetições parciais entre colunas devido a digitalização. Foram mantidos [ilegivel] quando aplicáveis (nenhum necessário).</notas>
</pagina>