515
HINCMARI RHEMENSIS
AD EUMDEM.

WicmARUs Khemorum episcopus dilecto fratri
Hixcuano Laudunensi coepiscopo nostro salutem.

Pridie Kal. Junias przsentis secundze indictionis
misit ad me grex Laudunensis ecclesia per legatos
snos, quorum nomina serípta habemus, oblatam pe-
titionem, in qua inter cztera continetar : Dam xut
Kal. Maiás idem pastor noster in monte Lauduno
in sua synodo de perplurimis utilitatibus sux sancte
Ecclesie ordinando et emeliorando quedam in eis
disputaret, oceurrit pro successu temporum qu:edam
pars ejusdem disputationis, pro qua qula ordinandi
rerum ecclesiasticarum potestas ab eo, cum jus et
lex canonum jubendo precipit, ut episcopus re$ su
ecclesiz, quibus voluerit et quomodo voluerit , dis-
ponendo dispenset, auferetur, perplurim:x aucto-
rilates sancti Petri successorumque ejus, quibus qua-
liter et quomodo data sit potestas ligandi et solvendi,
ab eodem pastore nostro in prxsentia totius synodi
eas relegendo recitat:e sunt. Quibus recitatis, memor
injuriarum suarum, qui ei moderno acciderant
tempore , addit quod immineret tempus comprovin-
cialis synodi , qu:e in Vermeria palatio regio a vo-
bis vestrisque suffraganeis vm Kal. Maias habita est,
ad quam vestris litteris evocatus libenti animo co-
ram oinnibus professus est se sine ulla intercapedine
progressurum. Sed quia credebat in ipsa synodo,
quod mos haud exposcit canonicus aliquam violen-
tiam sibi illegaliter et contra leges canonum a quo-

HINCMARI RHEMÉNSIS ARCHIEPISCOPI

516

À reconciliando cum viatico munere penitentiam pe-

tentes , sepeliendo mortuos; cum penitus ab his
omnibus prohibiti simus. » Et paulo post : « n pa-
rochia nostra uti debeat, an non, et reliqua. Quam
novitatem a sxculo hactenus inauditam, frater cha-
rissime , satis contremiscens exhorrui , satis super-
que dolui. Unde augentur mihi lacrymz : gemitus
se in meo corde non capiunt, atque ex intimo visce-
rum dolore peccatis meis reputo, quod tu talia filius
meus in tempore [sto novitatis praesumptione, quae
de superbia descendere noscitur, agis , qualia nun-
quam ullus episcoporum legitur przesumpsisse. »
Nam sieut in sacra Historia legitur : Petrus quidem
servabatut ín carcere, oratio fiebat síne Intermisstone
ab ecclesia ad Deum pro eo (Act. xii). Liberius papa,

B Vigilius papa, Joannes papa, et pontifices sanctae

Romans Ecclesie in exsilium missi, et quidam eo-
rum carcere conclusi fuerunt : Athanasius Alexan-
drin:z secunds sedis episcopus, et sanctus Meletius
Antiochenz tertiz sedis episcopus , et Cyrillus Hie«
rosolymitanus episcopus , Joannes Constentinopoti:
tanus episcopus, Paulinus Treverensis episcopos,
sanctus Hilarius Pictaviensis episcopus, Eusebius
Vercellensis episcopus de parochtis suis abducti et
in exsilium missi fuerunt, et tale quid agere, sicut
egisti, noh presumpserunt. Beatus Ambrosins in ec»
clesia Mediolanensi Justina hxretica imperatrice
precipiente, conclusus, et armatis circa ecclesiam
excubantibus obsessus, et carpento posito ante os-
tium, quo In exsilium traheretur, animam suam te«

cunque fleri, sermone conteslatorio et auctoritate C nens in manibus suis, quid tale non egit. Rigobertus

sancti Petri, quod sí ei licentia eundi Romam prohi-
beretur, aut. ipse captus obtineretur, omnes sacer-
dotes totius parochize suze colligavit, ut nemo eorum
in ea sacerdotali ministerio tandiu uteretur, usque
dum ille ipse nobiscum iterum viva voce loqueretur,
aut litterz ex ipsa sancta sedebeati Petri apostoli nobis
mitterentur. Quo facto, quod tunc non accidit, nunc
in Silvaco palatio regio v. Kal. Junias peractum est.
Qua tamen die priasquam ad Ipsum Silvacum perve-
niret, prasscius venturze violenti: sux przdixit, sa-
cerdoti nostro Clarentio simulque diacono Teutlando,
nt nobis denuntiarent per omnia nos servaturos, quz
causa suarum injuriarum, et ut satius dicamus, pro
statu sanctarum ecclesiarum in prescripta synodo xm

Rhemorum episcopus crudeli violentia a sede sua
expulsus, et in proprietate sua non longe ab eadem
urbe cum magua indigentia pluribes antis residens
deguit, sed quid tale cum coepiscopis suis non egit.
Fuetunt etiam alii nostra xtate ac temporé a sedibug
suis pro diversis causis ad tempus expulsi, quidam
etiam irrecuperabiliter abjecti, et tale quid non ege-
runt; attendentes sibi dixisse Apostolum, et ex pro-
phetico testimonio confirmasse: Non tos defendentes,
charissimi , sed date locnm dre. Scriptum est enim :
Mihi vindicta , ego retribuam, dicit Dominus (Bom.
xa; Hebr. 1; Denter. xxxi). Et si. enim &liud vel
hoc te ab bac przsumptione cohibere debwerat, ne
solus talia faceres, qux nemo alius fecit : Cum bea-

Kal. Maias omnibus sacerdotibus suz» parochi ob- D tus Petrus apostolus dicat : Nemo vestrum patiatur

servare auctoritate sancti Petri ipse prxceperat.
Et post aliquanta : « Quapropter quia eumdem
domium nostrum regia potestate relentum et re-
clusum víva voce adire non poteramus , et sacerdo-
tali ministerio prohibiti ab eo frui non andebamus nt
Kol. Junias ad capitolinm nostram convenimus, et
ibidem communi colloquio retractantes ratum fore
deximvus, ut exinde consilium nostre salutis a sacra
paternitate almitatis vestre hotmniliter deposceremus,
Utrum sacerdotalis ministerii officio missas celebren-
do , et demino pro receptione pastoris nostri ac
communi utilitate totius sancte Ecclesies sacrificia
offerendo, baptizando pueros, visitando infirmos ,

tanquam homicida, aut fur, awt mafedicns (1 Petr. 1v).
"Tanquam maledicus, inquiunt catholici doctores,
patitur, qui persecutionis suze tempore in $ui saltem
injuria persecutoris effrenatur. Et. item idem apo-
stolorum princeps dicit : Cheristus passus est pro no-
bis, vobis relinquens exemplum, ut sequaftini vestigia
ejus : qui peccatum non feclt nec inoentus est dolus in
ore ejus, qui cum malediceretur non maltedicebot, cum
pateretur non. comminabatur; tradebat atem judi-
canti se injuste (1. Petr. 11). Tradebat autem, et non
excommunicabat neque. maledicebat. Et Paulus apo-
$tolus dicit : Nemini dantes atfam. offensionem , wi
fion vitupetetur ministerium nostrmm ; sed in omnibus

Digitized by Google
