<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    533 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ecclesia separatus, usque dum episcoporum consilio A congruum non remandasti : verum nec quando te
    tracter qualiter ejus provincia corrigatur, metropoli-
    tana sollicitudine vestram commoneo dilectionem, ut
    quoniam illud nefandum vinculum praeceptis evan-
    gelicis atque apostolicis contrarium, et decretis sanc-
    torum adversum, quod visus fuerat alligasse, sicut
    jam vobis aliis litteris intimavi, secundum tramitem
    Scripturarum, traditionemque majorum auctoritáte
    sedis metropolitanae noscitur dissolutum devotis
    sanctae religionis excubiis mancipati orationum et
    sacrae oblationis ac caereris divinae placationis studiis
    invigilare curetis.
    Praepositus quoque ac decanus fratrum custodiae
    tam in spirituali sollicitudine, quam in temporali ad-
   ministratione solerter curam adhibebant ; Thesau-
    rarius de luminariibus et de aliis omnibus, quae ad ec-
    clesiae honestatem, utilitatem, atque salvationem, et
    ad suum ministerium pertinent, providendam gerat.
    Archipresbyteri auem totius parochiae, ac presby-
    terorum sibi commissorum diligentiam sumpperore
    habebant, et rectores ac rectrices monasteriorum
    ipsius parochiae sedulo moneant, quatenus et in spi-
    ritualibus et in temporalibus subministrationibus
    necessaria sibi commissis exhibeant. Presbyteros
    vero assidue decertere hortlentur et faciant, ut vigi-
    lare super greges sibi commissos non negligant, ne
    ab eis flagitia perpetrentur, vel perpetrata sine cor-
    rectione ecclesiastica non remaneant. Ne parvuli
    siue regenerationis sacramento moriantur. Ne sani
    homines absque praedicatione et ecclesiastico minis-
    terio fiant. Ne infirmi sine poenitentia et reconciliâ-
    tione, ac sancti olei unctione et viatico munere de
    hoc saeculo exeant. Ne mortui sepelendi officio, et
    pia commendatione secundum traditionem ecclesias-
    ticam aliquomodo careant. Et omnes tam subditi
    quam prelati humilitatem invicem insinuantes, et
    per charitatem invicem servientes prelati subditos
    diligant, et verbo atque exemplo salubriter in-
    struunt, et ad viam salutis erudiendo et corrigendo
    dirigant : subditi praelatis sincerae dilectionis et hu-
    militatis affectu in Domino obedire procurent, donec
    aut praelatus frater noster, pastor scilicet vester
    respectu divino, et intelligentia principis vobis re-
    stituatur, aut fratrum et episcoporum nostrorum
    consilio ac consensu, atque salubri tractatu inve-
    niam, et vestrae in Domino unanimatiati renuntiem
    qualiter et vobis decreto secundum sacras regulas
    sit agendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,490,990">
    EJUSDEM HINCMARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    AD HINCMA RUM LAUDUNENSEM.
    HINCMARUS Rhemorum episcopus HINCMA RO dilecto
    fratri et venerabili coepiscopo nostro salutem.
    Sicut oblata mihi a clericis tuis petitione suscepta
    jam non solum semel, sed et secundo litteris per
    commisistros nostros tibi directis mandavi, causa
    tuae injuriae contra Scripturarum tramitem, tradi-
    tioneque majorum in tua parochia excessisti et
    admonitus ut ea corrigeres, mihi responsum inde
    coram domino nostro rege, et quibusdam confratri-
    bus, et coepiscopis nostris verbis Apostoli monui.
    (II Tim. i) ut non negligeres gratiam Dei quae data
    est tibi per manuum mearum impositionem, mihi ad
    rem pertinentia respondisl. Cogitans autem manu-
    riori consilio inde mihi respondere te velle qualiter
    ea de quibus te monueram correxistis, cum secus
    tuam parochiam, et in viciniate tibi commissae ec-
    clesiae amplius quam per decem dies inmoratus
    fueram, nullum mihi reddidisti responsum. Nunc
    vero quia sicut mihi domnus rex litteris suis manda-
    vit, et te audisse jam credo pro utilitate sanctae Ec-
    clesiae, et pace populi Christiani una cum eo in lon-
    giores partes a parochiis nostris pergeremus, pro loci
    mei sollicitudine commonere te dignum duxi, ut et ea
    de quibus tibi scripseram, et si qua sunt alia in pa-
    rochia tua pergere gesta, regulis sacris concordans
    debitam satisfactionem exhibere, atque ad tramitem
    Deo placitum stude reducere. Quatenus inordinata
    quaeque in ea non remaneant, et ne quid contra dis-
    ciplinam ecclesiasticam de caetero ibidem fiat,
    quibus valueris modis satagere cura : attendens
    quod nos omnes monet Apostolus; Tentatio, inquiens,
    vos non apprehendit nisi humana (II Cor. x) : humani-
    um quippe est tentari, sed demoniicam est a tenta-
    tione superari, et ad correctionis satisfactionem pa-
    riter operis non revocare. Igitur juxta ejusdem beati
    Apostoli monita, sollicite cura leipsum probabilem
    exhibere Deo operarium inconsuisslibulem, recte tractan-
    tem verbum veritatis ; vigila, in omnibus labora, opus
    fac evangelistae, ministerium tuam imple, sectare jus-
    titiam, pietatem, fidem, charitatem, patientiam, manu-
    suetudinem : certa bonum certamen fidei : apprehende
    vitam aeternam in qua vocatus es, et confessus bonam
    confessionem coram multis testibus (II Tim. ii). Data x
    Kal. Septemb. presentis secundae indictionis.
    EJUSDEM HINCMARI
    AD EUMDEM.
    HINCMA RUS Rhemorum episcopus HINCMA RO Lau-
    dunensi episcopo.
    Ea quae mihi pridae per manus Wanilonis venera-
    bilis archiepiscopi ex epistolis apostolicae sedis poa-
    tificum aliis praetermissis de sacris regulis quibus
    sancta moderatur Ecclesia priusquam formaretur in
    utero novi, et antequam exires de vulva in earundem
    quas habeo epistolarum integritate, non, ut dicitur,
    usus pessimo praeceptore me ipso, sed eorum traditione
    qui gratia sancti Spiritus illuminati resplendente,
    percepi, qualiter sicut et in autentica scripturis
    plura inveniuntur, quae a quibusdam dissona esse
    videntur, contraria sibi invicem non habeant,
    velut per singula si tempus esset scire, et au-
    dire dignares, ex eisdem et aliis sacris regulis pos-
    sem ostendere, de quibus paucis numero, sed magna
    merito, et auctoritatis pondere omnis penitus a te
    qui vidisti, sed non perspexiis illa quae voluisti, et
    non vidisti quae nolisiri, vel neque vidisti, quseque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes nas margens; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; abreviações expandidas quando óbvias. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>