A15

HINCMARI RITEMENSIS ARCHIEPISCOPI

416

tentatio est : nimis autem amando sententiam suam, A ngare. possit aut. solvere, Sed solvitur qui eum

vel invidendo mulieribus, usque ad pr:ecidendze com-
mnnionis et condendi schisihatis vel haresis sacri-
legium perverife, diabolica presumptio est : in nullo
autem aliter sapere quam se res habet, angelica per-
fectío est. (aia itaque homines sumus, sed spe an-
geli sumus, quibns xquales in resurrectione futuri
sumus (Matih. xxu), quandiu non habemus perfe-
ctionem angeli, non habeamus prisumptionem dia-
boli. Ideo dicit Ápostolus : Tentatio vos non. appre-
hendat, nisi humana (1 Cor. x). Hamanum est ergo
aliquid aliter. sapere. Propterea dicit alio loco:
(Quotquot ergo per[ceti hoc sapiamus.. Et 5i quid ali-
ter sapitis, hoc quoque vobis Deus revelabit (Philip. wt).
Onibus aitem revelat cum voluerit, sive in hac vita,

columba fecerit. pacem, et ligatur qui cum co-
lumba non hahet pacem, sive aperte foris sit, sive
intus esse videatur. Dathan vero et Abiron (Num.
xvi), qui sibi sacrificandi licentiam usurpare co-
nali sunt contra unitatem populi Dei, et filii
Aaron, qui alienum ignem altari imposuerunt, novi-
mus quod impune non fecerint : nec nos alia scelera
dicimus impunita remanere, nisi se tales correxerint,
s! patientia Dei ad penitentiam adducens tempus
corrigendi largitur. (Aug., lib. vt de Dapt., c. 16.)
« Spiritus autem sanctus, qui in sola catlioíica pei
manus impositionem dari dicitur, nimirum hoc in
telligi majores nostri voluerunt quod Apostolus ait :
Quoniam charitas Dei diffusa est in. cordibus nostris

sive post hane vitam, nisi ambulantibus in viam pa- B per. Spiritum. sanctum qui datus est nobis (Rom. Y)

cis, et in nullam prwcisionem deviantibus ? Non
quales isti sunt, qui viam pacis non agnoverunt,
nec propter aliud unitatis. vinculum. diruperunt.
Ideoque Apostolus eum dixisset. (Ephes. 1v), Et. si
quid aliter sapitis, hoc quoque vohis Deus revelavit,
ne putarent preter viam pacis quo:l aliter sapiebant
sibi posse revelari, continuo addidit (I Cor. xin) :
Verumtamen in quod pervenimus, in eo ambule-
mus. In quo ambulans Cyprianus perseverantissima
tolerantia, ne fuso sanguine, sed in unitate non fuso,
quia si traderet corpus suum ut arderet, ct non ha-
heret charitatem, nihil ei prodesset, per martyrii
confessionem pervenit ad angelicam lucem : ut si
non antea, ibi certe revelatum. agnosceret, quod
cum aliter saperet, sententiam diverse opinionis
vineulo non praeposuit unitatis. » Quod autem | ad-
jungit Cyprianus et dicit (lib. v de Bapt, c. 5) : « Non
tamen quia aliquando erratum est, ideo semper er-
randum est, cum magis sapientibus et Deum timen-
libus congruat, patefactm et. perspectze veritati li-
benter atque incunctanter obsequi, quam pertinaci-
ter atque obslinate contra fratres et. consacerdotes
pro hzreticis reluctari, verissime dicit, nec alteri
potius quam sibi adversatur qui resistit apertissime
veritati. Primatus autem non est nisi in sancta con-
versatione et vita bona, quo pertinent Omnes, ex
quibus tanquam membris constat. illa Sponsa non
habens maculam neque rugam, et illa columba in-
ter multorum corvorum improbitatem gemens. Nisi
forte cum Esau propter lenticulze concupiscentiam
primatum perdiderit, tenere primatum arbitrandi
sunt fraudatores , raptores, feneratores, invidi,
ebriosi, et cseteri liujusmodi, quales in Ecclesia sui
temporis eliam per litteras Cyprianus ingemuit.
Quapropter aut quod est tenere Ecclesiam, non hoc
est in divinis tenere primatum, aut si omnis qui te-
nel Ecclesiam, etiam primatum tenet, omnes illi
iniqui Ecclesiam non tenent, qui tamen intus vi-
dentur, et baptismum dare. et habere a nullo. no-
Slrum ncegantur.. Nam eos primatum in divinis ha-
bere quis dicat, nisi qui nibil divinum sapit? » Et
foris quidem, id est in bxresi vel schismate pec li-
gari aliquid potest. nec solvi, ubi non sit qui, aut

Ipse est enim. eharitas, quam non habent qui ab
Ecclesize catholicze communione przcisi sunt, ac per
hoc etiam si linguis hominum et angelorum loquan-
tar, si sciant omnia sacramenta, et omnem Scientiam,
et si habeant omnem prophetiam et omnem fidem,
ita ut. montes transferant, et distribuant omnia sua
paupertbus, et tradant corpus suum ut ardeant,
nihil cis prodest. Non autem habet Dei charitatem
qui Ecclesi:e non diligit unitatem : ac per hoc recte
intelligitur dici, nón accipi nisi in catholíca Spiritus
sanctus. Neque enim temporalibus et sensibilibus
miraculis atiestantibus per manus impositionem
modo datur Spiritus sanctus. (Act. vin), sicut antea
dabatur ad commendationem rudis fidei, et Ecclesi

C primordia dilatanda. Quis enim nunc hoc exspectat,

ut in quibus manus ad accipiendum Spiritum san-
ctum imponitur, repente incipiant linguis loqui? Sed
invisibiliter et lMenter intelligitur pro. vinculo pacis
corum cordibus divina charitas inspirari, ut possint
dicere : Quoniam charitas Dei diffusa est in cordibus
mostris per Spiritum sanctum. qui. datus. est. nobis
(Rom. v). Mule autem sunt. operationes Spiritus
sancti, quas idem Apostolus, cum quodam loco
quantun sufficere arbitratus cst Ccommenorasset, ita
conclusit : Omnía autem hec operatur unus atque
idem Spiritus dividens unicuique pro ut vult (I Cor, xu).
Cum ergo aliud sit sacramentum, quod habere etiam
Simon Magus potuit (Act. vim), aliud operatio Spiri-
ius, qux: in malis etiam hominibus fieri solet, sicut
Saul habuit prophetiam (/ Reg. xit) : aliud operatio
ejusdem Spiritus, quam non nisi boni habere
possunt, sicut. est finis prezepü charitas de corde
puro, et conscientia bona, et fide non ficta (1 Tím.1),
quodlibet haretici et schismatici accipiant, charitas
qu& cooperit multitudinem peccatorum (I Petr. sv),
proprium donum est catholic: unitatis et pacis, nec
est in omuibus, quia nec ejus sunt omnes, sicut suo
loco videbimus. Preter ipsam tamen esse illa chari-
tas non potest, sine qua colera, etiamsi agnosci ei
approbari possunt, prodesse lamen et liberare Bon
possunt, » Kt sanctus Gregorius in libro Mora-
lium (lib. xvnt, c. 14) : « Con(lationis ignis, qui
extra catholicam toleratur Ecclesiam, quam nullius

Digitized by Google
