<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,86">
    513 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMArii LAUDUN. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,504,952">
    ritam; atque apostolicam et canonicam auctorita- A nosse metropolitanum episcopum sollicitudinem to-
    tem talia inconsulte causa suarum injuriarum agere lius provinciae gerere. Propter quod ad metropolim
    praesumpsit; qualia nullus ante ipsum episcopus undique qui negotia videntur habere concurrant.
    egit : quae non modo sacrarum Scripturarum tramiti
    contraria, et decretis sunt sanctorum adversa, ve-
    rum et saluti humanae ac universae Christianitati
    sunt inimica. Quia, sicut Hilarus papa dicit, non
    minus in sacrarum traditionum delinquitur sanctio-
    nes, quam in injuriam ipsius domini prosiitur.
    Vestram autem solertiam laudo, filii ac fratres cha-
    rissimi, quos praecepta sacrorum canonum non per-
    functione legisse cognosco. Ait enim sacra et mystica
    Nicæna synodus : Antiqua consuetudo servetur per-
    Ægyptum, Libyam et Pentapolim, ita ut Alexandrinus episcopus horum omnium habeat potestatem;
    quia ut urbis Romæ episcopo parilis mos est. Simi-
    liter autem et apud Antiochiam caeterasque provin-
    cias suis privilegiis serventur ecclesiis. Quod capi-
    tulum sanctus Bonifacius papa scribens ad Hilarium
    Narbonensem episcopum exponit hoc modo : Con-
    venit nos paternarum sanctimon diligentes esse
    custodes. Nulli etenim videtur incognita synodi con-
   stitutio Nicænae, quae ita praecipit, ut eadem proprie
    verba ponamus; per unamquamque provinciam jus
    metropolitanos singulos habere debere, nec cuiquam
    duas esse subjectas : quod illi, quia aliter creden-
    dum non est, servandum, Spiritu sancto suggerente,
    sibimet censuerunt. Et post aliquanta : Quod
    ideo dccimus, ut advertat caritas tua, adeo nos
    canonum praecepta servare, ut ita constitutio quoque
    nostra diffiniat; quatenus metropolitan sui unaqua-
    que provincia in omnibus rebus ordinationem semper
    exspectet. Et secundum Africanum concilium scri-
    bens ad Coelestinum papam : Decreta, inquit, Ni-
    cæna sive inferioris gradus clericos, sive episcopos
    ipsos suis metropolitanis aperissime commise-
    runt.
    
    Et venerandum Antiochenum concilium : Per sin-
    gulas, inquit, regiones episcopos convenit nosse
    metropolitanum episcopum sollicitudinem totius pro-
    vinciae gerere. Propter quod ad metropolim omnes
    undique qui negotia videntur habere concurrant.
    Unde placuit eum et honore præcellere, et nihil
    amplius præter eum caeteros episcopos agere, se-
    cundum antiquam a patribus nostris regulam con-
    stitutam, nisi ea tantum quae ad suam diocesem
    pertinerint possessionesque subjectas. Unusquisque
    enim episcopus habeat suæ parochiæ potestatem,
    ut regat juxta reverentiam singulis competentem; et
    providentiam gerat omnis possessionis quæ sub ejus
    est potestate : ita ut presbyteros et diaconos ordinet,
    et singula suo judicio comprehendat. Amplius autem
    nihil agere tentet præter antistitem metropolitanum.
    Presbyteros, inquit, et diaconos parochiæ suæ episco-
    pus ordinet, et non exordinet. Quia quos solus episco-
    pus ordinare potest, solus nisi ut venerandi præsignunt
    canones a sacris officiis submovere vel suspendere
    nequaquam potest. Et singula, inquit, non autem
    generalia suo judicio comprehendat, quem convenit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,962,952">
    nosse metropolitum episcopum sollicitudinem to-
    tis provinciae gerere. Propter quod ad metropolim
    undique qui negotia videntur habere concurrant.
    
    Unde, fratres charissimi, docente nos beato Gre-
    gorio ac dicente, qui non corrigit rescandanda, com-
    mittit, ad præfatum fratrem et coepiscopum no-
    strum Hincmarum has quæ sequuntur litteras au-
    ctoritate metropolitana dirigere necessarium duxi;
    monens illum paterna ac fraterna dilectione, ut
    juxta beati papæ Hilari decreta ipse quantocius ini-
    quum factum suum dissolvat. Quod si agere nolue-
    rit, et contumacier, quod absit, magis differre
    quam obedire maluerit, sciat generalitas fraternita-
    lis vestræ virtute Domini nostri Jesu Christi, qui,
    ut ipse dicit, venit animas salvare, non perdere, et
    venit quaerere et salvare quod perierat : qui est, ut
    ipse insinuat, via, veritas et vita (Joan. iv) : via scili-
    cet conversationis sanctæ, veritas doctrinæ divinæ,
    vita beatitudinis sempiternæ. A quo, et per quem
    in ædificationem, et non in destructionem sacer ordo
    episcopalis accepit exordium. Judicio etiam sancti
    Spiritus, quo sacri promulgati sunt canones; et
    sancti prophetæ atque apostoli, eorumque successores, et apostolicæ beati Petri sedis pontifices nobis
    documenta salutis et regulas ac decreta salubria
    ediderunt, et servanda inviolabiliter tradiderunt, si-
    cut in subsequentibus repletis cuncta quæ de ca-
    pitulis in vestra petitione conscripsitis contraria di-
    vinæ auctoritati, quæ tenetur in subsidiis, aut verbo
    præcepit, aut scripto decrevit, irrita et vacua et
    nullius virtutis vel auctoritatis esse pronuntio atque
    decerno; vobisque ministris ecclesiæ Laudunensis
    parochiæ præfata auctoritate præcipio, ut et in mis-
    sarum celebrationibus, et in cæteris officiis, tam
    diurnis, quam nocturnis, et in distributione secun-
    dum traditionem Domini sacramentorum cœlestium
    fratribus et populis consulendis, sed et in baptizan-
    dis parvulis, et in suscipiendis ad poenitentiam indi-
    gentibus; et in subveniendis viatico munere secun-
    dum sacros canones obeuntibus, et in sepelien dis
    mortuis, sine ulla retractatione aut negligentia,
    quantum patiatur humana fragilitas, secundum tra-
    nitum sacrarum Scripturarum traditionemque ma-
    jorum divina munia exsequendo fratribus et populis
    consulere studeatis : scientes vos ordinum vestrorum
    sustinere jacturam, si confessí aut regulariter con-
    victi fueritis de proximorum per vestram negligen-
    tiam, quod absit, periculo. Si autem, quod non est
    credendum, frater et coepiscopus noster Hincmarus
    quocunque tempore cuicumque vel quibuscunque
    vestrum pro hoc quia ejus illicita præceptionem
    non observatis, contra regulas in antiquo fecerit,
    secundum sacros canones ad metropolim vestram,
    vel ad provinciale concilium qui sæculos se existima-
    verint festinent recurrere; ut quod perperam illis,
    quod Deus longe faciat, fuerit irrogatum, synodi
    experti examen debitam et necessariam emendatio-
    nem suscipiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,948,940,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com caracteres tipográficos. Algumas palavras parcialmente cortadas junto à margem; conservada transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>