<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    rum adversum me gratis suscepisti officium, dicit : Audiamt canes mei, tu qui de filio in fratrem, indeque crevisti in coepiscopum, et post adeo profecisti ut in canem meum excreveris, accipe hanc perversi contumaciae tuæ pittacioli exigente causa prolixam responsionem. Cum autem mihi vacaverit, succinctius de aliis perversis et incompositis scriplis tuis, in quibus quædam mendaciter, quædam reprehensibiliter me reprehendendo, quædam fice humiliiter et vere superbe scripsisti, rescribam, et in illo scripto, quia lego dixisse Dominum : Jam non irascar tibi amplius, quantum mihi adhuc paret, de hujusmodi altercationibus tibi scribendi finem imponam. De hoc quod dicis, quia dicunt de me homines : Qualis est ille avunculus, qui talia suo nepoti scribit, dicant et de te ipsi homines : Qualis est ille nepos, ab avunculo suo talis ut tunc erat assumptus, et talis sicut nunc est in spiritali ac temporali honore effectus, qui talia sibi exigat ab invito avunculo, ne talis ab aliis, sicut a nepote suo depingitur, æstimatus, per eum blasphemetur nomen Domini, et vituperetur ministerium ejus ; seculus Apostolum scribentem ad Corinthios contra se blasphemantes, et vilipendi ab aliis laborantes. Egit quippe doctor egregius, ut dum ipse qualis esset agnoscitur, et vita et lingua male prædicantium ejus prædicatione vilesceret. Illos videlicet commendaret, si se absconderet. Cumque se non ostenderet, errori locum dedisset. Dicunt etiam ipsi homines de te : Qualis est ille nepos, qui talia contra suum avunculum et nutrirtorem atque ordinatorem machinatur, et quantum potest mali agit, et plusquam potest agere cupit? Sicut tu in die magni judicii manifeste videbis, si te antea inde non recognoveris, et dignis pœnitentiæ fructibus non emendaveris. Multum me fatigas, et merito, non imputoed tibi. Sed fatigationem meam consolator, quod sicut tibi scripsi dicit Gregorius : Et si Æthiops niger balneum intrat, et niger de balneo exit, tamen ; balneator denarium balnei sui non perdit. ? Timeo de te meo Alexandro, quod de suo dicebat Paulus : Alexander ærarius multa mala mihi ostendit, reddet illi Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Maias pastor noster in monte Lauduno in sua synodo de perplurimis utilitatibus suæ sanctæ ecclesiæ, ordinando et emeliorando quædam in eis disputaret; occurrit pro successu temporum quædam pars ejusdem disputationis, pro qua quia ordinandi rerum ecclesiasticarum potestas ab eo, cum jus et lex canonum jubendo præcipit, ut episcopus res ecclesiæ suæ quibus voluerit, et quomodo voluerit disponendo dispenset, auferretur; perplurimæ auctoritales sancti Petri successoriumque ejus, quibus qualiter et quomodo data sit potestas ligandi et solvendi, ab eodem pastore nostro in præsentia totius synodi eas relegendo recitatiæ sunt. Quibus recitatis, memor injuriarum suarum, quæ ei moderno acciderant tempore addidit, quod immineret tempus comprovincialis synodi, quæ in Vermeria palatio regio a vobis vestrisque suffraganeis viii Kal. Maias habita est. Ad quam vestris litteris envcatus libenti animo coram omnibus professus est, se sine ulla intercapedine progressurum. Sed quia credebat in ipsa synodo, quod mos haud exposcit canonicus, aliquam violentiam sibi illegaliiter et contra leges canonum a quocunque fieri, sermone contestatorio et auctoritate sancti Petri, quod si ei licencia eundi Romam prohiberetur, aut ipse captus obtineretur, omnes sacerdotes totius parochiæ suæ colligavit, ut nemo eorum in ea sacerdotali ministerio tandiu uteretur, usque dum ille ipse nobiscum iterum viva voce loqueretur; aut litteræ ex ipsa sancta sede beati Petri apostoli nobis mitterentur. Quo facto quod tunc non accidit, nunc in Silvaco palatio v Kal. Junias peractum est. Qua tamen de priuusquam ad ipsum Silvacum pervenerint, præscis venturæ violentis suæ, prædixit sacerdoti nostro Clarencio, simulque diacono Teutando, ut nobis denunciārent per omnia nos servaturos, quæ causa suarum injuriarum, et ut satius dicamus, pro statu sanctarum ecclesiarum, in prescripta synodo xiii Kal. Maias omnibus sacerdotibus suæ parochiæ observare auctoritate sancti Petri ipse præceperat.
    
    Et post aliquanta : Quapropter quia eundem dominum nostrum regia potestate retentum et reclusum viva voce adire non potueramus, et sacerdotali ministerio prohibiti ab eo frui non audebamus, in Kal. Junias ad capitolium nostrum convenimus, et ibidem communi colloquio retractantes ratum fore duximus, ut exinde consilium nostræ salutis a sacra paternitate amitatis vestræ humiliter deprecesceremus, utrum sacerdotalis ministerii officio missas celebrando, et domino pro receptione pastoris nostri ac communi utilitate totius sanctæ Ecclesiæ sacrificia offerendo, aut baptizando pueros, visitando infirmos, reconciliando cum viatico munere penitentiam petentes, sepelindo mortuos, cum penitus ab his omnibus prohibiti simus. Et paulo post : in parochia nostra uti debeat, an non, et reliqua. Quam relegens satis superque dolui fateor, quia dilectus frater et coepiscopus noster Hincmarus contra episcopalem gravitatem, et contra evangelicam ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    HINCMARI RHEMENSIS
    
    AD EUNDEM.
    
    (Ex Conciliis Labbéi, ut et sequentes epistolæ.)
    
    Hincmarus Rheomum episcopus, ac plebis Dei famulus, presbyters, diaconibus, ac reliquo ecclesiastico ordini, et cunctis in Laudunensi parochia consistentibus salutem.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita. Pequenas lacunas e caracteres danificados marcados com [?] onde ilegível foram evitados; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>