523

HINCMARI RHEMENSIS ARCIIIEPISCOPI

$28

mortui loquens dicit, quia illos nos debemus per pasto- A mihi ministrat me sequatur ( Joan. xi), id. est me

ralem auctoritalem solvere, quos auctorem nostrum
cognoscimus per suscitantem gratiam vivificare. Quse
nimirum vivificatio ante operationem rectitudinis in
ipsa jam cognoscitur confessione peccati. Venjat ilaque
foras mortuus, idest enlpain confiteatur peccator, ve-
nientem vero foras solvant discipuli, ut pastores Eccle-
sie ei poenam debeant amovere quam meruit, qui non
erubuit confiteri quod fecit. Et de corpore, ac san-
guine suo, in quibus salus animarum et corporum
nostrorum consistit, Dominus dicit : Qui manducat
meam carnem, et bibit meum. sanguinem habet vitam
eternam, et ego resuscitabo eum im novissimo die
(Joan. vi). Quae resuscitatio discreta erit ab eorum
resuscitatione qui non manducant carnem filii homi-
nia, et non bibunt ejus sanguinem, ac per hoc non
habebunt vitam. Jussisti etiam maximam inhumaui-
tatem ut nemo mortuum in tua parochia sepeliret,
cum Dominus per prophetam egenos et vagos queimn-
que in domum suam | inducere jubeat, et Dominus in
judicio dicet, Hospes [ui, e suscepistis me (Matth, xxv),
el tu hospitium in ventre omnium matris scilicet
terrz: mortuis denegari jussistj, de quibus praecepta
evangelica atque apostolica, et. sanctorum decreta
tibi direxi, que sicut mihi. non incerta relatione re-
nunciatum est suscepisti quidem illa, sed legere no-
luisti, cum dicat Apostolus : Quecunque scripta sunt
ad nosiram doctrinam scripta sunt, ut per. consolatio-
nem Scripturarum spem. habeamus. (Rom. xv) : qui
enim doctrinam et consolationem Scripturarum ab-
nuit, spem salutis se non habere ostendit : nam
beatus joaunes apostolus a Domitiano principe in
Patlimo insula relegatus, et humana consolatione de-
stitutus, consolationem revelationis quam divinitus
acceperat in eodem exsilio ac relegatione manu. pro-
pria scripsit, et ad Ecclesias quibus missus fuerat
predicare, direxit. Et sanctus Paulus apostolus ad
"l'imotheum scribens dicit : Memor esto Jesum Chri-
stum resurrexisse a mortuis ex semine. David secun-
- dum. Evangelium meifh, in quo laboro. usque ad vin-
cula quasi mala operans, sed verbum Dei non esi. al-

ligatum : ideo. omnia sustineo. propter electos, ut et.

ipsi salutem consequantur qua. est in Christo Jesu cum
gloria celesti (11 Tim. wn).

Et tu, frater charissime, non solym ea legere que .

tibi misi, et mihi respondere cum posses debueras ;

verum et ministros Ecclesie tibi commissee quibus .

modis posses debueras uon excommunicatione ligare,
sed consolari et adbortavi ut. in divino servitio, et
assidua oratione, el salvatione populi tibi commissi
laborare studerent. Et si me digne propter indignita-
tem meam despicis, tamen professionis, ac subscri-
ptionis tue memor non debueras in qualicunque me-
tropolitano tuo debitam obedientiam denegare, quam
a tuis subditis etiam in his perniciosis tuis jussioni-
bus exigis. Quapropter iterata commonitione, pro
loci mei officio te convenire congruum duxi, suadens
ut quod male ligasti dissolvas ; Dominus et. Creator,
ac Redemptor, atque Salvator noster. dicit : Si quis

imitetur; de quo scriptum est: Que copit Jesus
facere, et docere (Act. 1), qui fecit et docuit, que tibi
in tuarum injuriarum tribulatione agendum et ju-
bendum fuerat : nam imminente sux passionis arti-
culo pro se et pro suis, sed et pro his qui eredituri
erant per verbum eorum in eum, Patrem oravit se-
cundum humanitatem qui omnia donorum munera
largitur cum Patre divinitatis qualitate. Et qui prae-
cepit discipulis suis dicens : Orate pro persequenti-
bus et calumniantibus vos, ut sitis. filii Patris vestri
qui in calis est (Matth. v; Luc. vi), in cruce non
solum pro suis persecutoribus, verum et pro suis
interfectoribus exoravit, et nunc sedens ad dexteram
Patris interpellat pro nobis. Jussit etiam discipulis

B suis antequam pateretur, cum tzderet et moestus

esset usque ad mortem, ut orarent ne in tentatio-
nem intrarent. Et sicut legimus, Oratio fiebat ab ec-
clesia (Act. xi) pro Petro recluso in carcere et vin-
cto catenis duabus ; sed et Petrus oravit, sicut legi-
mus, pro Ecclesia. Paulus quoque in persecutioni-
bus, in carceribus, in vinculis atque catenis positus,
sicut legimus, sspe ab Ecclesia orari poposcit ut li-
beraretur ab infidelibus et importunis ac malis ho-
minibus, sed et ipse oravit pro Ecclesia. Jacobus
apostolus przcipitatus de pinnaculo templi, flexis
genibus oravit pro suis occisoribus. Et beatus Ste-
phanus positis genibu$ oravit pro se lapidantibus.
Vt Apostolus de hujusmodi loquens dicil nobis : Quo-
rum intuentes exitum conversationis, imitamini fidem

C (Heb. xm). Et item Jacobus apostolus dicit : Trista-

tur aliquis vestrum, oret animo «quo, et psallat ; eV :
Orale. pro invicem ut. salvemini (Jac. v) : genus est
enim non contemnendum exauJditionis cum cordis
contritione ad Dominum clamare in tribulatione, sic-
ut. scriptum est : Ad Dominum cum tribularer clamavi
el exaudivit me (Psal. cxix).

. Tu autem contra hzc novus doctor, imo novus
praosumptor injuriatus, missam, ut audivi, uon vis
cantare, nec etiam audire, et quasi aliorum oratione
non indigens vetuisti pro le, et prose orare tibi com-
missam Ecclesiam, et causa tu:e injurie jussisti
€hristo in membris suis, qui sedens ad dexteram
Patris dixit Paulo : Quid me persequeris ? ( Act. 1x et
xxvi) injurias importare et mortem inferre. Paulus
quoque et Silas quorum locum tenere debes, in ec-
clesia ezsi virgis, et missi in interiorem carcerem,
pedes habentes strictos in ligno, media nocte ado-
rantes laudabànt Deum, et audiebant eos qui in cu-
stodia erant. Subito vero terremotus factus est ma-
gnus, ita ut moverentur fundamenta carceris, el sta-
lim aperta sunt omnia ostia, et universorum vincula
soluta sunt. Expergefactus autem custos et videns

. apertas januas carceris, evaginato gladio volebat se

interficere, zstimans fugisse vinctos ; clamavit au-
iem Paulus voce magna dicens, Nihil feceris tibi
mali, universi enim hic sumus (Act. xvi). Et tu tantam

. benignitatem Ecclesie tuz filiis tibi commissis non
. es passus impendere, quantam idem Paulus suo ad

Digitized by Google
