bob
creta sancta sedis Romano pontificum, ex eisdem sa-
cris canonibus promulgata , electos judices episco- .
pos apud me expelisti, et tres secundum Africanum
concilium, scilicet Actardum, Ragenelmum, atque
Joannem, a me tibi designatos suscepisti , et eorum
atque aliorum Deum timentium judicio, in domni
regis, sicut postulasti, presentia de quibusdam de-
cretum fuit , ut beneficia sua, qux irrationabilitér
perdiderant, recuperare deberent: quorumdam autem
eorum causa usque ad alium tractatum certis causis
intervenientibus non diffinita, sed die alia di(finienda
remansit, et tu ante diffinitionem contra. sacros ca-
uones, et sine ulla necessitate vel ratione, fuga lapsus
regularem diffinitionem exspectare contempsisti. »
Item, post aliqua de canonibus. « [Et ab electorum
judicio, ut praedixi, incaute ac inhoneste fuga lapsus,
abscedens pitaciolum jrrationabiliter confectum ,
et manu (ua subscriptum, ac przfatze professioni tuze
usquequaque contrarium, per Ermenoldum diaco-
num tuum vi Nonas Julias im — indictionis mihi
misisti, quod ita se habet. Reverentissimo Rhemo-
Tum archiepiscopo Hincmaro, sancte Laudunensis
ecclesie Hincmarus Deo miserante epicopus. debitam
in Christo devotionem. Vos scitis, quia ab. universali
sanct: Roman: Ecclesie papa, patre quoque nostro
et magistro Hadriano bis vocatus existo, et vos ipsi
in quaternionibus, mihi à vobis in Attiniaco palatio
coram archiepiscopls et episcopis qui adfuerunt da-
tis, quod ad eamdem sedem venire totidem vocatus
detrectem, me reprehendistis, si vitio scriptoris pro
detreclem, quod est dissimulem vel differam, dc-
iractem, quod valde tractem non ab re accipi potest,
intercharaxatum non fuit. Unde vos nunc pro amore
Dei omnipotentis et reverentia sancti Petri exposco,
sicut jn eadem synodo in eodem Attiniaco a vobis
€onvocala, quod et impetrare non valui, expostula-
vi, ac jam etiam per integrum efflagitavi annum, et
. prsecipue in synodo apud Vermeriam palatium olim
9B orno habita obsecrando declamavi, nunc quoque
€& Obsecro, et item declamo, ut et hactenus egi, quo
vestra archiepiscopali auctorilate apud domni glorio-
sissimi regis Caroli clementiam obtineatis, quatenus
domni el universalis pap: Adriani przceptis ac
institutionibus ecclesiasticis mihi, ut omnibus expe-
dit, velut ei qui de omni Ecclesia fas habet judi-
candi, liceat obedire, videlicet ut limina sanctorum
apostolorum Petri scilicet et Pauli inerear,ut devovi, et
9h eodem insuper vocatus sum, penetrare. Alioquin me
vobis abbinc, ut archiepiscopo coepiscopus obtem-
perare debet, canonice sciatis obsequi non posse, quia
ut decernit beatus papa Gelasius, nesciunt quid lo-
quuntur, qui decretis sanctae Romanz Ecclesi: sedis
przsulum quasi canones opponunt, quibus contraire
contra canones est ipsos seerigere. » IsteGelasius pa-
pa venerabilis et sanctus omnes decretales epistolas
venerabiliter sanxit suscipiendas, nec eas venerabi-
liter suscipit, licet ad tomum caput inclinet, qui eis
non obedit sed potius porro obvias manus inferens,

quod sine periculo agi non potest, respuit, utpote -

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

506
A qui de se judicari non prospicit. Nam velimus noli-
mus, aut eis parebimus, aut eorum judicio percel-
lemur, quorum neminem aliqui quiqui «probare
valemus. De archiepiscopis autem Remigio ac Ar-
duico, quod mihi per Teutlandum diaconum man-
dastis, privilegio sanctz:e. Romans Ecclesi» non
prxjudicat, sed quod eis eadem sancta sedes de
me voluit ac disposuit committere commisit. Vos
vero quod vestrum est agite. In Domino Jesu Chri-
sto bene valete. « Ego Ilincmarus sanctz: Laudunen-
sis ecclesi: episcopus sponte subscripsi. » De quo
pittacio tibi distuli respondere, putans te retractare,
et a tuà contumacia resipiscere : tu autem non
quievisti, sient causa brevitatis omitto. Et post haec
per clericum tuum. Bertharium domno regi litteras
B tuas direxisli, excusans te, quoniam ad illum sicut
tibi mandaveral venire non posses, quia febricitans
ut te sol tangeret sufferre nequibas : sed tibi Romam
eundi licentiam daret secundum votum tuum quod
vovisti, quando altera vice febrem habuisti, ut ad
sanctorum apostolorum limina sicut voveras ve-
niens, ibidem ab cadem febre liberareris. Is autem
domnus rex, coram episcopis et aliis suis fidelibus
qui adfuerunt, tibi per eumdem clericum tuum re-
mandavit, mirum et non verum esse quod diceres,
quoniam ad illum venire non posses, et Romam
adire valeres. Venires autem ad illum, et si ipse
pro causa rationabili te illuc ire velle cognoscere
posset, tibi licentiam non denegaret. Tu vero ad
eum venire noluisti, donec circa Kalendas Septem-
C bris tertis indictionis ad Silvacum de collocutione
fratris sui Ludovici rediit. Quo. obviam illi veniens,
nihil eum eo, sed nec mecum, per te vel missos tuos
de licentia tua Romam eundi dixisti. Sed et quando
missi domni apostolici Rhemis fuerunt, quotidie per
septem dies cum rege et mecum locutus fuisti, et
inde nihil dixisti. Quod dicis te in synodo apud
Vermeriam, indeque apud Attiniacum licentiam
eundi Romam petisse, et impetrare non potuisse,
omnes episcopi, qui in eisdem synodis fuerunt, li-
quido sciunt, quoniam cum de tuis insolentiis in-
crepabaris, timens regulare judicium, vel regis
castigationem, licentiam eundi Romam petebas. Cum
vero videbas, quia et rex et episcopi erant tibi
placabiles, de ipsa licentia nihil dicebas, sicut nec
modo facis, donec aliquam novitatem, ut soles,
quam semper timendo exspecto, iterum facias,de qua
compellatus solitam cantionem de licentia tua re-
cantes. Petitio autem tua apud. domnum regem talis
fuit, quando ad eum venisti, quia sicut plures et
pene omnes in istis provinciis scire dicuntur, et
patet, addens gravibus graviora, velut ipsa sacro-
rum canonum demonstrant judicia, nescio quibus
machinationibus exquisitis a te jussio est principa-
lis elicita, ut de his de quibus electos judices se-
cundum sacros canones expetisti, non solum eorum
querela, quorum eausa usque ad alium tractatum
diffihienda remansit, verum et qui, ut dixi, in
domni regis presentia electorum judigum senteutla

Digitized by Google
