OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA IJINCMABI LAUDUN.

486

vam (14 Reg. vu). Et alie. plurima qus. ili impro- À exterüus proficiunt, inde ab intimis cadunt. A multis

peret, quoniam poet imwitiplicia deoga qraviler in
eum Mine respetiu. peccaverat. Lege epistulas Pauli
ad Corinthies et ad Galatac , eL hisc sufficienter ig-
venies. Nam qaaiuor legimus species aynag.uitium,
cum aut bogum se.pataw a sg babere quod habent,
aut pro meritis suis se habere qued habent, au
singulariter ee habere quod habent, aut pro caeteris
se habere quod habent. Ab his emniyus oor tsm cu-
stodi, fuxta quod scriptum est : Omni custodia serra
cor tim, quoniam ex ipso vita procedit (Psoc. 4v).

CAPUT LJ.
De exeuijs, gug a clericis et laicis exigere dicebatur.

Dicitur et à mutis, quod e clericos et laicos tibi
commissos in multis exeniis per diversas oecaeiones
graves, quod sanetes Leo popa. ton chwistians de-
votioni, minime autem episcopali religioni convenire
ostendens, dicit: « Sicut, inquit (epist. 64, ad Ana-
&ia5.), prelatus mon vult gravis emerit sancinam
ferre, ita non audeat sdáis importsbile pondes im-
ponere. Discipufi entm sumus humilis et. mitig iga-
gistri dicentis : Discite a me quia mitis ewm et humitie
corde, el ixvenietis requiem. amimabus vestris (Matth.
xi). Qui humilis et nritis msgistet iterum de gravi
et importabili przlato dicit : Si. dixerit , ánquiens,
malus ille servus in corde suo, moram facit Domine
vxcus venire, eb coperit percutere. conservoo suot,
manducat autem et. bibat. cum ebríis, veniet Bomimis
servi illius in die qua non sperat, et hora qua ignorat,
et. dividel eum, partemque ejus ponet cum hypocritis
(Matth. xx). «Mincbeatus dicit Gregortus (Pastor.
y, cap. 6) : « Inter hypocritas enim jure deputatur,
qui ez simulatione disciplin:e, ministerium regiminis
vertit in usum dominationis. » Et beatus apostolus
Paulus vetat, nou percussorem esse episcopum (1 Tím.
ii ;; Té. 1). Non quidem qui non. percutiat pugnis
subditos, sed qui noa percutiat aclis el dictis suis
€onscienlim  subjeclorum, quos per prophetam
Dominus redarguit : Qui percutiunt pugno impie (Isa.
LY1M). Audiendum ergo nobis est prelatis quod per
quemgam sapiente. dicitur ; Ducem te constitue-
fi, noli extolii, sed esto in. illis quasi unus ex illis
(Eccli. xxxn); e: Divitie si affuant , nolite. cor ap-
ponere (Psal. 1x1). Tinere etiam debemus, ne prze-
gio et bouores, quos in isto seculo habemus, si
aljquid boni suus, retributio nobis fiat, et a retri-
butione justorum alienos elliciat. Unde Abrahze voce
ardeuii diviti dicitur : Memento, fili, quia. recepisti
bona dn sita. 1ua (Luc. xvi). Idcirco enim bona hic
recapit.et malus, ut illic plenius mala reciperet ,
quopiam hic fuerat nec. per bona conversus : quia
eum largientem Deum bumana mens boni operis
sesponsiope pun sequitur, unde nuirila pie creditur,
justus. inde pmaatur. Hinc enim per Psalmistam
dicitur : Dejecisti eos dum allevarentur (Psal, Lxx).
Quoniam videlicet reprobi, cum recta opera divinis
anuueribus Bon wependunt, cum totos se lic dese-
tunt, et alüluentibus prosperitatibus dimittunt , unde

enim dicitur, quod vix paugj, aut potius nulli apud
te quuldam beneficii , nisi praewii datione przvalent
oblnere : quod satis superque sanctarum Scriptu-
rarum Quctorita£i contrarium, et caponum est sa-
crorum decrelis adversum , ut res et facultates
ecclesiasticas, quas i» ordinajione episcopah ad
regendym ei regulariter dispensandumg sine pretio
suscgpia, ad turpis lueri prxmium in benefi-
ciugp dones, cum Paulus apostolus Tito de-
Scyibegg qualis debeat esse episcopus , inter
Mia dica : (geret, inquiens, epscopwu sine
crimine esse sigut Dej digpensatorem, uon superbum,
nom iractndyei, Ron -vinqjeMtni, non. pereussorem,
non (urpis lucri. cwpidugm (Tit. 1). Et item idem

5 dicit : Ammtia gaup est idolorus servitus (Ephes. v,B);

Ei: Badiz omnium meloru cupidos (I Tim. vi,
10). Et sai Coribaginenses canones (cau, 5) : « Om-
nino, ipquiwat, euiguag) clericorum non liceat de
qualibet re fenus accipere; » et paulo post : «Pro-
inde quod ie laicis reprehenditur, id muljo magi
debet in clericis pnaedaionani. Uaiversum concilium
dixit : Nemo conira prephetas, nego copira Evan-
gelia £acit sine perütulo. » E4 Nicnym concijium,
quod sepe et in aliis inyenitar cauenibus, more ego
plures cnusa6 uno cowiprehendens capile, hinc
cwm aliis comolusive diei (cat. 47) : « Quoniam
malti sub regula constituti avaritisse et uurpia lu-
cra Bectantur, jusie censuit sancta et magna syRo-
das, vut si quisque inventae. fuerit ex adinventiona
aliqua vel quolibet modo negotium traesigens, vel
Wliquid tale prersus excogane turpis ducri get,
dcjiciatur a elero, et alienus existet a regula . » EX
Leo in epistola ad universos episespes per waivossas
provincias constitutos : « Hlud, inquit (epist, 4),
duximus premoresdum, "ut sicut non €no, ita nom
alieno nomine, aliquis clericorem eseroere fenps
attentet. Indecens enim est crimen eeum cemmodis
alienis impendere. Fenos autem "hee solum acpicore
el exercere debemus, et quod hic «nisemeoeditor
tribuimus, 3b eo Pomino, qui i^. ih e dn
perpetuum "mansura Petribuel, recipere valeamus.
Hoc itaque admonitio nostra detruntiot, quod si quis
fmyrum contra bxc constituta venie tentaverit, et

Q) prohibita fuerit ausus admittere, a-swo se noveris

offieio subn;ovendum, nec eum oommmnionis nes
futtrum esse consortem, qui soci«s aoluit esee di-
sciplinzs. » Et Dominus in Evangelio : Esurivi, in-
quit, et non dedistis mihi manducare ; siti, et nou
dedistis mili bibere ; hospes eram et «wn vellegisiis
me, nudus et. non cooperuistis ne, tnfremas et m car-
cere, et non visitastis me (Matth. xxv, A). Quibus
eliam premittit dicens : Discedite a me, moledicti,
in ignem eternum, qui preparatus est dénbolo et em
gelis ejus (ibid., 41). Eccd^ nequaquam  eudium
quia rapinas vel quelibet alia vidlenta coromiserent,
el tamen smternis géhenme igaibus maneipenuir.
Tüincergo colligendum est, quanta damnatione ple-
clendi sunt qui alicna trapiunt, si tanta smimudscp-

Digitized by Google
