<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    483
    HINCMARI REMENSIS ARCHIEPISCOPI
    484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    abluit, hoc est, ut Augustinus dicit, non excusat, non diluit, non defecindt, Noli ergo, frater, te convertere, post auditas tot sacras auctoritates, et admonitiones, ac salubria tibi porrecta consilia, ad excusandas excusationes in peccatis, atque ad contumacem defensionem, cum nemo quaerat tuam damnationem, sed tuam correctionem, et coram Deo et hominibus salvationem. Et hæc legens, quæ tibi paterna devotione scribo, cum iis etiam beati Gregorii non prolixam verborum numero, sed maximam ac pretiosam intelligentia, in mentis arcano recondæ sententiæ: : In verbis, inquiens, sacri eloquii iste debet studii nostri ordo servari, ut hæc ideo cognoscamus, quatenus de iniquitate nostra compuncti, cognoscentes mala quæ fecimus, vitemus ne alia faciamus, et cum jam ex magno usu lacrymarum, de peccatorum remissione cœperit esse fiducia, per verba Dei quæ intelligimus, ad vitam quoque et alios trahamus. Ad hoc enim intelligenda sunt, ut et nobis prosint, et intentione spirituali aliis conferantur.
    
    CAPUT XLIX.
    Admonetur ut talentum intellectus, quod Dominus sibi gratuito dedit, non negligat.
    
    Audiamus et obaudiamus beatum Apostolum secum nos admonentem: Non efficiamur iuannis gloriæ cupidi, invicem invidentes, invicem provocantes (Gal. v.); et iterum nobis dicit : Videte quomodo caute ambuletis, non ut insipientes, sed ut sapientes : redimentes tempus, quoniam dies mali sunt (Ephes. v), et : Subjecti estote invicem in timore Christi (ibid.); et : Aller alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi); et : Honore invicem prævenientes (Rom. xii). Dic frater ac fili, quid aliud a te exegi, postquam episcopus factus es, et divitias terrenas adeptus es, nisi ut Deum haberes placabilem, et episcopaliter vivens, et episcopalem habitudinem gerens, te hominibus facere veneratoribilem ? et pro quibus me contra te commovi, nisi quia talem coram Deo ad salutem, et coram sæculo ad honorem episcopali graviati et ordini debitum esse cupiebam, et esse commonebam ? et tibi hoc esse grave videbam : et hoc quidem tibi grave hactenus esse potuit, et propter ætatem, et quia sæculi hujus instabilitatem, ac quam mutabile et fragile sit, calepus non cognovisti. Nunc autem hora est jam nos de somno surgere (Rom. xiii). Et non debemus esse semper jucunes, sicut hos quales semper est vitulus. Debemus ante oculos mentis neglecta reducere, et de priscis erudirecere, sicut egregius prædicator nos admonens dicit : Quæ; frugum habuistis tunc in quibus nunc erubescitis (Rom. vi)? Et debemus cernere, ut fructus nostrum habeamus in sanctificatione, finem vero vitam æternam. Et si, frater et fili, me non vis aut dedignaris audire, audi et obaudï ipsum beatum Paulum apostolum Timotheum spiritualem filium suum, quem juvenem episcopum ordinaverat, admonentem : Exerce, inqui, teipsum ad piæstam : nam corporalis exercitatio ad modicum utilis est, pietas autem ad omnia utilis est, promissionem habens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    adolescentiæ tuam contemptam, sed exemplum estu fidelium in verbo, in conversatione, in charitate, in fide, in castitate. Noli negligere gratiam quæ in te est, quæ data est tibi per prophetum, et impositionem manuum presbyterii: hoc enim facientes, lepissima salvum facies, et eos qui te audiunt. Si quis autem time, frater ac fili, quod terribiliter Dæmonius dicit ei qui unum talentum accepit, et ablens fecit in terram, et abscondit pecuniam domini sui: Servæ male et piger, sciebas quia meto ubi non seminæ, et conrego ubi non spargo (Math. xxv), et reliqua. Talentum suppe in terra absconddere, est accepitum ingenium in terrenis actibus implicare, interdum spirituale non quaerere, cor a terrenis desideriis nunquam levare. Sunt namque, ut beatus dicit Gregorius (Greg., hom. in Evang.), nonnulli, qui domum intelligentiæ prepererunt, sed tamen sola quæ eamus sunt sapiunt, de quibus per prophetam dicitur (Jer. xv) : Sapientes sunt ut faciant mala, bene autem necessest facere : sed Dominus qui talenta contruit, rationem positurus reddit, quia is qui nunc spiritualia dona distribuit, districte in judicio merita exquirit, quid quisque accepit considerat, et quod lucrum de acceptis reportet, pensat. Considera ergo quæ sine tuo merito in talento intelligentiae accepisti, et vide ne in terra illud abscondas, et quod Deus longe faciet a te, inde ab illo damneris.
    
    CAPUT L.
    De eo quod dicitur ferre non posse, ut quisquam dicatur ei bonum aliquod sine ipsius merito exhibuisse.
    
    Denique dicitur a quibusdam, quod portare patienter non possis, ut tibi a quocquam dicatur, quod quisquam tibi bonum aliquod sine tuo merito exhibuerit. Hæc namque qualitas animi non de humilitate, sed de superbia manifeste descendit. At enim Apostolus : Quid enim habes quod non accepisti? si autem accepisti, quid glorias quasi non acceperis? (I Cor. iv). Hæc enim et Domini consuetudo, et sanctorum ejus in Scripturis legitur esse, ut cum non recognoscimus a quo bona accepimus, et aut bonis factis malis operibus respondemus, aut ingrati existimus, ostendantur bona quæ nobis impensa sunt, quatenus illa recognoscences, et malis nostris et de bonorum ingratitudine erubescamus, et ad bona reparanda, et ad gratias referendas convertamur. Sic enim Dominus agere in Scripturis sæpissime legitur, ut de pluribus pauca numero sed non merito ad æternum devocimus. At enim ad peculiarem populum suum : Popule meus, quid molestus fui tibi? Ostende mihi. Adduxi vos per desertum quadraginta annis, non sunt altrita vestimenta vestra, manna de cœlo plui vobis, et obliti estis me? (Mich. vi.) Et ad David dilectum servum suum, de quo dicit : Inveni David servum meum, qui facit omnes voluntates meas. Ego, inquit, te tuli de domo patris tui, et posui te pascere gregem populi mei, et fui tecum in omnibus ubicunque ambulasti, firmans regnum tuum in ætern-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas nas margens transcritas literalmente; uso de sinais tipográficos antigos preservado. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras difíceis foram mantidas sem normalização; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>