489

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

490

quibuseunque adinventionibus premia vel exenia A cent : semper aliena opera despicit, semper miratur

quicunque accipere, simoniacum et contra sanctas
Scripturas, atque, ut supra ostendi, contra sacros
est canones. Unde etiam leges, quibus debitz ob-
servalionis reverentiam sancta Ecclesia exhibet, in
constitutione 417, capitulo 552 constitutionis Justi-
niani, dicun : « Utlocorum venerabilium administra-
tores sine pecunia fiant. Nullus neque ex xenodo-
chiis, neque ptochotrophiis, neque nosocomiis, ne-
que alicujus religiose domus administrator, vel cu-
juscunque cura ecclesiastice gestor, prestet aliquid
ei a quo praponitur, vel cuicunque persone, pro
commissa sibi administratione. Qui autem preter
baec quz disposuimus dederit aliquid, vel acceperit,
vel mediator factus fuerit, sacerdotio vel clero, vel
commissa sibi administratione nudabitur, his qua
data sunt vindicandis religioso loco, cujus talis per-
sona consecrationem, vel curam, vel administratio-
nem accepit : sin autem laicus sit qui acceperit, vel
mediator factus est, duplum ab eo exigatur, et reli-
ghoso loco, in quo talis persona, vel administratio-
nem, vel consecrationem, vel curam accenit, pre-
ilie. » Juste igitur et rationabiliter leges sanctis
turis et canonibus concordantes talia decreve-
runt, quia ut sanctus Leo dicit (serm. 9 de Passione
Domini) : « Avaritiam merito Apostolus radicem
esse malorum omnium diffinivit. Nullum enim pec-
catum sine cupiditate committitur, et omnis illicitus
appetitus istius aviditalis est morbus. Amori pecu-
nie vilis est omnis affeclio, et anima lucri cupida
etiam pro exiguo perire non metuit, nullumque est
justitie in illo corde vestigium, in quo sibi avaritia
fecit habitaculum. Hoc perfidus Judas inebriatus
veneno, dum sitit lucrum, pervenit ad laqueum. »

CAPUT Lil.

De superbia ejus. ei arrogantia, jactantiaque inepta
et indecenti.

À muliis etiam denotaris, quod superbia efferaris,
et vana gloria jactiteris, atque arrogantia supereris.
Unde ego et tu, quasi in speculo, in verbis beati
Gregorii uos nostrasque mentes conspiciamus, et
nos coram divinis oculis componamus. Ait enim
(lib. xxxiv. Moral., c. 18) : « Superbia, inquiens,

am viliorum radicem diximus, nequaquam unius
virtutis exstinctione contenla, contra cuncla anima
membra se erigit, quasi generalis ac pestifer morbus
corpus omne corrumpit, ut quidquid illa invadente
agitur, etiam si esse virus ostenditur, non per hoc
Deo, sed soli van:e glorie servitur. Quasi enim ty-
raonus quidam obsessam civitatem intercipit, cum
mentem superbia irrumpij, et quo ditiorem quemque
eeperit, eo in dominio durior exsurgit, quia quo
amplius res viriutis sine bumilitate agitur, eo latius
ista dominatur. Quisquis vero ejus in se Llyrannidem
captiva mente susceperit, hoc primum damnuu pa-
titur, quod clauso cordis oculo judicii zquitatem
perdit. Nam cuncta quz ab aliis vel bene geruntur
displicent, et sola ei quxe ipse vel prave egerit pla-

PaTRor. CXXVI.

quod facit, quia et quidquid egerit, egisse se singu-
lariter eredit, atque in eo quod exhibet per gloriz
cupiditatem, sibimetipsi per cogitationem favet, nec
considerat quid alter boni amplius quam ipse, sed
quid boni ipse amplius quam alter habeat. Neque
enim pensat qux» bona spiritus alter acceperit, et
ipsi desint, sed quxe bona ipsi, et qui mala sint
alteri : et cum se in cunctis transcendere, exteros
sstimat, per lata cogitationum spatia secum deam-
bulans, laudes suas tacitus clamat. Nonnunquam
vero ad tantam elationem mens ducitur, ut in eo
quod tumet, etiam per ostentationem locutionis ef-
frenetur et tanto facilis ruina sequitur, quanto apud
se quisque impudentius exaltatur. Hinc enim scri-
ptum est : Ante ruinam exaltabitur cor (Prov. xvi),
et hxc elatio alios ex rebus szeularibus, alios vero ex
spiritalibus possidet. Alter namque tumescit auro,
alter eloquio, alter infimis et terrenis rebus, alter
summis celestibusque virtutibus, una tamen eadem-
que superbia ante Dei oculos agitur, quamvis ad
humana corda veniens in eorum obtutibus diverso
amictu pallietur. Aliter autem praepositos atque ali-
ter subditos tentat. Pralato namque in cogitationi-
bus suggerit, quia solo vite merilo super czeteros
exerevit, et si qua ab eo aliquando bene gesta suut,
bh:ec importune ejus animo objicit, et cum hunc Deo
singulariter placuisse insinuat, quo facile suggesta
persuadeat, ipsam ad testimonium potestatis traditze
retributionem vocat, dicens : Quia nisi omnipotens
Deus te his omnibus meliorem cerneret, omnes hos
sub tuo regimine non dedisset: ejusque mox men-
tem erigit, et viles atque inutiles eos ostendit qui
subjecti sunt, ita ut nullum jam quasi dignum respi-
ciat, eni zequanimiter loquatur. Unde et mox mentis
tranquillitas in iram vertitur, quia dum cunctos
despicit, dum sensum vitamque omnium sine mode-
ratione reprehendit, tanto irrefrenatius se in iracun-
diam dilatat, quanto eos, qui sibi commissi sunt,
esse sibimet indignos putal. Et si ipsi subjecli sunt
aliis, eorum cor superbia instigat, ut sua acta. consi-
derare funditus negligant, et semper facitis cogita-
tionibus rectoris sui judices flant : qui dum in illo
quod reprehendere debeant importune respiciunt, in
semetipsis quod corrigant nunquam vident; unde
eL lanto atrocius pereunt, quanto a se oculos aver-
tunt. Aliquando autem tales subditi proterva. qua
sentiunt nequaqnam produnt, et hi, quorum loqua-
citas vix compescitur, nonnunquam ex sola amari-
tudine intimi rancoris obmutescunt : qui per dolo-
rem mentis procacitatis sux verba subtrahentes,
cum male loqui soleant, pejus tacent, quia cum pec-
cantes aliquid de correctione audiunt, indignantes
etiam responsionis verba suspendunt. Cum his
quando aspere agitur, &epe ad querelze voces de hac
ipsa asperitate prosiliunt ; cum vero eos magistri sui
blande przveniunt, de ipsa. humilitate, qua praventi
sunt, gravius indignantur, et tanto eorum mens
vastius accenditur, quanto consideratius infirma
16

Digitized by Google
