sts

EPISTOL4E ET DECRETA.

874

omnia prospicit, tum occulta tum aperta, ne aliquo A est ut omnibus qui injuste patiuntur opem ferat,

pacto aliter.ab hominibus nos habiti, aliter in con-
spectu Dei reperiamur, et pro laudibus et opiala
gloria perpetuum dedecus lucremur. Sed hzc per-
mittamus interea Deo, qui novit omnia, et. quem
nihil nostrum latet. Novimus enim ipsüm dicere :
Qui se exaltat, humiliabitur (Matth. xxi).

« Seripsisti nobis quod sanctissima Dei Constanti-
nopolitana Ecclesia in te recipiendo concors et una-
ninis facta est *, et. quod sedem recepisti que. Qua
erat et qua fueras orbatus : his de rebus, de Ecclesia
videlicet et de tua restitutione, qua es ad propriam
sedem restitutus, Deo ex. corde et pro virili gratias
agimus. Habebant etiam littere pietatis tuze. quod
nostri legati noluerunt quam primum tibi commini-
strare. Et hoc factum dicimus quia nondum illis
permiseramus ut ea facerent qux przceperamus. Si
enim mandatum nostrum habuissent, nulla ipsis
fuisset dubitatio, nec alicujus mostitix causam pie-
tati toz praílju
Íraternitate tua, quod ad tuam sedem te Deus
resiituisset, et jam ipsam oblinuisses : si enim hoc
rescivissemus, misissemus procul dubio, ul par
erat, gratulaturi tibi pro Luz sedis receptione b. Ne
igitur interea iniquo feras animo; quod enim
antea defuit, jam ex superabundantia completum
est.

« Didicimus przterea quod sunt inter vos nonnulli
schismatici qui non quiescunt, sed in vanuin labo-
rant, et certantem dia
tam dicentem : Divisi sunt contriti, ut. evellant el
evertant ad se nounullos simpliciores. Et quemad-
modum gavisi sumus pro tua restitutione, quam
Deus operatus est, eL unione facta Ecclesiw, ita
tristati sumus pro schismaticorum illorum interitu.

€ « Tu vero qui przstas sapientia et prudentia et
gratia a Deo tibi largita (quid enim habes quod non
accepisti? el si accepisti, novimus 1e non gloriari
quasi non acceperis), omnes tibi devincere liumani-
tate contendas eos qui a te procul sunt segregati et
dispersi, misericordie viscera illis aperiendo, et
benignitate illos complectendo, simul congregare ne

raveris ; uL, quemadmodum sanctissimus papa Leo
gnus scribit, eos qui querunt humiliari in conspe-
ctu Dei et unionem vobiscum quzrere, suscipiamus.
Sicut econtra adversus eos qui duro sunl corde,
fortitudine et constantia et. patientia illos vincamus,
duritix: etiam cordis illorum obsistamus. Similiter
illis qui poenitentiam quarunt, quie lapsos sublevat,
manus adjutrices prebeamus. Non enim est desperatio
pewuitentbus, et petentibus misericordiam non est
confusio.

« Quapropter fraternitatem tuam rogamus ut
Christi mores imitando, prucipue vero ejus humnili-
tatem quam susünuit pro salute generis noslri, non
te pigeat in synodo predicare Dei erga te miseri-
cordiam et auxilium 4, nec non sanctissimz: Roma-
porum Ecclesi: protectionem et tutelam, et laborem,
qun pro tua dilectione sustinuit, ut hoc pacto ;di-

ces owimes pro communione nostra et animorum
nostrorum concordia. Quandoquidem quecunque ab
illa petiisti, obtiuuisi etiam. Et sicut illi mos

» Tacet hic Photius quod de privata sede,
nempe quam in Magnaura erexerat vivente lgna-

b Aliqua addit, et detruncat aliqua, qud supe-
rius notavimus de consulenda apostolica sede
aliis. u

« sta de laudibus suis Photius addidit. —

4 Joannes non ista habet, sed ut ipse misericor-
diam coram synodo postulet; qui Photius sustulit
hic et inferius callide admodum.

* Detruncavit hic iterum que Joannes habet
in sua epistola de querendo misericordiam coram
synodo.

ParwoL CXXVI.

licum certant, juxta prophe- .

C

ita ejus auxilio tu non caruisti, sed divina ope et
hujus sancte sedis labore et studioad sedem tuam es
restitutus.

* Quapropter rationi congruum duco ut bujus
consueti auxilii, necnon benignitalis, quam ipsis
operibus singulis diebus experiris, de illa in omnem
terram sonum emittere non ohliviscaris, sed etiam
ipsam sequere, et instar illius nulli damnum inferas,
nec aliquem a visceribus misericordie tus repellas.
Si qui usque adhuc unionem cum tua pietate am-
plecti noluerunt, neque tecum convenire, ne desi-
stas, sed potius laborem et certamen sustine, cum
docendo, tum etiam sermocinando, et longanimi
admonitione, nec non alacri et benevolo vultu ut
juxta Apostolnm, vel omnes vel plerosque lucrari
SLudeas, et tibi conciliare, ac per te ipsi Deo acce-
dentes, illos ad te, et per te ad Deum suscipere di-
gnare. Sacerdotales etiani honores et eorum ecclesias,

issent. Nec nos satis cerli eramus de p illis restitue.

« Et quemadmodum spiritalis filius noster impe-
rator Basilius pro te nos ejus petitioni rationabili et
jusue et. Deo gratze obsequentes, fecimus cuu tua
pietate, quod imperator petierat, eodem pacto te
rogamus ut tu etiam obliviscaris malorum qu:
adversus le commiserunt, qui a te fuerant abalie-
nati *. Qui si revertantur ex corde, tua pietas
honore insignita apertis ulnis illos recipere dignetur,
ut omnes feliciter consentientes ad conversionem et
restitutionem tux sedis commune gaudium et diem
festum et letitiz peragamus.

« Hoc etiam rogamus fraternitatem tuam ut no-
biscum decernas ut in posterum nullus &xcularis ex
tempore ad pontificalein sedem. assumatur, sed. se-
cundum gradum et ordinem procedens, et proprium
unusquisque in suo gradu progressum virtutis ostene
dens, ita pontiticalis sedis gradum obtineat. Qui enim
aliter ascendit, ecclesiasticis nostris canonibus con-
traria facit. Et. volumus morem hunc, qui non. est
probandus, ab initio in vestra Ecclesia inventum, in
posterum irritum abolere f. Hoc autem dicimus juxta
canonem editum ip synodo tempore Adriani sanctis-
simi pape. et Tarasii beats memorie patriarchae
Constantinopolitani.

€ « Synodum vero contra pietatem tuam ibidem
habitam irritavimus et annullavinus, imo et abji-
cimus, tum propter alia, tum etiam quod beatus
papa Adrianus praedecessor noster illi non. subscri-
psit. Reliqua vero omnia de ecclesiasticis rebus quz
tua epistola nobis insinuavit, seribere omittimus,
quoniam de illis in commouitorio scripsimus, cul
etiam subscripsimus omnes pro tua restitutione, et
illud Petro religiosissimo presbytero caruinali et
legato nostro dedimus quem misimus, [f. ut una,
Han».| et una cum Eugenio et Paulo religiosissimis
episcopis legatis nostris Dei timorem pri oculis
habentes, et suam conscientiam  immaeulatam con-
servantes, omnino vobiscum faciant que vestra

D Ecclesie conferre noverint, Deus te conservet usque

ad finem, dilecte frater, reverendissime et comuni-
Dister noster. »
Ecce tu jam vidisti, et conferens utraque exemplá-

f Hic falsarius ei impostor astutissime convertit
ad Adrianum primum quod dixit Joannes de Adriano
M satis expresse; At id ea de causa ab eo factum,
quod per illa verba Joannes probare se signiflca-
re synodum octavam sub Adriano habitam ju-
niori.

5 De abrogatione synodi contra Photium fàcta
nihil penitus in litteris Joannis. Apposuit hac im-
postor ut. quasi apostoliez sedis auctoritate damina-
rei, quod postea idem fecit octavam synodum sub
Adriano habitam. Porro cum hzc impostor apposuit,
decurravit qux in conditione apposita Joannes babet
de restituenda. dicecesi Bulgarorum.

98

Digitized by Google
