CCXCVI.
AD JMPERATORES AUGUSTOS,

(Anno 880.)

Commendat eorum studium in Ecclesie concordia sta-
bilienda ; monet ut. in. eo persistant : agit gratias
de dromouibus anzilio missis : de monasterio sancti
Sergii, et de Bulgarorum diacesi sedi apostolice re-
s!i.wta; rogat ut Bei Ecclesiam tweantur : demum ea
que pro Photio in synede Constantinopoli acia aunt,
se ajprobare significat, 8i tamen legati contra sua
jussa non egerint.

Ámiperatoribus Augustis.

Post innumeras sollicitudines quibus nimirum one-
ratur imperiale fastigium, laudabile clementiz vestrae
cognoscimus Christianissimi imperatoris esse pro-
positum, per quod submotis omnibus discordia-

EPISTOL/E ET DECRETA.
À amore nostro gratanti animo sancto Petro, ut Justum

919

erat, permiseritis habere. Unde obnixe petimus ut
vestro potenti solatio sauciam Romanam Ecclesiam
in hoc periculoso tempore in. omnibus adjuvare de-
fendereque non dedignemini, quatenus ex hoc vestra
imperialis gloria, apostolicis suffragantibus meritis,
per cunctas mundi partes magis ac magis acerescat,
ei apud omnipotentem Dominum dignam retributio-
nem percipiat. Et iterum humiliter petimusut in hujus
bons voluntatis ac pietatis affectu, quem pro amore
Dei eirca Ecclesiam Christi habetis, immobiles per-
manealis, quoniam nes Augustalem excellentiam ve-
stram ulnis extensis amore paterno amplectimur, et
honore debito veneramur, atque assiduis orationibus
nostris, juxta sacrosancta beatorum apostolorumt

rum aique zizaniorum seminibus, quz in agro Do- B Petri ac Pauli corpora fusis, omnipotenti Domino

münico humani generis inimicus asperseraby sanctize
catholice Ecclesi piissimo mentis affectr-consnlere
voluistis. In quo scilicet animi voto ac desiderio,
quamum rebus humanis favere providentia divina
dignetur, sollicitude clementie vestre Spiritu Dei
incitata demonstrat, qux in catholica Ecclesia mise-
ricordem per auctoritatem et judicium sedis aposto-
licze, que Christo Domino delegante, totius Ecclesi
retinet principatum, nihil impacatum, nihil voluit
esee diversum : cum omnes schismaüca pravitate
divisos, vel zelo quolibet separatos atque dispersos,
clementi affe: tione vel studio ad verz pacis solidita-
tem, concerdizque sincerissimze unanimitatem re-
vocare, et in uno Christi ovili eum proprio pastore,

Photio videlicet confratre et comministro nestro, (;

aggregare curavit. Pro quibus videlicet nostri pa-
storalis magisterii officium est, apud serenilatis
vestro Augustalem dementiam assidua semper solli-
ciludine omnimodis intercedere; ui vestre pietatis
majestas, more Christianissimorum imperatorum,
benigna circa omnes existat; et quasi Deo contem-
plante, populum Domini sibi commissum felici regat
semper et gubernet intuitu, uec amplias patiatur
eos aliquibus ezculi hujus procellis iidi, aut ma-
lignis perturbationibus concuti : quatenus post hoc
viue przsentis, imperium celeste adipisci et in zeter-

commendare studemus, ut pro tantis beneficiis quss
$9ncto Petro impendilis, ipse vebis et in hoc pre»
senti seculo vestrum sancitum imperium cam omni
prosperitale magis ac magis conservet incolume,
clarisque semper dignelur ubique deosrare trium-
phis ; eLin celesti postmodum regione sempiternam
gloriam et beatitudinem cum sanctis et electis suis
habere concedat. Nàm et ea qu:e pre eausa restita-
tionis reverendissimi Photii patriarche synodali de»
trelo Constanunopoli misericerditer acta sunt, reci-
pimus : ^ Etsi fortasse nostri legati in eadem synodo
contra apostolicam preceptionem egerint, nos nec re-
cipimus nec judicamus alicujus existere firmitatis,
Data 1dibus Augusti, indictione xut.
CCXCVIIT.
AD PHOTIUM (Mi videtur).
(Anno 880.)

Gratulatur de concerdia Ecclesie Constantinopoli-
tane : miratur mulla, que statuerat, mutata esse;
approbat que Consiantinopoli in concilio pro causa

hotü acta sunt , si lamen legati contra sua mam
data non egerint.

Hoc nostri semper certaminis et laboris fuit, hioc
nostri voti existit, ut pro orthodoxa fidei integritate,
seu pro statu et pace omnium Dei Ecclesiarum,
quarum cura constringimur , adeo operam demus,

nam cum Domino retinere valeatis. Nunc itaque pro — quatenus dispersa congregentur, congregata couser-
tanta devotione animique vestri sinceritate, quam — ventur, et ut quidquid inhonestum vel aliter quam
non solum verbis, sed lucifluis etiam operibus cjreà — se rectitudo babet per providentiam Dei, sanctorum
Ecclesiam sancti Petri et nostram paternitatem D apostolorum meritis suffragantibus, corrigatur, omni

vstendistis, immensas post Deum serenitati vesir:e
gralias agimug. Primo quidem quod dromones ve-
siros, «ui pre defensione terrx sancti Petri in nostro
Wanerent servitio, nobis misistis. Secundo autem
quod monasterium saucti Sergii intra vestram re-
gian urbem constitutum, quod sancta Romana Ec-
elesia jure proprio quondam retinuit, divina inspi-
ratione repleti, pro honore principis apostolorum
nostro przsulatui reddjdistis. Tertio vero vobis gra-
tes mullas referimus quia Bulgarorum dicecesin pro

* Ej ai fortasse nostri legati. Hanc synodum pseu-

dooetavam a Joanne VIIl cxterisque ejus successo-
Fibus pontificibus, et a concilio Florentino reproba-

conamine, juxta officium nobis commissum, specu-
lando satagimus. Hujus rei gratia more apostolico
sancte Constantinopolitanz Ecclesie misereri vo-
lentes, decrevimus ut unius incrementum nullius
fieret detrimentum, quin potius omnium manifestum
existeret adjutorium. Convocata nostra Ecclesia,
quantum ad presens tempus coegit necessitas, aue
ctoritate et potestate apostolica dieta: Constantino-
pelitanze Ecclesie consuluimus, et legatis nosirig
directis, ut inoffenso pede incederent, instituimus,

fom fuisse, preter alia, indicant ista. verba. S&v,
IN.

Digitized by Google
