sn

riis eausis, vestram adimplebiius veluptajem : quia
vestro sagaci consilio communique consensu, qua
pro pace fraterna et pro terre nostra: ac vestrae de-
fensione, sivo Saraceuorum perdilione, consideranda
et perücienda sunt, peragere cupimus. Quapropter,
Sicul Bos vestrum volumus desiderium et honorem
alacri mente implere, iia queque et vos illa que
nostro apestolico culmini sunt decegtia, devota
mente debetis peragere ; quamvis in hoc repreben-
sione aon modica digni videamini, quod sumptis
armis contra Capuanos, inter assiduas paganorum
persecutiones consistentes, persequi et impugnare
prasumpseritis, antequam éorum culpas nobis vera-
citer cognilas £ecissetis. Porro de pancosis quos

EPISTOLAE ET DECRETA.
et tunc sive de przefaio electo, sive de aliis necessa- À

8:8

CCLI.

AD LANDULVUM. PRESBYTERUM.
(Anno 879.)

Laudat eum es ad propinquorum suorum insidias
evitandas Gapua fuerit egressus, el in discordiis se-
dandis eiaberet ; significat Trajectun so. üurum
ibique de ejus eleetione deliberaturum.

LanpuLFo venerabili presbytero et electo.

Quia discordantium parentum tuorum insidias de-
elinando, et ex urbe Gapuana egrediendo , in anti-
qua sanct ecclesi: Capuan: sede, nomine videlicet
S. Stephani protomartyris refulgente, nunc habitare
te asseris , atque cum vicinis. episcopis assidue de-
certas, ut male divisos adunare atque discordantes
pacificare, Deo favente, possis, gralum recepimus,

pro defensione terre S. Petri dedimus te prosente B Quia et ante susceptum officium ea que sunt boni

Amalütania, volumus ut eosdem mancosoe ipsi Amal-
ftani deferant ecum navigio usque in portum urbis
Romanz, quoniam salvi et securi ibl manebunt ; et
tunc accepta a nobis prius securitatis sponsione,
ipsos nobis mancosos reddere procurent, quatenus
nostra recipientibus nobis, nullam pro his de cetero
padantur calumniam.

COLI.
AD LEONEM EPISCOPUM.
(Anno 879.)

Dolet Capua discordias esse excitatas; significat ae

pastoris peragis, in quo scilicet ut perseveres horta-
mur usque ad nostrum specialem adventum, quo-
niam, Deo propitio, pro vestrum omuium salute,
concordia et pace, Kalendis Oclobribus volumus
Trajectum venire, ibique cum Guaiferio glorioso
principe, et cum aliis eximiis parentibus tuis loqui,

. et ordinare primum ea quie nobis et vobis sunt ne-

cessaria vestr:eque paci et utilitati proficua, et tunc
provectionem tuam secundum sacros canones, omni-
bus paeificatis , peragere.
CCLUI.
AD PDLCAREM PRAEFECTUM.
(Anno 879.)

Trajectum. iturum, ibique de Landuifo episcopo — Arguit quod nec [edus cum paganis ictum ruperit, neo

electo, cujus confirmutionem pelierot, acturum.

Reverendissimo et sanctissimo LgoNi episcopo.

Sacerdotalem curam et sollicitudinem, quam pro
Ecclesie Dej utilitate populique concordia et pace
peragere procul dubio debent Domini sacerdotes,
litteris tuis relectis, te luciflue habere cognoscimus;
dum Dei proximique dilectione sollicitus, doles Ca-
puanos, nobiles scilicet viros, fraterno foedere per
jusjurandum inter eos habito nequiter corrupto ad
veram discordiam et inimiciiam pervenisse, et ad-
buc in ea improvida mente consistere, atque pro
Landulfo venerabili presbytero, et electo a vobis et
oinni sacerdotali ccetu nobiliumque caterva, cuneto-
que populo Capuanz civitatis, pontificio nostro sup-
plicas, quatenus euw non differamus sacre plebi
Capuam antistitem ordinare. Nos autem, pastorali
sollicitudine moti, vobiscum similiter condolemus
fratres et propinquos pro szeculi cupiditate in tantam
discordia et jnimicitie voraginem demersos, pro
quibus sane, Deo propitie, pacificandis, volumus Ka-
lendis Octobribus Trajectum venire, et ibi cum
Guaiferio prineipe, atque vobiscum , et cum Capua-
nis czeterisque vestratibas loqui, et ordinare primum
ea qui nobis et vobis sunt necessaria; et tunc de
ipso electo vestram secundum sacros canones adim-
plebimus voluntatem : et idcirco gravé non videatur
dilectionl vestra: noswrum , ut dictum est, specialem
presiolari adventum. Ünam talem Adelchisi episcopo :
et alteram Lupeno episcopo.

Q ditionem sancti Petri, sicut promiserat, defenderit ;

precipit & pecuniam pro ea re deiam ad se ve-

Dileeto vire Potcant preecto.

Pro salute anime ius ac pre defensione (otius
Christianitaus , qua, te eum paganis pactum ha-
bente, qwetidie depre datur atque in. dirai. ducitur
captivitatem , multa tibi et popu 1uo, quae. postu-
lasti, fecimus bona. lasmper decet millia manecoso-
rum argenti dedimus tibi ut terram saacii Peur
rupto fodere paganorum defendores; quod (a. cum
tuis per jusjurandum facere promisisti, eod Limore
judicii Dei posiposito, u&que pactum iuiquum dis-
rumpere voluisti, ueque propter jusjurandum littora
nostra defendere, sed potius depradari diabolico jam
juri subjectus, permittis, etàn. animse tum perditio-
nem consentis oves pretioso Christi oruore aequisi-
tas duei esptivas. Et ideo diguum est ut ipsos man-
€9508s, quos tibi pro defensione terra wostee dedi-
mus, recipiamus. Quapropter volumus ut eosdem
mancosos per tuos üdeles 4malftanos usque ia por-
ium urbis Romans nobis navigio venientes reman-
des, quoniam ipsi Amalfitani calvi et securi ibi ma-
Webuni, et (tunc accepta prius a pebis securitatis
sponsione, prefatos mancosos nobis reddere procu-
rent, quatenus nostra reeipientes, nullam übi wel
populo two inferainas ealamniam, Nam et dremooi-
bus nostris precepimus ot nullo modo aliquam po-
pulo tuo faciant contrerietatem , ei. iamen. nobis
ipsos mancosos salvos reddideris.

Digitized by Google
