863

JOANNIS PAPAE Vill

$84

dilectum ut congregetis episcopos et presbyteros cu- À que SriLtaNo, Joi et METROPHANI reverendissinis

juseunque ordinis ecclesiastici et civilis qui a nobis
dissentire videntur, nbicunque fuerint intra terminos
vestros, eosque 'ad vos ducendos curetis, et monea-
tis ut ipsi nniantur Ecclesi Dei et Photio sanctis«i-
mo pairiarch:e fratri et comministro nostro nohis
unito. Proprias pontificales el sacras vestes, gradus
eliam illis restiite, et viscera. misericordie. iilis
aperite , ut quemadmodum unus Deus, unum bapti-
8a , uua fides, ita et nos ipsi unum etiam in Chri-
$to, et per vestram piam doctrinam nnum pariter
nobiscum sint, et in Ecclesie Dei perfectione coor-
dinati el conjuncti nobiscum in Christi sanctissimum
corpus, ut in eadem mente et in eadem voluntate
permanentes, Deum omnium glorificemus. Nec ali-
quis in posterum dicat: Ego quidem sum Cephe, ego
vero Pauli (1 Cor. 1) : sed ut omnes hoc dicamus
quod Christi sumus crucifixi et mortui pro nobis,
qui per suam passionem qu;e. in terris sunt et quae

in celis invicem conciliavit, et nos Deo conjunxit et B

Patri per se ipsum et mutua dilectione et commu-
nione. Si vero a vobis eos advocatos monentes et
hortantes et orantes, ad unionem Ecclesie convenire
vobiscum semel et iterum et szepius obedire illi no-
luerint, ncque nostris litteris obtemperare et snam-
met lucrari salutem , sed in priori sua. pertinacia et
temerilate permanserint istiusmodi homines, praci-
pimus ab immaculati corporis et sanguinis Domini
nostri Jesu Christi perceptione alienos fore, quousque
uniantur sancte Dei Ecclesiz, et Photio sanclissimo
atriarclie fratri et comministro nostro. Et postea :
loc peracto quz sequuntur. justam illorum damna-
tionem, in his litteris non seripsimus, ne amplius
prorogaretur oratio prater modum, sed in commo-
nitorio conscripsimus religiosissimi Petri presbyteri
et cardinalis nostri legati, una cum Eugenio et Paulo
religiosissimis episcopis, ut cum ipsis preesidens in
&ynodo una cum sanctissimo Photio fratre et com-
ministro, Dei oculum qui omnia videt et semper si-
gilot ante suos oculos habentes , et inevitahilem di-
vinam justitiam et suam conscientiam immaculatam
et inculpatam conservantes, omnes res Constantino-
politang Ecclesiz, et quecunque indigent correctio-
ne, et quz, ut par est, declinare debent, ut id quod
melius est et. conducibilius Dei Ecclesi», peraga-
T Coelestis imperator piam potentiam tuam custo-
diat. 5
Hucusque ex Photiana versione Joannis papse epi-
stola. Cur autem in titulo Joannis epistole non insit
Constantini nomen, id accidit quod, sicut ex Niceta
dictum est , mortuus inter hzc fuerit Constantinus
ipse Augustus primogenitus Basilii imperatoris.
Vidisli imposturas, lector, veritatis amator et cul-
ior, exsecratus es procul dubio, quas in profano
eriam homine, nedum sacerdote, et episcopo el pa-
triarcha, sed et in ethnico, omnisque divinze et hu-
sanz legis experte barbaro improbare non. possis ;
totque falsitates admistas litteris non privati alicujus
«t ignoti hominis, sed ab apostolica sede ex episco-
porum concilio datis; nec ad vilem aliquem terrae
filium, sed ad ipsum Orientis imperatorem, nec
otiose vel leviter de rebus nullius momenti conscri-
piis, sed quee maximi omnium ponderis essent; ut
merito tanli auctorem sceleris improbare et exse-
crari, ipsumque facinus abominari atque horrere
tanquam funestam aliquid ab imis inferis proditum
a principe tenebrarum per filium tenebrarura nomine-
tnus lucis angelum. mentientem Photium, omnino
ebeas.

CCXLIV.
AD CONSTANTINOPOLITANOS.
(Anno 879.)

Jubet eos, schismate sedato, ad. Ecclesie unitatem
. redire, e& Photio communicare.

Eximiis viris Josxxi, LEout et PAUuLo patriciis, at-

meiropolitis, et c:eteris sacerdotibus, seu. cuj:scun-
que ordinis clericis seu laicis.

Omnium Ecclesiarum Dei secundum Apostolum
sollicitudinem habentes, et pastoris gregis Dominici
nobis in ipso apostolorum principe curam commis-
sam gerentes, Domino dicente : Si diligis me, Simon
Petre, pasce oves meas (Joan. xxi), coudolemus vo-
bis; quoniam multis jam labentibus annis usque ad
presens in discordiz divisione el in scandalorum
perturbatione vos videmus promptos manere, nec
per charitatis custodiamn. ad. unitatem Ecclesie re-
verti. Quam videlicet unitatem qui non temet, Dei
legem non tenet, Patris et Filii fidem non tenet, vi-
tam non tenet nec salutem. [loc denique unitatis
sacramentum, hoc concordiz vinculum inseparabili-
ter cohxrens ostenditur, quando in Evangelio tonica
Domini nostri Jesu. Christi non. dividitur omnino,
nec scinditur, sed sortientibus de veste Christi, quis
potius Christum indueret, integra vestis accipitur,
et incorrupta, atque indivisa tunica possiretur. Pos-
sidere enim non potest indumentum Christi, qui
Scindit et. dividit Ecclesiam Christi. Quis ergo sic
sceleratus et perfidus? quis sic discordix furore
vesahus? Quis aut. eredat scimdi posse aut audeat
Scindere unitatem Dei? vestem Domini? Eccles am
Christi* Monet ipse in Evangelio sue dicens : Et
erit unus grex, el unus pastor (Joan. xvi). Apostolus
autem Paulus hanc eamdem nobis insinuans. unita-

c em. hortatur dicens : Obsecro vos per nomen Do-

mini nostri Jesu. Christi, ut idipsum dicatis omnes,
et non sint in vobis schismata ; sitis autem perfecti in
eodem sensu et in eadem sententia (I Cor. 1). Et ite-
rum dicit : Sustinentes. invicem in. dilectione, satis
agentes servare unitatem spiritus in conjunctione pa-
cis (Ephes. iw) ; quoniam nec habere pacem cum Deo
poterit, qui cum fratribus pacem per zeli discordiam
non habuerit. Quam igitur sibi pacem promittunt
inimici fratrum? Quz sacrificia celebrare se credunt
sacerdotes, charitatis Dei qui non sunt veste induti*
Pacem nobis Christus dedit : Pacem, inquit, meam
do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv) ; concordes
aique unanimes esse precepit ; dilectionis et chari-
tatis federa incorrupta atque inviolata mandavit. Et

D ideo vestram salutem cupientes, monemus, et apo-

stolica benignitate jubemus, vos omnes sancix Ec-
clesiz uniri, vestroque patriarch:e, Photio videlicet,
quem pro Ecclesi: Dei pace et unitate recepimus,
adhzrere communicareque studete. Nam si h:ec no-
stra apostolica monita, tantis supradictis testimoniis
divinis firmata, audire contempseritis, in vesta
pertinacia manere volentes, scitote quia missis no«
stris praecipimus tandiu vos omni ecclesiastica com-
munione privare, quandiu ad unitatem corporis
Christi et ad. vestrum contempseritis redire pontifi-
cem. Nec aliquis vestrum hanc habeat in redeundo
excusationem , pro scripturis de hac causa composi-
lis, quia divina potestate, quam accepit. Ecclesia
Christi, cuncta solvuntur vincula, quando per pas?a-

Digitized by Google
