<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    JOANNIS PAP. E. VIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    aiique inilitcrrorum sanctae Dei Ecclesiae et nostrorum
    ferocein severitatem omni modo comprimere fac-
    leuue superare putabamus. Sed quia de his omni-
    bus nihil apud magnitudinem vestram, ut voleba-
    mus, pergimus, reverentes prioribus pronta repc-
    rimus. Nam inimici nostri, majori audacia elevati,
    non solum ea quae sancti Petri sunt diripere, sed
    etiam homines nostros in sua potestate recogligere
    et retinere non dubitant. Quapropter, fili charissimi,
    pro certo scito: quia nos vestrum honorem et glu-
    riam toto coinuine desideramus perficere, et ideo
    vos ea quae utilitati et exaltationi sanctae sedis apo-
    stolicae proficua sunt, pio intuitu mentisque devota
    debetis peragere. Unde obnixe precamur ut nobis
    dirigatis Luitibardum venerabilem episcopum, Ma-
    nigoldum filium Adelberti, et Adelbertum protopi-
    cernam vestrum, qui, antequam vos has in partes
    venienti iter sumatis, nos et sanctam matrem ve-
    stram Romanam Ecclesiam certificent, et ad vestrum
    honorem et gloriam placabiles et laetos efficiant,
    quatenus Deo auxiliantc, vobis venientibus Romam,
    unum de pactis, et privilegia sanctae Romanae Ec-
    clesiae, more parentum vestrorum, renovare et con-
    firmare studeatis: et petimus ut de hoc quod pro
    honore Dei et sanctae Ecclesiae, seu vestro vos fa-
    cere moneamus, aliquid inimicis nostris non credatis,
    neque his qui magis ea quae sua sunt quam vestram
    gloriam quaerunt, eo quod honor et exaltatio sanctae
    Romanae Ecclesiae vestra protectio est in omnibus
    vestranque contra omnes inimicos defensio. Ilos au-
    ten missos nostros, Marinurn videlicet venerabilem
    episcopum et arcarium sedis nostre, atque Petrum
    aeque episcopum Sengogaliensem vobis dircximus,
    quos ut benigno recipiatis rogamus, et ea quae vo-
    bis verbotenus dixerint, quasi nobis credere non
    dubitetis. Data ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    etiam a malis Christianis, quod ipsi procul dubio
    scitis, permaneat, donec, Deo auxiliantc, revertentes
    ad gremium sanctae matris vestrae Romanae Ecclesiae
    veniatis; quia si hoc praetermiseritis, tanta undique
    adversa vix ferre valemus. Quapropter vestra rega-
    lis magnitudo praecidicat ne vestris diebus eadem
    Ecclesia aliquam inuiiatatem patiatur, sed per vos
    magis augeatur, quoniam ipsius augcmentum ve-
    ster est honor. Ideo petimus ut cum presente jam
    dicto nepote nostro idoneum et latere vestro no:ris
    dirigatis legatum, qui ad salutem et justitiam terrae
    nobiscum interim pariter et promisssime in omni-
    bus, prout opus fuerit, desuideat; ut et nos omnem
    vestrum honorem libentissime valeamus perficere,
    cui ea quae vobis dixerit, quasi nobismetipsis cre-
    dere non dedignemini. Quamobrem rogamus, ut
    libenti animo hoc facere, et secundum promissum
    vestrum adimplere omninoids salagatis, nam certeos
    vos esse volumus quia vestrum honorem et gloriam
    tota mente desideramus perfiere.
    
    CCLXI.
    
    AD EUNDEM.
    
    (ANNO 879.)
    
    Dolete se nos posse cum eo colloquii. Arnulfum ica-
    sum ad eum mitti, petens ne Romanam Ecclesiam
    ab hostibus sedi patiatur, ideoque ejus legatum
    cum Arnulfo ad se mitti jubet.
    
    Dilecto ac spiritali filio CAROLO glorioso regi.
    
    Audivimus quod debeatis nunc Alpes transire,
    atque cum charissimo fratre vestro communi elo-
    quio frui; unde valde turbati existimus eo quod se-
    cundum commune placitum sperabamus nos vobis-
    cum simul convenire, et magnum ac proficuum
    opus exaltationis sanctae Romanae Ecclesiae matris
    vestrae vestrique honoris et totius terrae sancii Petri
    salutis peragere. Idecirco direximus vobis hunc cha-
    rissimum nepotem nostrum Farulfum delicosum
    consiliarium nostrum, per quem vestra regali sug-
    gestimus magnificenciae ut nullo modo prsecermintatis
    ita ordinare atque disponere terram S. Petri; qua-
    tenuas salva et defensa non solum a paganis, sed
    *
    Peust aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    CCLXII.
    
    AD ROMANUM ARCHIEPISCOPUM.
    
    (ANNO 879.)
    
    Mirantur quod injustis incessibus et se non consulgeri;
    nuntium Ravennae mittit, qui omnia contra eum
    gesta diligenter inquirat, et eos qui injuriam intule-
    rant, Roman venire compellat; quibuscum ipse ad
    synodum proficiscetur, ubi ejus causa agatcr:
    erumque arguif quod in sua Ecclesia non resi-
    deat.
    
    Reverendissimo et sanctissimo ROMANO archiepi-
    scopo sanctae Ecclesiae Ravennatis.
    
    Audientes tales vobis a quibusdam insidias et iu-
    jurias accidisse, mirati sumus quoniam ad Romanae
    Ecclesiae gremium et ad nostram apostolicam non
    statim veneritis praesentiam a nam si venissestis, pro
    certo scire potestis quia nos, diligenter inquisitis
    omnibus, omnem tuam causam ad optatum et pro-
    sperum finem, Deo favente, omninndo perducere-
    mus. Nunc autem pro hujus rei causa missum pru-
    dentem dirrigimus Ravennam, cui ea quae nobis
    mandastis contra re acta fuisse, diligenter inquirere
    jubemus, ut eos qui talia, ut asseritis, egerunt, sub
    fidesjussore talique legato obliget, quatenus ipsi de
    presenti Romam compellantur venire. Quibus sane
    venientibus, volumus ut et vos pariter veniatis Ka-
    lendis Octobris, sicut tibi pro celebranda etiam sy-
    nodo jam praeceptum est, quia in praesentia nostra
    causam tuam volumus deliberare, quoniam nos, se-
    cundum datam nobis divinitus potestatem, more
    predecessorum nostrorum vos adjuvare omnino cu-
    labimus; nam volumus ut honor sanctae Ravenna1is
    Ecclesiae semper indinnuitus permaneat. In hoc ter-
    men redarguendus es, quia dimissa Ecclesia tua
    Ravennae, per alienas Ecclesias contra tuam spon-
    sionem discurris et resiles; nam pro his quae tibi
    evenisse dicis. Data ut supra.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernizados pelo impresso; cerceamento das margens com pequenos cortes não transcritos. Símbolo "*" reproduzido conforme página.</notas>
</pagina>