819
CCLIV.
AD MONACHOS PULTARIENSIS COENOBIJ,
(Anno 879.)

Dolet de eorum calamitatibus, et significat se ipsorum
causa Bosoni principi atque. Hugoni abbati. scri-
psisse «£ eos. utentur; exemplar etiam. testamenti
Gerardi fundatoris Ansegiso archiepiscopo et Con-
rado comiti misisse.

Sancte congregationi summi apostolorum princi-
pis Petri coenobii nostri Pultariensis.

Cognoscat pro certo fraternitas vestra nos, rélectis
litteris vestris, pro tantis adversitatibus quas ab
iniquis quotidie sustinetis hominibus, vale tristes
existere, quoniam sicut de vestra prosperitate gau-
demus, ita quoque et de vestra tribulatione trista-
mur. Unde volentes sanctam congregalioner, ve-
stram, utpote Dominicum gregem in ipso apostolo-
rum principe nobis commissum, salvam et quietam
habere, direximus , secundum petitionem vestram,
nostras apostolicas litteras Bosoni glorioso principi,
et Hugoni nobilissimo abbati, petentes quatenus pro
Dei sanctorumque apostolorum principum Petri ac
Pauli amore , nostraque dilectione, su: defensionis
auxilium vobis impendant, et contra Dei atque
omnes vestros adversarios rnanum sux potentiz ex-
tendant, ut quiete ac securiter degentes, debitas Do-
mino laudes persolvere ac pro nobis et omni populo
Christiano valeatis omnipotentem Dominum depre-
cari, et res sancti nostri monasterii tranquilla mente
disponere, regere ac secundum Dominum dispensare

possitis. Porro exemplar ipsius testamenti, per quod
Gerardus bong memorie comes, una cum Berta (]
quondam conjuge sua ipsas res principibus apostolo-
rum Petro et Paulo tradidit, bulla nominis nostri
munitum, Ansegiso archiepiscopo et Conrado comiti,
in cujus comitatu ipso res continentur, per prasen-
tem nuntium vestrum direximus, Vos itaque videte
si de his omnibus adjuti fueritis , an non, et nobis
renuntiate, ut quasi concilio meliori potuerimus, vos
libentissime adjuvare curemus. Fraternitatem ve-
stram orantem pro nobis Dominus dignetur conser-
' vare incolumem.

A

CCLV
AD HUGONEM ABBATEM.
(Anno 879.)
Ut monasterium. Pultariense tueatur.

Dilecto filio Hocowr nobilissimo abbati.

Quanta vos dilectione quantoque nostr:e paterni-
tatis quasi unicum filium dilexerimus affectu, ex quo
vestram sublimem cognovimus sagacitatem et glo-
riam, ipei abundanter recoliiis, quoniam et vestra
mos excellentia veluti patrem spiritalem in omnibus
edlere et honorare animo tranquillo curavit. Quo
videlicet mutus dilectionis federe illibato conflai,
monasterium sancti Petri, quod appellatur Pulta-
piense et Gerardus quondam comes de rebus suis
perfecit atque dotavit et sancto Petro tradidit, peti-

. mus ut vestra in omnibus tuitione adjuvetur, quia
. fratres qui nunc in eo consistunt, et sedulas Deo
laudes persolvunt, orantes pro salute omnium in

p

JOANNIS PAP.E Vill

880
Christo credentium , ab inimicis vieinis pertarban-
tur, omnisque illorum, imo nostra familia crudeliter
assidue vexatur et opprimitur; ita sane ut neque

'arare neque cetera qua ad terrx culturam perti-

ment, possit exercere. Quapropter et vestrum auzxi-

lium eidem sancto loco impendatis , et contra Dei

atque ejus adversarios manum vestre potentiz, pro
amore Dei et sanctorum apostolorum Petri ac Pauli
nostraque dilectione extendatis , quatenus vestro
potenti brachio freti, salvi in omnibus et securi
consistant, ut et in przsenti dignas a nobis retribu-
tiones et in futuro multiplicem a Domino valeatis
mercedem cum sanctis recipere.
CCLVI.
AD HUGOMEM ET RADULFUM.

(Anno 879.)

Quod Vendoaram villam. sancti Petri Pultariensis
nulli concesserit, e Aremberium, qui a Bosone eam
accepit excommunicari jusserit, nisi ab ea absti-
neat.

Hucow et RapoLPuo dilectis fidelibus nostris.

Cognoscat pro certo fidelitas vestra quia nos ipsam
villam nostram Vendoaram, quam dicitis esse inva-
sam a Bosone comite, quasi nos eam cum illo com-
mutassemus accipientes alteram ab eo, neque bene-
ficiali more , neque alicujus commutationis tenore,
neque alio quocunque modo, cum eodem Bosone vel
alio quocunque homine, dedimus neque commuta-
vimus. Ideo in fidelitate et servitio sanctorum apo-
stolorum Petri ac Pauli devota mente permanentes,
ipsam villam sub nostro jure tenentes, defendite et
eum Domini auxilio gubernate, nec aliqui bomini
credatis nos aliquando prefatam villam quolibet
modo daturos. Direximus vero, pro nostro adjutorio
ac defensionis auxilio, litteras nostras jam dicto

Bosoni comiti, ut pro amore Dei, et S. Petri, ac

nostro, et suos homines inde removeat , et ipsam

villam nullatenus invadere nec" javasam retinere
presumat : quin potius suo vos brachio tueatur, et
ab omnibus erga vos male agentibus dignetur defen-
dere, si gratiam Dei et principis apostolorum cupit
habere. Arembertum autem , vassallum ejus , cui
ipsam villam beneficio dederat, omni ecclesiastica
communione per Isaac. venerabilem episcopum jus-
simus esse privatum, si in eadem villa ulterius te-
mere intrare aut aliquam ibi contrarietatem facere
presumpserit.

CCLVH.
AD BOSONEM COMITEM.

Ut Arembertum et quosvis alios a Vendoara willa re-
moteat, eamque Pultariensibus restituat et. mona-
sterium ipsum Iueatur.

Dilecto filio Bosowt glorioso principi.

Quanta vos dilectione quantoque noetrie paterni-
tatis dilexerimus affectu ex eo quo vestram subli-
mem cognoverimus gloriam, ipsi abundanter reccli-
tis, quoniam et vestra nos excellentia veluti patrem

.Spiritalem in omnibus colere et honorare animo

tranquillo curavit. Quo videlicet mutuz dilectionis
federe confisi, ea qua sub jure saactorum apostolo-

Digitized by Google
