<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS PAPAE VIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Veraci relatione comperimus te res sancti Petri A poscoli, quas spiritali filiae nostrae Angelberge Auguſtae concessas habemus, cum aliis ejusdem filiae nostrae proprietatibus, contra legem invadere ac retinere : et ob hoc tu ipse admonitus ab invasione illa non te subtracteris, quin potius hactenus in hac eadem pravia­le peristere nequaquam omiseris. Idcirco tibi præcipimus ut, omni occasione postponita te conhescens, easdem res omnino relinquas, et te sive tuos ab ipsis removeas, quatenus eidem filiae nostrae liceat omnes illas suo dominio vindicare atque disponere, et ut ei libitum fuerit, sub nostro speciali mandateburdio retinere : alioquin noveris te apostolica nostra auctoritate sancta communionè privatum, et quousque sub congrua satisfactione quæ alterius sunt restitutas, a Christianorum consortio separaturn. Data ut supra.
    
    CCLXXXV.
    
    AD GISULFUM ABBATEM.
    
    (Anno 879-880.)
    
    Ej us curae monasterium Angelberge imperatricis committi.
    
    GISULFO venerabili abbati monasterii sanctae Christinae.
    
    Auctoritate sanctae sedis apostolicae tuae reverentiae committimus ut curam perspicuam et sollicitudinem habeas monasterii dilectae filiae nostrae Angelberge Augustae, siti in civitate Placentia, sicut idoneus Christi minister et gregis Domini provi­sor eximius, quatenus secundum regulam sancti Benedicti jure abbatlis quæ ordinando vel disponenda sunt disponas et ordines, et quae corregenda persperxis subditi dumtaxat indagazione, ut Domino placeas, ex nostra auctoritate corrigere procures. Data ut supra.
    
    CCLXXXVI.
    
    AD GREGORIUM , THEOPHYLACTUM ET DIOGENEM, ETC.
    
    (Anno 879 vel 880.)
    
    Gratulatur de victoria contra Saracenos parta ; muratur cur Romam non venerint : mandat ut contra Saracenos sibi auxilio veniant.
    
    Dilectis viris GREGORIO spathario, THEOPHYLACTO turmarcho, atque DIOGENI comiti imperialibus.
    
    Audientes vos per Dei auxilium, et secundum spiritalis filii nostri imperatoris voluntatem Neapolim vellefte ac multitudinem Saracenorum ibi con­stentem polenti brachio superasse, laeti sumus effecti et statim debitas ammonitioni Domino gratias egimus super victoria vestra et inimicorum contritione. Sed iterum mirati sumus quia Romam venire non stramque apostolicam neglixiis videte presentiam, ut pro vestri laboris certamine multiplicem gratiam et benedictionem a nobis et a sede apostolica super vos recipieretis effusam, quatenus sanctorum aposto­lorum Petri et Pauli orationibus adjuti, omnique spiritali benedictione muniti, contra eosdem perdi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    hi ionis filios victrici semper dextera valeretis efficaci­ter dimicare : quod tamen ut salubriter facere possitis, ut terra marique de inimicis et infidelibus victores feliciter existatis, ideo mandamus vobis ut cum aliquantis dromonibus pro honore jam dicti spiritalis filii nostri Augusti has nostras in partes iterum venire omninois salagatis, quatenus contra eosdem nefandos Agarenos congruum nobis adjuto­rium præbere possitis, ut ex hoc laus et merces imperatori accrescat, et a nobis dignas retributiones sine dubio recipiatis. Quapropter monemus et hortamur vos ut nostris monitis libenti animo attendatis, et quidquid acturi estis, per vos velociter cognosca­mus. Data ut supra.
    
    CCLXXXVII.
    
    AD ATHANASIUM EPISCOPUM NEAPOLITANUM.
    
    (Anno 879 vel 880.)
    
    Commendat ejus erga sedem apostolicam observan­tiam ; hortatur ut, sicut promiserat, pactum cum Saracenis ictum frangat. Amalfitanos per legatum suum ea de re admonitos, si parere neglexerint, excommunicandos significat.
    
    Reverendissimo et sanctissimo ATHANASIO episcopo Neapolitanae Ecclesiae.
    
    Sanctitatis vestrae devotionem semper in omnibus circa sedem apostolicam et nostram paternalitem sinceram atque praeclaram esse cognovimus, quod etiam et praesentis legationis vestrae tenore inspecto nobis est luce clarius manifestum. Quamobrem his apostolatus nostri litteris multiplices almati vestre gratias agimus, paterno vos affectu monentes ut juxta indultum vobis officium in his que Dei sunt, et Ecclesiae Christi utilia, toto conamine desudare non desinatis : ac sicut nobis per legatos vestros mandastis, quod sive ruperint Amalfitani pacem cum Saracenis, sive non, vos omnino frangetis, volumus ut indesinenter id agere studeatis. Nam et missum nostrum, Dominicum videlicet venerabilem episcopum, illuc direximus, eos admonentes ut pa­tienter nostram in hoc persistan voluntatem : quod si ipsi nostram in hoc fuerint voluntatem secuti, habebamus eos complices et amicos; sin autem, velut exteriores inimicos non solum visibili sed etiam invisibili gladio pariter persequamur, ut et a nobis et ab omnibus Christianis perpetuo digni odio habeantur. Nam et per præfatum missum nostrum Dominicum episcopum, eos obaudire nolentes præsentialiter excommunicare præcepimus, ac postmodum nos ipsi digno anathemate feriemus. Vos igitur esote nobiscum, et pactum iactum corrumpite : quia et nos vobiscum in omnibus erimus, et quod jam dare promisimus, auxilianto Domino, annis singulis vobis procul dubio tribuemus; quia si vos successus cum Saracenis non habueritis, nil, Domino juvante, de Amalfitanorum perfidia curabimus, quos videlicet gladio peterimus spirituali perenqui et facile humili­are. Optamus sanitatem vestram in Christo bene valere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com colunas; corte das linhas indicado por hífen quando presente na página; foram mantidas ortografias e sinais tal como na imagem; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito.</notas>
</pagina>