851

EPISTOLAE ET DECRETA.

ter iótiment, et ea qux pro Ecclesiarum Dei utilitate A promptu habentes ulcisei omnem | inobedientiam.,

peragenda sunt, nobiscum sagaciter valeant delibe-
vare. Nam si et hanc. quartam nostre apostolicz
auctoritatis vocationem parvipendens, ad jam de-
nuntiatam synodum ipse venire vel tuos mittere
contempseris, scias pro certo quoniain majori te ju-
dicii ecclesiastici vinculo velut inobedientem incun-
ctanter ligabimus. Przterea hoc etiam tibi tuisque
suffraganeis omnibus admonitione nostra denuntiamus
atque prxcipimus, ut cum eo qui de regibus Fran-
corum, Deo favente, Italiam fuerit ingressus, nullum
absque nostro consensu et unanimitate placitum fa-
cere przsumatis; apostolorum canone capituli tri-
eesimi quinti ita jubente atque dicente : Episcopos
gentium singularum scire conveni quis inler eos

primus babeetur, et quem velut caput existiment, et U

nibil amplius przter ejus conscientiam gerant quam
illa sola singuli quxe parocbize proprix et villis qu:e
&ub ea sunt, compelunt, sed nec ille preter omnium
conscientiam faciat, aliquid ; sic enim unanimilas
erit et glorificabitur Deus per Christum in Spiritu

sancto. Propter quod et nos vestro communi tractatu -

atque consensu, ea qno ad communem et necessa-
riam utilitatem Ecclesiarum Dei nobis commissarum
agenda sunt , omnimodis agere cupimus. Non enim
aliter, dicente sancto Leone, unus grex et unus pa-
stor sumus, nisi quemadmodum Apostolus docel, id
ipsum dicamus omnes : Simus autem perfecti in
eodem sensu et in eadem scientia (1. Cor. n). Data
xiv Kalendas Junii, indictione zi.

CCXXIN.

AD EUNDEM.
(Anno 879.)

Ejusdem pene argumenti.

AnsPERTO archiepiscopo.

" Cum universi qui Christiano censentur vocabulo,
ab ipso religionis exordio, fide el meritis Peiri Ro-
manam Ecclesiam sublimatam omni veneratione
sequi omnique reverentia honorare studuerint ; el
contra eam, nisi qui de se voluit judicari, nullus
obices manu habuerit ; valde miramur cur adeo
vestri ordinis ministeriutn excedatis, ut cujus aucto-
ritatis, cujusque privilegii eadem sancta sit Romana
Ecclesia, fuco ignoranti non advertatis, et ei que
vos genuit dolenti ac injurias patienti, nullo filio-
rum affectu compati studeatis. Quin potius in con-
temptum religionis non solum possibilia adjutoria
nobis prebere contemnitis, sed etiam nuper a Galliis
remeantibus, ut saltem clamorem et laborem no-
strum, quem pro omnibus patiebamur, audirelis et
doleretis, opud Ticinum nobis occurrere distulistis,
ubi etiam diutius imuorantes, ul ad synodum veni-
retis vos litteris nostris vocavimus. Sed inobedien-
tke atque temerilatis audacia freti, nec tune ve-
strain nobis presentiam exhibere curastis ; postremo
generali synodo Ronxe praeteritis Kalendis Maii ce-
lebraue, a nohis rursum vocati, interesse penitus
distulisis. Hujus rei gratia juxta Apostolum in

digaa correptione canonicis vocibus vos perferire-
mus, nisi misericordia apostolic:e sedis nostrum
animum temperaret. Vos autem, charissimi, tanta
nostra patientia non abusi, redite ad cor, et depo-
nentes omnem temeritatem, pro communi salute et
pace regni nobis hxrele, adeo ut qui recipimus
recipiatis, et qux? respuimus respuatis, ut idipsum
dicamus omues et eadem sapiamus, quia et ego sol-
licitos vos pro communi salute ac statu regni et
pace libenter audio, sicut. e contra aliud quam te-
nemus tenentes, non libenter admitto. Jam vero
quia multoties ad synodum convocati, venire hacte-
nus conateimpsistis, sicut protulimus, omni Lemeri-
tate atque inevitabili occasione deposita, ad aliam
synodum, quam, gratia divina opitulante, quarto
Idus Octobris futur» tertiz: decimnzx indictionis ce-
lebraturi sumus, occurrite. Quatenus ca quee ad
utilitatem sanctae Dei Ecclesi: pertinent, communi
tractatu, communi voto atque consensu, cum Domini
adjutorio exsequamur. Quod si forte et tunc venire
conutempseritis, sciatis vos et de preteritis et de fu»
turis . negligentiis canonice judicandos, ita ut. eccle-
siarum vestrarum communione juxta sacros cauones
sitis conlenti, qui non vultis ecclesiasticis acquie-
scere disciplinis (Concilium | Africanum , c. 45;
Carthaginense v, c. 10). Data xui Kalendas Junii,
indictione xu.
CCXXY.
. AD THEODOS!UM ELECTUM EPISCOPUM NONENSEM.
(Antio 879.)

Laudat ejus erga. Romanam Ecclesiam observantiam

et preclaras ejus virlutes ; testatur suam in eum

benetolentiam 7 monet wt a. se consecrationem epi-
scopalem accipiat.

Tugoposio venerabili diacono et eleclo sanete
Ecclesie Nonensis.

Dilectionis tux litteris receptis atque perlectis,
devotionis et fldei tux sinceritatem, quam cirea £c-
clesiam B. Petri apostoli et circa nostrum pontificium
habes, luce clarius agnovimus. Et quia nostram gra-
tiam el benedietionem humili prorsus affectu expe-
tere studuisti, valde sumus gavisi; nam et Joannes
venerabilis preshyter , de vestra parte veniens,
multa nobis tux bonitatis et. patiente viva. voce

D przconia retulit, qu:e in sacerdote Christi magno-

pere sunt habenda. Unde te aussi dilectum corporis
Chrieti membrum et spiritalem filium nostri aposto-
latus ulnis extensis amplectimur, paternoque amore

' diligimus, atque apostolica semper volumus benigni-

tate fovere, ideo monemus sagacitatem (tuam mne
in quamlibet partem aliam declines, et contra sacra
venerabilium Patrum insutota episcopatus gratiam
recipere quieras, audiens illam desiderabilem summi
judicis vocem dicentie : Euge, serve bone el fidelis,
quia super-paeca fuisti fdelie, supra enulia te consti-
tuam, intra in gaudium Domini &ui (Matth. xxv). Sed
toto corde totaque voluntate ad gremium sedis apo-
stolicze, unde antecessores. tui diwinze legis dogmoia

Digitized by Google
