859

JOANNIS PAPJE Vl

856

runi Dei sollicitudo. incumbit. (IJ Cor. xi), contro- A famili: Domini status et ordo nutabit, sí quod requi-

versiam aliquam in Ecclesia Dei. amplius remanere
volentes, hunc ipsum patriarcham cum omuibus sive
episcopis, sive presbyleris, seu celeris clericis et
omnibus laicis, in quos judicii fuerat censura pro-
lata, ab omni ccclesiastic?e sanclionis vinculo ab-
solvimus, sancteque. Constantinopolitans:e Ecclesie
jidicamus recipere sedem, Dominicique gregis esse
pastorem, illa scilicet potestate fulti , quam Ecclesia
toto orbe diffusa credit nobis in ipso apostolorum
principe a Christo Deo nostro esse concessam, ceo-
dem Salvatore beatum, Petrum apostolum pre cx-
teris specialiter delegante : Tibi dabo claves regui
celorum, et quecunque ligaveris super terram, erunt
ligata et in celis; et quecunge solveris super tevram,
erunt soluta el in celis (Matth. xvi). Sicut enim. ex
his verbis nihil constat exceptum, sic per apostolicze
dispensationis officium et totum possumus procul du-
bio generaliter allizare, et totum consequenter absol-
vere, precipue cum ex hoc magis preberi eunctis
oporteat apostolice miserationis exemplum.

Nam et legati sedis apostoli: ab autecessore
nostro, Adriano videlicet alimifico pr:sule, Constan-
tinopolim directi, synodo ibidem peracte usque ad
voluntatem sui pontificis vigilanti studio subscri-
pserunt........ nec ab apostolico manere : quia se-
des beati Petri celestis. regni clavigeri potestatem
habet, ligata quilibet pontificum congrua zstima-
tione absolvere. Quippe cum constet multos jam
pairiarchas, hoc est Athanasium et Cyrillum Alexaa-
drinos, Flavianum et Joannem Constantinopolitanos,
et Polychronium Jerosolymilanum synodice damna-
tos per apostolicae sedis postmodum absolutionem
restitutos incunctanter fuisse.

Eo tamen tenore ista statuentes, apostolica dun-
taxat auctoritate ct. sanctorum Patrum venerabili-
bus institutis decernimus ut post. hujus patriarche
obitum, nullus de laicis vel curialibus in patriarcha-
tus eligatur vel consecretur honore, nisi de. cardina-
libus presbyteris et diaconibus Constantinopolitanz
sed;s, secundum sacros canones Spiritu Dei conditos
ettotius mundi reverentia consecratos; quia nec
propropere contra canones ecclesiasticos, decrela-
que majorum cito quilibet lector, cito acolythus,
cito diaconus, cito sacerdos vel episcopus flat, qui
in minoribus officiis sic diu perdurent, et vita eorum
pariter et obsequium comprobetur, ut. per tempora
a majoribus instituta, ecomprobatis prius moribus,
et bonz: vite meritis refulgentibus, ad summum. sa-
cerdotium postmodum veniat. Quoniam non est su-
bito przripiendum vel usurpandum, quod vita diu
probata meretur accipere. Nam si in quibuslibet
Ecclesix gradibus providenter curandum est ut in
Domini domo nihil sit inordinotum, quanto magis
elaborandum est ut in electione ejus qui supra. om-
nes gradus constituitur, non erretur? Nam totius

3 Mic deest periodus, quam ex editione fomana

suppleo : Si quispiam id quod omnino interdicimus
usurparit ; quia. remissio peccati non. dut. licentiam

b

titur in corpore, non sit in capite; et inde flet «t
omhis ecclesiastica disciplina reselvatur, omnís ordo
turbetur. Et ideo hoc quod nos modo pro. ecclesia-
stica unitate et pace quam Christus Dominus noster
nobis dedit habendam utcunque patimur esse veniale,
inultum postmodum esse non poterit *.

Hoc etiam modo ista, excellentiz vestr:e precibus
moti, fieri jubemus, si ipse patriarcha Bulgarorum
diocesin, quam pix memori» Nicolaus przcessot
uoster, Michaele ipsorum rege petente, apostoliois
doctrinis docuit, et per venerabiles episcopos suos
lavit unda baptismatis, omnique ecclesiastica regula
et disciplina prout oportebat instruxit, amodo suo
juri vindicare vel remittere nullo modo. prz»sumpse-
rit, uec aliquam cujuscunque honoris ibidem ordina-
tionem fecerit... ibidem sunt illicite ordinati. epi-
scopi vel sacerdotes..... archiepiscopo, vel episcopis
qui ibidem videntur existere....... sacrum pallium
quo inter sacra niissarum solemnia uti pontificibus
solitum est, ipse patriarcha mittere. presuinpserit.

Porro pro tantis perturbationibus, quibus Eccle-
sia vesira longo jain tempore manet turbata, vestrae
Augustali pietati, obnixe suggerimus ut. Constanti-
nopolitanum patriarcham diguo honore venerantes,
quasi patrem spiritalem, et utpote inter vos et Deum
mediatorem proecipuum, divina vobis, per qua ad
regnum perveniatis zeternum, sedule annuntiantém,
pio semper affectu colatis, et ut condecet, in omnibüs
honoretis ; quia pro temporali, quem ;lli exhibetis,
honore, vos et hic temporalem honorificentiam ba-
bebitis , et in seternum: multiplicem procul duliio
recipietis, ab illo nempe qui glorificantes se glorifi-
care testatur. (! Reg. u). Nec eorum verba falso
prolata, qui scandalorum zizania super conspicuam
segetem Domini seminare non cessant, vestra impe-
rialis dignelur audire majestas, nec pro talium su-
surrationibus hominum, qui semper student scindere
unitatem Dei, vestem Domini, Ecclesiam Christi,
quique linguis suis semper doluse agere non cessant,
venenum aspidum portantes sub labiis suis (Psal.
xin), animum clementi:e vestrz adversus eum aliqua-
tenus commovealis, et summum sacerdotem vestrum
Dei providentia in Ecclesix Christi regimine constitu-
tum sic facile exhonoretis, quod nimirum sancto vestro
imperio valde inhonestum et indecens esse videatur.

Praterea mandamus etiam, ut omnes episcopos et
sacerdotes, seu cujuscunque ordinis clericos, qui de
consecratione lgnatii bone memorie patriarchze
consistunt, sive in ipsa regia urbe manentes, sive
alicubi extra, longe seu prope retrusos, clementi
animo ad gremium et unitatem sanctze Ecclesi: revo-
cetis, et ulnis extensis paterno affectu recipiatis et
aimplectamini, propriasque onicuique illoruta. jubea-
lis reddere sedes; ut sicut una est fides, unum in
nobis baptisma, et omnes unum sumus in Christo,
iterum delinquendi; nec quod potuit. aliqua. vatiove

semel concedi, fas erit amplius impune committi. lloc
etiam, etc. .

Digitized by Google
