<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    917
    Apostolica tibi auctoritate præcipimus ut mo-
    nachos nostros, id est Rhodoaldum et Warlennum,
    quos, spreto Dei timore, a liminibus sanclorum apo-
    stolorum ad suum monasterium reverenties, et sim-
    pliciter per viam gradients, comprehendere ausus
    fuisset et in custodia retinere, sine omni mora et di-
    latione dimittas cum omnibus suis reverti ad suum
    monasterium sanos atque illesos. Quia tantum seclus
    et injuriam pro hac re in sedem apostolicam com-
    misisti, pro quibus juste carere deberuas consortio
    omnis Christianitatis: et fatemur, si hoc continuo
    non emendaveris, a perceptione corporis et sanguinis
    Domini nostri Jesu Christi et introitui ecclesie
    te prohibebimus. Data mense Novembri, indictione
    decima quarta
    CCCV.
    AD ADELBERTUM MARCHIONEM.
    (Anno 880.)
    Ab excommunicatione eum absolvimus, ejusque homines,
    si spatio quindecim dierum intra mensem Martium
    Ecclesiæ satisfecerint.
    ADELBERT0 marchioni.
    Te vero quia conversum et fidelcm circa sanctam
    Romamam Ecclesiam et nos cognovimus, absque
    tenore ab omni excommunicatione absolvimus; ho-
    minibus tuis sub eo tenore sacram reddimus com-
    munionem, ut omnem emendationem, sicut pro-
    nissum est, facere ad quindecim dies intra mensem
    Martium omnino accelerent. Quod si hoc facere ne-
    glexerint, omnes sub eadem excommunicatione
    permaneant, donec iterum de perpetratis malis ple-
    nam faciant satisfactionem. Data ut supra, indii-
    ctione xiv.
    CCCVI.
    AD OTERAMUM VIENNENSEM EPISCOPUM.
    (Anno 880.)
    Arquit quod faveat sociis Bosonis, idque a se imperari
    asserat; præcipit ut Romam accedat ut crimina
    quæ ipsi objiciuntur diluat.
    OTERAMO a Viennensi episcopo.
    Inter eximios nunc usque Christi Dei nostri sacer-
    dotes te habere tenereque omnino volumus; sed
    quia ecclesiastice pæci et utilitati contraria agere
    audimus, valde miramur, nihilominus et turbati
    existimus, eo quod, sicut fidelium relatui comperi-
    mus, his qui cum Bosone præsumptuore et regni per-
    turbatorc tyrannidem exercere non cessant, ausu
    temerario favere eorumque malis operibus commu-
    nicare præsumas, et in superbiam eorum sequax
    existens, falsa opinione sanctam nostram Romanam
    Ecclesiam infamare non dubitas, quod ad talia per-
    agendum ipsius auctoritatem habere te ceterices;
    quod quam evidenter ostendere non poceris, pro
    qua scilicet Romana Ecclesia te murum opponere
    omnibus inquia agentibus deleuras. Pro quibus mi-
    nimur tot malis tantisque præsumtionibus, tibi ex
    auctoritate Dei, et sanctorum apostolorum ac nostra,
    Oteramo, qui sæpe postea occurrit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    918
    A præcipimus ut de presenti Romam ad limina san-
    clorum apostolorum nostrorumque præsentiam venire
    procures, ut de talibus te criminibus secundum au-
    ctoritatem sanctorum Patrum coram nobis et sede
    apostolica satisfaciendo purgare valeas, quatenus te
    inter fratres et consacerdotes retinere valeamus.
    Nam, quod non credimus, si aliter feceris, et venire
    distuleris, donec hanc nostram jussionem imple-
    veris, scias te omni episcopali officio esse privan-
    dum.
    CCCVII.
    AD BARNIMERUM COMITEM, SACERDOTES, ETC.
    (Anno 880.)
    Ostendat sibi gratissimum fuisse eorum in sedem apo-
    stolicam observantiam; hortatur ad perseverantium.
    Jube! legatos ad se mitti, quibus reverentibils legat-
    tum suum missurum pollicetur, cui ipsi fidelitatem
    juxta Ecclesiæ ritum promittant.
    Excellentissimo viro BARNIMERO glorioso com itl &amp; t
    dilecto filio nostro atque omnibus religiosis sacer-
    dotibus, et honorabilibus judicibus, cunctoque po-
    pulo pax et gratia a Domino Jesu Christo.
    Audita per Theodosium venerabilem episcopum
    vestrum fide et devotione, quam circa sedem beati
    Petri apostoli et nostri pontificis vos habere cogno-
    scimus, immensas Deo gratias referentes, magno-
    gaudio sumus repleti; qui vos nunc ad tantam gra-
    tiam perducere, et inter omnes suas communerare
    dignatus est, secundum quod Dominus ipsi principi
    apostolorum commisit, dicens: Si diligis me, Simon
    Petre, pasce oves meas (Joan. xxi). Unde vestram
    fidelitatem, et Christianissimam devotionem, his
    nostris apostolicis litteris admonemus et exhorta-
    mur, ut sicut divina inspiratione agere cœpistis,
    squis ad finem perseverare et observare non præter-
    mittatis, quatenus qui sub ala et regimine atque
    defensione beati Petri apostoli et nostra toto cona-
    mine vos subdere, atque in ejus servitio perseverare,
    quasi dilecti filii procurastis, apertius hoc ostendatis
    atque impetatis, ut Dominus in Evangelio dicit: Sic
    luccat lux vestra coram hominibus, ut videant bona
    opera vestra, et glorificent Patrem vestrum qui in-
    cœlis est (Matth. v). Et ut ita hoc per orbem terra-
    rum vestræ sponseris diffametur, ut auxiliare Do-
    mino, et sanctorum apostolorum suffragantibus me-
    ritis, ea quæ salutis et utilitatis omnium vestrum
    proficua sunt, possimus ad honorem et exaltationem
    sanctæ sedis apostolicæ incumbenter perficere, sicut
    nomine vestro scripta nobis mandastis, ita in libro
    cœlesti scripta permaneant. Quapropter mandamus,
    ut revertente ad vos dilecto episcopo vestro, idoneos
    legatos vestros præsentialiter ad nos dirigere non
    prætermitatis, qui pro parte omnium vestrum nos-
    et sedem apostolicam consulant de his quæ manda-
    stis, ut et nos cum illis missum nostrum dirigamus,
    ad vos, quibus secundum morem et consuetudinem
    Ecclesiæ nostræ universus populus vester fidelitatem
    promitat. Interim monemus ut constantes perma-
  </bloco>
  <notas>Pagina com impressão tipográfica moderna; layout em duas colunas. Pequenas manchas e sinal marginal entre colunas transcritas como parte do texto quando legíveis. Algumas palavras compostas e sinais de abreviação mantidos conforme impresso. BBox valores estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>