<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    885                                                                            886
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    CCLXII.
    AD OMNES FIDBLES.
    (Anno 879.)
    Præcipit ut Ticinensi episcopo, cui potestatem excommuni
    nicandi tribuerat, obediant.
    - Omnibus reverendissimis et sanctissimis episco-
    pis, seu eximiis marchionibus et comitibus, cunctis-
    que sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus.
    Habentes omnium Ecclesiarum Dei, secundum
    Apostolum (II Cor. xvi), sollicitudinem, dignum
    duximus vestram industriam his apostolatus nostri
    litteris admonere atque apostolicæ benignitate ma-
    gnopere exhortari quatenus potentie munus, quod
    divina largitate habetis, utilitati Ecclesiæ et honori
    sacerdotali prodesse debeat semper. Quapropter re-
    verentiam et honorem sanctæ Ticinesi Ecclesiæ,
    quæ speciail quouam modo sedi apostolicæ pertinere
    videtur, ejusque antistiti, Joanni videlicet confratri
    nostro, cui vice nostra transgressores excommuni-
    candos commisimus, eo videlicet tenore ut quos ipse
    excommunicaverit, ipsi excommunicati existant, ut
    ei auxilium alacriter impendiatis nomenus, nullam
    contrariæleam vel invasionem in rebus vel homi-
    bus ipsius Ecclesiæ quamlibet facere permittatis;
    quin potius vestro eos solatio ueri pro Dei nostro-
    que amore diligentissime studeatis; sed et clericos
    illius nemo vestrum in commendatione, aut sub ali-
    cujus defensionis obtentu, absque prædicti episcopi
    sui licentia recipere præsumat. Quod si contra hoc
    nostrorum apostolicum statutum aliquis suorum cleri-
    corum agere tentaverit, ecclesiastica sit, tam ac-
    ceptor quam acceptus, communione privatus. Data
    ut supra.
    CCLXIV.
    AD ROMANUM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM.
    (Anno 879.)
    Præcipit ut Romanæ ad synodum veniat.
    Reverendisimo et sanctissimo archiepiscopo san-
    ctæ Ecclesiæ Ravennatis.
    Sicut jam olim vestræ præcepimus reverentiæ, ut
    pro multīs Ecclesiarum Dei necessitatibus quarto
    Idus Octobris Romam venientes, synodum pariter
    celebrarent, nunc iterato his apostolatus nostri lit-
    teris fraternitati vestræ jubemus ut, omni mora vel
    occasione posposita, ad denoniam synodum,
    quam, Deo auctore, in prædictio tempore celebraturi
    erimus in ecclesia beati Petri principis apostolorum,
    cum suffraganeis suis episcopis occurrere nullatenus
    prætermittatis; quia nos omnium Ecclesiarum Dei
    utilitati et exaltationi, sicut oportet, pari consensu
    et decreta more prædecessorum nostrorum consi-
    lere volumus. Et ideo vestram, secundum sacros
    canones unanimitatem adesse volumus, quatenus
    Ecclesia Dei vigor, Christo favente, per synodalem
    censuram illibatus permaneat. Quapropter si in ve-
    - Hæc verba superius transferenda videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    CCLXV.
    AD CLERUM MEDIOLANENSEM.
    (Anno 879.)
    Præcipit ut in locum Ansperti archiepiscopi in Ro-
    mæn synodo privat alium a se considerandum suf-
    ficiant; mitti legatos qui una cum ipsis electioni
    interfint, quibus in omnibus obediri jubet.
    Omnibus episcopis, presbyteris, diaconibus, sub-
    diaconibus, et omni clero sanctæ Ecclesiæ Medio-
    lanensis.
    B Deo dilectæ unanimitati vestræ fraternitatis, cha-
    rissimi, notum esse volumus quia nos una cum
    sancta synodo Idibus Octobris in ecclesia beati
    Petri apostoli peracta, Anspertum dudum archi-
    episcopum vestrum pro suis negligentijs ac multi-
    plicibus præsumptionibus jam in priori synodo,
    post secundam et tertiam vacationem, atque post
    canonicas sibi datas indicias pro se satisfaciendo
    nolentem occurrere, virtute sancti Spiritus, et
    auctoritate sanctorum Petri ac Pauli aposolo-
    rum principum, et canonica atque synodica san-
    ctione, episcopali honore privavimus, quia ante au-
    dientiam communicare perlinaciter præsumpsit, et
    ante legitimam suæ purgationis examen ministerium
    sacrum contra statuta majorum temere agere non
    dubitavit. Et ideo presenti vobis statuto jubemus ut
    omnes nno animo unoque voto convenientes atque
    convocantes pastores vel populum civilitatis, de elec-
    tione alterius, qui de cardinalibus presbyteris aut
    diaconibus dignior fuerit repertus, cum Christi sola-
    tio, ad archiepiscopatus honorem promovcatis; quo
    scilicet decreto solemniter facto, atque ad hanc ur-
    bem transmissso, ne antea quislibet episcoporum ali-
    quem ibidem ordinare præsumat, antequam nobis
    omnia fuerint renuntiata, cum, Deo favente, nos ibi
    secundum morem pristinum, et secundum regiam
    concessionem, velimus archiepiscopum consecrare.
    Nam si aliter præsumseritis, ecclesiastica vos com-
    munione privabimus; et qui contra hoc nostrum sta-
    tutum fecerint, apostolico judicio erunt omnino cor-
    rupti. Sanc reverendissimos fratres et coepiscopos
    nostros Joannem Ticinensem, et Weltonem Arimi-
    nensem illuc vice nostra dirigimus, qui vobiscum
    pariter eamdem electionem faciant; quos nemo ve-
    strum impedire in aliquo præsumat, si quidem ju-
    stum fore cernitis ut nobis in omnibus obediere præ-
    curet : cui quisquis hoc superbiendo resistens agere
    tentaverit, a Christianorum collegio separatus erit.
    Et quia nondum a vinculis excommunicationis abo-
    lutus in Vercellensi ecclesia episcopum enormiter ac
    pervicaciter ordinare, contra regiam etiam voluntä-
    tem præsumpsit. Data ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas linhas longas foram divididas conforme coluna visual. Não foram usadas marcações de [ilegivel]; legibilidade boa.</notas>
</pagina>