<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    867                     JOANNIS PAPÆ VIII                     868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1410">
    Missa per Petrum presbyterum.
    
    CCXLVI.
    
    AD PAULUM ET EUGENIUM EPISCOPOS.
    
    (Anno 879.)
    
    Constituit eos una cum Petro presbytero legatos, ut, sicut illos nominarent, pacem in Ecclesia Constanti-
    nopolitana conscian.
    
    Reverendis simis PAULO Anconitaino EUGENIOQUE
    Ostiensi episcopis.
    
    Quamvis contra nostram exercitis voluntatem, et
    Constantinopolim venientes, inquisita causa Eccle-
    siæ pacis et unitatis, Romam reverti nobisque omnia
    sub certa relatione deberatis referre. Et quia pri-
    mam legationem vobis commissam idonee non per-
    egistis, secundum vobis ideo committere non debea-
    mus; tamen apostolicæ miserationis benignitate
    utientes, et in hac secunda legatione fideliter perfi-
    cienda vos huic Petro religioso presbytero cardinalis
    nostri, familiarique nostro sociumus, quatenus ea
    quæ pro pace et unitate Ecclesiæ Dei agenda sunt,
    secundum apostolicos nostræ auctoritatis apices, et
    secundum a commonitoriis nostri tenorem capitula-
    rum descripta, sagaci valde intuitu simul agatis et
    ita definiatis ut gratiam nostrum, quam prius in-
    obedienter agendo exasperastis, nunc fideliori devo-
    tione operando, placabilem habere possitis. Data
    mense Augusto, indictione duodecima.
    
    CCXLVII.
    
    AD PAULUM ET EUGENIUM EPISCOPOS, SIMILITER AD
    PETRUM PRESBYTERUM.
    
    (Anno 879.)
    
    Mansi monituum in sequentem epistolam.
    
    Romana synodus, auctoritate Joannis papæ con-
    gregata, Petrum aliosque adjunctos ei legatos ea
    facultate dunata instruuit atque communicavit, ut
    Photium a censuris ecclesiasticis absolverent et sedem
    Constantinopolitanam restituissent: non ad veram et
    germanam synodum octavam, sub Adriano pontifice
    habitam, reprobantam; et partikulari illam, Filio-
    que, e symbolo penitus tollendam, multa auctoritatis
    iudicia muniti fuerant. Hæc cum palearent ex epistola
    Joannis ad Basilium imperatorem scripta (episl. 243),
    qua se in Photio sedes sua restituendo, non concilium
    dissipatione vel abrogatione, sed tantum dispensa-
    tione uti significabat; secundo ex epistolis 250 (nunc
    297) et 251 (nunc 296), quibus indicat se reprobasse
    omnia quæ præter restitutionem Photii acta sunt.
    Tertio ex ipso commonitorio per Photium corrupto
    et falsato, in quo episcopi subscribentes profiterentur
    omnes se commonitorio pro Photii restitutione sub-
    scribere. Nos vero et germanum commonitorium cujus
    203, 250 (nunc 296, 297) aliiusque pluribus Joannis
    papæ epistolis meminit fit, desiluí, commonitorium
    illud quod a Polito corruptum, et in Photiana pseudo
    octavae synodi actione 3 lectum fuit, inserendum
    esse putavimus; tum ut inde acta hujus concilii
    confirmentur; tum ut quæ auctoritale legatorum in
    a Commonitori nostri. Commonitorium ipsum,
    cujus hic fit mentio, reperitur recitatum, sed a Pho-
    tio falsatum, in actione secunda synodi Photiane,
    octavæ mendaciter dictæ. Quod etsi non invenitur
    inter Latine scriptas epistolas ipsius Joannis, ut ex
    autographo possit argui falsitatis, tamen ex multis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,425">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1410">
    Ap pseudo octava Photiana synodo Constantinopoli gesta
    dicuntur, falsitatis ei imposturæ manifeste redar-
    qanitur. Commonitorium autem Græce scriptum et
    a Medlo Latine redditum sic se habet:
    
    Joannes episcopus, servus servorum Dei; commo-
    nitorium fratribus PACLO et EUGENIO episcopis, simi-
    liter et PETRO presbytero cardinali, nostris Constan-
    tinopoli legatis.
    
    Cum primum, divina favente gratia et intercessio-
    nibus sanctorum apostolorum, Constantinopolim in-
    gressi fueritis, illuc diverte quo præcipiet impera-
    tor; et antequam imperatorem visitaveritis, nulli
    alii apos:olicæs litteras tradere velitis. Cum coram
    imperatore fueritis, litteras illi tradatis hujusmodi
    verbis illum alloquentes: Salutati vestrum ex Deo
    regnum spiritualis vester pater dominus Joannes apo-
    stolicus papa, tuam ex Deo potentiam suis orationi-
    bus singulis diebus sancto Deo commendantus, ut ille
    qui vobis hoc dedit desiderium propter ecclesiasticam
    pacem, tribuat vobis gratiam suam, et consolerit
    vos sua felici proteccione, et perficiat in bonis desi-
    deria vestra. Si rogaverit imperator, antequam lit-
    teras lægat sive capitula responsionis nostræ, hujus-
    modii verbis illis responde: Si jubet imperium
    vestrum, videat epistolas. Et si dixerit: Quid conti-
    nent epistolae? illi responde: Salutationes conti-
    nent, et omnino recte perficiunt. Postridie salutaturi
    Photium sanctissimum accedite, et epistolam illi
    tradite, salutantes illum decenter talibus verbis:
    Salutat te dominus noster Joannes apostolicus papa,
    et vult habere te fratrem et comministrum, sicut
    scripsit imperator, ut propter pacem Ecclesiæ reci-
    peremus sanctissimum patriarcham Photium fratrem
    et comministrum nostrum, exaudiremus preces ve-
    stras, et præciperemus ut coram nobis veniat ad
    synodum: et ut recipiat ipsum universa Ecclesia:
    juxta tenorem litterarum nostrarum, illum reci-
    pite ut comministrum nostrum, atque ut Ecclesiæ
    Romanæ gratiam habeat, surgentes, illi dicite: Man-
    dat dominus noster sanctissimus papa ut omnes qui
    in diversis locis extra terminos exstiterunt, sive
    episcopi, sive presbyteri, sive quivis alii fuerint, et
    voluerint hujusque vobis communicare, vestro opere
    et labore uniantur Ecclesiæ Dei, et fiant unum vo-
    bisc unum. Qui si venerint, recipite illos, ut pater reci-
    pit filios, eosque monebit sapius, ut propter pacem
    Dei Ecclesiæ idem sentiant cum apostolico, ut unius
    sint cum ipso voluntatis: recipientes videletic Pho-
    tium sanctissimum patriarcham et cum illo una com-
    muniacentes. Si autem venerint quicunque antea
    fuerant ordina rum, recipiant sedes suas; qui vero deinde
    fuerant ordinati, accipiant ab episcopis ipsius vicium
    et vestitum necessarium.
    
    b Præsidentibus vobis in synodo una cum prædicto
    sanctissimo patriarcha et legatis Orientalibus, una
    aliis ipsis possint facile possumus, ut pace et
    notis concilii Romani sub Joanne VIII. Sev. Bin.
    
    * Hic dempta aliqua superius nota de pelesio
    veniam coram synodo Photii imposita, addita vero
    alia; ex recitatis literis intelligere potes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,860,515,980">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1450,800,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram usadas várias marcações [ilegivel] onde a imagem era pouco nítida; as letras marginais "A" e "C" na coluna central foram mapeadas como notas marginais. O corpo do texto é em latim; pequenas incertezas na divisão de palavras por justificação foram marcadas por hifenização conforme visível.
  </notas>
</pagina>