n3

volo communi decernas. Interea negotium viri illustris
Deusdedit gloriosi ducis, qui nostrum pontificium
adiit, dicens se a tua solertia pro conjugio sux uxo-
ris, quam illius consanguincam fateris existere, com-
wwnione privatum, est procul dubio ventilandum,
ut quidquid rei veritas hine. demonstraverit, omni-
modis exsequamur. Qui pro eo quod tam diu apud
nos est immoratus, et de tua parte, qui rationem
redderet, non est inventus, rationabiliter erat a
nolis interim absolvendus : tamen quia in proximo,
Sicut diximus, synodum (qua hoc cum unanimitate
aliorum consacerdotum fratrumque nostrorum et
tua est inter alia. pertraciandum) celebrare debe-
mus, dignius judicavimus, quo et ipsa res expetunt
tuum prastolari adventum, ut. hoe. synodali discu-
tizwus collegio, et alterna. visione congratulantes,
pari sententia decernamus : in. qua etiam quidquid
supra generum suum habueris, similiter diffiniri ju-
beamus. Preterea jam dicti viri conjux, Maria no-
mine, libellum sue reclamationis per Paulum lega-
ium suum nostro prasulatui dirigere procuravit,
assereus tuam sanctitatem in nuptiis per consensum
patris de ea habitis, consciam exstitisse ; et tam
virum suum quam se, postquam una caro effecti
Sunt, tam ad spiritalem, sive Dominicam, quai
etiam ad communiorem mensam, sspe non solum
admisisse, sed etiam invitasse. Sed et hoc per eum-
dem suum libellum reclamando inuoit quod Ma-
joranus, qui et Maginpertus diaconus dicitur, in
necem sui patris consenserit, petens a nobis ex hoc
convenientem justitiam, et obnixe postulans hoc in-
discussnm non derelinqui, quem videlicet/swepissime
Bononiensis episcopus sux Ecclesie famulum quze-
rere studuit. Hujus rei gratia, pracipimus ipsum
diaconum tecum nobis omnimodis exhiberi, ut quid-
Quid rationis ordo poposcerit, adjuvante Domino,
canonice ventilemus et synodice statuamus. Dala i
Kalendas Octobris, indictione decima quarta.

CCC.
AD UNIVERSOS EPISCOPOS.
(Auno 880.)

Ut. Romam ad synodum. adveniant.

Omnibus episcopis per ducatum Spoletanum et
Cameriensem, et ad omnes. episcopos per diversas
provincias constitutos.

Nolumus ignorare vestram fraternitatem quia pro
muliiplicibus sanctze Dei Ecclesie necessitatibus, vi
Idus Novembris istius quarte decime jndictionis
synodalem conventum, Domino adjuvante, celebra-
turi sumus; et cum diversis, precipue Saracenorum,
impedimentis implicati essemus, nequivimus eum
suo tempore congregare, dignum duximus ad au-
gmentandas atque perüciendas ecclesiasticas utilita-
tes, vel prefato tempore non pratermitti, quomi-
nus tanla necessilas sine consultu aliorum confra-
trum nostrorum indiscussa non remaneret, ut vestris
salubribus consiliis futi, quidquid ad bonorem Bei
et. cominunem utilitatem pertinet, communiter pet-

EPIS10IL.A kK1 DECRETA.

. 918

A ficere satageremus. Quapropter hujus nostrze com-

monitionis sanctitatem vestram exhortamur apici-
bus, ut, solita desidia deposita, ad eamdem syno-
dum Romam venire non differatis, quatenus, sicut
diximus, ea qux» agenda sunt, Christo juvante, com-
muniter peragamus, et qux juxta nostri ministerii
officia statuenda sunt, salubriter statuamus. Videte
itaque ne solito negligenter agatis, ne si per vos ea
qu:e honori et statui sancize. Dei Ecclesiz sunt pto-
ficua; inordinata remanserint, et, quod non oportet,
venire contempseritis, canonicis ictibus non imme-
rito feriamini. Data pridie Kalendas Octobris, indi-
ctione xiv.
: CCCI.
AD CAROLUM REGEM.
(Anno 880.)

Latatur de ejus incolumitate, Deumque orat ut omnia
ei prospere. eveniant : nuntiat. Saracenos a Grecia
viclos, seque a Saracenis, et aliis etiam valde premi;
quare pelit ut. aibi quam citissime auxilio veniat.
CanRoro glorioso regi.

Susceptis gloriz vestrae, spiritalis atque desidera-
büis fili nobis directis apicibus, atque relectis,
quia vos, Deo gratias, sanitate vigere cognovimus,
ineffabili et ultra quam dici possit. jucunditate re-
fecti, in. Domino gratulati sumus : et ut magis ao
magis vobis Dominus Deus noster prosperitatem.
tribuat, triumphum de adversantibus concedat, et
felicia tempora ad regnum pacifice atque justissimoe.
disponendum multiplicet, continuis volis eumdem.

C Dominum deprecamur. Quia nihil est omnino, fili

charissime, nobis dulcius nibilque amabilius, quam
ut vos semper ad defensionem et exaltationem.
sancte matris vestre. Roman:z | Ecclesix: cognosca-
mus esse promptissimos, et et eis qui eam diversis
modis impugnant, libera correctionis ac disciplinas
sententia contraire. Nos autem, licet in innumeris
infirmitatibus atque angustiis constituti,, Deo gra-.
tas, utcunque valemus; sed tunc polus nostra
sanitas erit, si vos omni prosperitate, ut diximus,
pollere cognoverimus, et ad nobis conferendum.
solatium festinanter occurrere, ut. alterna. visione,
loquamur, non pati moras advertimus. Caterum,
quod dicitis ut. Liutwardum venerabilem episcopum.
communem fidelem nostrum ad nos. pramittatis,
valde iu Domino gratulamur; et cum eum pro com-
muni utilitate semper desudare cognoverimus, ma-
gnum nobis gaudium in. adventu illius nascetur, eo
quod in ipsius preesegtia vestram. inuebimur excel-
lentiam. Postremo, fili charissime, quod sciscitamini
de Graecis, atque Ismaelitis, et exteris quibusque
exteris nationibus, vel concivibus, qualiter res aga-
tur, brevissime respondemus. Sed ut hec omnia ex
intimo corde atque dolenter advertatis, omni men-
iis conamine. exhortamur : tamen Deo sint grates
et laudes quia Grz:corum navigia in mari Isroelita

rum vicioriosissime straverunt phalanges, el eos,
prout Dominus voluit, debellati sunt. Sed nos tamen
tam ipsi jam dicti Ismaclit:e quam alii concives rio-

Digitized by Google
