<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    875                              JOANNIS PAPÆ VIII                              876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,900">
    ria cognouisti, lector, quo tandem progressa impo-
    storis audacia, et ausa sit falsarii animosa procacitas,
    ut tribus versibus istis ad epistolam Joannis ultimo
    loco additis, tantam molem illam oecumenicam,
    hujus, octavam synodum, quam Occidens et Oriens,
    pontifex et imperator una cum episcopis et magis-
    tribus tanto labore sunt conati erigere et stabilire,
    quantum in ipso fuerit, Photinus mendaci stylo oi
    temdilnus. Vt plane iterum repetemus, eciam et aliae
    innumerae sint agencie Dei gratiae, quod ad tam
    imman- periculum evitandum, et immensam sceua
    dalium antevertendum, voluerit divina providentia
    remanere integra exemplaria Joannis epistolarum,
    iniurn remissium ad falsitatem hominis perditissimi
    argumentum et imposturam aperiendiarn. Quo nomine
    pariter, ut vidimus, et ipse de quo egimus, pontifex
    Nicolaus summas gratias Deo reputuit, quod ad
    convincendas falsitates eiusdem Photii in suis litteris
    impulerter admisistas, earum exemplaria Romae ser-
    vaverit, sic dicens in epistola ad Michaelem impera-
    torem: Vernumamen nos quomodocumque falsitati vel
    depravationi eadem si epistola submisso, grates in-
    numeras agimus Deo, cujus inspiratione et fidelia
    illius exemplarium peres nos retinuimus, et cujus per-
    missum qui haec vel authenticum ipsam scripserse, spe-
    resse noscemur; haec ipse. Sed nos dupliciter Deo
    gratias rependere obligamur, et quod Joannes, sicut
    et Nicolaus, missarum a se litterarum excepserit
    et retinerint exemplar, et quod eadem cum codice,
    quem regestum vocant, sint in hanc dieum in Vaticana
    bibliotheca integra post tot naufragia Romaniae Ec-
    clesiae conservata; ut quod earum translatio facta
    per Photium fraudulenter posset argui falsitatis, cum
    in multis aliis, tum in iis quae operatum est ad demo-
    fiendam funditus oecumenicam octavam synodum,
    tam quod citationem ejusdem synodi octavae sub
    Adriano habitae, quae convincitur eam recipere et
    comprobare Joannem, omnino erasit atque pene-
    tis abolevit; quam etiam quod dissertis verbis
    addidit, ab eodem Joanne pontifice jam illam
    prorsus damnaram, irritam, ut at, ac nullam redadi-
    tam esse.

    In hoc ipsum enim totus incumbit homo profanus,
    ut adversum se collectam oecumenicam synodum, in
    qua dubitabilis litteris, ut ita dicerim, ejus scelera
    multipliciter nota essent, aboleam essentingiudem-
    qe penitus, vt nec nominarentur amicis, laboraret.
    Sed ex quod s|critur testificatione historicorum
    Graecorum, tum Latinorum, octava synodus oecume-
    nica celebrata esse Constantinopoli: ipse eodem in
    loco haberi, eodemque quoque nomine appellari
    voluit suam pseudoclem, quam sponte proponeret pro
    legitima octava oecumenica habita per Adrianum,
    usq ad decidendum omnes recitals superins ad
    ipsum scripsit, sed ab ipso falsatis litteris Joannis
    papae, ex quibus pariter delegas alias ejusdem ne-
    bulonis versutissimi impostoras. Quamvis enim idem
    Joannes pontifex, tum in ipsa epistola ad Photium
    scripta, tum in recitata supersuis ad imperatorem
    citando dictam oecumenicam synodum, ut dictum
    est, eam visus est comprobare; et nihitominus in
    additamentis Photii idem ipse ejus damnator asser-
    tur: non ista ipsi fatis sunt visa, sed et ab illo falsa-
    tum est commmoratorium ab eodem pontifice datum
    Petro legato.

    X L I X.
    AD LANDULFUM ET LANDONEM.
    (Anno 879.)

    Scribit Trajectum se in rurum, et que puci eorum con-
    ducant, eundem; ibique cum aliis, sum de
    Landulfo Capuani Ecclesiae episcopo decto acre-
    rur.

    Dilectis viris LANDOLFI filio LANDONIS, et fratribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,900">
    ejus, seu LANDULFO filio Landenulfi, ejusque ger-
    manis.
    Recepistis atque perficitis litteris vestris, quas
    nostro pontificio direxistis, quanta pace et concordia
    vos post obitum Landulfi bonae memoriae Capuani
    episcopi, cum Pandenulfo conjugansissetis, et jusju-
    randum fraterno ac indivisibili foedere inter vos ha-
    bito firmassetis, luce clarius novimus: sed suadente
    humani generis inimico, et zizariorum inter vos se-
    mina diffundente, omnem concordiam et unanimi-
    tatem quae inter vos divino respectu exsistiterat vide-
    mus corrumpeam atque confusam. Pro quo videlicet
    tante inimicitie malo vobis jam litteris nostris per
    Dominicum venerabilem episcopum postritum ad vos
    delatis, innocentores, mandavimus quoeais Deo
    propitio pro vestrum omnium salute ac pace volu-
    imus Kalendis Octobriibus Trajectum venire, ibique
    vobiscum et cum Gaifferio glorioso principe, atque
    cum Capuanis ceterisque vestratibus longi, et ordi-
    nare primum ea quae nobis et vobis sunt necessaria
    vestrarum paci et utilitati proficua, quaecumq, totius
    discordie scandalo de medio resti abato, et re-
    cepta Dei pace, quae superat omnem sensum (Philip.
    iv), in fraterna dileccione et in prisina devotione
    omnes concordes et unanimes manere voleamus; et
    tunc sive de Landulfo venerabili presbytero, quem
    omnium Dei sacerdotum et judicium, seu totius Ca-
    puanae plebis voto parique consensu electum habemus,
    sive de aliis necessariis causis, vestrum secundum
    sacros canones adimplebimus voluntatem; et ideoque
    Ga- [ilegivel] non videatur mobilitati vestrae nostrae, et
    illeum est, specialem precesolari adventum.

    CCL.
    AD GUAIFERUM PRINCIPEM SALERNITANUM.
    (Anno 879.)

    Eadem quae in superiori: pravere argu[i]t quod contra
    Capuanes arma sumpserit; rogat ut mancosos sibi
    ad Amalfianis restituat caret.
    Dilecte filio Guaiferio glorioso principi.
    Sicut nobis litteris vestris mandastis, quod devo-
    tam circa nos amicitam et sinceram conservatis di-
    lectionem, hoc multis jam evidentius documentis
    luce clarius agnoscimus et tenemus; unde et noster
    apostolicus animus circa nobilitatem vestram, utpote
    circa charissimam dilectionem, benignus existit, expiens
    honorem et gloriam vestram semper summe affariam
    conspicere et audire. De electo autem Landulfo, vi-
    delicet venerabili presbytero Capuanae Ecclesiae, pro
    quo jam toties nostro pontificio suggestistis, non
    aliquo malo voluntatis affectu vos nunc usque au-
    dire praetermisimus, sed sola pacis verae causa et
    inter proximos augendae dilectionis. Nam sicut vobis
    nunc litteris nostris, per Dominicum episcopum ad
    vos delatis, mandavimus, exigimus, Deo propitio,
    pro vestrum omnium saluti, concordia et unanimi-
    tatem Kalendis Octobris Trajectum venire, ibique
    vobiscum et cum Capuani ceterisque vestratibus loqui,
    et ordinare primum ea quae nobis et vobis
    sunt necessaria ut vestrae paci utilitatemque proficiant;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: várias palavras com leitura incerta foram marcadas com [ilegivel]. Foram preservadas quebras e sinais conforme a imagem; onde abreviações ou formações tipográficas são pouco legíveis, transcreveu-se literalmente ou marcou-se [ilegivel] por palavra. A nota marginal vertical central "A B C D" indicada corresponde às letras de paragrafação visíveis no bordo da dobra.
  </notas>
</pagina>