<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    897 EPISTOLÆ ET DECRETA. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    nobilissimo viro dilectoque filio BERENGARIO glorioso A mus;
    Quia dilectus ac spiritalis filius noster Caroloman-
    nus gloriosus rex suis regalibus litteris, et missorum
    nostrorum verbo, nostro præslulatu pio mentis af-
    fectu commisit, ut nos curam hujus Italici regni habe-
    remus, tam pro divinitus nobis commissa pastorali
    sollicitudine omnium Christi ovium, quam etiam pro
    præfati regis vice cura, concessa, illa quæ contra
    Deum et jura legis alicubi, cognoscimus præsum-
    ptione commissa, omni volumus conamine compe-
    scere, et unam, ovem morbidam gladio percutere
    spiritali, ut ad salutem quoquomodo anima vulne-
    rata perveniat, antequam tollus grex unius contagione
    maculetur. Audientes igitur veraciterque scientes
    Liutfredum comitem suscepisse quandam sanctimo-
    nialem, nomine Gerlindam, de Placentino monasterio
    fuga lapsam, et post nostram super hac causa admo-
    nitionem salubremque prohibitionem, eam detinuisse,
    atque cum propria uxore suisque illi pariter com-
    municasse; nobilitati vestræ paterna dulatact dile-
    ctione mandamus ut et tam pro eadem sanctimo-
    niali [deest aliquid], quam facultatibus dilectæ filiæ
    nostræ Angelbergæ Augustæ, cui debitam omnino
    debuit fidem conservare, latenter recepit; et hacte-
    nus contra nostrum ei reddere distulit interdictum;
    quamque etiam, quia cortex ipsius sub nostra apo-
    stolica tuitione ac defensione perenniiter susceptas,
    deprædari temere præsumpsit, nos eum a commu-
    nione fidelium sequestramus, ita scilicet ut si infra
    Italicum regnum consistit, intra dies triginta habeat
    omnia sub vera satisfactione reddita quæ violenter
    abstulit, et si extra regnum Italicum esse videretur,
    infra dies sexaginta; ac deinde si, hæc omnia parvi-
    pendens, in sua pertinacia manere nihilque studue-
    rit emendare, anathematis vinculo sit innodatus;
    donec ad nostram apostolicam praesentiam venerit et
    pro illicitis his omnibus veram coram nobis satis-
    factionem facere studuerit. Idcirco volumus ut nul-
    latenus ei communícetis, si nostro apostolico vultu,
    ut dilecti filii, consortio frui. Data ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    (continues)
    cavendis doctor egregius
    dicat : Si quis non obedít verbo nostro per epistolam,
    hunc notate, ut non commisceamini cum eo (II Thess.
    iii). Hinc etiam et coapostolus ejus Joannes, hujus-
    modi nec Ave dicendum concedit : Si quis, inquiens,
    venit ad vos et hanc doctrinam non affert, nolite reci-
    pere eum in Domino, nec Aue ei dicite. Qui enim
    dixerit ei, Ave, communicat operibus illius malignis
    (II Joan. 1). Item beatus Clemens Jacobo fratri Do-
    mini scribens, ita de se apostolorum Petrum populum
    admonuisse commemorate : Si inimicus est alicui pro
    actibus suis, vos nolite exspectare ut ipse vobis di-
    cat, cum illo nolite amici esse; quibus videlicet a
    salubribus exemplis et canonicis etiam institutis
    edocti, ne simul pariter cum eis excommunicatus
    B existas, ex apostolica tibi auctoritate jubemus, ut
    nullam deinceps cum Liutfredo et Odebrico, a nobis
    regulariter excommunicatis, vel in communi eloquio
    communionem habere præsumas : si debitam in te
    non vis provenire sententiam, sane (f. cave) ut infra
    dies triginta post hujus nostræ apostolicæ epistolæ
    denunciationem, reddant ipsi omnia eidem dilectæ
    filiæ nostræ Angelbergæ Augustæ quæ violenter ac
    fraudulenter auferre præsumserunt.
    
    CCLXXXIII.
    AD EGILFRIDUM ET ALIOS.
    (ANNO 879 vel 880.)
    
    Rogat ut bonorum Angelbergæ imperatricis curam
    sustineant.
    
    Nobilissimis viris dilectis filiis EGFIREDO, SUPPONI,
    C ERIPALDO, BERNARDO Bonifacii filio, et COTESBERDO
    gloriosis comitibus.
    
    Scientes profecto ea quæ sagacitati vestræ com-
    mittimus, vos pro amore Dei et sanctorum principum
    reverentia, nostraque dilectione, pio mentis affectu
    perfícere; ideo pro parte dilectissimæ ac spiritalis
    filiæ nostræ Angelbergæ Augustæ his apostolatus
    nostri litteris gloriam vestram magnopere depreca-
    mur ut omnium rerum ejus ubicunque consistentium
    curam et sollicitudinem maximam habeatis : quate-
    nus vestro prudenti consilio ingentique solatio ejus
    omnia salva et indemniata, secura et defensa consi-
    stant, ita sane ut nulli easdem res invadere ac de-
    prædare sinatis. Quia et nos eum qui facere vel favere
    D facienti præsumpserit, spiritali procul dubio gladio
    feriemus, quatenus et hoc et nos secundum collatum
    nobis divinitus apostolicum magisterium dignas atque
    multiplices nobilitati vestræ gratias habeamus, be-
    nedicentes vobis omni benedictione spirituali in
    Christo Jesu Domino nostro, et vestræ fidei laudabi-
    lis rumor per ora fidelium semper ubique resonet
    ad augmentum vestræ perpetuæ remunerationis.
    Data ut supra.
    
    CCLXXXIV.
    AD EUNIBERTUM COMITEM.
    (ANNO 879 vel 880.)
    
    Minatur illi excommunicationem, nisi res sancti Petri
    et Angelbergæ imperatricis restituat.
    
    EUNIBERTO glorioso comiti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,770,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Alguns cabeçalhos e numerações mantidos; palavra entre colchetes [deest aliquid] no corpo do texto conforme impresso. Pequenas letras capitulares ou sinais tipográficos foram mantidos como no original (letras maiúsculas isoladas A, B, C, D indicativas no corpo).</notas>
</pagina>