815
CCXXXI.

AD MICHAELEM REGEM BULGARORUM.
(Auno 879.)

Agit Deo gratias quod fegatos ad. se miserit, doctri-
nam ecclesiasticam et canonica instituta recepturus :
hortatur «t ad Romanam Ecclesiam redeat ; et si ei
placuerit, se legatum missurum pollicetur.

Dilecto ac spiritali lio MicnaELtr glorioso regi
Bulgarorum.

Quant» pietatis et miserationis suze largitate vos
omnipotens Deus dilexerit, narrare quis sufficiat,
charissime fili? Quando per infusionem sancti Spi-
ritus sui in cor vestrum unigenitum Filium suum,
per quem omnia visibilia et invisibilia condidit, vobis
clementer revelare dignatus est, mentemque vestram

claritatis sux lumine irradiare, et de tenebris ad p

veram voluit perducere lucem verzque fidei dogmate
suo docere. lpsius ctiam gratia vobis revelante ,
ad sedem beati Pctri apostolorum principis, qua
caput el magistra omuium Ecclesiarum Dei existit,
el a qua omnes reges et principes verbum veritatis
acceperunt, legatos vestros, Petrum scilicel cogna-
iim vestrum, et Joannem atque Martinum, przde-
cessoris domni nostri Nicolai beatissimi pr:esulis
tempore direxistis, ut et vos inde doctrinam eccle-
siasticam atque canonica instituta reciperetis, ubi
totius Ecclesie Christus posuit principatum, quod
nimirum, secundum vestram voluntatem, ab eadem
sancta Romana Ecclesia promeruistis. Nuuc igitur
v05, quasi propriam gregis Dominici ovem nobis in

JOANNIS PAP/E VIII
À salute vos conservare dignetur incolumem. Data vi

844

Idus Junias, indictione xir.

CCXXXII.

AD AIRARDUM ARCHIEPISCOPUM | AUSCENSEM — EJUSQUE
SUFFRAGANEOS.

(Anno 879.)

Hortatur ad. depravatos. populi mores. corrigemdos,
precipue incesta matrimonia : ne quis relicta uxore
aliam ducat, aud. simul cum. uxore concubinam
habeat, ut res immobiles ecclesie nemo sibi usurpet,
et ut clerici sub episcopi sint potestate.
Reverendissimis el sanctissimis, A1naRDo archiepi-

scopo, et Ixvotavo Convenensi, Waianpo Conse-

rano, Sansroxo Bigorrensi episcopis 4.

Multas prevaricationes contra totius Christianita-
tis religionem atque sanctorum Patrum venerabiles

sanctiones his vestris in partibus a pravis fieri Chri-

stianis veridica multorum relatione didicimus. Quos
vero nec pix: admonitionis vestrx blandimento, nec
debite excommunicationis vinculo, nec etiam apo-
stolic; constitulionis verbo aliquatenus a tantorum
malorum operum infestatione ac perpetratione pro-
hibere nec penitus valetis compescere. Et i'eo do-
lemus pariter vobiscum , fratres mei , super temer:
tale populi talia prasumentis, e$ nullam ex his
penitudinem fructuosam in przsenti agere volentis,
vestramque salubrem correptionem pro nihilo du-
centis. Igitur quia nostro apostoiatui. humiliter sug-
gessistis ut, apostolica fulti auetoritate, populum gra-
vein et plenum iniquitate libere posselis corrigere ;

ipso apostolorum principe commissam, utpote charis- (» quando ex divino eloquio docemur ut aliquando con-

simum filium nostrum his nostri apostolatus litteris
visitamus et nostris apostolicis spiritualiter ample-
ctimur ulnis; assidue vos cuim omni populo vestro
sacris orationibus nostris Domino coinmendantes ,
ut ipse, qui vobis gloriosum in terris tribuit princi-
patum, tribuat et post mortem coeleste regnum et
gloriam sempiternam. Quapropter monemus gloria

vestram , ut ad sanctam matrem vesiram Romanam:

Ecclesiam devola menie libeptique animo redeatis;
ut apostolorum sanctorum precibus adjuti tam visi-
biles inimicos |f. deest quam invisibiles] facile supe-

rare possilis : et quía vos, ut predictum est, multum.

diligimus, nostrum ad vos volumus cum sedis apo-
stolicz visitatione dirigere legatum, visitareque vos,

versi fratres nostros aliqua. seculi fluctuatione in-
efficaces confirmare debeamus (Luc. 22); vos cum
doclore gentium convenimus, diceules : Corripite
inquietos, consolamini pusillanimes, arguite peccan-
tes, obsecrate protervos, et increpate inique agentes,
cum omni imperio (1 Thess. v). Vobis namque po-
pulus ipse sicut grex ovium Domini pastoribus est
commissus; et nisi eos ita nunc temporali increpa-
tione correxeritis, ut spiritu salvi sint in die Domini
nostri Jesu Christi, sanguis eorum de vestris procul
dubio manibus requiretur. Sin autem vobis annun-
tiantibus non obedierint, ipsi in suis iniquitatibus
deficient, vos vero animas vestras liberastis. Prztes-
ea unum valde illicitum et exsecrabile malum cone

sicut pastor visitat gregem domini eui sibi commis- D tra. venerabilia sanctorum Patrum decreta eosdem

sum :si tamen cognoverimus voluntatem vestrain,
quod nostram cupiatis recipere legationem et apo-
stolicam visitationem. Quod si volueriiis, per lune
Joannem venerabilem presbyterum, fidelem nostrum,
nobis sub certitudine litterarum vestrarum reman-
dare enrate, dilectissime alique amantissime fili.
Omnipotens Deus, qui vobis viam veritatis ostendit,
&. lumine su: claritatis cor vestrum illustrare di-
gnatus est. nune ct semner cum omni prosperitate et

a In edit. Romana titulus depravalus est, et cum
dubitaverim Labbetm sua conjectura hic correxisse,
non ex fide alicujus. eodieis, ideo hic prout est. in
liomana representandum | duxi : Reverendissimi. el

vestros parochianos committere audimus, hoc eat ut
nulla generis consanguinitate custodita, nulla pro-
pinquitatis parentela observata, unusquisque snam
propinquam in quocunque fuerint gradu, accipiat
uxorem, atque incesto et nefario e conjugio copu-
lent. Quod licitum facere Christianis non est, dum
usque se generato cognoverit, Unde sanctissimi
praedecessores nostri, Stephanus videlicet, Eugenius
atque Leo, synodali decreto tale nefanlum eonju-

sanctissimis Airado archiepiscopo , el Involato Con-
venien, una in Ardo Conserano Sarsto nobis Orensi
episcopis.

Digitized by Google
