<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
889  EPISTOLÆ ET DECRETA.  890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,1440">
abjicere studueritis, atque hunc quem nos consecra-
vimus vobis, alacri cum voluntate non receperitis,
omni ecclesiastica vos communione privabimus di-
quo anathemate feriemus. Data ut supra.

CCLXVIII.
AD NOTINGUM NOVARIENSEM EPISCOPUM.
(ANNO 879.)

Monet ut res Angelberge restituta; sin minus, de-
nuntiat illi excommunicationem, nisi intra duos
menses ad reddendam de his rationem Romam ve-
niat.

NOTINGO Novariensi episcopo.

Audivimus te res spiritalis filiae nostrae Angelber-
gae Augustae injuste tenere, quas volumus, et apo-
stolica auctoritate praecipimus, ut continuo reddere
studeas: et quod tibi retinere debere nulla lege
conceditur, sub omni celeritate dimittas, ut ei cui
pertinere videtur, his persfrui modis omnibus liceat.
Nam si continuo praefatas res non reddideris, mo-
nemus, et apostolica auctoritate praecipimus, ut in-
tra spatium duorum mensium Romam ad reddendam
pro his rationem occurras, et coram nobis congruam
satisfactionem exhibeas: alioquin tandiu excommu-
nicatus existas quando huic nostrae commotioni
obtemperans, haec quae statimus adimplere pro-
cures. Data xiv Kalendas Novembris, indictione
xiii.

CCLXIX.
AD AMALFITANOS.
(ANNO 879.)

Significat se eos excommunicatos donec se a paganis
separent; minatur illis alias poenas, nisi quam-
primum pareant.

Reverendissimo et sanctissimo PETRO episcopo,
seu PULCARI praefectorio, atque universo populo
Amalfetano.

Notum esse volumus dilectioni et unanimati vestrae
quia contra divina statuta, et nostra apostolica
monita, quibus vos frequenter monuimus, et ex au-
ctoritate Dei et sanctorum apostolorum Petri ac
Pauli, praecipimus ut nullum cum impia Saraceno-
rum gente pactum haberetis, habitumque omnino
rumpereis, in tali scelere, et in consortio inimico-
rum Dei manere non formidatis: virtute sancti Spi-
ritus, et auctoritate sancti Petri, cui ligandi et sol-
vendi in caelo et in terra a Domino est concessa po-
testas (Matth. xvi), omni sacra communione, sancto
videlicet corpore et sanguine Domini nostri Jesu
Christi, vos una cum totius apostolicae sedis con-
sensu privavimus, et ab Ecclesiae Dei societate sepa-
ravimus, ut in eadem excommunicatione maneatis,
donec resipiscentes et impia vos paganorum praeda
separetis; et nisi puro corde et devota voluntate ci-
tuis fueritis conversi ad gremium sanctae matris ve-
strae Romanae Ecclesiae, majoris damnationis senten-
tia vos procul dubio feriemus. Vestrae denique nos
salutem querimus, vestras cupimus in conspectu
Domini animas apostolica benignitate salvare, et
quasi oves dominicas ad pascua salutis aeternae dedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,1160">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,1440">
deramus perducere : si tamen bonis operibus dedit[i]
nostra solatia, voluntatem, jussionem et admonitio-
nem studueritis persficere, et in tali placito nequitia
contempsperitis manere. Optamus vos in Christo
bene valere. Die 24 mensis Octobris, indictione
xiii.

CCLXX.
AD HELMOINUM EPISCOPUM PENNENSEM.
(ANNO 879.)

Arguit quod ad synodum non accesserit; jubet statuta
die ad se venire, et interim quemdam absolvere,
quem injuste excommunicaverit.

Reverendissimo et sanctissimo HELMOINO episcopo
Pennensi.

Secundum sacros venerabilium Patrum canones
Spiritu Dei conditos, et totius mundi reverentia
consecratos, pro ecclesiasticis diutnaxat necessitati-
bus atque utilitatibus ad eas, quas nuper statutis die-
bus celebravimus, synodos, missas et more auciori-
tatis nostrae litteris, fraternitatem tuam debere oc-
currere modis omnibus decrevimus: sed quia, cae-
teris devolve valde venientibus, te minime venisse,
neque excusationem tuam in tracturia regulari le-
nore conscriptam nobis et sanctae synodo, causa vi-
delicet temeritatis et inobedientiae, ut etiam eviden-
ter apparet, non dixisse comperimus, ne dilectio-
nem tuam de hoc indiscussum praeteriisse videamur,
hoc nostro apostolatus statuto jubemus, eam infra
octavum diem Decembris mensis, sine aliqua mora
vel ambiguitate ad nos debere venire nostrisque se
obtulibus praesentare. Nam et Oteramus filius qui
[f. quondam] Corvini cum aliis suis concivibus, no-
stris apostolicis, coram venerabili episcoporum coetu
super le questus est, auribus, quod dum a te ipse
impetitus ecclesiastice de contempnatione, post prae-
sito sacramento, se cum suis sacramentariis purgas-
set, tua enim fraternitas, sicut professus est, quasi
perjurum excommunicaverit; regula canonica
praecipiente quod hanc episcopus sibi cognitionem
nullo modo debeat vindicare, Dominoque dicente ad
Moysen, ad unius testimonium neminem condemnari
oportere. Quod si ita est, quia temere illum excom-
municare non debuisti, praecipimus ut eum de prae-
senti absolvas utraque communioni restituas : nam
si ausu improbo aliter feceris, non quidem eum au-
thoritate apostolica procul dubio absolutum esse ju-
bemus. Et si hanc jussionem nostram parvipen-
dens, temerario ausu praesentia nostra adesse con-
tempseris, ecclesiastica te communione velut inobe-
dientem esse noveris privandum, quousque pro luis
negligentis dignam venies nobis satisfactionem
humiliter feceris. Data xiii Kalendas Decembris.

CCLXXI.
AD PAULUM EPISCOPUM.
(ANNO 879.)

Jubet ecclesiam in villa Carpana sitam restitui, ibique
sacerdotem constitui, et sacrum chrismam annualim
in eandem mitti.

Reverendissimo et sanctissimo PAULO episcopo
sancte Ecclesiae Regiensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1450,960,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas em palavras hifenizadas no final de linha foram mantidas. Marcação marginal A–D transcrita conforme a visão entre colunas. Alguns traços tipográficos (abreviações, itálicas) foram literalizados sem expansão.</notas>
</pagina>