919

JOANNIS PAP.E VII

920

nealis, quoniam seriptum est : Melius est votum non A nos enimvero quantam in. nobis est, zelo Dei suc-

vovere, quam post votum promissa non implere (Eccli.
v). Spiritus Domini, qui orbem terre replevit, re-
pleat vestrum cor omni pace et gaudio iu Christo
Jesu Domino nostro.
| CCCVhI.
AD MICHAELEX REGEM BULGARORUXM.
(Anno 880.)

Miratur quod legatos non miserit, quemadmodum jam
diu promiserat ; monet ul id quamplurimum faciat.

Dilecto ac spiritali filio MicgaEL1 glorioso regi
Bulgarorum; gratia vobis, et pax a Deo Patre et
Domino Jesu Christo.

Miramur quod tanto jam tempore transacto, missos
vestros ad sanctam Romanam Ecclesiam. matrem
vestram et ad nos non transmisistis. Modo vero,
sicut nobis retulit Theodosius venerabilis episcopus,
missos tuos cum eo dirigere promiseras, sed pro qua
causa eos dirigere prztermiseris, ignoramus. Unde
vos jam recognoscere oportebat, etiam ad pastorem
et pontificem animarum vestrarum reverti tota. de-
votione debueratis; unde his nostris apostolicis lit-
teris vos quasi cbarissimos (ilios admonemus et
exhortamur, ut de prssenti. vestros idoneos missos
nobis transmittere non dubitetis, quatenus ab uberi-
bus matris vestras sancte videlicet Romana Ecclesia
satiemini omnique bono repleamini. Quia nos more
paterno ulnis extensis vos amplecti, et quasi oves
Christi nohis commissas alere et salvare parati
existimus, secundum quod Dominus dicit beato Pe-
tro: Pasce oves. meas; quidquid enim vobis dirigi-
mus, credere omnino poteslis, quia pro salule vestra
semper «gere ac perficere incunctanter cupimus.
Optamus vos in Cbristo nunc et semper bene valere.

CCCIX.
AD QUEMDAM (j. CAROLUM CRASSUM REGEM).
(Anno 881.)

*.— Monet ut. perficiat que per legatos mandarit.

Susceptis litteris gloriz vestrae, quibus vos plena
intentione monstratis ad limina apostolornm festine,
imo polius przcipiti gressu et velle convolare ; qua-
propter attoniti, vel magis stupefacti miramur de-
centiam vestram terminos Patrum transcendere, et
lineam generis vestri superbo spiritu conculcare, et
in deterius, non in melius prorsus convenire. Et

censi ea qux ad honorem sanctz: Roman: Ecclesize
pertinent exaggerare penitus satagemus: a quibus
nos nulla ferocitas, nulla malorum hominum com-
minatio, donec spiritus reget arius, poterit seque-
strare. (Quod jussionem nostri pontiflcii ingenti prz-
sumptione absurdam: posuisti , omnimodis: temetip-
sum proprio jaculo reverberasti, et velut aspis surda
saluti tu& congruentibus aurem non accommodasti.
Sed quid plura? Iterum atque iterum inhibendo
apostolica auctoritate przcipimus, terminum S. Pe-
tri ad ingrediendum animum vestrum non incitetis,
quousque przdicti legati nostri ad nos revertantur,

omnia nobis renuntiaturi, itemque alios ad nos trans-

mittere cures. Data octavo Kalendas Februarii, in-  ."

B dictione xiv.

CCCX.
AD ANSPERTUM MEDIOLANENSEM ARCHIEPI:COPUM.
(Anno 881.)

Confirmat Josephi episcopi Astensis. ordinationem,
qui alias contra canones. Vercellensis. Ecclesie [ue-
rat episcopus constitutus.

AxseeR TO Mediolanensi archiepiscopo.,

Consultationis tux» quz. nos super Joseph, nuper
in Vercellensi Ecclesia ordinati, nova nunc electione
vel ordinatione in Ecclesia Astensi, consulere vo-
luisti, perspectis suggestionibus, quibus super hoc
nostra auctoritatis consultum requiris, canonicum
judicavimus, et nostris tibi decretis convenienter,
propitia Divinitate, respondimus. Fuerat autem de

(C, illo primum, ut ipse mecum advertis, quoddam ir-

regulariter institutum; sed nosapud D. Petrum apo-
stolum cum sancta synodo residentes, salubri potiti
consilio, et animositatem illius correximus et mise-
ricordiz fomenta, gratia Sancti. Spiritus revelante,
proiinus adhibuimus, scilicel ut, eo in pristinum
ordinem reducto, si alium episcopatum ei concedere
voluisses, et cleri vel populi vota hunc;sibi concordi-
ter in episcopur expeterent, et eligeretur, et. sicut
qui nihil ab ordinatore prius acceperit, in episco-
pum crearetur, Interea accidit ut, Astensis Ecclesise
rectore proprio obeunte, permissu Caroli gloriosi
regis idem Joseph, post electionem cleri et. expeti-
tionem populi in eadem ecclesia deberet ordinari
episcopus, tua fraternitas, tam nostra absolutione

ecce dolenter cum Apostolo compellor dicere : In D quam etiam ipsius regis exhortata monitionibus,

tiovissimis temporibus instabunt. tempora periculosa,
in quibus erunt homines semetipsos amantes, ei que-
rentes qua sua sunt, nonque Jesu Christi (I Tim. wi).
Sed nos te, fili charissime, in viscere Christi pluri-
mum diligerites, ad ea te provocare gestimus quie
anim: vesirze. proficiant ad. salutem. Legatos sane
e latere nostro plene instructos direximus, quibus
omnia ad puram credere non. ambigatis in his qu:e
verlotenur. et scriptis capitulariter dedimus in man-
tlatis. Qua de re paterno affectu monemus ut omnia
sicut vobis direximus per eosdem legatos, adimplere
omnino curetis, ldeoque scitote quoniam si pleno

jur* cuncta qux. destinavimus non adimpleveritis, .

hoc libenter admisit et canonice jussa complere co-
nata est. Quod quia nunc sententiam BoOslram tu
quoque secutus, et regalem permissiopem devote,
Sicut. condecet, es amplexatus, prafatum Joseph
presbyterum sancte Ecclesie Astensi episcopum
profecisti, et. ordinationem | illius ratam haberi de-
cernimus, et omnium ora contra hoc quoquo modo
mussitantia apostolica auctoritate obstruimus : quia
sicut de irregulariter quibuslibet habitis nos ad i:ec
corrigenda zelus justitize excitat, ita de bonorum vi-
rorum laudabilibus factis gratia divina ketificat.
Nam et sedes apostolica, juxta quod S. Leo papa
scribit, hanc temperantiam servat, ut et. ecverius

Digitized by Google

— — —-
