<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNIS PAPAE VIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    847
    S. Petri ac nostram habentes, a malis omnibus A candò suspende,
    liberi, et bonis universis repleti, et hic in presenti
    saeculo gaudeatis, et in futuro cum Domino sine
    fine procul dubio exsultetis. Porro si aliquid de parce
    Graecorum vel Sclavorum super vestra ad nos rever-
    sione vel consecratione aut de pallii perceptione
    dubitatis, scitote pro certo quoniam nos secundum
    sanctorum Patrum decessorumque nostrorum ponti-
    ficalum statuta vos adjuvare auctoritate curabimus.
    Quod si forte hanc nostram apostolicam admonitio-
    nem, imo canonicam praeceptionem, pro nihilo du-
    cientes, ad sedem apostolicam Romanæ Ecclesiæ
    redire, et inde secundum antiquam normam, conse-
    crationem episcopalem sacrumque pallium recipere
    contempsueritis, omni ecclesiastica vos communione
    scitote penitus excommunicandos. Interim tamen B
    auctoritate Dei et sancti Petri vobis praecipimus ut
    non habeatis licentiam aliunde consecrationem pal-
    liumque recipere. Nam si feceritis, quasi transgres-
    sores et inobedientes vos sine dubio judicabimus.
    Hanc autem nostri apostolatus epistolam fraternitati
    vestræ per hunc praesentem Joannem venerabilem
    presbyterum, fidelem familiaren nostrorum, direxi-
    mus, cui scilicet aliqua injunximus vobis verbo
    tenus referenda, et ideo illi omnia quæ de parte
    nostra dixerit vobis, credere nullatenus dubitetis.
    Ipsamque epistolam, ut ad omnium vestrum noti-
    tiam ferant, bulla nostra jussimus in calce signari.
    Data x die mensis Junii, indictione xii.
    
    CCXXXV.
    AD TRES ARCHIEPISCOPOS.
    (Anno 879.)
    
    Ut Nemanensem episcopum a monasterii cujusdam
    iniqua invasione removerent, et si non paruerit,
    excommunicent.
    
    ROSTAGNO archiepiscopo Arelatensi, SIGIBODO ar-
    chiepiscopo Narbonensi, ROBERTO archiepiscopo
    Aquensi, a paribus.
    
    Veracium relatione comperimus Gibertum Nemau-
    sensem venerabilem episcopum, quod quoddam mo-
    nasterium nostrum, quod super eundem episcopum
    acquisivimus, ipse Gibertus tenere invaserit, om-
    nesque res ipsius monasterii per suos homines dis-
    tribuerit, et illius monachos inlè contra sacras
    regulas omnino expulerit. Quod tantum nobis di-
    splicuit, quantum sicut ipse nobiscum advertis, cal-
    cata reverentia venerandorum canonum, contra pri-
    vilegium apostolicæ sedis eum fecisse non ambigis.
    Quapropter fraternitati tuæ dirigimus ut vice nostra
    cum confratribus et coepiscopis nostris junctus,
    eundem Nemauensem episcopum ad commune col-
    loquium convocetis, et ex auctoritate nostra conve-
    niatis, ut ab omni invasione ipsius monasterii tam
    se quam suos removeat, et ulteriorus nec res ejus nec
    monachos illic Domino famulantes molestare praesu-
    mat. Quod si ipse surda aure, quod absit, per vos
    monita nostra audierit, tunc ex auctoritate B. Petri
    apostoli cui idem monasterium pertinet, simul et
    nostra, illum a ministerio sacerdotali excommuni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    848
    quousque dum aut ab ipsa inva-
    sione se subtrahat, aut ad sedem apostolicam vel ad
    nostram praesentiam nobis satisfacturus occurrat.
    Agat in his sanctimonia sua sicut illam agere decet,
    ut et nos Deo laudes et ibï gratias referamus. Data
    xviii Kalend. Julias, indict. xii.
    
    CCXXXVI.
    AD MICHAELEM REGEM BULGARORUM.
    (Anno 879.)
    
    De legatione ac muneribus missis gratias agi: dolet
    cum defecisse ab Ecclesia Romana, ad quam moner
    nr revertatur; ostendit Graecos Bulgarorum diœce-
    sim, cum sit Romani pontificis, contra canones
    detineri.
    
    Dilecto ac spiritali filio MICHAEL glorioso regi
    Bulgarorum.
    
    Multas regiae excellentiæ vestræ gratias agimus,
    quia sicut charissimus filius divino repletus amore
    paternitatem nostram per Functum eximium si-
    lem vestrum visitare missisque donis honorare cu-
    rasti, per quem ilia salutis incolumitatem omniaim-
    que fidelium suorum audientes prosperitatem, valde
    sumus gavisi. Nos autem et nostris assiduis precibus
    ante sacratisimum B. Petri apostolorum principis
    corpus astantes, et te et omnes principes tuos om-
    nemque populum tuum Jesu Christo Domino sem-
    per commendare studemus, et benedicimus tibi, et
    omni populo tuo, omnique regio tuo, ut et a visi-
    bilibus et invisibilibus hostibus liberatus, Deique
    auxilio adjutus, inimicorum tuorum semper victor
    existas, et ad palmam supernae vocationis gloriosus
    pertingas. Ut ipse qui gratiæ suæ largitate et re-
    gnum tibi terrenum concessit, et illuminando oculos
    mentis tuæ viam veritatis ostendit, et de leuebris ad
    veram lucem perduxit, usque ad finem in eadem
    sancta fide et bonis operibus perseverantes salvos et
    incolumes digne fuer perducere, ut post finem præ-
    sensis vitæ, per intercessiones sanctorum apostolo-
    rum Petri et Pauli, regnum valeas cœleste perci-
    pere; in quo illa omnia bona, quæ oculus non vidit,
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascendrerunt,
    cum sanctis omnibus simul accipias, quæ diligen-
    titus se ab origine mundi preparavit omnipotens
    Dominus (I Cor. n). Sed non modica nos tristitia,
    o fili charissime, replevisti, quia sedem beati Petri,
    cœlestis regni clavigeri, qui tibi in manifesta visione
    apparuit et opportunum auxilium prebuit, reliqui-
    sti, cum ipsa sedes caput et magistra sit omnium
    Ecclesiarum Dei, ad cujus auctorem beatum Petrum
    a Domino dictum est : Pasce oves meas (Joan. xxi),
    et cui traditæ sunt claves regni cœlorum, ut qua-
    cunque ligaverit super terram, ligata maneant et in
    cœlis; et quæcunque solverit super terram, sint so-
    luta et in cœlis (Matth. xvi). Reverere jamum, fili
    amantissime, ad sanctam matrem tuam Romanam
    Ecclesiam, quæ te religio suo utero genuit, et per
    quam totius religionis et justitiæ formam, sancto
    prædecessore nostro Nicolao præsule nuntene, sus-
    cepisti; et quæ omnium gentium retinet principa-
    tum, et ad quam totius mundi, quasi ad unam ma-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. B indica marca tipográfica na margem média esquerda; "Digitized by Google" no rodapé direito ignorado como elemento de conteúdo antigo mas transcrito como aparece. Algumas palavras com hifenização seguem quebra de linha original; usei a transcrição literal sem normalizar. Não foram feitas correções de ortografia. Scripts: latino.</notas>
</pagina>