<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    893 · EPISTOLÆ ET DECRETA. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    mutilum nimis ex hoc mala lugenda provenient atque proveniant, exaggerare differimus, ne interim, quod dignum est, judicare. cogamur. Adhuc obsecra mus, adhuc sicut spiritales filios exhortamur, et paternīs visceribus vos amplecti consauec, Dei ac principum apostolorum Petri ac Pauli auctoritate præcipimus, ut jam jamque disciplinam percipientes, ab eisdem iniquis et ancillæ filiis saracenis vos se paretis, et pactum cum eis habilitum modis omnibus dissolvatis, si vel nostra communio nis, vel ipsius Christianitatis vultis esse participes; in quos jam darenĭus ecclesiasticĭ mucronos sententiäm, nisi nos apostolica patientia retineret. Ideirco vobis inducias usque Kalendas Decembras istius tertiæ decimæ indictionis ad idem pactum cum Saracenis frangen dum largimur, et tam vos quam Cajetanos atque B Amalfitanos lucrari volentes, si usque ad idem tem pas omnem Saracenorum amicitiam, nec non et omne foedus dissolvere solito contemperitis, utrosque sententiæ ecclesiasticæ jactis feriemus, et per petuo anathematĭ submittemus, ut qui sociī disci plinæ esse non vultis, communionis quoque nostræ non sitis participes. Hoc addendum est in epistola ad Pultarem.
    
    Postremo nobilitatem tuam monemus ut Pande nulfo jndeci Capuano in nullo molestus existas; et quod nobis ipse devotus est, tu ei devotione et ami cilia copulatus, in quo posse tibi fuerit, contra ad versitates illius te murum opponas; quatenus patris illius qui proprio genitore salvando suffigict, remiscens, pro utriusque amore, si de nobis tibi cura est, ipsius Pandenulli profectibus potiùs hæreas, quam obviare quocunque videraris.
    
    CCLXXIV.
    
    AD ARPALBUM EPISCOPUM ASCULANUM.
    
    (ANNO 870.)
    
    Arguit quod ad synodum non venerit; jubet ad se venire, ut iis quæ a suis clericis abhjiciebantur, re spondcat.
    
    Reverendissimo et sanctissimo ARPALBO episcopo Asculano.
    
    Secundum sacros venerabilium Patrum canones Spiritu Dei conditos, et totius mundi reverencia cau secratos, pro ecclesiasticis diutnaxat necessitatibus ad eas, quæ nuper statutis diebus celebravimus, synodos, nisi ex more auctoritas nostrae literis, fraternitatem tuam debere occurrere modis omni bus decrevimus. Sed quis, ceteris deinde valde ve nientibus, se minime venisse, cum etiam et auditu didicerit nos synodum celebrare, neque exesciantem tuam regulari tenore in tractoria conscripta nobiis et sanctæ synodo, causa temeritatis et inchoe bientiae tuæ, ut evidenter appareat, non divoxisse comprenimus; ne dilectionem tuam de hoc indicetiam prætierisse videamur, hoc nostræ auctoritatis statuto jubemus, eam de presenti sine aliqua mora vel ambiguitate ad nos debere venire nostrisque se obtulitibus præsentare. Nam et clerici tuæ nos Ec cclesiæ ædierant, reclamantes multa se a sua perspe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    levis fraternitate enormiter adversa, et contra regu lam ecclesiasticam injuste fere oppresses; quorum videlicet objectionibus coram nostro præsalutau as sistendum te oportet proxui dubio respondere. Et ideo hanc jussionem nostra percepta occurrere studeas, antequam Ecclesia tua majus schisma vel scandaluum patiatur; quoniam si venire jam modo contem pereris, dignam excommunicationis a sede apostolica prolatas sustinereis omnino censuram. Data vii Kalendas Decembris.
    
    CCLXXV.
    
    AD CAROLUM REGEM.
    
    (Anno 879.)
    
    Miratur quod cum Papiam venerit, ubi simul convenire debeabant, legatos ad se non miserit; petit illos, destinet, ut se ad eum conferre possit.
    
    Dilecto ac spiritali filio CAROLO glorioso regi.
    
    Sicut nostro præsalutui vestris jam olim regalibus direxistis apicibus, ut his Kalendis Novembris jam transactis, vobis Papiam obviam venire deberemus: quatenus communi simul tractatu ea quæ sanctæ Ecclesiæ Dei utilia sunt, et regni stabilitati proficua, pariter considerassemus, stabilitateque perpetua firmassemus; hoc quidem avidæ ex hunc perficiere mente parati existimus: sed quia vos in Italiam in trovisse audimus, valde mirati sumus quamobrem vestrum nobis adventum, per excellentiæ vestræ melliflous apices et idoneos legatos, cognitum mi nimum feceritis; nam paterno vos affectu diligentes, speciali dunataxat intuitu magnitudinem vestram cer nere desideramus, filiorum charissime. Nunc itaque, si omnino verum est jam Papiam venisse, volumus ut eximos ex latere vestro nobis dirigatis legatos, honorificas sedi apostolicæ literas deferentes; quibus videlicet perspectis, ad vestrum properare sere nitam communique colloquium indubitanter valea mus: quia cum, Deo propitio, voluissem fuerimus conjuncti, omnia quæ ad exaltationem sanctae sedis apostolicæ matris vestræ, et ad vestrum ac nostrorum videantur pertinere honorem, Deo favente, facile po terimus persficere. Pro quibus vobis et in hoc sæculo gloria multipliciter augeatur a Domino, et in cœlesti postmodum regione merces perpetua procul dubie tribuetur. Data ut supra.
    
    CCLXXVI.
    
    AD EUMDEM.
    
    (Anno 879.)
    
    Gratias agit quod eam a se inerat Conspersus Ecclesiæ Vercellensis episcopus ordinatus, ejus ordinationi libenter acquievit; se excusat quod Anspertum archiepiscopum Mediolanensem ejus præcibus non absolvet.
    
    Dilecto ac spiritali filio CAROLO glorioso ac excel lentissimo regi.
    
    Multiplices gratias vestræ referimus magnitudini, quia pro Vercellensi episcopatu, in quo nos con sperimus una cum synodi decreto episcopum ordi navimus, nostram libenter perfecistis voluntatem. De cetero atque, hoc est Mediolanensi archiepisco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas palavras com ligaduras e abreviações tipográficas foram transcritas conforme aparência; palavras cortadas no fim de linha foram reunidas conforme contexto visual. Usei [ilegivel] quando necessário? nenhum caso aplicável.</notas>
</pagina>