<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    853 EPISTOLÆ ET DECRETA.  854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    unicum et charissimum filium præstolatur, vestra
    speciali visione celeriter perfrautuar; quoniam si,
    Deo favente, Romanum sumpseritis imperium, omnia
    vobis regna subjecta exisitent. Nam si pleniter scire-
    tis quanta nos undique mala, quæ pro multitudine
    scribere neqvimus, opprimunt et affligunt, tantum
    in vestra cognoscimus sapientia quod per vestram
    magnitudinem jam maneremus defensi. Deus te in-
    colonem custodial, charissime fili. Data ut supra.
    
    CCXLIII.
    
    AD BASILICUM, CONSTANTINUM ET ALEXANDRUM IMPE-
    RATORES.
    
    (Anno 879.)
    
    Imperatorum precibus commotus, ut pax sit Ecclesiæ
    Constantinopolitanæ, dispensat cum Photio ut in
    Ingatis locum Constantinopolitanæ Ecclesiæ pa-
    triarcha subrogetur, saluens ne deinceps quisquam
    ad patriarchalem dignitatem, nisi per gradus ec-
    clesiasticos ascendat: jubet patriarcham Constan-
    tinopolitanum Bulgarorum diocesen sub Ecclesiæ
    Romanæ jurisdictione relinquere, monet omnes ut
    patriarchæ debitum præstent obsequium: præcipit
    ut ad Ecclesiæ communiionem eos qui a Methodio
    et Ignatio initiati fuerant, admittani; excommun-
    cat illos qui cum Photio noluerint communicare.
    
    Dilectissimis ac excellentissimis spiritualibus filiis
    nostris BASILIO, CONSTANTINO ET ALEXANDRO, glorio-
    sissimis imperatoribus semper Augustis.
    
    Inter claras sapientie mansuetudinis vestræ
    laudes, o Christianissimi principes, aliquod cum
    puriore luce summæ devotionis lumen longe lateque
    resplendet, quod amore fidei, quod charitatis studio,
    disciplinis ecclesiasticis edocit, Romanæ sedi reve-
    rentiam more prædecessorum vestnorum pii ssimo-
    rum imperatorum conservatis, et ejus cuncta subji-
    cilis b auctoritate : ad cujus auctorem, hoc est apo-
    stolorum omnium principem, Domino loquente, præ-
    cepum est : Pasce oves meas (Joan. xxii). Quam esse
    vere omnium Ecclesiarum Dei caput et beatorum
    Patrum præcipuæ regulæ, et orthodoxorum princi-
    pium statuta declarant, et pietatis vestræ reveren-
    dissimi apices attestantur. Nihil est enim quod lu-
    mine clariore præfulgeat, quam pia devotio et recta
    fides in principe. Et quia pontificii nostri reveren-
    tiam hoc ardore mentis, hoc religionis studio lucu-
    lenter vestris mellifluuis litteris exoratis, id nos
    ratione seu temporis necessitate inspcta, cum sedis
    apostolicæ nobis commissæ consensu et voluntate
    persistere jure apostolico decet.
    
    Igitur petitiss a nobis quatenus, sæle apostolica
    suæ pendente viscera pietatis, Photium reuerendis-
    simum in patriarchatus honore, in summi sacerdotii
    dignitate et in ecclesiastici collegii societate recep-
    remus, nostræque communionis participem facere-
    mus, ne Ecclesiam Dei, tanto jam tempore pertur-
    batam, pateremur amplius manere divisam scanda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tum.
    
    A loque commolam. Nos itaque, serenitatis vestræ pre-
    ces congrua ratione admittentes, quia « ignavium pic
    memoriæ patriarcharum de præsenti vita jam migrasse
    cognoscimus, temporis ratione perspecta, hoc modo
    decernimus ad veniam pertinere quod nuper de ipso
    Photio, licet ipse absque consulu sedis nostræ officium
    sibi interdictum usurparerit d, gestum constet fuisse.
    
    Nos statutis apostolicis non præjudicantes, nec
    beatorum Patrum regulas resolventes, quin potius
    multiplicibus earum auctoritatibus freti, qui Nicæni
    concilii capitulo secundo apertissime dicunt: Quo-
    niam plura aut per necessitatem, aut alias cogeni-
    bus hominibus, adversus ecclesiasticam facta sunt
    regulam. Hinc et Gelasius papa dicit, quod ubi nulla
    perurget necessitas, constituta Patrum inviolata
    serventur c. Et sanctus Leo eodem spiritu præcipit
    omittendum esse et inculpabile judicandum quod
    necessitatis insulit. Inde et Felix præses, decessor
    noster, in sua decretali epistola voce consona dicit,
    aliter tractandam esse necessitatis rationem et ali-
    ter voluntatis. Inde etiam sanctum concilium apud
    Africam gestum capitulo tricesimo quinto jubet ut
    clerici Donatistarum in Ecclesia, propter Ecclesiæ
    pacem et utilitatem, si correcto concilio ad catho-
    licam unitatem transire voluerint, si hoc paci Chri-
    stianæ prodesse visum fuerit, in suis honoribus su-
    scipiantur, non ut concilium quod in transmarinis
    partibus de hac re factum est, dissolvatur, in quo
    videlicet concilio statutum est ut ordinari in parte
    Donati, si ad catholicam partem transire voluerint,
    non suscipiantur in honoribus suis. De hoc etiam
    beatus papa Innocentius dicit capitulo quinquagesimo
    quinto (episl. 27), quod si qui a Bonoso hæretico or
    dimati sunt, propterea sint recepti, ne scandaluin
    remaneret Ecclesiæ.
    
    Nunc itaque aliis patriarchis, Alexandrino vide-
    licet et Antiocheno et Ierosolymitano, atque omni-
    bus archiepiscopis, metropolitís, episcopis et sacer-
    dotibus, cunctoque clero Constantinopolitanæ sedis,
    qui de ordinatione beate memoriæ Methodii et Ignatii
    reverendissimorum patriarcharum existunt, una vo-
    luntate, parique voto consentientibus, eumdem
    Photium satisfaciendo f, misericordiam coram sy-
    nodo secundum consuetudinem postulantem, in vera
    dilectione fratrem, in pontificali officio commiu-
    strum (atque coram synodo misericordiam qua-
    rendo) in pastorali magisterio consacerdotem, pro
    Ecclesiæ Dei pace et utilitate, amodo, Christo fa-
    vente, recipimus et habemus.
    
    Quia et vos Christianissimi imperatores Augusti,
    qui sanctæ republicæ clementissimo affectu guber-
    natis imperium, pro Christo fungu legatione vide-
    mini (II Cor. v), dum pro pace rogatis Ecclesiæ, et
    nos quibus, secundum Apostolum omnium Ecclesia-
    vum passum se recepisse hanc sedem ab imperatori-
    bus dicat.
    
    e Gelasius, ep. 6 : Necessitatis tempore locum ha-
    bet dispensatio.
    
    f Omnia ista delevit Photins, de venia coram sy-
    nodo petenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; marcações de notas de rodapé (letras e) e (f) inseridas no corpo; algumas abreviações tipográficas preservadas; caixas de texto delimitadas conforme visual da página.</notas>
</pagina>