818

EPISTOLAE, ET DECRETA.

846

gium flesi-prohibuerunt, dicentes : Ut consobrinam, A ctis eumdem | Nemausensem episcopum ad com-

neptem, novercam, fratris uxorem, vel etiam quam-
libet de propria cognatione, nullus prasumat sibi in
conjugio copulare, quia scriptum est in. [ege Do-
mini : Turpttudinem: uxoris patris (ui, sive. uxor.s
fratris tui, atque sororis tue non revelabis : turpitudo
enim tua est (Levit. xvin). Et si Deus llebraico populo
ante incarnationem unigenHi Filii sui hiec servanda
mandavit, quanto amplius nos, qui Christian: rceli-
gionis documenta Lenemus, ab illicitis connubiis ob-
servare debemus, ne demersi in voraginem ignis
zlerni concrememur incendio? Si quis vero in hoc
nefario. conjugio inventus in eo permanere voluerit,
aut nunc ab uxore solutus hoc agere tentaverit, sciat
se auciorilate apostolica anathematis vinculo esse
innodatum, et nullus sacerdos illi tribuat communio-
nem : et si inclinatus ab illicita se copula diviseriL,
poenitentia: submittantur, ut sacerdos loci considera-
verit. Hoc etiam cum illis pariter jubemus ut nulius
propriam relinquat uxorem, et illa vivente alteram
sibi sociare przsumat; nec liceat ei uno tempore
duas habere uxores uxoremve el conculinam. Jubc-
mus etiam ut nulli sacerdotum nullique. laicorum
liceat res immobiles sub qualibet occasione a piis et
venerabilibus locis subtrahere et in proprio usu
habere. Qui vero presumpserit, canonicis subjaceat
correctionibus. Siatuimus etiam ut omnes presbyteri
et clerici sub proprii potestate consistant episcopi,
et nihil sine ipsius conscientia gerant, secundum
regulam a Patribus constitutam. Si quis sane sacer-
dotnm aut clericorum aliter agere presumpserit, a
suo canonice redarguatur episcopo ; laicus quoque,
si de potestate episcopi clericum quemlibet subtra-
here prz»sumpserit, excommunicatus existat, He,
fratres charissimi, pro vestra supplicatione et hono-
rificentia in auctoritatem habenda descripsimus vobis
quatenus his nostrze constitutionis muniti przeceptis,
digna Deo nostro possitis securiler deferre obsequia
debitasque persolvere laudes. Optamus sanctitatem
vestram in Christo bene valere. Data Idibus Juniis,
indictione xi.
CCXXXIII.
AD ROSTAGNUM ET ALIOS.
Fragin. — (An. 879.)

Rosracwo archiepiscopo Arelatensi, SiGrgotpo ar-
chiepiscopo Narbonensi, et RosERTO archiepiscopo
Aquensi, a paribus.

Veracium relatione. comperimus Gilbertum Ne-
mausensem venerabilem episcopum, quod quoddam
monasieriumn nostrum quod super eumdem episco-
pum acquisivimus, ipse Gilbertus temere invaserit,
cunctasque res ipsius monasterii per suos homines
distribuerit, et illius monachos inde contra sacras
regulas omnino expulerit, Quod tantum nobis dis-
plicuit, quautum, sicut. ipse nobiscum advertis,
calcata reverentia venerandorum canonum contra
privilegium apostolicze sedis eum fecisse non ambi-

mune colloquium convocetis, et ex auctoritate no-
stra convenialis at ab omni invasione ipsius mona-
sterii tàm se quar suos removeat, et ulterius nec
res ejus, nec monachos illic Domino famulantes
molestare przesumat, Quod si ipse surda aure, quod
absit, per vos monita nostra audierit, tunc ex au-
ctoritate beati Petri apostoli, cui idem monaste-
rium periinet, simul et nostra, illum a ministerio
sacerdotali excommunicando suspende, quousque

dum aut ab ipsa invasione se subtrahat, aut ad -
sedem apostolicam vel ad nostram presentiam :

nobis satisfactnrus occurrat. Ágat. in his sanetimo-
nia tua sicut illam agere decet ut et nos Deo landes
ct tibi gratias referamus. Data xvin Kal. Julii, in«

B dictione xu.

D

gis. Quapropter fraternitati tu dirigimus ut vice,

mostra cum coníratribns et coepiscopis nostris jun-

CCXXXIV.
AD SALONITAXOS CLERICOS. .

(Anno 879.)

Mouet ut ad gremium Romane Ecclesie revertantur;
et. electus ab eis archiepiscopus. consecrationem et
pallium a se, et non ab alio accipiat : utque legato
quedam verbis relaturo fidem adhibeant,

Reverendissimis et. sanctissimis episcopis ViríLt

Adransi, Dourxico. Absarensi, c:eterisque episcopis -

Dalmatinis, seu Joaxwi archipresbytero sancto sedis
Salónitanz, omnibusque sacerdotibus et senioribus

populi habitatoribus Spalatensis civitatis, atque :

Zadarensis, ezterarumque civitatum.
Pastorali sollicitudine moti, vos quasi oves Domi-
nieas nobis in beato Petro apostolorum principe

commissas, dicente Domino : Si diligis me, Simon :

Petre, pasce oves meas (Joan. xxi), licet pro assidua
gentium persecutione nunc usque impediti, his
modo apostolatus nostri litteris visitare curavimus,
admonentes fraternitatem vestram ut, more proces-

sorum vestrorum, ad sedem beati Petri apostoli, quae .

caput et magistra est omnium Ecclesiarum Dei, et
ad nos, qui ei divinitus prasidemus, toto animo

libentique voluntate reverti studeatis, quatenus inde :

summi honorem sacerdotii, totius institutionis ec-
clesiastic:e formam sümatis, unde parentes ac prie-
cessores vestros melliflua sanctx: prsdicationis et:
doctrine apostolicx potasse fluenta recolitis. Remi-
nisci ndmque debetis quanta eosdem pracessores:
vestros prospera evidentissime comitabantur, quando
ad limina Petri ccelestis regni clavigeri devoto pe-
etore quasi proprii (ilii confluebant; et quanta poet--

modum nunc usque sustinueritis adversa, cum ab ea.

vos quasi alienos separare non dubitastis. Quapro-.
pter vos. plurimum diligentes, non ea quz vesira,
sed vos querentes, paterna benignitate*monemus
aupre hortamur ut, sicut. diximus, ad gremium
sancke Romane Ecclesie matris veste; redire
ovanter attendatis, ut. elecius a vobis canonice ar-
chiepiscopus una cum vestro omnium consensu, et
voluntate ad. nos veniens gratiam episcopalis conse-
erationis sacrumque pallium & nobis more pristino
incunctanter percipiat, ut graliam et beuedietienem

Digitized by Google
