<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    819 EPISTOLÆ ET DECRETA. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    trem et unum caput, conveniunt nationes. Noli amplius deserere matrem tuam, quia illa tui non obliviscitur; quin potius quasi unicum diligit, et semper memoriam tui coram Domino facit. Non enim licitum fuit Græcis alterius parochiam usurpare, sanctis hoc Patribus apertissime prohibentibus. Et ideo ipse contra canones Spiritu Dei conditos et totius mundi reverentiâ consecratos nostras retinent dioceses. Quos si pro tuo nobis non esset amore, jam per apostolicam sententiam inde compelleremus exire. Data ut supra. - CCXXXVII. AD ANASTASIUM ABBATEM. (Anno 879.) Præcipii ut cellulam Gauderico episcopo reddat. ANASTASIO religioso abbati. Monemus: religionem tuam et expresse præcipimus ut, omni remota occasione et dilationis inventione, cellulam S. Valentini in Sabinis positam, quam a Gauderico venerabili episcopo abstulisti, ei continuo reddas, usque in nostram præsentiam, ut nec suum laborem perdat, nec pro eo quod ex hinc nos addit, sibi obesser, quin potius prosesse cognoscat: quod etiam tibi faciendum per præsentem cubicularium nostrum mandamus, ut aliter nullo modo facias; eum autem te nobis exhibueris, si merito sua negligentia fortasse ipsam cellam amisit, nos eum contra justitiam defendere nolumus; sicut nec illum innocentem percepi damna permittimus. Data ut supra. CCXXXVIII. AD TUVETANIUM DE MARAUNA. (Anno 879.) Hortatur ut, omnem falsam doctrinam rejiciens, in Romanæ Ecclesiæ fide maneat: miratur Methodium aliter quam fuerat professus docere, et propterea a se vocatum fuisse significat. TUVETANO DE MARAUNA. Scire volumus, quia nos qui per Dei gratiam B. Petri apostolorum principis viceum tenemus, pio amore vos quasi charissimos filios amplectimur et paterna dilectione amamus, nostrisque assiduís precibus vos omnes Jesu Christo Domino commendamus, orantes semper pro vobis, ut Deus omnipotens, qui corda vestra illuminavit et ad viam veritatis perduxit, in bonis operibus confirmet et usque ad finem in recta fide bonaque actione decoratos vos atque incolumis dignetur perducere. Quod autem, sicut Joannes presbyter vester, quem nobis misistis, referente didicimus, in recta fide dubitetis, summus dilectionem vestram ut sic teneatis, sic retatis, sicut sancta Romana Ecclesia ab ipso apostolorum principe didicit, tenuit et usque in finem sæculi tenebit, atque per totum mundum; quotidie sanctæ fidei verba rectæque prædicationis semina mittit, et sicut antecessores nostri, sanctos videlicet sedis apostolicæ præsules, parentes vestros ab initio docuisse cognoscitis. Si autem aliquis vobis vel episcopus vester vel quilibet sacerdos aliter au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    ntiuntare aut prædicate præsumperit, zelo Dei accensi omnes uno animo unaque voluntate docтрinum falsam afligere, stantes et tenentes traditionem sedis apostolicæ. Quia vero audivimus quia Methodius vester archiepiscopus ab antecessore nostro, Adriano scilicet papa, ordinatus, vobisque directus, aliter doceat quam coram sede apostolica se credere verbis et litteris professus est, valde muramur: lauen propter hoc direximus illi ut absque omni occasione ad nos venire procurret, quatenus ex ore ejus audiamus utrum sic teneat et credat sicut præmisit, aut non. Data ut supra. CCXXXIX. AD METHODIUM ARCHIEPISCOPUM PANNONIENSEM. (Anno 879.) Præcipit ut ad se veniat, ut de ejus doctrinæ cognoscere possit. Missus Sclavonica lingua celebrari prohibet. Reverendis'simo METHODIO archiepiscopo Pannoniensis Ecclesiæ. Prædicationis tuæ doctrinis populum Domini tibi, quasi spiritali pastori, commissum salvare instruereque cum debeas, audivimus quod non ea quæ sancta Romana Ecclesia ab ipso apostolorum principe didicit et quotidie prædical, tu docendo doceas, et ipsum populum in errorem mittas. Unde his apostolatus nostri litteris tibi jubemus ut, omni occasione pessupostia, ad nos de præsenti venire procures, ut ex ore tuo audiamus et cognoscamus utrum sic teneas et sic prædices sicut verbis et litteris te sanctæ Romanæ Ecclesiæ credere promissisti, aut non, ut veraciter cognoscamus doctrinam tuam. Audivimus etiam quod missas cantas in barbarâ, hoc est, in Sclavina lingua; unde jam litteris nostris per Paulum episcopum Anconitanum tibi directis prohibuimus ne in ea lingua sacra missarum solemnia celebrabres, sed vel in Latina, vel in Græca lingua, sicut Ecclesia Dei toto terrarum orbe diffusa et in omnibus gentibus dilatata cantat. Prædicare vero aut sermonem in populo facere tibi licet, quoniam Psalmista omnes admonet Dominum gentes laudare (Psæl. cxvi.), et Apostolus: Omnis, inquit, lingua confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris (Philipp. ii). Data ut supra. CCXL. AD ANSPERTUM ARCHIEPISCOPUM MEDIOLANENSEM. (Anno 879.) Arguit quod sedi apostolicæ obedientios non fuerit, ejusque legatos injuriote tractarit, et excommunicatus missas celebraril. Ideo monet ut ad synodum se purgaturus quamprimum vel per se vel per legatos accedat. ANSPERTO archiepiscopo Mediolanensi. Tatis, heu, proh dolor! transgressioniibus inveniris obnoxius, quantis nullus de Ecclesia Mediolanensi aliquo modo est inventus: in primis quod nostri operis atque laboris nolustī socius esse ac particeps, sed apostolicæ sedi prolerve, inobedienter ac provocamur resultasti; deinde legatos nostros Joannem Ticinesnem et Walpertum Portinensem episcopos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte de linha indicado por hífen no fim de palavras. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas tal como aparecem ("muramur", "pessupostia", "nolustī"). Mantida ortografia original da fonte impressa.</notas>
</pagina>