905

JOANNIS PAPE VIII

904

regis magnitudinem admonere atque exhortari ma- A ingenti cura et sollicitudine quam circa sanctam

gnopere studeatis, quatenus eumdem Lausanensem
episcopatum, illi jam olim divinitus concessum, pro
amore Dei et nostro de przsenti reddere et secu-
riter quasi suo fideli habere permittat. Nam eo vi-
vente in alterius electione vel episcopali consecra-
tione assensum nullo modo przbebimus, quin potius
apostolica hoc fieri auctoritate modis omnibus inhi-
bebimus, ne contra statuta Patrum duo in una vi-
deantur civitate esse episcopi. Quapropter nobis
justa mandantibus omni annisu et voluntate favere
nullo modo pretermittatis, quo minus nostre vo-
luntatis legatio apud serenissimum regem salutis
.e&& pacis ecclesiastice per vestrum certamen effe-
ctum obtineat, quatenus eadem Ecclesia Dei, pro-

Romanam Ecclesiam matrem vestram habetis, at-
que pro vestrz? devotionis sinceritate qua nos purz
mentis affectu more parentum vestrorum diligitis et
in omnibus adjuvare alacriter cupitis. Et quia pro
exaltatione atque utilitate sedis apostolicze, totius-
que terre sancti Petri defensione, vos prompta
mente desudare velle cognoscimus, in quo scilicet
vestri desiderii affectu piissimo el divinam circa
regiam gloriam vestram habebitis adjutricem et pla-
cabilem majestatem, et dignam non solum in hoc
seculo, sed eliam in ccolesti postmodum regione
retributionem procul dubio recipietis. Quod vero
mandastis, ut marchiones vestri qui circa nos exi-
stunt, ad defensionem necessariam peragendam no-

prio recepto pastore, salva in omnibus etquieta B biscum pariter decertare debuissent, hoc autem

consistat. Data die 20 mensis Junii, indictione xti.

CCXCI.
AD THEODORICUM ARCHIEPISCOPUM BISUNTINENSEM.
(Anno 880.)

Significat se de ipsius causa. Carolo regi scripsisse ; -

ac de Hieronymo episcopo Laudunensi hortatur, ut
: adjuvare illum studeat.

Reverendissimo et sanctissimo TuopoRico archi-
episcopo sancte Chrysopolitanze Ecclesiz.

Pro tot et tantis perturbationibus et calamitatibus
quas ab iniquis et Deum non timentibus viris Eccle-
siam tibi commissam quotidie pati vestris litteris
referentibus agnoscimus, plurimum condolemus et
congruum cupimus, Deo favente, vobis przbere

solatium, quatenus sedis vestre vigorem pristi- C

num indiminuto jure feliciter obtineatis, Nam
dilecto ac spiritali fllio nostro Carolo glorioso
regi pro iue causa utilitatis proque vesira
plebis salute suggessimus; ut pro amore Dei et
nostro, 8uO vos auxilio ac defensione in omnibus
tueatur, et de his qui res Ecclesig vestrze invadere
presumpserunt, justitiam facere dignetur, resque
ipsas sub integritate vobis restitui jubeat. Vos ta-
men, more boni pastoris, sicut in prosperis humiles,
ita quoque in adversis fortes existite, ut populum
Domini tibi commissum pro malorum infestatione,
quam patimini, strenue regere non omittatis. Pro
ipso etiam Hieronymo episcopo eidem regi direxi-
mus ut Lausanensem episcopatum illi divinitus

concessum, et nostra apostolica auctoritate largi- D

tum, securiter amodo retinere permittat. Et ideo
vestra fraternitas eum in hoc adjuvare pro viribus
non pretermittat. Pata die 20 mensis Junii, indi-
ctione xni.

CCXCII.
AD CAROLUM REGEM.
(Anno 880.)

Commendat ejus erga. Romanam | Ecclesiam. obser-
vanam ; rogat ut. legatum sibi auxilio mittat.
Dilecto ac spiritali filio CARoLo glorioso regi.
Multiplices regie magnitudini vestra bis nostris

apostolicis litterie gratias agimus pro vestra tam

sine vesitrz majeslaüs prxsentia, vel siue idonei
optimatis vestri, nullo modo sicut oportet proderit
nobis, eo quod ipsi marchiones homines de civitati-
bus et propriis finibus nostris, cum quibus terri-

torium sancli Petri poleramus satis defendere, im.

suo assiduo servitio habent, et nonnullos eorgz
potentia sua defendunt, et ita impediunt, ut nostrum
servitium secundum voluntatem nostram minime
perüicere valeant. Unde precamur excellentiam ve-
sSiram ut pro amore Dei et principis apostolorum
honore, talem nobis de presenti missum dirigatis,
cum quo per vesirx» auctoritatis potentiam, ea quae
sanci:e Dei Ecclesi: et nobis pertinent, jacunctanter
valeamus perficere, quatenus eosdem homines no-
stros, qui nobis sublati sunt, omnimodis recipiamus,
uLomnis honor et vigor sanctze Romans Ecclesiae
vestris diebus in omnibus integer accrescat, et in-
diminutus permaneat, quoniam ipsius honor et
exaltatio, vestra hic et in zternum est salus et
gloria. Nam et nos ea qux vestre glorie proficua
sunt, libentissime perficere cupimus, et nostris
assiduis precibus vos Domino commendare, aposto-
lorum suffragantibus meritis, semper satagimus.
Hec itaque pro utilitate sanct: Eeclesixt modo fleri
petimus, ut cum vestrum gloriosum adventum, fa-
vente Domino, conspexerimus, optata et ingenii pa-
riter letitia exsultare valeamus. Data die 25 men-
sis Junii, indictione xii. '

ccxati.
AD SFENTOPULCRUM COMITEM.
(Anno 880.)

Gratulatur de. ejus et. subditorum. illius. observantia
erga sedem apostolicam, recipit eos :n fidem suam :
ostendit Methodiüm archiepiscopum orthodozam fi-
dem fuisse professum ; cujus jura ei privilegia con-
firmat, eumque ad eos regendos mittit. Nitrensis
Ecclesie episcopum consecratum significat, et alium
ad se vult mitti, quem alii ecclesie preficiat : jubei
omnes ipsi archiepiscopo obedire ; concedit ul divina
gficia clavonica lingua recitari possint, dummodo

vangelium Latina prius recitetur.

Dilecto filio SrgNTOPULCRO glorioso comiti.

Industriz tux: notum esse volumus quoniam, con-
fratre nostro Methodio reverendissimo archiepiscopo

Digitized by Google

