<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    859 JOANNIS PAPÆ VIII 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,930">
    melliflua, cum sacræ institutionis forma, summique sacerdotii honorem sumpsserunt, redeas: quatenus et ipse ab apostolica sede, quæ caput et magistra est omnium Ecclesiarum Dei, episcopalem consecra­tionem, per nostræ manus impositionem, Christo annuente, percipias; quatenus secundum pristinum morem sancti Petri et nostra semper auctoritate atque tuitione munitus, populum Domini tibi com­missum strenue ac securiter regas, et in conspectu Altissimi veniens venias cum exsultatione, portans manipulos tuos, dicereque Domino possis ovanter: Ecce ego, et pueri, et quos mihi dedisti; et ob hoc cum Deo valeas sine fine gaudere. Data iv die mensis Junii, indictione xii.
    
    CCXXVI.
    AD ANSELMUM EPISCOPUM LEMOVICENSEM.
    (Anno 879.)
    Non separandum virum ab uxore, qui filium suum necessitate urgente baptizavit.
    
    ANSELMO episcopo Lemovicinæ Ecclesiæ.
    (30 quæst. 1. Ad limina.) Ad limina beatorum Pe­tri et Pauli apostolorum principum hic præsens homo, nomine Stephanus, orationis causa veniens, nostro præsalutati suggerendo innouti quod filium suum in extremo vitæ positum, necdum baptismatis unda lotum, absentia scilicet sacerdotum necessitate cogente baptizasset, eumque ipse propriis manibus retinu.[s]do suscepisset, atque pro hujus rei negotio notitiæ tuæ patefacto, reverentia tua, quasi zelo rectitudinis flagrans, præfatum hominem a sua judi­caverit conjugé separandum. Quod fieri nullatenus debet, dicente Scriptura a Deo junctum viro esse uxorem, et: Quod Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xix.). Unde et Dominus in Evangelio neminem posse dimittere uxorem suam nisi causa fornicatio­nis aperiisset jubei. Quapropter et nos, tantæ auctoritatis jussione præcipue freti, dicimus omit­tendum esse et inculpabile judicandum quod neces­sitas intulit. Nam baptizandi hoc opus etiam laicis fidelibus, juxta canonicam sanctionem, si necesse uerit, facere libere conceditur. Unde si prædictus genitor filium suum corpore morientem aspiciens, ne anima morte percepta prævenire dimisset, sacri baptismatis unda lavit, ut eum de potestate auctoris mortis et tenebrarum eriperet, et in regnum Christi jam regeneratum inudibantiter mittëret, bene fecisse laudatur. Et ideo cum sua uxore sibi jam olim legitime sociata impune, quando viverint, jusi­dicans manere conjunetum, nec ob hoc contra præfatas auctoritates divinas aliquatenus separari debere. Data vii die mensis Junii, ind. xii.
    
    CCXXVII.
    AD CAROLOMANNUM REGEM.
    (Anno 879.)
    Hortatur ad Ecclesiæ Romanæ defensionem, quæ a Saracenis multis afliciebatur detrimentis; rogat ut legatos benigne excipiat, et fidem illis adhibeat.
    
    Dilectissimo ac spiritali filio CAROLOMANNO glorio­sissimo regi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,930">
    Quia more prædecessorum nostrorum pontificum regiam excellentiam divinitus exaltatam pio mentis affectu diligimus, ad honorem et exaltationem san­ctæ Dei Ecclesiæ eam sitibundo pectore videre deside­ramus, quactnus vestræ magnitudinis triumphali certamine sedis apostolicæ vigor et honos, quem progenitorum vestrorum, gloriosissimorum videlicet imperatorum, tempore habuisse recoliimus, vobis re­gnantibus maneat illibatus et integer, ut et vestræ regalis gloriæ decus vigeat indiminutum et æternæ mercedis vobis munus superna gratia tribuatur. Nunc igitur pro toto et tantis calamitatibus ac necessita­tibus quas a paganis assidue atque a malis patimur Christianis, licet pro multitudine scribere non valea­mus, et vestram excellentiam ignorare non credimus, B pastorali sollicitudine moti, ponentes animas nostras in manibus nostris, ingentes labores non solum ma­rini sed itineris etiam terreni omninoidios sumpsimus. Testamur namque Deum, cui occulta omnia ma­nifesta existunt, quod vestro desiderabili favore, nullius hominis, nisi vestrum præpoiens adju타mm avida mente quærere volumus; sed malorum homi­num, quos ipsi scitis, præpeditis insidiis, hoc agere non valimus. Quapropter, dilectissime fili, nostra apostolica exhortatione monemus gloriam vestram ut pro amore sanctæ Romanæ Ecclesiæ matris ve­stræ defensionis laborem indubitante assumere non prætermitatis, unde vobis honor et salus hic et in æternum accrescat. Et ideo petimus ut pro Dei et sanctorum apostolorum Petri ac Pauli amore nostris apostolicis monitis toto connamine attendatis qua­tenus aut per vos aut per saluberrimum consilium vestrum citius nobis subvenire omnino modo satagatis. Quoniam tanta istius terræ perditione undique ag­gravati, undique concussi talia jam sufferre minime valemus. Nam si, quod absit, per vos forte reman­serit, ut Ecclesia Dei in præsentì defensione non habeat, et taliter turbata consistat, videte ne ante tribunal Christi et coram apostolorum principum præsentia vestræ animæ patiamiini detrimentum, quia nos paterna vos admonitione hortantes, secundum ministerii nostri officium ea quæ Dei sunt et saluti vestræ proficua agere incunctanter convenimus. Mi­simus autem ad vos presentes missos nostros Joan­nem et Paschalem venerabiles episcopos dilectos Adeles nostros, quos petimus ut pro nostro amore benigne recipiatis, et eis locum familiaritatis tribua­tis, atque ea quæ vobis de nostra parte dixerint, libentissime audiatis. Data vii die mensis Junii, indictione xii.
    
    CCXXVIII.
    AD EUNDEM.
    (Anno 879.)
    Ut in Vercellensi Ecclesia Conspertus creetur episcopus.
    
    Dilecto ac spiritali filio CAROLOMANNO glorioso regi.
    
    Misimus cum his presentibus missis nostris hunc venerabilem diaconum nomine Conspertum, vobis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário; corrigidos alguns espaçamentos e sinais de combinação (ligaduras) segundo prática editorial, sem normalizar letras.</notas>
</pagina>