vod

&i se lesum. sentiat, cum. eodem. episcopo causam

diclurus ad. se veniat.

Keverendissimo et sanctissimo LaxpULrO episcopo
Suricorum.

Nostra (f. Vera) relatione comperimus quo.l quid-
quid tempore consecrationis tuxe it nostro conspectu
de frugibus illius ecclesie congrua deliberatione
fuera! inter te ct Landenulfum Capuanum episcopum
diffinitum, lu. ingenti usus. temeritate violavcris; et
quod nos juxta temporis qualitatem moderari éecre-
veramus, tu adimplere neglexeris. Quo audito, valde
noster animus cst commolus quod tam audacter
nostra praocepta parvipenderis et terminos paternos
*xcesseris. Quapropter hujus nostri pontificii auctori-
tate ab hujuscemodi te. factione compescere volentes,
precipimus , et modis omnibus tibi injungimus, ut,
omni obstinatione deposita, quidquid nos illic positi
inter (€. et eumdem episcopum , vel illius fratrem
Pandenulfum fidelem nostrum, de divisione vel fru-
gibus illius ceclesi:e deliberavimus, sine mora adim-
plere procures, hioc. s: iens quia si aliter agere prae-
sumpseris, sicul invasorem rerum sacrarum te ca-
nonicis jaculis feriemus. Quod si aliquam querimo-
niam aut justam. excusationem te habere cou(idis ,
tunc cum eodem episcopo causam dicturus, jubemus
ut nostram petas presentiam. Nam et nos presenti
legato nostro Walperto reverendissimo episcopo di-
lecto consiliario nostro przcipimus, ut si. nostra sa-
lubria monita adimplere contempseris , ex nostra
auctoritate te excommunicare procuret. quatenus,
sicut prxdiximus, Romam in nostra (f. add. pra-
sentia venias). Data xv Raleudas Augusti, indictione
decima tertia.

CCXCV.

AD CAROLUM REGEM.
(Anno 880.

Gratulatur. de ejus erga Romanam. Ecclesiam obser-
vantia, cujus eum defensorem elegit ; monet ne ad-
versariis fidem habeat : laudat quod ditionem sancti
Petri ab. hostili incursu. defendi jusserit.. Bosoni
tanquam tyranno auzilitn se non duturum affirmat ;
oplat ejus adventum, et. rogat ut legatos miuat.
Dilecto ac spiritali filio CanoLo glorioso regi.
Megiw magnitudinis vesire receptis apicibus ac

diligenter perlectis, quia more Christianissimorum

principum parentum vestrorum admonitionis et
exhortationis nostra doctrina repleri vos velle co-
gnoscimus, nostroque consultu ea qux? pro sancte
matris vestri Romana Ecclesiz et totius Chiistiani-
tatis defensione salubria ac utilia esse videntur, ani-
mo libenti cupiatis perficere, valde gratulamur et
immensas Domino grátias referimus , et optamus ut
cuncia circa vos semper prospera , divina favente
gratia, existant. Ea etenim qua de vestris causis et
eventibus vestris nobis litteris non retulistis , fideli
relatione communis fidelis et reverendissimi epi-
scopi Wibhodi luculenter didicimus ; eique omnem
familiaritatis aditum pio affectu prxbentes , vestrae
voluntatis arcana cognovimus, per quem et nos

JOANNIS PAP;E VII

908

A celsitudini vestre. aliqua. verbotenus intimanda di-
reximts. (Ainoinus, Lv, e. 59, 40; Regino, [. in.)
De oppressionibus aulem. Griecorum (sicut vobis a
quibusdam :einiulis nostris nuntiatum est) nos aliquid
nullo modo scimus ; si vero certiss'me sciremus,
dilectioni veslrae cum omni devotione celeriter nun-
tiassemus, quoiiam. Dei omnipotentis procul. dubio
inspiratione el voluntate, vos pr: omnibus cligere et
inclytum in omuibus negotiis sancte sedis apostolice
nostrisque. profectibus patronum ac defensorem ha-
here omnino curavimus, et ideo, vita comite, longa
per tempora optamus possidere. Quapropter inimicis
noslris, quos nobis adversarios el zizaniorum seimi-
uatores esse cognoscitis, aurem clementi: vestre
nullatenus accommodelis. Nam jnimieus semper
contraria. loquitur. Tamen. bene vos fecisse lauda-
imus, quod omnibus episcopis et comitibus, qui circa
ros consistunt, auctoritate vestra mandastis atque
jussietis ut terminum sancti Petri ab hostili nempe
incursu, nostro pariter instructi mandato, defendere
debeant. Valde necessarium est ut non solum a ma-
lis Christianis, verum etiam ei a. Saracenis ubique
diffusis, ubique et undique nos sine intermissione
depredantibus, et more furum nostra. diripientibus,
tueri proeureut. Pro qua videlicet necessitate, quam
siipra modum patimur, ipsius Wibbodi episcopi horta-
Ur, in quamdam cortem nostram exivimus, etuna cum
Widore comite Lamberti filio loqui voluimus hujus
rei causa; sed ipse adesse praltermisit, sicut jam
dictus fielis noster ac vester vobis polerit enarrare.
C pe Bosone quoque certos vos esse volumus quia ne-
que aliquem. familiaritatis locum, aut. receptionis
koslrie. auxilium apud nos habebit neque poterit
invenire, eo quod vos, ut prelibavimus , amicum et
adjutorem quiesivimus, et loco charissimi filii reti-
nere toto mentis conamine volumus. Nam nibil nobis
de parte ipsius pertinere videtur, qui talem tyranni-
dein przsumpsit. committere, De vestro quoque ad-
ventu, quem, Deo favente , adesse mandastis, valde
sumus gavisi effecti, el pro tantis calamitatibus, qui-
bus circumdati et oppressi existimus , optamus et
vehementer rogamus vestram specialem citissime,
Deo propitio, contemplari przesentiam. Joannem vero
reverendissimum episcopum Tritiensem penes. nos
hae vice retinuimus, ut si aliquid novi nolis evegc-
rit, et necesse iuerit per eum vestris mandare flde-
libus, ac per ordinem qux opportuna fuerint, signi-
ficare possimus. Pro justitiis autem faciendis sancize
Roman Ecclesie, ut idoneos et fideles viros'e ja-
tere vestro nobis de przesenti dirigatis obnixe depo-
scimus, qui nobis pariter cum missi nostris profici-
scenüibus, de omnibus justitiam plenissimam faciant,
el vestra regali aucloritate male agentes corfigerit
et emendent : pr:eterea , sicut vestro proprio pelis
orc, fili charissime, promisistis, ut in hoe. qduntsaat
opere vestram voluntatem vestroque nientil affectum

B

circa.nos purissimum fore lyce clarius agnoscimus,
ut et nos vestrum deside "jemper Vüleimus
. vost 5 Q7 MM

affectu perficere. Data ut 2a

Digitized by Google
