<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    855 EPISTOLÆ ET DECRETA.  854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    confunduntur? Sed quæso, fili charissime, ad sanctæ
    matris vestræ Romanæ Ecclesiæ sinum, quæ caput
    est, instituente Deo, omnium Ecclesiarum in toto
    orbe diffusarum, relictis superfluítatibus et sedu-
    cionum scandalis, vos gentemque vestram amore
    mentis sine mora reducite. Quia in tantum vos af-
    fectione paterna diligimus, ut in visceribus Christi
    Jesu esse cupiamus. Et ecce parati sumus, ut vos
    lucrificamus, et quidquid legatorum nostrorum of-
    fuscatione nuper offensum est, ad purum corrigere
    et omnia maturissime redintegrando curare; et si
    contigerit, non solum compati et condolere vobis-
    cum, sed etiam pro salute animarum vestrarum
    mori non recusabimus, dicente Joanne apostolo:
    Quoniam Deus pro nobis animam suam posuit, et nos
    debemus pro fratribus animam ponere (I Joann. iii). B
    Vestræ tamen dilectioni convenit monitis paternis
    benigno amore semper præbere assensum, et admo-
    nitionibus nostris accommodare auditum, quia ille
    cui a Domino claves regni cœlorum ligandi atque
    solvendi collatæ sunt, quotidie et indesenenter ex-
    pandit brachia, et vos reverterentes ad se gratulanter
    exspectat; quatenus vos æterno pastori reddat com-
    potes æternæ beatitudinis, a quo accepit ministerio
    sui apostolatus animas vestras redimere. Data ut
    supra.
    
    CCXVIII.
    
    AD CONSILIARIOS MICHAELIS REGIS BULGARORUM.
    (ANNO 879.)
    
    Ejusdem argumenti:
    
    PETRO, CERBULA et SUNDICE, cæterisque optima-
    tibus consiliariis dilecti filii nostri Michaelis regis
    Bulgarorum.
    
    Denique moneo vestram omnium dilectionem ut
    continuïs adhortationibus atque suggestionibus di-
    lecto filio nostro Michaeli glorioso regi seniori vestro
    annuntietis, vosque cum eo ad sinum sanctæ Roma-
    næ Ecclesiæ, quæ vos æternæ beatitudinis cupit esse
    participes, redeat ac redeatis; ne diutius quorundam
    perversi dogmatis suasionibus perniciem ac detri-
    mentum, quod absit, animæ vestræ patiamini, quo-
    niam nos in tantum amorem super vos ducimur, ut
    quidquid juste et secundum Deum petieritis, a nobis
    impetrare valeatis, vestrisque petitionibus irrefragabi-
    liter velimus effectum annuere. Hoc iterum ite-
    rumque moneamus, et in verbo Christi edificimus, ut
    redire ad nos omino festinetis; quia, sicut nos pec-
    care timeimus, si vos ad sinum sanctæ matris vestræ
    non delucimus, ita vos in Deum peccabitis, si no-
    stram vocem audire omittatis. Data ut supra.
    
    CCXIX.
    
    AD SEDESCLAVUM COMITEM.
    (ANNO 879.)
    
    Præcipi ut legato quem ad regem Bulgarorum mittit,
    iter lutum præbeat ac necessaria suppeditet.
    
    Dilecto filio SEDESCLAVO glorioso comiti Sclavo-
    rum.
    
    a De Sclavis Historia Miscellaneæ lib. xvii in Mau-
    ricio, l. xix et 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Quia fama tuæ dilectionis atque bonitalis et reli-
    gionis. in Deum ad nos usque pervenit, confidentes
    gloriæ tuæ præcipimus atque mandamus ut pro
    amore sanctorum apostolorum Petri ac Pauli pro-
    lectorum vestrorum præsentem legatum, quem ad
    gentem Bulgarorum dirigimus b, salvum atque in-
    colonum venire faciatís usque. ad dilectum filium
    nostrum Michaelem gloriosum regem eorum, et quæ-
    cunque ei sunt necessaria ad victum et vestimentum,
    illi pro Dei amore administrate, quia Domin.s dicit
    in Evangelio : Quandiu fecistis uni de minimis, isitis,
    mihi fecistis (Math. xxv); et apostolus : Hospitales
    invicem sine murmuratione (I Petr. iv). Quia per
    hanc laterunt quidam, angelis hospitio susceptis
    (Heb. xiii). Agat, fili charissime, de loco tua dilectio,
    ut æternæ vitæ præmia percipere valeat. Data ut
    supra.
    
    CCXX.
    
    AD GREGORIUM PRIMICERIUM.
    (ANNO 879.)
    
    Rogat ut legatos Constantinopolitanos ad se mittat;
    pollicetur, cum Francorum rex Romam venerit, se
    ad eum auxiliario iturum.
    
    Dilecto filio GREGORIO primicerio ac bajulo impe-
    riali.
    
    Religionem tuæ charitatis in Christo et in ejus Ec-
    clesia collauadamus, et ut magis ac magis in bono
    opere proficias exhortamur. Legatos ab urbe Con-
    stantinopolitana ad nos directos per Beneventum,
    deinde per Capuam dirige, quoniam jam habemus
    præordinatum qualiter, Deo volente, ad nos salvi
    atque illæsi perveniant. De nostro ad vos adventu,
    quod tua, fili charissime, dilectio perscrutatur, pro
    certo deliberalum habuimus; sed rex Francorum ad
    nos properans suppliciter deposcit ut ad Urbe non
    discedamus quocquam donec ipse perveniat. Qui cum,
    Domino protegente, venerit, cum valida manu, prout
    temporum dictat necessitas, illuc omni mora postpo-
    sita, studebimus omnimodis properare, pro totius
    sanctæ Dei Ecclesiæ et omnium Christianorum sal-
    vatione. Data vi die Maii, indictiöne xii.
    
    CCXXI.
    
    AD WIBBODUM EPISCOPUM.
    (ANNO 879.)
    
    D Ul apud Carolomannum, vel Carolom ejus fratrem,
    de Ecclesia Dei a paganorum inlestaitionibus defen-
    danda agat; et si archicapellanus Caroli Romam
    venerit, ipse quoque venial; sin minus, eorum re-
    gnum voluntatem sibi literis aperiat.
    
    Reverendissimo WIBBODO episcopo, et dilecto
    consiliario nostro.
    
    Cum assidue vos quasi charissimum filium in no-
    stro cupiamus habere obsequio, placeret nunc nobis
    pro instantiis temporis multiplicibus causis vestror
    sagaci consilio frui; sed quia industriam vestram
    ea quæ ad honorem sanctæ Dei Ecclesiæ ac nostrorum
    pertinent, semper ubique agere fidelì devotioné
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; notas de rodapé indicadas por letras (a, b, B) preservadas inline. Algumas palavras compostas por hifenização divididas por linha conforme original. Não foram feitas correções ortográficas; lacunas muito pequenas legíveis transcritas; marcas de paginação no cabeçalho e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>