JOANNIS PAPJE VII

896

pato, o fili charissime, sieut nobis nunc mandasti, A nem ostendatis, quoniam et nos, Deo propitio, in

ut Anspertum arcbiepiscopum , quem in synodo pro
nonnullis suis negligentiis et presumptionibus judi-
cavimus, reconciliare deberemus. Quod quidem nos
pro vestro amore alacri mente omnimodo perficere-
mus, si sententia. damnationis , (quam in eumdem
archiepiscopum protulimus, sub tenore aliquo non
fuisset prolata. Dictum est enim tandiu eum fore
ab honore et ministerio sacerdotali suspensum,
donec, auctore Deo, suam specialem nobis ad satis-
faciendum exhiberet presentiam. Et quia Ecclesiz
Dei privilegium nos decet immutilatum solemniter
conservare, ne in aliquo patrum terminos przterire
videamur, contra statuta. majorum agere nequivi-
mus. Unde benignitatis vestra excellentiam paterno
affectu monemus ut ob hoc quod irreprehensibiliter B
agere non possumus nullo modo turbemini, quo-
niam vestram in omnibus cupimus pro honore per-
ficere voluntatem. Data ut supra.

CCLXXVII.
AD LUDOVICUM ET CAROLOMANNUM REGES,
(Anno 879.)
Gratias agit de ipsorum erga. Romanam Ecclesiam
affectu, et mutuum siudium pollicetur.

Dilectissimis filiis Lupovico et Carolomanno glo-
rioeissimis regibus.

Audita per venerabilem episcopum devotione
vestra, quam circa sanctam Romanam Ecclesiam
habere totoque conamine exercere cupitis, maximas
Deo et vobis gratias agimus. Unde a nostra parte C
vos certos existere volumus quia sicut dominus Ca-
rolus diva memori: imperator avus vester, ac post-
modum genitor vester Ludovicus rex, sub prote-
ctione Roman: Ecclesiz nostraque apostolica tuitione
vos commendaverunt, ita. nostrum apostolicum af-
fectum circa vos in omnibus ostendere vosque adju-
vare ad protegere paterna dilectione atque amore
semper parali existimus. Proterea de his quie per
jam dictum coepiscopum verbo tenus mandastis, ita
vobis per eum dictis respondendo direximus. Nam ea
qua nosiro consilio reperimus et vobis innotescendo
mandavimus, ad vestrum honorem proficua esse
omnimodo credite,

CCLXXVII.
AD HUGONEM ET ALIOS COMITES.
(Anno 879.)
Gratias. agit de fide quam Ludovico et Carolomanno
regibus servabant.

Hucow eximio abbati, seu BERNALBO, GuiToNt ,
et aliis regni gloriosis comitibus.

Audientes bonam famam de vobis, quod prote-
€tores, defensores atque fideles Ludovico et Carolo-
manno excellentissimis regibus, qui nobis a proge-
nitoribus suis commissi sunt, in omnibus existitis,
gratias referimus maximas. Quapropter his aposto-
licis nostris litteris magniflcentiam vestram exhor-
iamur ut more fidelium parentum vestrorum, magis
ac magis circa eos vestram sinceriasimam devotio-

eorum adjutorio vobiscum pariter in omnibus
prompti existimus : ut dignam exinde vos non solum
& Deo et a nobis, verum etiam et ab illis retributio-
nem percipere mereamini.
CCLXXIX.
AD JOANNEM EPISCOPUM TICINENSEM.
(Anno 879-880.)

Preecipit ut ecclesiam in Carpana villa sitam , quam
Paulus. Regiensis episcopus reficere. neglexerat , re-
stituat , ibique sacerdotem. proprium constituat. et
sacrum chrisma annuatim mittat.

Reverendissimo et sanctissimo Joamw episcopo Ti-
cinensi, dilectoque coufratri.

Quia Paulus Regiensis Ecclesie episcopus , et ca-
nonicis admonitus institutis, et nostris apostolieis
preceptionibus exhortatus, ut ecclesiam Dei positam
in villa quz dicitur Carpana, igne crematam restau-
rare, ibique suum , secundum jus ecclesiasticum ,
omne officium vel ministerium rite peragere debuis-
set, temere contempsit, nostreque salubri prece-
ptioni obedire contempsit, nec debitum in hoc Deo
nostro reddidisse videtur honorem. Przcipientes igi-
tur ex apostolica auctoritate dilectionis tu: jube-
mus, ut de przsenti, et absque oroni protelatione,
ipsam ecclesiam restituas in pristinum decorem et
ordinem, atque sub proprii cura sacerdotis eam conp-
Stituas, qui sedulas ibi Domino laudes quotidie per-
solvat, ac pro salute fidelium omnipotentem Dominum
valeat exorare, sacrumque illic, Deo propitio, annue
chrisma mitlere indesinenter procures, quod est to-
lius Christianitatis salus et perfectio vera. Data wt
supra.

CCLXXX.
AD TEUTMARUM ARCHIEPISCOPEM.
(Anno 879 vel 880.)

Miratur eum morari et ad se non venire; monet eut
statim veniat.

Reverendissimo et sanctissimo TeurTMARO archi-
episcopo dilecto confratri nostro.

Sicut nobis dilectus ac spiritalis filius noster Ca-
rolamannus gloriosus rex suis regiis direxit apici-
bus, ut vos ad nostram apostolicam veriire debuisse-
tis presentiam, vestrum quotidie prestolantes ad-
ventum miramur cur tantum moremini : nos enim
almitatis et prudentiz vestrz favore repleti , frater-
hitatem'vestram pio cupimus jam contemplari intuitu.
Unde his nostris apostolicis litteris vos monemus et
exhortamur ut libenti ad nos animo properare omni-
modis studeatis, quatenus una vobiscum es que
sancte Dei Ecclesiz utilia sunt, prout necesse fuerit,
pariter ordinare valeamus. Data ut supra.

. CCLXXXI.

AD ANTONIUM EPISCOPUM ET BERENCARIUM COMITEM.
(Anno 879-880.)

Liutfredum comitem, quia monialem que e monaste-
rio effugeral, suscepit, e! bona. Angelbertee impera-

'odricis diripuit , excommunicat , nisi statuto tempore
satisfecerit : monet ne. quisquam cum. eo commu-
nicet.
Reverendissimo AxroNio episcopo Brixiensi, et

Digitized by Google
