<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    857                              EPISTOLÆ ET DECRETA.                              858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    ita et isti qui ad unitatem et societatem Ecclesiae
    Dei et corporis Christi redierint, et id ipsum dicen-
    tes perfectique existentes in eodem sensu, in eadem
    scientia, unus grex efficiantur, et unus pastor, nec
    audeant amplius dicere: Ego quidem sum Cephae,
    ego Pauli, ego autem Appollo (1 Cor. i.), sed unius
    Christi veri Dei nostri, qui est pax nostra et fecit
    utraque unum, venienque coelestia cum terrenis pa-
    cificare dignatus est. Qui idcirco semel pro peccatis
    nostris mortuus est, ut filios Dei qui erant dispersi,
    congregaret in unum (Joan. xi, 52). Nec enim poterit
    unitatis eorum firma esse compago, nisi eos ad in-
    separabilem soliditatem vinculum charitatis astrinxe-
    rit: quatenus, Deo favente, absque omni perturba-
    tione, volis regnantibus salvi et securi persistentes,
    pro salute vestra et pro statu reipublicae jugibus sem-
    per votis Dominum valeant deprecari.
    
    Quod si forte quidam existerint cum eodem pa-
    triarcha communicare nolentes, admoneantur se-
    cundo et tertio ut sanctae Ecclesiae se unire procu-
    rent. Quod si acquiescere noluerint, in sua pertinacia
    manere volentes, sacra eos communione, his prae-
    sentibus missis nostris una cum synodo iussimus
    privare, quousque ad suum redeant patriarcham et
    ad sanctae Ecclesiae unitatem, cum praecipue ipsi
    episcopi a nobis sint canonice excommunicati. Et
    ideo si eos in consortium suum receperit, aliquamve
    cum eis communionem habuerit, simili modo eum-
    dem patriarcham cum ipsis episcopis ecclesiastica
    communione judicamus esse privatum. Data mense
    Augusto die decima sexta, a indictione duodecima.
    
    Missa per Petrum presbyterum.
    
    ADNOTATIO SEVERINI BINI.
    
    De praecedentis epistola a Photio adulatione.
    
    Qua occasione hanc de Photii absolutione et resti-
    tutione epistolam pontifex scripserit, diximus supra
    in notis ad Vitam Joannis papæ VIII. Haec in codice
    Vaticano charactere Longobardo exarato, atque jam
    haud pridem, sed mendose nonnihil, cuso, scripta est.
    Summa plane Dei providentia factum est ut ejus-
    modi Joannis VIII papæ litteræ in nostrum usque
    tempus in ejus regesto, sive ut dicunt vulgo, regi-
    stro integra servarentur, nec sicut aliorum plurium
    pontificum epistolae perderentur: ut ex his etiam ex
    Nicolai ad Adriani epistolis Photii millies possit re-
    detegi imposturæ et falsitatis convinci. Ad usitatum
    impostor artum rediit falsandi litteras Romanorum
    pontificum, et fingere nova scripta, nam præter ea
    quae plus satis de ipso dicta sunt sub Nicolao et
    Adriano pontificibus, et in synodo universali sunt pro-
    clamata, novæ rursus ab impostore prodiere falsità-
    tes, ut plane accideret de his Joannis papæ litteris
    quod de suis, ab eodem Photio falsatis, Nicolaus in
    epistola ad Michaelem imperatorem exclamavit, cum
    ait: Ex his, inqui, quæ viden ex ea lecta sunt, non-
    nulla addita, multa mutata, pluræ subtractæ reperi-
    tur, et per omnia talis a vobis effecta est, ut aut nihil,
    aut parum aliquid nos per eam de credito dicti com-
    ministerii animi disposuisse causa videamur. Haec tunc
    Nicolaus, quæ etiam nunc ab ipso Joanne repenenda
    essent, si vivens videre potuisset, ut Nicolaus, quo-
    modo suas missas Constantinopolim litteras Photii
    addendo, minuentod atque mutando, male pessime-
    que habuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,514,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    Sed quorsum hæc ipse? dices. Voluit scelestus
    quasi ex Joannis papæ litteris non solum suam re-
    stitutionem firmam reboratarumque monstrare, sed et
    falsatis illis probare etiam auctoritate ejusdem pon-
    tificis octavam synodum oecumenicam esse damna-
    tam; probatam vero recentem ab ipso adversus eam
    Constantinopoli celebratam; octavumque pariter no-
    minatam in abolitione legitimæ octavæ oecumenicæ
    sub Adriano pontifice celebratæ. Ex quo grande ma-
    lum illud evenit ut pro germana octava, a Græcis
    maxime, accepta sit synodus Photiana; ut factum
    inter alios a Zonara est videre, qui in sua canonum
    collectione et interpretatione posuit loco octavæ
    oecumenicæ synodum Photianam sacrilegam; quam
    ipsam et Theodorus Balsamo universim appellat,
    cujus et tres canones recitat; sic et reliqua Greco-
    rum schismaticorum colluvies. Tu igitur, lector, hic,
    amabo te, sede, arbiter veritatis, atque ex litteris
    Joannis papæ in Græcum a Photio reductis et reci-
    latis in secunda actione suæ pseudoymdei, revoca-
    lis vero ad Latinitatem a Friderico Melio origine
    Greco, sed pietate catholico atque fide Latino, modo
    ob virtutum atque doctrinæ præstantiam creato
    Thermarum episcopo, veteratoris malas artes intel-
    lige. Exstat ipsa integra Photiana pseudosynodus
    Grece in scripto codice bibliothecæ Columnensis,
    quæ fuit cardinalis Sirleti, nota numeri quadrage-
    simi, in quo sub actione secunda eadem epistola
    Joannis papæ recitatur ad imperatorem scripta a deo
    mutata, ut vix quis cognoscat eamdem esse Joannis,
    quam nuper recitatam audisti; sic enim se habet:
    
    Joannes, servus servorum Dei, serenissimis
    dilectis filiis nostris spiritualibus, et Deo charis Ba-
    silio, Leoni, et Alexandro victribus, [pro victo-]-
    ribus, Hard.] imperatoribus et æternis Augustus.
    
    b Puritas et splendor vestræ rectæ fidei, et morum
    probitas, et benignitas perfecta, o Christianissimi
    et maximi imperatores Romanorum, luminum instar
    in medio terræ inclatus usque ad omnes fines, ad
    quos universus orbis, extenduntur et splendent.
    Non enim sola recta fide præstantes, in aliis rebus
    vos ostentaver habitis, sed potius super vestram
    irreprehensibilem fidem superaddicendis non lignum
    aut herbam, aut arundinem, sed pretiosos lapides
    aurium et argentum, et ut breviter dicam, omnia
    clarari studio perificistis, quibus cognoscitis Deo rem
    gratiam facere. Nihil vero Deo gratius esse dignosci-
    tum quam ut universæ ejus Ecclesiæ quascunque
    sol respicit, recta fide et mutua inter se dilectione
    et charitate viventes, illi singulis diebus gratias
    agant. Quapropter hanc unionem etiam in vestræ
    Dei Ecclesia conspici et vigere vos percipientes,
    Romanam sanctam Ecclesiam per vestros legatos et
    sacras litteras adjuturicm assumpsistis, pro certo ha-
    bentes eam vobis futuram præsto ad id quod optatis.
    Neque vos primi id agere coepistis, ut hanc rem ex-
    cogitaretis, sed vestigiis prædecessorum vestrorum
    iuuadentes, inquam Schola, quæserere est etiam
    dignum : a principio videlicet apostolorum Petro,
    quem Dominus omnium Ecclesiarum caput consti-
    tuit, inquirens illi: Pasce oves meas (Joan. xxi); nec
    non à sacris et orthodoxis sanctorum Patrum decre-
    tis atque doctrinis, quemadmodum sacrae et piae
    vestræ litteræ testantur: id vero propterea facitis,
    quo magis vestrae fides firmitas celebrata cluecat, et
    erga Deum dilectio sincera et efficax patefiat.
    
    Nihil enim aliud aptus et dignius contingeret
    potest illis qui maximis dignitatibus et principatibus
    sunt constituti, quam recte fidei splendore et Dei
    dilectione praestare contendere: et curare ut omnes
    qui cum eadem fide Deum venerantur, dilectionis
    etiam vinculo uniantur et constringantur. Quaprop-
    ter vestris litteris obsequentes nos, et mellifluus
    verbis delineati, ignis instar accessis, cum universa
    quod enim visum sit exsile preconium imperatoris,
    voluit illud gloriosus prædicari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    a Deest in editione Romana, die decima sexta.
    b Ferte totum principum a Photio immutatum ;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Foram usadas marcações [ilegivel] quando termos estavam incertos; letras marginais centrais (A-D) transcritas como bloco de nota_marginal. Bbox estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>