E

JOANNIS FAPA VIIL

De cujus scilicet unitate paeis sive concordia gratu- A vestrz gratias referimus. Nam et nos vos semper

lamur, et. cunctipotenti Domino laudes innumeras:
referentes , licet ei qui tanta bona servis suis
largitur, condignas grates agere non possimus, hunc
benedicimus el assiduis vocibus glorificare stude-
mus. Gloria namque sit illi, et omnis laus ac virtus,
eujus inajestate et semper perlaudabili gratia certata
|f. curvata] ad rectitudinem reducuntur, prava diri-
guntur; contumacia retunditar, humilitas exaltatur,
tizania quandoque velluntur, scandala amputautur,
et omnis boniias augmentatur : unde non in nobis,
sed in eodem Domino gloriemur, jucundemur et ex-
sultemus in misericordia ejus qui dicit : Confidite,
uia ego vici mundum (Joan. xvi); et in alio loco:
Sine me, inquit, nihil potestis facere (Joan. xv) ; sed

Jum nos scriptis et verbis misericorditer tecum spe- B

sialiter agendum esse decreverimus, mirandum valde
s8t cur multa qu:xe nos statueramius, aut aliter habita
s1U6 mulata esse noscantur, et, nescimus cujus stu-
lio vel neglectu, variata monstrentur. Cxterum
scribens subintulisti quod, te innuens, non nisi ab
^iqua gerentibus nisericordia sit. quzrenda; quod
3t nos de his qui Deum se scire non fantur, licet dis-
gensalorie fatemur , tamen nos quod lecium est
exaggerare nolumus, ne quod dignum est judicare
-ogamur; ideoque talis excusatio sileat, ne hoc
«centes illa sententia tangat qua dicitur : Vos estis
4ui justificatis vos coram hominibus; Deus autem no-
«it corda vestra, quia qued hominibus alium est, abo-
minabile est. apud Deum (Luc. xvi) ; igitur laudabilis
1ua prudentia, quie. dicitur humilitatem scire, non
meleste ferat. quod ab Ecclesia Dei miserationem
jussa est postulare; quin potius se, ut exaltetur,
huniliet, et fraternum discat erga sui miserentem
servare affectum. Quia nos, si tu debitam devotio-
nem el fidelitatis incrementa erga. sanctam. Roma-
mam Ecclesiam et nostram parvitatem observare
studueris, et ut fratrem ampleclemur et ut charissi-
mum proximum retinebimus. Nam et ea qux pro
causa tus restitutionis synodali decrelo Constanti-
mopoli misericorditer acta sunt, recipimus. Et si
fortasse nostri legati in eadem synodo contra aposto-
Jicam przeceplionem egerunt, nos nec recipimus nec
judicuinus alicujus existere firmitatis.

CCXCViII.
AD CAROLUM REGEM,
(Anno 880.)

Gratias agit de ejus erga sedem apostolicam observan-
tia; suam erga eum benevolentiam testatur : adven-
ium ejue pro Ecclesie necessitatibus exspectat, mo-
neique. ul. aliquem. legatum. mittat. (Queritur de
Georgio quodam excommunicato , qui, ipsius impe-
ratoris auctoritate. (ullus, bona Romane Ecclesie
invaserat ; rogat ut promissa auxilia mittat.

Excellentissimo et dilecto filio Canoto glorioso
regi.

Relegentes regalis excellenti vestra litteras, de-
volionem vestram quam' cirea sanctam Ecclesiam
matrem vestram et circa nostrum pontificium ha-
betis, luce clarius novimus, unde multiplices glorize

quasi dilectum et spiritalem filium retinemus, et pio
menlis affectu desideramus amplecti, et pro augenda
gloria vestra assidue solliciti incunctanter existimus.
Quod aute:n nobis mandastis, ut vestram optatum
pristolaremur adventum , pro eorum adversitatibus
emendandis qui nobis contraria inferre et qui a no-
stra ditione homines nostros subtrahere przsumunt,
nos quilem vestrum. adventum toto desilerio pro
tantis Ecclesi» Dei necessitatibus, quz ad augnien-
tum gloriz vestrae sunt emendandz, omnimodo opta-
mus inspicere. Sed sicut vobis nostris jampridem
apostolicis litteris suggessimus, ut vestrum idoneum
missum nobis direxissetis, cum quo aliquid ecclesia-
slicis utilitatibus potuissemus perficere, pro qua causa
non eum miseritis, miramur. Quamobrem petimus
ut eumdem. missum, antequam veniatis, nobis diri-
gere noti omittatis, ul cam, Deo auxiliante, venerilis,
nobis simul convenientibus, vera inter nos dilectio,
utpote inter spiritalem Patrem et charissimum filium
possit existere. Preterea postquam Georgius ex-
communicatus et anathematizatus cum homine Wá«
donis est a vobis reversus, assiduo sumus meras
turbati; eo quod audacter veniens, quasi vestra fal-
ius auctoritate, in proprietates olim suag, quz ad
jus sancte Romanz Ecclesix, (Carolo divae memorize
imperatore patruo vestro concedente), conlegaliter
pervenerunt (et nune usque juri nostro. defendeba-
mus ei tenebamus), temere pariter cum aliis introivit;
et nostros, qui in cireuitu homines existunt, affligere,

Ca depredari non cessat. Unde obnixe rogamus

vestram magnitudinem, ut sicut nobis ore proprio
promisistis, et per epistolam vestram, atque legatos
nostros, Liutwardo venerabili sancte Vercellensis
Ecclesi» episcopo mediatore existente, mandastis,
presentialiter nobis adimplere satagatis: quia mo
ea, qux vobis promisimus, omnimodis adimplebimus,
aut eosdem intideles nostros procul a nobis expella-
tis, ut nulla nobis adversa, vel contraria valeapt
aliquatenus moliri, quousque, Deo propitio, vos vene-
ritis. Quarto Idus Septembris, indict. decima quarta.

CCXCIX

AD ROMANUM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEIM,
(Anno 880.)

D jubet eum. Romam. ad. synodum, caxsa dissolvendi

quasdam quastiones advenire.

Rouwaxo archiepiscopo Ravenuati.

Quia bellica, imo Saracena impedlente angustia,
juxta sacros canones, quarto scilicet Idus Octobris,
synodum sicut volueramus celebrare nequivimus,
opportune valdeque necessario sane pravidimus ut
hanc eamdem vi idus Novembris istius quartze deciu:ze
indictionis, adjuvante Domino, convocemus. Quapro-
pter sanctimoniam tuam hor:amur ut aa idem tempus
sine omni mora, imo omni occasione postposita, Ro-
mam occurras, quatenus ea quie ad honorem sive
utilitatem sancte Dei Ecclesix pertinent, nobiscum
ordines et diffinias, et sancti Spiritus gratia revelante,

Digitized by Google
