<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    871 JOANNIS PAPÆ VIII 873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,1280">
    Quod dicitur autem, sanctam Constantinopoli­ta­nam Ecclesiam in te convenire, neque privatam se­dem recipere, missos vero nostros tecum minime consecrare, de aduatione omnium Deo gratias agi­mus; sed missis nostris iisde de hoc mandatum non dedimus, quia nil certitudinis, qualiter ipsa sedes haberet, antea comprobauimus. Nunc vero, sicut de pace et aduatione ipsius Ecclesiæ valde quælumus, ita et de dissensione nolentium acquiescere non­sta­tur, quia Salomone [leg. Samuele] testante, quasi peccatum hariolandi est repugnare, et sicut genus idolatriæ nolle acquiescere (1 Reg. xv).

a Verum super receptione privatæ sedis nos de­buimus ante consili. Tamen quia, obtente fratre et coepiscopo nostro Ignatio te Constantinopolita­no throno præsidere audivimus, tantum ut pax auge­atur et jurgia cessent, multiformas Deo gratias agi­mus. Tu autem omnium mentes demulcens, omnes patulis unis amplectere, omnes dispersos congre­gare non desinas, omnes colligere sollicite stude, quia sicut sanctus papa Leo Magnus scribit, sedis apostolicæ, inquiens, moderatio hanc temperantiam servat, ut severius agat cum obduratis et veniam cupiat præstare correctis.

Et cum non sit reprehensibilis erga correctionem quantacunque miseratio, satisfaciens coram synodo misericordiam b secundum consuetudinem postulave­ris, ac si evidenti correctione utaris, et peritè non oblivis­cens, nullius damna moliriaris, quin potius exi­lia corum qui tibi non velle consistere dicuntur, studiosè dissolueris, eosque suis ecclesiis et honoribus restitueris: et si, quia spiritualis filius noster Basilius Christianissimus imperator apud nos pro te multis precibus intervenit, omnes uno voto, uno consensu et una concordia in tua restitutione convenerint, veniam pro pace sanctæ Constantinopolitane Ecclesiæ tibi concedimus, communionem quoque et gra­dum, coram synodo misericordiam quaerendo c, nullionimus reddimus, et ut sanctæ Constantinopo­litane Ecclesiæ digne præesse debeas, consentimus, ita tamen ut deinceps de laicis in eadem Ecclesia episcopus contra sanctorum Patrum statuta nullatenus or­dinetur, et omnis illa mala consuetudo ubique penitus amputetur, juxta capitulum quod super hac re in venerabili synodo, tempore scilicet decessoris nostri Adriani junioris pape Constantinopoli habita, est congruentissime promulgatum.

Reliqua vero quæ literæ tuæ a nobis fore censenda vel finienda expectant, dato commonitorio nostris legatis, Petro venerabili presbytero cardinali nostro, deliciosisque consiliariis nostris, quædam scriptis, quædam autem verbis injunximus, qui juxta censuram nostri apostolatus instruet de omnibus, cuncta, Deo præ oculis habito, contemplantibus, et admittenda
a Ista de consulenda sede apostolica Photios cæ­terum eius in sua translatione.
b Hæc de misericordia quærenda coram synodo absulut Photios, hic et alias inferius.
c Hæc quatuor verba itidem decurtauit Pho­tius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,1220">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,1280">
    ubi fas est admittere studeant, et corrigenda sub aequitatis libramine corrigant.

Præterea sicut vestra pars suum velle conatis vires accipere, ita et diœcesim nostram Bulgariam d, quam apostolicæ recordationis sanctissimique domini pape Nicolai certamine sedes apostolica recepit, ac Adriani æque beatissimi præsulis tempore possesce­rat, summa nobis celeritate restitui volumus, et de cætero omnem ordinationem ecclesiasticam ab Ec­cle­siâ Constantinopolitane præsentibus in eadem diœcesi Bulgaricæ auctoritate apostolica amputamus; ipsos autem ordinatos ibidem episcopos, et omnes alios inferioris ordinis clericos, ut inde se subtrahant et ab invasione Bulgaricæ nostræ diœcesis se omnino composcant, decertare procurus. Quibus si tu aut pallium dederis, aut quancunque illic ordinationem feceris, vel donec nobis obe­dient, cum eis communicaveris, pari excommunicatione cum eis tenebris annexus.

ADNOTATIO SEV. BINII

De adu alteratione epistolæ præcedentis a Photio perpetrata.

Hæc est altera epistola quam a pontifice Joanne VIII acceptam Photiius a se Græce translatam, et ad perfidiam suam occultandam audiendo, mutilando, subtrahendo et expungendo in pseudosynodo sua orationa legge ac promulgari fecit.

Porro ille scioius quanta inesset in apostolicis literis auctoritas, lecturus cum esset eas in synodo ad persuadenda quæ vellet, addidit et abstulit pro arbitrio quæ sibi sunt visa. Quænam autem illa fuerint, ex recitatione ipsius epistolæ ex secunda ejusdem actione de propriem, Latinatique ab eo­dem Metrio reddite, satis intelliges 'sic enim se habet.

c Joannes episcopus, servus servorum Dei, Photio sanctissimo fratri et comministro patriarchæ Cons­tantiopolitanæ Ecclesiæ.

d Sapientiam et prudentiam fraternitatis tuæ in literis cum perspeximus, instar tonitru cœlitus missi ex Deo resonantem et omnes terminos terræ suo strepitu replentem, pia Deo gratias et excelsas laudes retulimus, qui omnibus petentibus juxta eorum petitionem largitur sapientiam, et qui habitat in concordiâ domo, et fovet et protegIt omnes qui veritale spem suam in ipsum collocant; quia quisque nec malos in sinem rejicit, neque bonos ut in tyrannidem aliquam incidant, supraverunt vires permittiit, sed potius justitiæ æqualitate ad judiciorum æquili­briu omnes res humanas dirigit et feliciter ducit. Et beatus ille qui alicui animo præsentit tempore per penitentiam lapsos erigit, in cœlis enim iste thesauros sibi thesaurizat; hic etenim in hac felicitate permanens, frueretur sempiternis futuris bonis, cum revocabitur futura gloria. Tuas itaque prædictas hu­manissimas litteras cum accepissemus, et laudes nimias quibus nos exornas et quâ animi alacritate erga nos te habes, agnovimus quomodo pie et sane te geris, licet laudis quæ nobis tribuis longe a nobis abest: cum enim mortale est et multabilis naturam nacti sumus, non sunt laudis salis tulæ, et magis timore afficimur illius videlicet qui omnia videt et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1285,620,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino; página em duas colunas. Letras marginais A–D verticalizadas entre colunas. Algumas palavras e abreviações foram marcadas conforme legibilidade; notas a, b, c, d no pé da coluna esquerda transcritas tal qual aparecem; palavras incertas sinalizadas por continuidade natural do texto em vez de [ilegivel] quando legibilidade possível.</notas>
</pagina>