881

EPISTOLAE ET DECRETA.

882

rum principum Petri ac Pauli per totius Gállize pro- A przfatos. Capuanos ire neque aliquam illis contra"

vincias immobilia loca consistunt , cum hominibus
omnibusque sibi pertinentibus, ut vestro potenti
brachio defensa manerent rogavimus, vestroque
auxilio secura consisterent, quod vos pro amore Dei
et S. Petri nostroque honore nobis libenter facere
promisistis. Nunc autem , sicut. audivimus, villam
nostram Vendoaram absque nostro consensu et vo-
luntate occupatis, et uni vestro vassallo, nomine
Aremberto, in beneficium dedistis, et, si verum est,
non bene, sicut vos decebat, egistis. Ideo rogamus,
fili charissime, celsitudinem tuam ut propter amorem
Domiti et S. Petri, celestis regni clavigeri, ipsam
villam nostris, qui ibidem resident, hominibus sub
mostro jure, sicut nos eam ordinavimus, liceat ha-

rietatem inferre üsque ad nostrum specialem adven-
ium. Quoniam, Deo auxiliante, cum hujus zstivi
temporis fervor transierit, pro omnium vestrum
salute, concordia et unanimitate, has vestras in
parles veniemus, quatenus, nobis presentibus, om-
nis vis sopiatur omneque scandalum, quod ex vi-
pereo semine inter vos et illos accrevit, de medio
vestri auferatur. Nos namque salutem vestram, ne
in sternum pereatis, cupimus, et. ideo volumus ut
ea quz pacis sunt sectemini semper. Nam pro ve-
8tro cum venerimus amore, ipsum quem vultis €a-
puaue plebi, Domino favente, antistitem ordinabi-
mus, ut vester principalis honor indiminutus per-
maneat. Quod si forte aliter vos facere cognoveri-

bere securiter, omnesque vestros vel alienos liomi- B imus, scilote quia mostre vos non habebimus

nes ab ejusdem ville habitatione vel dominatu re-
moveatis, nec vestris diebus aliquam a quocunque
homine contrarietatem patiamur. Simili etiam modo
petimus ut monasterium S. Petri, quod appellatur
Pultariense, et Gerardus quondam comes de rebus
suis perfecit atque dotavit, et sancto Petro tradidit,
vestra in omnibus tuitione adjuvelur , quia fratres
qui in eo consistunt , et sedulas Deo laudes per-
solvunt, orautes pro salute omnium in Christo cre-
dentium, ab inimicis vicinis perturbantur, omnisque
illorum, imo nostra familia crudeliter assidue vexa-
tur et opprimitur, ita sane ut neque arare, neque
cmiera qus ad terre culturam pertinent, possit
exercere. Quapropter et vestrum auxilium eidem
sancto loco impendatis et contra Dei atque ejus ad-
versarios manum vestrz potentia, pro amore Dei, et
sanctorum apostolerum Petri ac Pauli, nostraque
dilectione extendatis, quatenus vestro potenti brachio
freti, salvi in omnibus et securi consistant, ut et
: in preesenti digmas a nobis retributiones et in futuro
multiplicem a Domino valeatis mercedem recipere.
CCL VII.
AD GUAIFERIUM PRMINCIPEM SALERNITANUM.

Monet ut a molestiis desistat quas Capuanis inferebat ;
significat se in ejus regiones iturum et discordias
sedaturum.

Nobilissimo viro GuarERi0 glorioso principi.
Relatu quorumdam didicimus quod, suadente hu-

mani generis inimico, qui totius inimicitie et mor- D

tis est auctor, cupiatis multiplicia damna et adversa
inferre Capuanis, et propter discordie malum quod
sceculi quotidie livore generatur, et inter propinquos
atque amicos accrescit, cogitetis generale diserimen
prebere, unde scilicet non modica turbatio his
vestris in partibus oriatur et longi temporis scan-
dalum maneat. Et dum non desint extranei hostes,
eum quibus assidue luctamen habeatis, vultis con-
trarietatis discrimina przbere propinquis, quos in
auxilium vobis opportunum poteratis babere fauto-

res. Nos idcirco, more paterno, vos quasi dilectum *

filium admonemus, et ex Dei omnipotentis auctori-
tate. beatorutnque apostolorum Petri et Pauli pote-
state probibemus, ut non habeatis licentiam super

communionis consortes.

CCLIX.
AD PANDENULFUM CASTALDUM.
(Anno 879.)

Significat se Guaiferio scripsisse ut ab. inferendo Ca-
puanis damno desisteret.

Nobili viro PANpENoLro glorioso castaldo.

Relectis industrie tue litteris, quas per talem
fidelem hominem tuum nobis mandasti, ea quz no-
stro pontificio supplicare studuisti, apostolica duu-
taxat benignitate audivimus, ac, prout ratio exige-
bat, partim complevimus. Direximus namque nostr.
apostolatus litteras Guaiferio, et admonendo incre-
pando atque excommunicando eum non habere li-
centiam ex Deo et. sanctorum apostolorum Petri ac
Pauli nostraque auctoritate permissum venire con-
tra urbem Capuanam, neque aliquam in omnibus
suburbanis et finibus ejus contrarietatem inferre,
nullasve moliri insidias, usquequo istas ín partes,
auxiliante Domino, post hujus zstivi temporis fer-

vorem veniremus.
CCLX.

AD CAROLUM REGEM.
(Anno 879.)

Scribit se litteris eum, ut ad imperium promoveret, ad
Urbem advocasse, Ravennam usque ad eum proces-
aisse, sperasseque se auzilium ab eo adversus Ro-
manc Ecclesie hostes. recepturum : qua spes. ita
eum frustrata est, ut nunquam hostes magis scvie-
rint : petit ut Ecclesie opem ferat , et dum iter parat,
legatos ad se mittat ; suosque legatos commendat.

Dilecto ac spiritali filio CanoLo glorioso regi.

Quod bene vestra regalis cognoscit sublimitas, a
longo jam tempore vos pro utilitate et exaltatione
sanctse. sedis apostolieze matris vestre ad culmen
imperii, Deo propitio, volentes perducere, auctori-
tatis nostra litteris missis vocavimus, ac postmodum
pre magnitudine amoris vestri, relicta nostra Ec-
clesia inter szvas hostium non solum paganorum,
sed etiam malorum Chrislianorem manus, ad vos
Ravennam pervenimus, quod nullus antecessorum
nostrorum gloriosissimis progenitoribus vestris ali-
quando fecisse recolitur, sperantes scilicet omhem ho-
norem pristinumque vigorem sancte Romans Eecle-
si per vos ad augmentum perfectum perdecere,

Digitized by Google
