&51

JOANNIS PAP.£ Vlil

852

e latere nostro aJ te directos non suscipiens, pri»fo- A cke synodo de his qux illi objecta sunt, idonee sa-

ribus porte diu tibi nostre conmonitionis verba
facientes, quatenus nobis, aut per te, aut per lega-
tin (tuum , tuam more praedecessorum tuorum con-
' dignain obedientiam exhibere debuisses, irreverenter
stare fecisti, nulfamque illis reverentiam vel audi-
tum accommodare dignatus, sed sicut aspis surda
«ontra charitatis affectum viscera cordis et aures
valide obturasti. Pro quibus et his similibus te tandiu
communione privavimus missarunique celebratione,
donec nobis occurreres, et aut per te aut per vi-
carium luum cuncta errata corrigeres, et sic ie
demum personaliter in nostrum consortium admitte-
remus. Sed in despectum eV injuriam paternorum
canonum excommunicatus a nobis, sacrum ministe-
rium agere missamque celebrare prisumpsisti; de
quo sollicite voluimus parcere tu:e senectuti perqui-
yentes ; sed adeo verum esse deprehendimus ut pri-
sentium * videtur, vicelicet preshyter lator non fue-
yit ausus coram collegio coepiscoporum pro vobis hoc
satisfacere. Quapropter quia , Domino auxiliante, se-
cundum statuta canonum circa autumni tempus syno-
dum suinus celebraturi, ad quam te volumus, omni
occasione postposita, sine mora venire aut legatos
dirigere, et dum, Christo. opitulante, perpetrata
transgressionis purgaveris, te in communione om-
imodis recipiemus. Data st supra. |

CCXLI.
AD ANGELDERGAX AUGUSTAM.
(Anno 8:9.)

Significat se modo absolvere nolle Anspertum archi-
episcopum; sed si in synodo crimina que obji-
ciebantur, dilueril , tunc eum excommunicatione
absoluturum : ait ge pro Ludovico imperatore in
anniversario ejus die sacrufacturum,

Dilecte ac spiritali filie AwcetpEBCE imperatrici.

Pio affectu petitionis vestrzx preces quibus nos su-
per absuluiione excommunicalionis Ansperti Medio-
lanensis archiepiscopi precata es exaudire, secundum
€ollatam nobis ligandi solvendique divinitus potesta-
tem, non pr:termitteremus, et maxime propter an-
nuam commemorationem dive memorie domini Lu-
dovici, quondam imperatoris Augusti, qux in proxi-
mo celebranda est; sed quia syao:dali eum decreto
pro suis negligentiis et presumptionibus, sicut ipsa
bene cognoscis, excommunicavimus, absque eorum-
dem fratrum et coepiscoporum nosirorum, cum qui-
bus in eum excommunicationis sententiam promul-
gavimus , consensu et voluntate nunc absolvere no-

Jumus; ne ab his qui vel desiderio, vel negligentia

ecclesiasticam disciplinam contemnunt, et multa non

praesumenda presumunt, canonicum parvipendatur
judicium. Porro cum ad nominatam synodum, quam
secundum sacros canones Spiritu Dei conditos quarto

]dus Octobris, Domino annuente, celebraturi erimus,

vel ipse venerit, vel e latere suo venerabiles confra-

Wes el coepiscopos suos direxerit, qui nobis et san-

* Legendum videtur, presentium videlicet presby-
&r lator, subintellige litterarum, et verbo. videtur

tisfaciant, tune post veram. satisfactionem ab omui
eum excominunicalionis nexu procul dubio abso]ve-
mus, el quasi fratrem et comministrum in nosti:e
communionis consortio incunctanter habebimus. Et
ideo pro pr:xdicta annua commemoratione ipsins
domini et senioris vestri ne turbemini quod modo
vos pro absolutione prefati archiepiscopi non audi-
vimus, nam in eodem die quo ipse de szculo inigra-
vit, pro animz illius requie sempiterna sacrificium
erimus Domino oblaturi; etiam et pro anima Sup-
pouis, fraterna moli compassione, omnipotentem
Dominum deprecamur uL suorum absolutionem va-
leat percipere delictorum.

CCXLM.

B AD LUDOVICUM RECEM.

(Anno 819.)

Gratias agit de propensa. voluntate erga. Romanam
Ecclesiam : hortatur ut ad eam a paganorum incur-
sionibus defendendam veniat, eique tacite imperium
pollicetur.

Dilecto ac spirituali filio Lupavico glorioso regi.
Vestre regi serenitatis mellifluis releclis: apici-
bus, quos per Astaldum insignem comitem vestrum
nobis mandastis, quantam devotionem ac sincerissi-
mam voluntatem exaltandi et defendendi Ecclesiam

Dei, more videlicet parentum ves'rorum gloriosissi-

morum imperatorum habeatis, luce clacius novimus.

Unde valde gavisi existentes, maximas excellenti

vestrx:e agimus graliss, quia nobis inter tot angu»

C siias el persecutiones, quas a paganis assidue supra

modum patimur, vestre invictx:e. potentie auxilium
defensionisque solatium pia duntaxat animi devo-
tioue conferre omnimodis cupiatis. Ideo, fili charis-
sime, nostrae apostolicae admonitioni aurem clemen-
tie vestrz? ut accommodctis obnixe precamcr, ut
citius nobis vestro potenti brachio subvenire studea-
tis, quatenus sanctam Dei Ecclesiam, in magna nunc
fluctuatione positam, ad portum salutis et tranquil-
litatis efficaciter perducatis, el terram perditam per
vos, Deo propitio, ad pristinam revocctis incolumi-
tatem, ut ex loc et apud. omnipotentem Dominum
dignam valeatis mercedem recipere, et in. presenti
s:culo laudabile nomen omnimodo acquiratis. Qua-
propter scitote pro certo quia nullus parentum. ve-
strorum tantam gloriam et exaltationem a praces-
soribus nostris percepit, quantam nos vobis, si vene-
ritis, totis multipliciter viribus desideramus impen-
dere. Porro de hoc quod mandastis, u* pro eventu
regni Ludovici pi» memori: nepotis vestri. pra pe-
diti existatis, pro multo quod circa vos videndi desi-
* derium habemus turbati inanemus; sed vestra [isi
benignitate petimus ut, omni cura remota, pro amore
Dei et sanctorum apostolorum Petri et Pauli, nostra:
petitionis sollicitudinem pio pectore vestro alacriter
assumatis, ut sicut sedes apostolica, qux:e caput est
omnium Ecclesiarum Dei, vos magno desiderio quasi

espuncto, quod natum est ex repetitione sequentis
adverbii, videlicet. Hanp.

Digitized by Google
