<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    901 EPISTOLÆ ET DECRETA. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,965">
    CCLXXXVIII.
    AD AMALFITANOS.
    (ANNO 879 vel 880.)
    Monet ut rapto cum Saracenis foedere ad Ecclesiae
    gremium revertamur, et eam ob rem singulis annis
    decem millia mancosorum et eo anno mille datu-
    rum se promittit; nisi paruerint, minatur accom-
    manutentionem.
    Reverendissimo PETRO episcopo, seu PULCARI pre-
    fectorio, et omnibus sacerdotibus, ac clericis, atque
    universo populo Amalfitanae civitatis.
    Multa vobis bona facere alacrique mente tribuere
    saepe promisimus, decertantes ut pactum quod cum
    impia Saracenorum gente habetis, omnimodis rum-
    peretis, ne ex consortio gentis malignae Ecclesia Dei
    per vos sic crudeliter affligeretur, et animabus
    vestris non solum temporale exinde discerner, sed
    etiam aeternum acquirerelis supplicium. Nunc au-
    tem vos, quasi filios dilectos corpore et spiritu sal-
    vare volentes, his apostolatus nostri litteris mo-
    nemus et hortamur unanimatem vestram ut, re-
    licta nunc penitus Saracenorum societate, corrupto-
    que foedere quod cum eis ad perditionem animarum
    vestrarum et terrae sancti Petri habetis, alacri mente
    piaque devotione, jam modo ad gremium sanctae
    catholicae et apostolicae Ecclesiae matris vestra
    revertamini, et ad societatem et communionem no-
    stram redire studeatis. Et dabimus vobis nunc et
    per singulos annos, sicut inter nos statutum fuit,
    decem millia mancosorum argenti; et isto pre-
    senti anno damus vobis pro benedictione supra mille
    mancosos, et telonem quod in portu nostro dare
    debetis, vobis concedimus. Quod si haec tali impio
    scelere, diabolo suadente, amplius permanere prae-
    sumseritis, et ipsum pactum de presenti non con-
    ruperitis, praecipimus huic episcopo nostro Domi-
    nico ut vice nostra omni ecclesiastica vos commu-
    nione privare procuret; ipsoque reverente, syno-
    dice vos iterum percipi anathemais vinculis alli-
    gabimus: et omnium terrarum aditus, in quibus
    negotiari soliti estis, vobis omnino claudemus, ut
    illic nulla possitis exercere negotia. Sane si de aliis
    civitatibus dubitatis quod pactum non rumpant, cre-
    dimus quia nostram facient voluntatem: nam modo
    per vos habeant exscussionem. Et si aliqua de illis
    fuerit quae sicut vos facere voluerit, una vobiscum in
    ejus perditionem ordinabimus. Porro scito quia
    Leonen presbytero vestrum penes nos retinimus.
    Data ut supra.
    CCLXXXIX.
    AD CAROLUM CRASSUM REGEM ITALIAE.
    (ANNO 880.)
    Rogat regem ut Hieronynum episcopaturn Lauen-
    sensem pacifice retinere permittat, et Huberum res
    Ecclesiae Bisininae oblatas reddere jubeat.
    Dilecto ac spiritali filio CAROLO glorioso regi.
    Magnitudinem vestram ingenti nobis amore dile-
    ctam nosse volumus, quia Hieronymus sanctae Lau-
    sansensis Ecclesiae episcopus, apud B. Petrum apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,965">
    stolorum principem nostrumque pontificium veniens,
    humilitatis devotione petit quatenus Lausannensem
    Ecclesiam, quam jam olim regendam susceperat, et
    deinceps vobis faventibus habere liceret. Nos autem
    ejus precibus moti, juxta quod omnium Ecclesiarum
    Dei curam habemus commissam, et quia nostra ex-
    hortatione illum vobis fidelcm in omnibus, proprium-
    que, sicut ceteri regni vestri episcopi existunt, esse
    cupientes agnovimus, his apostolatus nostri litteris
    excellentiae vestrae suggerimus ut eum pro amore
    Dei et sancti Petri et nostro, et benigne recipiatis,
    et jam dictum episcopatum Lausannensem, sibi divi-
    nitus concessum, nostraque apostolica etiam aucto-
    ritate commissum, sub omni integritate recipere
    habereque securiter permitatis, ne amplius eadem
    Ecclesia contra statuta Patrum sive proprio rectore
    consistat. Nam regulariter illum electum, e proprio
    archiepiscopo causa infirmitatis praebente consen-
    sum, et episcopos consecratores illius litteris, quas
    nobis ostendit, rogante, consecratum fuisse jam
    dictate Ecclesiae episcopum, incunctanter agnoscimus.
    Et idcirco volumus et rogamus ut absque temporibus
    protelatione, vel aliqua contrariatione, suum, ut
    diximus, episcopatum habeat, teneat atque, cum Dei
    reverentia disponat, quoniam nos in alterius nomi-
    nis electione vel consecratione isto vivente conseu-
    lire nullo modo patientur eo quod praecipua sancio-
    rum Patrum autoritas jubear, duos simul in una
    civitate non debere esse episcopos. Quapropter,
    charissime fili, hortamur piiblicomius et obsecra-
    mus regiam gloriam vestrarn, ut Deo auxiliante ipsa
    Ecclesia, proprio jussu recepso pastore, sub vestrae
    clementiae humaniae pacifica jam et quieta consistat,
    ut ejus precibus adiuti, post hoc regnum terreum
    vobis concessum, sempiternum percipere merea-
    mini. Praeterea et Theodoricus sanctae Chryspoli-
    tanae sedis archiepiscopus nullas nostris apostolicis
    antibus super Huberonem fidelern vestrum querelas
    direxit, eo quod res Ecclesiae illius vampserit. Pre
    quo etiam precamur ut eandem res ecclesiasticas
    jam dicto archiepiscopo sua integritas _______ fa-
    citis pro amore Dei et nostro, et nulla jam permissa
    permittatis adversa vel contraria inferendi Data die
    20 mensis Junii, indiciones xiii.
    CCXC.
    AD LIUTWARDUM EPISCOPUM VERCELLENSEM.
    (ANNO 880.)
    V. Hieronymi episcopi Lausannensis causam apua
    Carolum regem procurer.
    Reverendissimo et sanctissimo LIUTWARDO epi-
    scopo sanctae Ecclesiae Vercellensis.
    Dilectioni vestrae familiari quodam modo pioque
    affectu, veluti fidelissimo nobis, mandantes commit-
    timus ut recipientes hunc nostri apostolatus episto-
    lam, legatione nostra officio ac spiritali filio nostro
    Carolo excellentissime regi, pro Hieronymo vide-
    ficet Lausannensi episcopo directa fingamus ; restro-
    que ingenti certamine, prudentique consilio, ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis ou cortadas na margem direita (ex.: linha com "vampserit" e lacuna marcada com underscores foi transcrita tal qual aparece). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Seguidas as instruções: coluna esquerda transcrita antes da direita. Nenhuma tentativa de normalização ou tradução.
  </notas>
</pagina>