<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    891                                        IOANNIS PAPAE VIII                                       892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Dilectioni tuæ venerandis sanctorum Patrum regulis edictæ mandamus, atque his presulatus nostri litteris iubemus, ut ecclesiam Dei positam in villa Carpania, jam nuper incendio crem atam restaures, atque in pristinum decorem et ordinem restituer e nullatenus prætermittas, atque sub propriæ curæ sacerdotis eam constitutas, qui sedulas ibi Domino laud es quotidie persolvat, ac pro salute fidelium omnipotentem Dominum val eant exorare, sacrumque illic, Deo propitio, annue chrism a mittere indesinenter prov eres, quod est totius Christianitatis salus et perfectio vera. Nam si forte aliter feceris, nos ex apostolic a auctoritate alteri episcopo præfatam ecclesiam ad restaurandum et canonice ordinandum pr ocul dubio committemus. Data xiiij Kalendas Decembris.
    
    CCLXXII.
    
    AD THEODORICUM, HEODICIUM, ETC.
    
    (ANNO 879.)
    
    Ostendit mulierem, quæ vi minisqe coacta religiosum habitum susceperat, ad volu serranda non liceret; linquis tamen causam illis de finiendam commu nit. Quid si qui oriatur difficultas, vos et coram lege reos eam ipsa audire ad se venire jubet.
    
    Theodorico Teatio, Heodicio Firmano, Joanni Aprutien si et Helmonio Plinensi episcopis.
    
    Quædam vestrarum diœcescon femina, nomine Theodericora de Vivelata, relicta quondam Tresigii, seclum apos tolicani nostrorumque simul pontificum adiens, quæst a est nobis quod, viro suo defuncto, velamen sibi sacri habilus ab ejusdem viri sui fratris duntaxat germani vi, non scilicet delectione vitæ spiritualis, sed ambitione prædiorum ducti, imposita fuerit, et ipsa plurimum renitens contra propriam spon sionem, pollicitationem, expetitionem, electionem, propositum, votum atque spontaneum judicium sine benedictione sacerdotis idem velamen suscep trit. Cuijus professionem coram coepiscopis et fratribus nostris conferentes, inquisivimus etiam idoneos viros Opteranum, Scatlionum, Erflenarium, Amerdeum et Celsinium, vicinos scilicet ipsius feminæ, qui casu præsentes aderant, utrum se ita res haberet an non. Sed illi non solum ita fuisse testificati sunt, verum etiam parati exstituerunt omnem super hanc causam satisfactionem præmittere. Nos igitur habentes eundem quem et patres nostri spiritum fideli, et per gratiam Christi, zelum justitiæ, eadem super legitime velatis quæ et illi sentimus eademque omnino decernimus; et quod non propria voluntate, non arbitrio, non voto, non expetitu vel spontaneoe judicio, quin potius coacte admittitur, cassandum esse sancimus : præcipue cum hæc eadem femina non nisi minis perterr ita, plus minus diebus quindecim idem velamen gestasse se dixerit, et nullo sacerdote benedictionem tribuente hoc violenter suscepit. Quod licet ad hujus absolutionem sufficere posse speremus, quia si ita est, totius violentiæ ac necessitatis vinculis absoluta, suum licenter et impune sequi debet arbitrium, et quotiens non elegit, ut perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    riat, non est cogenda : tamen sanctitati vestræ committimus ut, in unum convenientes, ipsius ferê:nae causam secundum Deum discut iatis, et omnem super hac querimonia veritatem subtili indagatione reperientes, ad liquidum finiatis. Verumtamen dignum non esse sancimus ut jugum cui non suo proposito mola, sed ambitione et violentia oppressa subacta est, portare cogatur, quia et sanctus papa Gregorius in epistola ad Athanasium [at. Anastasius] presby terum Isaurie, inter cætera ita refert : (epist. lib. v, epist. 67). Quanquam ea quæ vi impulsions fiunt, canonicali minimize censura recipiant, et jure habeantur infrma, quia ipse ea dissolvit, qui injustum fateri compellit, sed magis illa est susci pienda et amplectenda confessio, quæ ex spontanea monstratur voluntate procedere. Et rursus scriptum est : Voluntate sacrificabo tibi (Psal. liii) ; et alias : Voluntaria oris mei beneplacita fac, Domine (Psal. cxvni). Porro jam facto Joanni reverendo Aprutensi antistiti etiam verbis injunximus ut, ascia vestra fraternitate, omne de hac re negotium voliscuim papiter ventilet, et canonice, sicut prædiximus, diffinire procur e. Super quo si aliqua ambiguitas forstassit emerserit, tunc jube mus ut aut vos, aut vestri legati vices vestras agentes, cum eadem femin a nostris praesentilater obtinibus præsententur, ut coram nobis jam diligentius omnis rei veritas inquiratur et æquitalis regula terminetur. Postremo si præfata femina aliquod invidiose objectum crimen quoq;modo fuerit, vos, Deo præ oculis habito, hoc non administ, si et accusator illius in sua obstinatione permanserit, tam accusata quam accusator hu nostram cum vestris pariter missis accelerent properare præsentiam. Verumtamen si accusator ejus defuerit, jam illa crimin e illo coram nobis veniens non tenebitur, secundum Carthaginensis concilii nonum decimum capitulum, ita inquines (Conc. Carth. ii, cap. 7) : Accusator ejus si nunquam diebus causæ dicendæ defuerit, a communione non removeatur ; restituto in communione accusato, ipse removeatur a communione accusator. Data xii Kalendas Decembris, indictio ne.
    
    CCLXXIII.
    
    AD ATHANASIUM, PULCAREN, ETC.
    
    (ANNO 879.)
    
    Præcipit ut sædus cum Saracenis ictum rumpant ; quod nisi Kalendis Decembris fecerint, eis excommunicatio minuatur. Pulcaren monet ne Pun densibo Capuano judiciae molestiam inferat.
    
    Athanasio episcopo Neapolitano, Petro episcopo, seu Pulcari præfectorio Amalfitano, episcopo Caglienso, seu Decibili, et Joanni glorioso hypatis, a partibus.
    
    Pudet, ut ita dixerim, pontificium nostrum vos jam commovere super hoc quod tam multoties a nobis commontii resipiscere notastis, et cum Deo odibilibus Saracenis habitum pacem dissolvente nactiens contempsistis. Verum quia quanta crudelitatem genera, ac desolationum terræ istius cal-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página tipográfica em latim. Quebras de linha e hifenizações preservadas quando visíveis. Algumas palavras comprimidas ou com letras sobrepostas transcritas conforme melhor leitura; uso de sinais ? evitado. "Digitized by Google" preservado no rodapé visual direito.</notas>
</pagina>