855

velle procul dubio credimus, nunc ad nostram apo- A

stolieam venire pr:sentiam non gravamus. Qua-
propter vestrze innotescimus dilectioni quoniam às-
sidua et supra riodum gravi paganorum infestatione
gravati, cujuslibet regis jam cupissemus habere so-
latium. Unde si Carolomannum posse incunctanter
agnoscitis, apud illum ; sin autem, apud germanum
et equivocum ejus, Carolum videlicet gloriosum re-
gen, causas et utilitates sancte sedis apostolica
prudenti duntaxat consilio agere et, Deo auxiliante,
ad perfectum deducere satagatis, quatenus pristinum
ejus honorem atque vigorem ipsius regia majestas,
more videlicet parentum suorum, conservet in
omnibus. Preterea si talis archieapellanus jam fati
Caroli regis, sicut nobis mandastis, venerit, ad no-
Straque apostolica vestigia missus properare quie-
sierit volnus ut cum eo ad nos pariter veniatis ; ut
communi tractatu quid pro Ecclesi Dei exaltatione
agendum sit, pariter consideremus. Sin autem ipse
Ronin non venerit, eo diligenter inquisito, causas
et voluntates atque devotiones vel Carolomanni, vel
ipsius germani jam dicti regis nobis litteris vestris
sub ouini certitudine prisentialiter innolescatis, ut
quid prospere agendum sit luce clarius agnoscamus.
Hujus quoque textum epistole, ut. nullus. agnoscat,
cum legeriis, statim igne comburite. Data ut
"pra.

CCXXII.
&D BOSONEM COMITEM.
(Anno 879.)

Scribit se tacitum tenere. quod secreto ex ipso. audie-
rat, et auailium, quod promiserat, ab eo. omnino
exspectare ; praterea se bene valere.

Secretum quod, Deo auxiliante, vobiscum Trecis
existentes habuimus, immutilatum ac fixum nostro
apostolico pectore, quasi quoddam thesaurum recon-
ditum procul dubio retinemus, et totis, vita conite,
nisibus illud, quantum in uobis est, alacriter opta-
mus perficere. Quapropter si excellente vestrze
libet, jam hoc ipsum ad effectum debetis perducere.
Quia juxta sanctum Apostolum admonentem : Ecce
nunc tempus. acceptabile, ecce nunc. dies salutis (11
Gor. vii), quibus favente Domino, vestra potestis ef-
flcaciter desideria explere. Nos enim sponsionem
vestram nimium pr:estolantes, sed usque adhuc mi-
nime contemplantes, tristes existimus, eo quod assi-
duas et supra modum graves paganorum infestatio-
res omnimodis patiamur; el idcirco pro instanti
necessitate alio dirigere auxiliumque opportunum
prztermisimus quxrere. Unde, si placet agere, quod
agendum est agite; sin aulem, nobis remandare
Sine mora satagite. Quia vero de salute nostra solli-
citi gaudetis, vestra: innotescimus magnitudini, quia
et prosperum, Christo dnce, revertendo iter. habui-
nis, et nunc corporea sanitate bene valemus. Data
M atiprg. '

JOANNIS PAPJE VIII 76

CCXXII.
AD ANSTERTUM ARCHIEPISCOPUM MEDIOLANENSEM.
» (Anno 879.)

Arguit eum quod terio vocalus ad concilium mon
venerit; precipit ut ad synodum celebrandam cum
suis episcopis accedat, et cum Francorum regibus,
qui in Htaliam fuerant ingressi, placitum non faciat :
aliter excommunicationem ninatur.
Reverendissimo et sanctissimo Axseenro archi-

episcopo Mediolanensi.

Mult inobedienti& atque pernicios:e temeritas
procul dubio reperiris obnoxius, cwm nobis pro Ec-
clesiarum Dei omnium juxta Apostolum commissa
sollicitudine populique salute in hoc periculoso tem-
pore, necessitate scilicet nimia cogente, strenue de-

B certantibus, nullum, ut oportebat prebere assensum

nullumque, veluti. copiti tuo compatiendo, stduisti
conferre solatium. Missis etiam apostolatus nostri
secundo ac tertío per fratres et coepiscopos nostros
litteris, in consortium sollicitudinis nostr: te more
précessorum nposirorum, utpote idoneum commini-
strum, primum quidem in Gallia et postmodum Pa-
pi consistentes canonice vocavimus, sed minime
occurrere voluisti. Regulari etiam et nostra aposto-
liea vocatione jussimus ut Romam pro tam multipli-
cibus necessitatibus in commune pertractandis ae
syuodice deliberandis negotiis, venire absque quoli-
bet obteutu satageres; sed neque secundum canoni-
Cam sanctionem excusationem (uam in Lractoria
scriptam nobis et sancte. synodo peridoneum a la-
lere tio. ministrum dirigere, neque ipse potius ve-
nire, improvida duntaxat mente curasti, ut. una
nobiscum, qui vestrum omnium onera portainue,
juxta praeceptum Apostoli, ea portare omni annixu
studeres. Pro quibus videlicet tot evidentissimis
culpis et temerariis przssumptionibus a te peractis,
una cum veneranda synodo ante sacratissimum
beati Petri apostolorum priucipis corpus habita, se-
cundum immutilatam — Africani concilii regulam
(Conc. Afric. cap. 42, Carthaginense v, c. 10), te ad
concilium nostrum non occurrentem, neque excusa-
tionem tuam in tractoria subscribentem, neque
justam rationem impedimenti tui apud uos omnium
vestrum primatem reddere curantem, omni prorsus
ecclesiastica communione, sancti Spiritus auctori-
tate, privavimus, quousque tuam specialem przsen-
tiam nobis et sedi apostolice exhibere curaveris.
Nunc itaque, quoniam constanter tenentes justitiam,
benigne debemus semper prebere clementiam, his
iterum nostris apostolicis litteris dilectioni tux? prae-
cipimus, ut quia ad prxfatam synodum non venisti,
3d eam quam rursus, juxta. canonis apostolici cayi-
Vulum tricesimum quartum, erimus quarto ldus
Octobris, auxiliante Domino, celebraturi, omni post-
posita occasione, cum suffraganeis episcopis tuis
devotus occurras. Vel si aliqua evidenti necessitate
te non posse venire claruerit, eximios a latere tuo
dirigas viros, qui Lunc nobis et sancto concilio ido-
nee faciendo, et. causam (uz impossibititas veraci-

Digitized by Google
