<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    915 JOANNIS PAPÆ VIII 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    stri impugnant ac persequuntur, ut extra muros
    Urbis nullatenus vel qui labore manuum suarum
    vivere valeant, vel qui, ut ita dixerim, Christiani-
    tatem suam, sicut decet, observent, egredi libere
    possint : ac per hoc, imo pro his omnibus, si citis-
    sime et, omnibus occasionibus omnibusque excusa-
    tionibus postpositis et contemptis, ad omne nobis
    et huic regioni valde afflicte conferendum solatium
    non veneritis, procul dubio scire potestis quia ad
    peccatum vestrum et damnum omnium haec terra
    peribit. Unde pro Deo festinnanter iter ad nos ve-
    niendi assumite, et ul bella Domini vice illius prælie-
    mini, ad beatorum apostolorum limina, Deo præ-
    duce, pro Christianorum omnium auxilio properate.
    Data in Kalendas Novembris, indictione xiv
    CCCII.
    AD DEUSDEM.
    (Anno 880.)
    Deusdedit Ravennałem injuste excommunicatum ab-
    solvit ; confirmat illius cum Maria uxore conjugi-
    um : jubet eam defendi.
    Reverendisimo et sanctissimo Romano archiepi-
    scopo Ravennati pro causa Deusdedi Ravennatis, et
    Leoni venerabili episcopo misso et apocrisiario
    summæ sedis nostræ apostolicæ, necnon quibusvis
    missis imperatoris et omnibus judicibus, et populis
    Romani territorii constitutis, cunctisque fidelibus
    sanctæ Ecclesiæ, praesentibus scilicet atque futuris.
    Omnium reverentiam omniumque industriam scire
    hortamur quod Ravennas Romanus archiepiscopus,
    et ore, cum Ravennae fueramus, dixerit, et scripsis
    transmisserit, quod nonnulla incesta conjugia in sua
    parochia fuissent, et quotidie fluerent. Deinde per
    sum legatum, Dominicum videlicet presbyterum,
    ut ipsi triginta et duo essent, dicendo significavit,
    suggerens ut nostra auctoritate ipsi eos liceret ca-
    nonice omnes judicare. Qui omnibus dimissis, quos
    etiam nominatim dixerat, et sola inductus invidia,
    ut remur, et postea in sancta patuit synodo, Deus-
    dedit fidelem nostrum (qui, dum Ravennae fuimus,
    ipse penes nos quotidie fuit, et coram me, et ipso
    archiepiscopo causas, ut deliberat, judicavit), post-
    quam sedem apostolicam appellavit, excommuni-
    care non formidavit: Ipse Deusdedit vero dux pro
    nostra fidelitate his obedivit, et ad apostolicam
    præsentiam venire modis omnibus festinavit. Nos
    suam causam audientes, et qui eum accusare non
    debuerant, ex parte archiepiscopi non invenientes,
    poteramus ipsum absolvere : sed nolimus, usque-
    quo archiepiscopo mississemus, imo cui misimus,
    dicentes : ut ipse archiepiscopus pro statutis sancta-
    rum Dei Ecclesiarum, vi Idus Novembris ad syno-
    dum celebrandam veniret, defersens secum accusa-
    aiones et testes, quatenus his delatis negotium Deus-
    dedit inter alia canonice finissemus. Qui pro se sui
    cardinis Dominicum presbyterum, et Joannem dia-
    conum misit, transmitteus cum illis scriptas accusa-
    tiones : quibus scriptis coram sancta synodo lectis,
    ad ea Deusdedit respondit, et se incestum atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    muros A nefarium commisisse negavit : sed coram omnibus
    se innocentem ostendit, et divini mundaniique juris
    auctoritate se conjugatum probavit. Quapropter una
    cum sancta synodo illum absolvimus, et eum con-
    munioni nostræ recepimus, et Mariam conjugem
    suam illi uxorem esse legitimam firmavimus cum
    benedictione Dei omnipotentis et nostra ; et si præ-
    fatus archiepiscopus, aut ministros ejus, in rebus
    suis suorumque hominum invasionem et fortiam
    facere voherit, vos Ravennates pro ipso illum in
    suis defendite. Data ut supra, indictione decima
    quarta.
    CCCIII.
    AD ANSPERTUM ARCHIEPISCOPUM MEDIOLANENSEM.
    (Anno 880.)
    B Inobedientiam eum arguit, præcipuè ut Rhodoal-
    dum et Warlenum monachos, quos injuste in car-
    cerem conjecerat, ad eorum monasterium honorifi-
    ce remittat.
    ANSPERTO archiepiscopo Mediolananensi.
    Decruerat te, frater charissime, pura animi sance-
    ritale eam reverentiam eumque honorem sanctæ
    sedi apostolicæ, cui Deo auctore præsidemus, quæ-
    tidie impendere, quæ usque ad tua tempora omnes
    tui predecessores laudabiliter viventes, huic Ec-
    clesiæ obliucrum promi mentis devotione. Pro quæ
    re ejus gremio suscepi, quidam præ nonnullis amore
    dilecti sunt; sed ecce, quod sine dolore dicii non po-
    test, nescio qua antiqui hostis fraude, a die ordi-
    nationis tuæ, et tempore senectutis, contra sanctam
    Romanam Ecclesiam materum tuam non destitisti
    nunc inobedienis, nunc dolosus te palafacere : qua
    necessitate compulsi, te coripere apostolico flagello
    opera pretium duximus ; sed iterum paterna mise-
    ratione te ad nos reducere non prætermisimus, spe-
    rantes in te de reliquo nullum vestigium circa nos
    culpæ aliquo modo reperire, quia et professio tua
    hoc coram nobis jurejurando spondebitur. En, bone
    vir, aliquid deversus committere non formidasti,
    cum quosdam monachos nostros nomine Rhodoal-
    dum, et Warlenum, Roma ad suum monasterium
    Pulcrianense iter carpentes, comprehensos jusseris
    diu sub custodice vinculis reservati. Quod quanti
    placuli sit sano intellectu ipse perpende, quantum
    que dedeos sedis apostolicæ, quæ Christo auctore,
    etiam in barbaras nationes libera semper visa est
    fungi legatione : quod nefas malum sub omni cele-
    ritate te emendare hortamur, et prædices Dei famu-
    los cum omnibus suis illæso abire patriaris ad locum,
    miserante Deo, suæ habitationis. Et sicut tuo con-
    silio pro certo eos cognovimus esse innocenter cu-
    stoia mancipatos, ita, te faciente, sciamus eosdem
    dimittidos et cum competent i honore dimissos. Data
    mense Novembris, indictione xiv.
    CCCIV.
    AD SALOMONEM PROCURATOREM PAPIÆ.
    (Anno 880.)
    Ejusdem argumenti.
    SALOMONI procuratori Papiæ.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso em duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho abrange toda a largura superior. Não foram alteradas palavras; sinais de corte de linha mantidos. Onde texto interrompido junto à borda inferior, continua na página seguinte (transcrição literal até ponta visível).
  </notas>
</pagina>