<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    865 EP;STOLÆ ET DECRETA. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,510,920">
    ralem auctoritatem quæ fuerant ligata solvuntur; A triarcha. Et quod dicere pudet, et grave tacere est,
    quoniam, sicut dicit sanctus papa Gelasius, nullum qui regendi adhuc et docendi sunt doctores nec eru-
    est vinculum insolubile nisi circa eos qui in errore bescunt videri nec metuunt, ducatumque animarum
    persisunt. Data mense Augusto, indilet. xii, die xvi. inpudenter assumunt, quibus via omnis ignota do-
    Missa per Petrum presbyterum. ctioris est, quo [forte, qui quo, HARD ] vel ipsi gra-
    CCLV. ad clericos constantinopolitanos • diantur ignari sunt. Quod quam pravum quamve sit
    (Anno 879.) temerarium, sæculari ordine et disciplina monstra-
    Ejusdem ac præcedens argumenti. tur : nam dum dux exercitus non nisi labore et sol-
    Reverendis simis et sanctissimis omnibus episco- licitudine expertus eligitur, quales animarum duces
    pis, confratribus Ecclesiæ Constantinopolitane se- esse possunt qui in episcopatus culmen immatura
    dem respicientibus, seu tribus aliis principalibus cupiunt festinatione conscendere? Hujus saltem ex
    ecclesiis Hierosolymitanæ. comparatione considerent et aggredi repente inex-
    Quorundam sanc vestrum, fratres clarissimi, pertos labores abstineant, quippe qui non didicerint
    scripta suscipientes, unanimlitatem atque consensum quod doceant. Unde canonica instituit censura ne-
    in parte Photii in eis plene reperimus, indeque ob- ququam ex laico ad sacerdotium repente transire.
    nixe optantes, ut quod particulariter hactenus, hoc B Et nisi per ejus fidelem concursus pro sanctarum
    canonice semper et generaliter, atque secundum ea imaginum erectione ejus consecrationi assessum
    quæ sunt Christi Jesu, et non quæ vestra, pia animi omnimodo tribuere nequivimus. Porro et nos ac vos,
    devotione, id ipsum, ut non sit in vobis schisma, fratres charissimi, lege constringimur ut si deinceps
    sapitatis quære, pulsare et invenire; nos autem apud cunctam ecclesiam quæ in vobis est a patreuis
    moderatione sedis apostolicæ, sicut divisa conten- regulis per similem prævaricationem nunquam spon
    tione atque dolemus scissa errore, ita gaudemus in deatis delinquare, id est, ne neophytum repente ad
    vinculo pacis ac charitatis compagine soliditatis fra- honorem ascendere b. Et si parochiam Bulgaræ gen-
    ternitatem vestram sine intermissione inviolate per- tis, quæ Deo auctore beati Petri apostoli interces-
    sistere, juxta Apostolum (1 Cor. xiii), idem sapite, sione, atque decessorum nostrorum labore, ad Chri-
    et Deus pacis erit vobiscum. Quod vero sollicita in- stum convers a est, subducta quam ibi fecistis illici-
    tentione vestra petiti dilecto, uti auctoritate beati tam ordinatione, reddidistis; et alieçtos quosmosque
    apostoli principis apostolorum Petri, vobis Photium fratres ac discordantes vestro labore [f. deest recon-
    patriarcham in regia urbe Constantinopolitana fore ciliarveritis] studio cum prædicto Photio quem pa-
    consentiamus, illud animo luce clarius relinietis, triarcham in regia urbe desideratis habere, aliisque
    quod in Evangelio primo pastori Dominus ait : Ego piis operibus offensionem quam coram Deo et sanctis
    pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fides tua; et tu canonicibus contraxistis in hac parte, recompensave-
    a quando conversus confirma fratres tuos (Luc. xii). ritis. Venerabilem fratrem Photium coram synodo
    His horationibus succensis, imo potius corroborati, in misericordiam quærendo, et patriarchatus honore
    quantum sine gravi offenslone valemus auxilium fer- fungi volumus, et nostrae communionis, imo et bea-
    re, tam cunctis Domini sacerdotibus quam universo torum apostolorum seu omnis Ecclesiæ fore, Domini
    in orbe terrarum Christiano populo, nunquam desi- miseratione, participem. Hoc exemplo roborati maxi-
    nimus, sequentés prædecessorum exempla, de qui- me quo egregius prædecessor noster Innocentius san-
    bus sanctæ memoriæ Adriani papæ in Tarassi nu- ctissimus papa Photinum restaurare dignatur, di-
    perrime regia urbis patriarchæ confirmatione (in cens (epist. 12, n. 7.): Veniam nunc ad maximum
    epistola ad Constantinum et Irenem imperatores), quasi quoddam thema, Photinum; et inter alia :
    hæc interim ponimus verba ; inter reliqua inquit : Quia res ad salutem rediit veniæ, hunc in tantum
    Ipse enim Tarasius regie urbis patriarchæ misit vobis amnitenibus, post condemnationem more apo-
    nobis synodicam, priscam adimplens consuetudinem, stolico subrogamus, tantisque vestris assertionibus,
    quam suscipientes et liquidius indignantes, et tam vobisque tam bonis, tam charis non dare consensum,
    de fassion e rectæ fidei ejus quam dogmatum san- omnibus duris rebus durius arbitramur. Pro vestræ
    ctarum sex synodorum et venerandarum imaginum ergo approbatione, fratres charissimi, et sententia
    ovantes, nimis iterum conturbati ac contristati sumus ac postulatione episcopum Photinum habeote. Lici-
    quia ex laicorum ordine, et imperialibus olsequis tum est ita constituere ut deprecamini; et nostram
    deputatus, repente in patriarchatus culmen electus in melius conversam sententiam, labore vel testimo-
    est, et apocaligus [in epist. Adriani, a caliga militari] nio vestro, compotes voti suscipite. Sollicitos enim
    contra sanctorum canonum censuram factus est pa- vos pro salute libenter admito; cui manum porrigit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,920">
    ritis, vobiscum porrigo; cili porrigo, mecum porrigite.
    • llanc epistolam sicut ceteras recitatas passam Photium patriarchaa sanctissimum et religiosissimum
    esse perditissimum hominis Photii imposturam, patet frater noster, non dedignetur in conspectu synodi
    ex verbis istis : Venerabilem fratrem Photium coram gratiani et studium nostrum, quin potius viscera mi-
    synodo misericordiam quærendo, et patriarchatus ho- sericordiæ Romanorum Ecclesiæ prædicare, quod ab
    nore fungi. Quæ professionem humiliitatis insi- en sit recens,us. SEV. BIN.
    manatia superbæ et profanus homo plane abrasit, et b Aliquid deest.
    loco istorum, ut in cæteris fecerat, ista posuit :
    Photius patriarchae sanctissimus et religiosissimus frater noster, non dedignetur in conspcetu synodi
    gratiani et studium nostrum, quin potius viscera misericordiæ Romanorum Ecclesiæ prædicare, quod ab
    en sit recens,us. SEV. BIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; varias abreviações e sinais editoriais; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme original; notas finais repetidas no fim da segunda coluna.</notas>
</pagina>