92t.

EPISTOLAE ET DECRETA.

922

agat cum obduratis et veniam cupiat prestare cor- A pontificem tuum redire satisfociendo contempseris,

rectis : et ideo his omissis, de.prelibati Joseph ite-

rata creatione sanctitas tua innullo penitus hzsitet,

quia hanc et nos approbatam admittimus et. ab
omnibus admittendam esse mandamus : quia quod

non ostenditur factum per impositionem. manus il-

lius, cui tempore sux legatiogis, quod dare visus

est, uL ita dixerim, non habuit, ratio non- sinit ut
videatur iteratum. Data xv. Kalendas Martii, in-

dictione xiv.

CCCXI.
AD ATTONIUM.
(Anno 881.)

Ezcommunicat eum, nisi Ecclesie Mediolanensi bona
Que abstulerat restituat, el ad. obedientiam. — sui
archiepiscopi cum sociis redeat.

ATTONIO excommunicato.

Missa presulatui nostro ab Ánsperto sancte Me-
diolanensis Ecclesi» archiepiscopo relatione atque
suggestione, didicimus te multa per horrende teme-
ritatis impudentiam sive audaciam egisse illicita, et
in contemptum beati Ambrosii atque ipsius antistitis
contrarietatem, in. locis el rebus ci pertinentibus
mala et quecunque poteras enmormiter una cum
liliis tuis comwisisse adversa. A.quorum scilicet pere
pelratione assidua 1e quosi oven gregis Dominici,
multis jam vicibus arguendo, ohscerando et inere-
pando convenire atque removere curavit, ne antiqui
hostis callida persuasione semel deceptum in profun-
dum mortis barathrum lapsum jacere omitteret. Sed
quia te sancke admonitionis verbis salubribus humili
prorsus devotione non obedire, neque aurem cordis,
velut aspidem surdam, inclinare vel acquiescere
nolle aspiciens, post tot.correptiones una eum vene-
rabilium coepiscoporum cctu à sacrosancti corporis
et sanguinis Domini, secundum institutionis patern:ze
censuram, communione separavit et ab Ecclesi:
Dei societate merito removit; ct adhuc in eadem
Sorde iniquitatis fetizlum et vulneratum te dolet
jacere, cordeque impenitenti nolle ad te percu-
tientem. reverti aspiciens, clamat ut per salwis
medicamenta animi tni valeat. vulnera male inflicta
sanare. Unde et nos pastorali sollicitudine, atque
coníratris nostri archiepiscopi hoc presenti dile-
ctione commoti, auctoritatis nostr statuto jubenus
ut, tanta. perversitate et cordis duritia jam procul
abjecta, quoniam bactenus, Dei timore postposito,
multos tux iniquitatis lepra coinquinasti, et tanto-
rum malorum auctor esse non dubitasti, prz:cipimus
te cum omni celeritate reverti ad veram praefati
pontificis tui satislactionem cum filiis et tuis omni-
bus cowplicibus, quorum incentor adhuc malorum
post tantas correctiones esse non limuisti, et. ejus
salubribus monitis subditus el subjectus exislas,
omnibus tamen Ecclesie deprzdationibus in inte-
grum restitutis, et secundum ipsius Ecclesi: privi-
legium emendatis atque solutis. Quod si post hujus
nostro przceptionis relectam epistolam in tua iniqua
ob:tinatione perdurans, ut dictum est, ad pra-fotum

ex auctoritate Dei Patris, et Filii, 2c Spiritus sancti
virtute, beatorumque apostolorum Petri ae Pauli,
et omnium sanctorum Patrum, nostraque apostolica
sanctione, secundum jam dicti dilecti confratris uo-
stri archiepiscopi et. episcoporum sententiam jam
olim in te prolatam, jubemus te cum filiis et compli*
cibus tuis omni ecclesiastica esse communione priva-
tum, et a ceetu atque societate omnium Christianissi-
morum, utpote tantorum malorum perpetratores in-
convertibiles, seclusoset damnatos existere ; quousque
omnia, qux perperam gessistis, emendando, cano-
niceque satisfaciendo, veniam condignam percipere
mereamini. Data xv Kalendas Martii, indictione
xiv.
CCCXII.
AD ANSELMUM MEDIOLANENSEM ARCHIDIACONUM.
(Anno 881.)

Minatur. illi excommunicationis ponam nisi ad sui
archiepiscopi obedientiam red

AusELMO archidiacono Mediolanensi.
Missa presulatui mostro suggestione, Anspertus
sancte Mediolanensis Ecclesie — reverendissimus

archiepiscopus, cujus minister esse videris, super

te quesins est qnod inter ceteras perturbationis mo-
lestias a te sibi temere illatas, et post rerum suarum
damna non modica, non propria derelicta Ecclesia,
abejus te obsequio el consortio separare, et velut
sehismatieus per alienas parochias eontra cano-

C nica statuta commorari prasumpseris, necnon et

apud principalem potentiam properando, noxias
illi preparare insidias callida persuasione de-
eretas. Unde his nostris apostolicis litteris , dile-
ctionem tuam paterno . affectu convenimus, ni-
hilominus et cum omni jnbemus imperio, ul de
presenti ad sinum et gremium sancte. Mediolanen-
sis Ecclesie matris Une, quam furibundo animo
reliquisti, valde devotus redire festines, atque sub
proprii pastoris regimine vel presentia esse omni
mentis alacritate decertes, et, utpote idoneus mint
ster, humili prorsus devotione debitum, juxta ordinis
tui locum, reverenter impendas obsequium et ohe-
diente famulatum, quatenus, ejus gratia potitus,
omnipotenti Domino de officii wi assiduitale semper

D placere valeas. Quod si aliter. contra procipuas ei

non violandas saucturum Paurum institutiones, alque
contra hane no-tram saluberrimam jussionem agere
proesumpseris, et ad tuam Ecclesiam tuumque pasto

rem, sicul regula ecclesiastica docet, redire eontem-
pseris, scias te Dei omipotentis virtute et beati Peiri
apostolorum principis nostraque auctoritate, atque
canonico Patrum judicio, fore omni ecclesiastica
communione privatum, quousque, ut pradicium est,
ad tuam Ecclesiam redire tuoque pastori hanilitatis
eolla subdere omnino studueris, quoniam ferro 1e-
cesse est ut abscindantur vulnera qua vt illis ma .
num adbibueris lomentorum nun senserint medici-

Digitized by Google
