905

EPISTOL/E ET DECRETA.

908

sancte Ecclesi; Moravensis una cum Seiisisno fideli A similiter in alia Ecclesia, in qua episcopalem ve-

tuo ad limina sanctorum apostolorum Petri et Pauli
nostramque pontificalem presentiam veniente, atque
sermone lucifluo referente, didicimus tue devotionis
sinceritatem, el tolius populi tui desiderium, quod
«irca sedem apostolicam et nostram paternitatem
habetis. Nam , divina gratia inspirante, contemptis
sliis seculi hujus principibus, beatum Petrum apo-
stolici ordinis principem vicariumque illius habere
patronum et in omnibus adjutorem ac defensorem
pariter cum nobilibus viris fidelibus tuis, et cum
omni populo terrx tux amore fidelissimo elegisti, et
usque ad finem sub ipsius et vicarii ejus defensione
colla submittens, pio affectu. cupis, auxiliante Domi-
no, utpote filius devotissimus, permanere. Pro qua
scilicet tanta fide ac devotione tua et populi . tui,
apostolatus nostri ulnis extensis, te quasiMinicüm
filium amore ingenti amplectimur; et cum omnibus
fidelibus tuis paternitatis nostrz gremio , veluti oves
Domitii nobis commissas , recipimus, vilzeque pabulo
clementer mutrire optamus, atque nostris assiduis
precibus omnipotenti te Domino commendare stude-
mus: quatenus , sanctorum apostolorum suffragan-
übus meritis, el in hoc szculo adversa omnia supe-
rare, et in colesti postmodum regione cum Christo
Deo nostro valeas triumphare. Igitur hunc Metho-
«lium venerabilem archiepiscopum vestrum interro-
gavimus coram positis fratribus nostris episcopis, si
orthodoxz fidei symbolum ita crederet, et inter sa-
cra missarum solemnia caneret , sicuti sanetain Ro-
manam Ecclesiam tenere, et in sanctis sex univer-
salibus synodis a sanclis Patribus, secundum evan-
gelicam Cbristi Dei nostri auctoritatem, pro:ulgatum
aique traditum constat. Ille autem professus est se
juxta evangelicam et apostolicam doctrinam, sicuti
sancta Romana Ecclesia docet, et a. patribus tradi-
tum est, tenere et psallere. Nos autem illum in om-
nibus ecclesiasticis doctrinis et utilitatibus ortbo-
doxum et proficuum esse reperienles , vobis ilerum
2d regendam commissam sibi Ecclesiam Dei remisi-
mus, quem velnti pastorem proprium ut digno honore
el reverentia Lletaque mente recipiatis jubemus ,
quia nostrae apostolicze auctoritatis precepto archi-
episcopatus et privilegium confirmavimus, et in per-
petuum, Deo juvante, firmum manere statuimus, si-
culi antecessorum nostrorum auctoritate omnium
Ecclesiarum Dei jura et privilegia statuta et firmata
consistunt : ita sape ut juxta canonicam traditionem
omnium negetiorum ecclesiasticorum curam habeat
ipse, et ea velut Deo contemplante dispenset. Nam
populus Doniini illi commissus est, et pro animabus
eorum bic reddiLurus erit rationem : ipsum quoque
presbyterum nomine Wichinum, quem nobis direxisti,
electum episcopum consecravimus sanct Ecclesi
Nitrensis, quem suo archiepiscopo in omnibus obe-
dientem, sicuti sancti canones docent, esse jubemus ,
ei volumus ut pariter.aim. ipsins archiepiscopi con-
sensu et providentia, WMierum nobis apio lenipore
utilem preshyterum. vel diaconum dirigas, quem
arRoL. CXXVI.

tram (f. sedem vel cathedram) noveris esse necessa-
riam, ordinemus episcopum, ut cum his duobus a
nobis ordinatis episcopis prafatus archiepiscopus
vester, juxta decretum apostolicum, per alia loca, in
quibus episcopi honorifice debent et possunt existere,
postmodum valeat ordinare. Presbyteros vero, dia-
conos, seu ctjuscunque ordinis clericos, sive Scla-
vos, sive cujuslibet gentis, qui intra provinciz tu:ze
fines consistunt, prz:cipimus esse subjectos et obe-
dientes in omnihus jam dicto confratri nostro arclii-
episcopo vestro, ut nihil omninoprzeter ejus conscien-
liam agant. Quod si, contumaces et inobedientes
existentes, scandalum aliquod, aut schisma [facere
presumpserint, et post primam et secundam admo-
nitionem se minime correxerint , quasi zizaniorum
seminatores ab ecclesiis et finibus vestris auctoritate
nostra precipimus esse procul abjiciendos, secundum
auctoritatem capitulorum quz illi dedimus et vobis
direximus. Litteras denique Sclavonicas, a Constan-
tino quodam philosopho repertas, quibus Deo laudes
debite resonent, jure laudainus; et in eadem lingua
Christi Domini nostri przconia et opera ut enarren-
tur, jubemus. Neque enim tribus tantum, sed omni-
bus linguis Dominum laudare auetoritate sacra mo-
memur, qui precipit dicens : Laudate Dominum,
omnes gentcs, el collaudate eum omnes populi ( Psal.
€xvi). Et apostoli repleti Spiritu sancto locuti. tunt
omnibus linguis magnalia Dei (Act. 1). Hinc ei &au-
lus ccelestis quoque tuba insonat, monens : Omnis

C lingua confiteatur quia Dominus noster Jesus Christus

in gloria est Dei Patris (Philip. n). De quibus etiam
linguis in prima ad Corinthios Epistola satis et ma-
nifeste nos admonet, quatenus linguis loquentes
Ecclesiam Dei :dificemus (7 Cor. xiv). Nec sane
fidei vel doctrinz aliquid obstat sive missas in eadem
Sclavonica lingua canere, sive sacrum Evangelium,
vel lectiones divinas Novi et Veteris Testamenti bene
translatas et interpretatas legere, aut alia borarum
officia omnja psallere, quoniam qui fecit tres linguas
principales, Hebrzeam scilicet, Grzcam et Latlnam,
ipse creavit et alias omnes ad laudem et gloriam
suam. Jubemus tamen uk in omnibus ecclesiis terra
vestir: propter majorem honorificentiam, Evangelium
Laüne legatur, et postmodum Scelavonica lingua
translatum in auribus populi Latina verba non intel-
ligentis, annuntielur sicut in quibusdam ecclesiis
fieri videtur. Et si tibi et judicibus tuis placet missas
Latina lingua magis audire, precipimus ut Latine
missarumv tibi solemnia celebrentur. Data mensa
Junio, indictione decima tertia.

CCXCIV
AD LANDULFUM EPISCOPUM SURICORUM,
Ànno 880.)
Objurgat quoa violaverit que ipse inter eum et Lan-
denulfum Capuanum episcopum de frugibus illius

ecclesie decreverat; minatur. illi excommunica-
tionis venam, nisi suis decretis pareat pravipit ut.

29

Digitized by Google
