CCCXIII.
Ab JOANNEM, ECILULFUM, ETC.
(Anno 881.)

Causam inter Tridentanum et Veronensem. episcopos
versantem eis committit; monel wt eam. jure. defi-
niani, et ad se sententiam mittant, ut eam. confir-
mare possit.

Joaxmi Bononiensi, EciLuLFO Mantuano, et EicaRDo

Vicentino, et. Via ront Ferrariensi episcopis.
Sanctitatem vestram. nolumus ignorare quoddam

olim inter sanctam Veronensem Ecclesiam et Tri-

dentanam de quibusdam rebus Asians ville exor-
tum fuisse litigium, quas Veronensi Ecclesie perti-
nuisse probavimus, sicut a legatis nostris, qui tem-
pore illo in ltaliz partibus legationis nostra funge-

bantur officio, veraci relatione comperimus : quorum B

et judicii diffinitionem vidimus, et eorum subscri-
ptiones manuum lectione percurritus, quo manife-
stius declaratur easdem res ad sanctam Veronensem
Ecclesiam juste pertinuisse, et eas in perpetuum
possidendas diffinitum fuisse. Sed quia sz»pe conten-
tio solet generare discordiam, nunc, sicut dicitur,
Adelchisius venerabilis Tridentanus episcopus, con-
ira diffiniGonem ipsam peragens, atque contra pro-
fessionem , manusque sux subscriptionem movere
prosumpsit, reverentie vestrz: super boc negotio
vicem nostram committimus. ut ad illas partes acce-
slentes, cum Adelardo, et eodem Adelchisio, venera
bilibus episcopis, hoc litigium (licet hoc, quia cum
legatis nostris deliberatum est, superfluum judice-
mus) rursum audientes deliberetis, et ad legitimum
finem perducere modis omnibus satagatis : quo rite
et secundum seriem scriplurarum suarum peracto,
quidquid illud fuerit, nostro apostolatui scriptis
vestris. volumus inümari, ut nos et libenter acci-
piamus, et nostra auctoritate sia^ilire non oiit-
tamus. Quia et primum coram apostolicis missis
aliisque reverendissimis episcopis in synodo Tici-
nensi, et post in Tridentina ecclesia, nihilominus
coram nostris legatis et aliis. imperialibus judicibus
de hoc judicatum fuit et legaliter diffinitum, Data iv
Nonas Marui, indictione xiv.

CCCXIV.
AD ADELCHISIUM EPISCOPUM TRIDENTANUM.
(Anno 881.)

Arguit eum quod bona. Veronensis episcopi invaserit ;
ejus causam quibusdam episcopis se commisisse si-
gnificat : monel ut eorum acquiescat sententias,
ApkLCHISIO episcopo Tridentano.

Suggerente coepiscopo nostro Adelardo Veronensi
episcopo, didicimus sanctitatem tuam aliter egisse
quam se canonica, imo Christiana observantia ha-
bere videtur. Quia scilicet, contempto preceden-
tium Patrum judicio, cui ipse interfuisse dignosceris,
res quasdam ad sanctam Veronensem Ecclesiam
pertinentes invasisse diceris, et contra manus ture
subscriptionem 1e egisse quodammodo suspicaris :
i quarum rerum diffinitione, si sedis apostolice
legati non interessent, speraremus adhuc posse nos

JOANNIS PAPE VIII

À aliorum certificari super hoc attestationibus. Sed

924

quia hoc non esse opportunum prxvidimus, Joanni

. Bononiensi, Egilulfo Mantuano, Eicardo Vicentino,

et Vistori Ferrariensi venerabilibus episcopis, ad
hoc secundum Deum providendum, et quantum ad
contemptum inobedientium pertinet, rursum diffi-
niendum, vicem nostram super hanc quaestionem
commisimus, ut in id ipsum convenientes, hoc liti-
gium cum sanctitate tua determinent, et irreprehen-

Sibiliter, Deo pr: oculis habito, diffinire procurent.

Quapropter fraterno te amore monemus ut in hoc

ita peragas quatenus a nobis merito reprehendi non

possis et canonicam sententiam non excipias : ve-
rumtamen ad locum quem praicti venerabiles epi-
scopi tibi significaverint, occurrere non omittas. Et
de eisdem rebus Asianze ville respondeas, ut ex hoc
jam nulla qu:estio prorsus remaneat vel renascatur.
Data ut supra.
CCCXY.
AD LUDOVICUM ET CARLOMANNUM REGES.
(Anno 881.)

Rogat ut cum Carolo imperatore consentiant de revo-
canda et. Romam. mittenda. Angelberga, ubi eam
da se custoditurum — vollicetur, ut contra. iosos
moliri nihil possit.

Lurovico et CamLowANNO regibus; et Hocom
alibati.

Nosse volumus vestram dileetionem qui  spiri-
talem filium nostrum Carolum serenissimum impe-
ratorem lone nobiscum degentem rogavimus nt
spiritalem filiam nostram Angelbergam Deo devotam,
que se sancto Petro apostolo et nobis cum suis
omnibus commendaverat, quam etiam conjux illius
divre memorie Ludovicus Augustus adhuc vivens
nostre (uilioni specialiter submiserat, ab exsulatu
reduceret, et apud nos eam Romam, ubi nulla jatn
de illa sinistra suspicio oriri posset, pro amore Dei
et Christi, clavigeri ipsius beati Petri apostoli simul-
que nosiro dirigeret. Quod ille libenter se facturum
promittens, quantum comperimus, vestrum. super
hoc praestolatur assensum. Et quidem nos de com-
muni dilectione et pace sive concordia vestra gaude-
mus, et Deo pro hoc innumeras grates. referimus.
Sed tantum de ipsius spiritalis filie nostrse recu-

D peratione et reditu vos deprecamur, quantum, si

ipsa ad nos reducta fuerit, ut nihil penitus jam vel
contra eumdem imperatorem, vel contra vos agere
possit, nostris vos attestationibus certissimos reddi-
mus. idcirco juncta vestra devotio eum ejusdem
Augusti obedientia, absque omni protelatione, jam
diclam Deo devotam feminam, quam ad limina apo-
Stolorum, a quorum confessione altarium nostro
semper tuendam przsidio suscepimus, pro amore
Dei et nosiro remittere, quantum in vobis est non
omiltatis. Quia si hic apud nos rediens habitaverit,
tanta custodia circumspecta, nobis credite, erit, uL
nec Bosoni, nec alio homini, ad perturbationem im-
perii sive regni, quodlibet adjutorium vel'auxilium.
verbis aut scriptis prebere quoquomodo valeat. Ve-

Digitized by Google
