<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    cum reliquis archiepiscopis et metropolitIs, et omni- 
    bus sacerdotibus Constantinopolitane Ecclesiæ, pri- 
    mum legantur litteræ ad imperatorem missæ, et in- 
    terrogetur synodus si illas recepit, et si observat 
    testimonia quæ continent literæ ipsæ. Quibus an- 
    nuentibus, hæc dicite: Dominus noster sanctissimus 
    papa, omnium Ecclesiarum curam gerens, salutem 
    etiam vestram et unionem et pacem procurans, mi- 
    sit nos servos suos ut dispersos congregemus et 
    dissidentes concilientemus, et Ecclesiæ misericordiæ 
    manum porrigamus, lapsos erigamus, ut omnes 
    uno ore glorificemus Patrem cum Filio et Spiritu 
    sancto. 
    Sequentres canones nostrorum Patrum dicimus, ut 
    post obitum Photii sanctissimi patriarchæ nullus a 
    civili dignitate Constantinopolitanam sedem ascendat, B 
    quemadmodum etiam litteræ nostræ testantur. 
    Volumus etiam ut coram synodo prædictum Pho- 
    tium sanctissimum patriarcham oretis ut neque 
    pallium in Bulgariam mittat, neque ordinet quem- 
    quan in ipsa provincia. Si enim hæc fecerit, juxta 
    sacros canones illum arguemus. 
    a Volumus præcetera ut coram universa synodo 
    pronungetur, quod synodus habita adversus prædi- 
    cum patriarcham Photium tempore Adriani sancti- 
    simi papæ tum Romæ tum Constantinopoli, ex nunc 
    habetur nulla et irrita, et non annumeretur cum 
    alia sancta synodo. 
    b Advertite ut juxta mandatum nostrum ita am- 
    beletis, neque mineribus vos corrumpi sinatis, neque 
    adulationibus, neque minis et terroribus declinetis C 
    sive ad dexteram sive ad sinistram, sed regiam viam 
    incedite, tanquam habentes locum et potestatem 
    nostram, quam vobis propter Ecclesiæ pacem sumus 
    impertiti, ut vestro labore et diligentia digne gratiam 
    nostram, et apostolicæ sedis obineatis, et nostræ 
    communionis sitis hæredes. 
    Subscriptions episcoporum qui interfuerunt Romanæ 
    synodo, ex quæ prodii commonitorium et litteræ 
    Petro legato datæ. 
    Zacharias episcopus Ecclesiæ Anaginæ et biblio- 
    thecarius apostolicæ sedis in hoc commonitorio pro 
    receptione Photii sanctissimi: patriarchæ propria 
    manu subscripsi. 
    Martinus episcopus Ecclesiæ Narniensis in hoc 
    commonitorio apostolicæ sedis pro restitutione Pho- 
    tii sanctissimi patriarchæ propria manu subscripsi: 
    sic et aliqui sequentes: 
    Dominicus episcopus Triventu. 
    Florius episcopus Maturensis. 
    Gauderius episcopus Velitrensis. 
    Stephanus episcopus Ferentinus. 
    Leo episcopus Gabiensis [Sabinienis]. 
    Petrus episcopus Forosenproniensis. 
    Leo episcopus Tarracinensis. 
    Walpertus episcopus Portuensis. 
    a Non preces tantum sed excommunicationem con- 
    tinent Joannis litteræ de Bulgarorum causa. 
    b Vides idem additamentum hic a falsario quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,960">
    Simeon episcopus Fundensis. 
    Joannes episcopus Siminorum. 
    Benedictus episcopus..... 
    Gregorius episcopus Silvæ Candidæ. 
    Bonifacius episcopus Bleranorum. 
    Theodorus episcopus Gallesiensis. 
    Stephanus episcopus Nepesinus. 
    Presbyteri cardinales. 
    Germanus presbyter tituli sanctorum Joannis et 
    Pauli. 
    Petrus presbyter tituli sancti Chrysogoni. 
    Benedictus presbyter tituli sancti Balbinæ. 
    Adrianus presbyter tituli sancti Laurentii. 
    Joannes presbyter tituli sanctæ Cacciliæ. 
    Diaconi cardinales. 
    Paulus diaconus subscripsi. 
    Leo diaconus subscripsi. 
    ADNOTATIO SEVERINI BINI. 
    Audisti, lector, additamentum Photii de abroga- 
    tione concilii œcumenici viri sub Adriano pontifice 
    celebrati, jam superius apertissime redargitum fal- 
    sitatis, ex recitalis Joannis papæ VIII epistolis. Sed 
    detegitur in eodem commonitorio eadem etiam im- 
    positura ex ipsa subscriptione episcoporum, qua (ut 
    ex supra positis vidimus) profiterunt omnes se com- 
    monitorio pro Photii restitutione subscribere. Quod 
    si ex synodi sententia definita fuisset damnatio oec- 
    menicæ synodi vni eademque commissâ legatis in 
    duo illis commonitorio, credibile unique est magis 
    eam suis subscriptionibus expressurus fuisse quam 
    Photii restitutionem. 
    CCXLVIII. 
    AD PHOTIUM PATRIARCHAM CONSTANTINOPOLITANUM. 
    (Anno 879.) 
    Photium patriarcham Constantinopolitanum consti- 
    tuit, dimonundo in synodo renian populi; decernit 
    ne deinceps ullus et laicis in eadem Ecclesia titulum 
    episcopus ordinetur: juvet Bulgaricam diœcesim 
    Ecclesiæ Romanæ restitui. 
    PHOTIO patriarchæ Constantinopolitano. 
    Experientia tuae prudentiæ litteris pontificio no- 
    stro delatis satis uberrim comperta, altilonantem 
    Dominum, piisimus ei grates agentes, laudavimus, 
    qui postulatus dat omnibus sapientiam, et in domo 
    faciens unanimes habitare, salvat omnes in spe- 
    rantes, et profeliget se in veritate quæerentes; qui ne- 
    que probos, reos, neque facit pios, tyrannos : tamen 
    juste judicans, beatiss quibuslibet æterna præmia, et 
    infelicibus, reservato justitiæ pœnitentis tempore, 
    nisi respuerint, æterna conferet supplica. Prædictis 
    quoque litteris præconia nostra legentes, affectum- 
    tum cognovimus, et quam sis nunc erga nos devo- 
    tus, satis evidenter reperimus: verum in quo nobis 
    nostra merita non suffragantur, Deo dimittimus; et 
    in quo nos humanis laudibus quicunque notalium 
    elevare conantur, fragilitatem naturæ nostræ cum 
    summa fornidine, eodem Deo pro oculis habito, 
    contemplamur. Scimus enim, ipso dicente, quia qui 
    se exaltat humiliabitur, et qui se humilia[t] exaltabitur 
    (Matth. xxiii). 
    supra de absolenda octava synodo fuit appositum. 
    c Hanc epistolam Photii locis infra notulis cor- 
    rupit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina. Algumas palavras fragmentadas por colunas e notas de rodapé marcadas com letras (a, b, c). Usei [t] em "humilia[t]" onde a letra está parcialmente ilegível; mantenho [ilegivel] não foi necessário por palavra completa.</notas>
</pagina>