<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    233 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARII LAUDUN- 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,960">
    tra institutionem beati Hilarii illic litteram postulavit, ubi
    sensus conscientiæ non periclitabatur, et fecit subscribi
    quod salutare non est confiteri, si tamen sacro Nicaeo con-
    cilio, et Romanæ sedis pontificum decretis post Nicænum
    conciliium habilis, et ex sacris canonibus promulgatis, in
    aliquo est contrariorum quod ab eo et suis complicibus con-
    stat esse subscribum.
    CAP. XXXVII. Monetur ut contra Prophetam et Apo-
    stolum non sit prudens apud semetipsum; et de discretione
    in rare legendâ.
    CAP. XXXVIII. Monetur, ut sacræ Scripturæ verba, sed
    et sacræs regulas, sicut a Sancto Spiritu, quo et sacræ
    Scripturæ sunt conditæ, inteligat.
    CAP. XXXIX. Admonetur et obsecratur ut removerat a
    re d dolorem, a se periculum, et ab utrisque nostrū a
    furimis ilatum inroperiem.
    CAP. XL. De eo quod dicit quoniam qui quidili fili de suis
    dominibus et de hominibus a rege ad Laudunum directis,
    contrarii sunt, et, et quod eum rex commendavit, hoc
    inde institit et euisio atque consensu paratum existit.
    CAP. XLI. Quod si inde me recognoscerem, quia prima
    salutis spes est confessio, deinde dilectio, non dimitterem
    quia inde salubrem indulgentiae medicinam experterem,
    non pro humano, sed pro divino timore et fraterno amore.
    CAP. XLII. De auferendo a nobis ambobus opprobriò a
    multis illato.
    CAP. XLIII. De eo quod audio, illum me apud multos in-
    famare, quoniam sacra Scripturae solem denunciare, et
    ad meum se usum illefferet, quod illum egens: jam quater
    possum ostendere. Et de epistola me illi directa, de duo-
    bus a mea parochia, quoniam de aliena erat orovincia, ex-
    communiatis, qua a satisfactionem de quibus reputabantur
    in mea parochia quæro resoluens sunt. Et de eo quod com-
    me noratis dictis Anacleti, Victoris, Callisti, et Eleutheri,
    qui ante Nicænum conciliium pro quorundam consolationi-
    bus, sicut dicit Gelasius, ad diversos suas epistolas direxe-
    runt, subjunxit: «Ecce, Pater, qui canones recipiendi,
    vereor, di, ac observandi habeantur, et quod de omnibus
    apostolicæ sedis pontifices sequerint.» Et de eo quod prœuit
    de prescriptione secundum leges accusatoris adversus ac-
    cusatum; et de differentia inter admonitionem et de ac-
    cusatione juxta canonem, et ut inter hoc quod est, si ita est ut
    passum a multis et etiam publice in publicis placitis divulta-
    tur: et quod de petitione porrecta secusset ipso apostolicæ
    Sedis: sed et de auditione sine petitione vel accusatione,
    verum et de accusatione episcopi aut consiliubit ordinis
    clerici: et quod per mandatum nullus accuset, et apud
    quem episcopus accusandus debeat accusari. Et quod saepe
    dilat epistolarie venerabiliter suscipiendo sunt, a sede apo-
    stolica pro diversos commentarios datae, quas ipse cano-
    nes vocat, et concilia a sanctis Patribus instituta, ad su-
    plicentem sunt eunti custodienda et reci,‒lenda. Et quod, verba
    costruosa, et numerique per quos solas collectas, ad exten-
    ditionem dictis suis inusisset. Et de instructione quam nomi-
    noce ex Bertranco mandavit. Et de hoe quod mihi objecit, se
    scisse atque senisse, sapiens me audisse, ac falsa audita
    pro veris recepisse atque tenuisse; et quia voluntarie au-
    dio verba mendaci, et detractationibus suis aurem libenter
    a commodo. Et quia saepe illum verbi et scriptis secreto
    admonui, sicut et in hoc capitulo documentis sanctorum
    facio.
    CAP. XLIV. Qualiter reddere valeat ad paternae charitatis
    celeritatem, a me quædam sibi impensa: Et qui ordines
    et distinctiones episcoporum, ac sacros canones, et de-
    creta sedis Romanæ pontificum, nec non et reges, quas
    Ecclesia probat et servat, presumat convalescere, sepsum
    ab universa Ecclesia sicut præcidere.
    CAP. XLV. Admonetur ut reductâ ad memoriam cum
    quanta benignitate in primis diebus, quando ad episcopa-
    tum venit, a domno rege suscipiebatur, et quanta dulce-
    dine mea fru-batur, quanta unanimiate cum fratribus et
    coepiscopis nostris utebatur, cum quanto amore a palati-
    nis et ab aliis hiubus terraque hominibus colebar, cum
    quanta atoris reverentia a sibi commissis, seu et a no-
    bis, a quibus, et cum quibus, et inter quos nutritus fue-
    rat, venerabatur, qui nunc est obnoxius in antica tota die.
    Et quia dicit, se in huolle coëssentire, ut sedes apostolica
    sumus postulante non habeat.
    CAP. XLVI. De eo quod dicitur per vanitatem lacintare,
    quonim in quacunque incepit, aut contra regem, aut con-
    tra me, aut contra quocunque suorum, sive clericos, sive
    laicos, qui contra suam voluntatem fecerunt, vel contra
    vicinos suos, qui se contra eam exercent, totum ex parte
    maximam sequi verit, et quod resal eticavit.
    CAP. XLVII. Et quia vicum se dicere non dignabatur,
    et quae ad instructionem suam et corruptionem suis scripta
    sunt, non ad edificationem suscipiet, sed ad convecta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,960">
    nem, ex verbis beati Gregorii tria illi proposui, peccatum
    scilicet, et causam peccati, ac pœnam peccati, qui etiamsi
    negare velit admisisse conveniunt. Sed et alia tria ex
    verbis beati Augustini illi proponuntur, ut, sicut scriptum
    est, videst, et senit, et recogit, et intelligat pariter: et
    de differentiis, quam beatus Augustinus in libris de Ba-
    pism, ostendit, inter ibi debitorum quam iec adorantum, et
    incenssionem propheta et libri in ragis contempliationis, et
    scinismæ attentatum: et de eo quod in sua perversâ sub-
    scriptio mente: «Si salius in se, qui messe liberij sohi hu-
    jus discrimine, ille debateret pariter per communionis
    nostræ.» Et quia in sola catholica unitate, per haeresis
    vel schisma a non divis, veræ sunt ligamanæ, ut vera
    sunt et sacramenta Et quia spiritales etiam ab aliis injuste
    non divulsantur a Ecclesia, nisi se ipsi divulsant: et quid
    sacri canones de seipsos dividendibus ab Ecclesia je exsy
    teris, disconthus, et per episcopos dicant. Et quod, sicut in a-
    truore in cruce converso mostratur, ali quando iapismu
    vi rem possit impleri; et de Cornelio cum su a sante ba-
    ptisma Spiritum accepit, et de baptisante Ioannc, et
    quia in latrone perfecta salus est, omnibus per ecelesiar
    spiritualiter i afuiri quod per necessitam corperlat ter
    debet, sicut et parvulis, cum pro eis ab aliis respon setur,
    et non tantundem valesta si quis pro se valeai respondere.
    Et quod parvuli participatione corporis et san eumus
    Christi ac de beneficio non privantur, etiam si aequeapum pa-
    nius illum comedat, et calicem bibat, de hoc secundo in
    unitate corporis Christi constituti abscedant. Et quid
    beatus Ambrosius de Valentiniano sine corpore baptis
    mate eorumve dicat.
    CAP. XLVI. Monetur ut ex his diligenter attendat,
    quid il seculi debnun sit de parvis si suas jam jone slyva,
    pristmate mortuis, et de his qui ejus prdecessione sunt via-
    tico nimcura obierunt, et quid inde regulae sacre de sint:
    et quid sanctus Augustinus dictat de his qui manus sunt
    senentiam suam, vel invidendo melioribus, usque ad
    praecidens commune finis, et demedii schismatis vel ha-
    resis sacrilegingum pervenit: et qualis il primari pulchra
    laudatio, qui licet an ter de baptismo sensierit quic de
    hujri, tamen ab mutua Ecclesiæ se per conuaciam
    nun divisit. Et quod primitus non sit, nisi in sanctâ con-
    versatione: et vita bona Et quod id bas ressit in schismate,
    nec legari aliquid possit. Et solvit. Et quod Spiritus sa-
    ctus, qui in sola cathl þæ per manus imputisone dari
    dicitur, majores nostri charitatem intelligi voluemt,
    quatenus charitatem non labat, qui ab Ecclesiæ catholi-
    cæ utilitate se segregat. Et quod communionem corporis et sau-
    gnium Christi signum sit unitas. Et quod qui in haeresi
    asseuerit, schismatizarus esse negari non poterint, et si de
    pane cœlestis g stat, iquien sui manuscanti; et quod post
    re-velationem factam, qui in eo quod erraverat perseverat,
    per reus et sciens sine vera ignorantiae persae, Et sequi-
    tur consilium orthodoxorum, qui que ipsæ usque perere
    ciliget, sed et ab illo terrenial vel idolom corrigit
    CAP. XLIX. Admonetur ut talentium intellectus, quod
    Dominus sibi gratuito dedit, non negligat.
    CAP. L. De eo quod dicitur a quibusdam, quia portare
    patienter non potest, ut ei a quoadum dicatur, quod quis-
    quam sibi bonum aliquid sin? suo merito exhibueri.
    CAP. LI. De eo quod a multis dicitur, quia clericos et
    laicos sibi commissos in multis exentis per diverses occa-
    siones kravet, unde ex sancto- mun verbis motimur, ut si
    verum est a talibus resipiscat, ut de vereo caveat.
    CAP. LII. De eo quod a multis denoter qui sua superbia
    essefecerit, et vana gloria jacet, atque arrogantia superbi-
    urtur. Unde adhauentur, ut se corrigat, et quid ab hujus
    is exemplum posiris est. Locum detractationis non pre-
    beat. Admonetur etiam de eo quod dicitur apud plures
    gloria i de fortitudine et agititate sui corporis: et quida de
    praelias, atque, ut nostraterum lingua dicitur, de vassaliis
    frequenter ac libeuler sermonum solert habere, et quales
    le geret, si lacus fuisset, ille erret,-erterre Sempe Seu et
    alia quæ sibi non conveniunt dicere et agere, nec iubi
    cunque iare.
    CAP. LII. Et quoniam a multis reprehenditur de motivis
    suos corporis moribus, et verbis sanctorum monetur
    quibear ille cavet.
    CAP. LIII. Monetur ut non se permittat decidi a flore
    juventutis et sanitate corporis, et mundi illicebribs, ha-
    bens semper ante mentis oculos quod ihuc sanctus Spiri-
    tus dicit.
    CAP. LIV. In conclusione horum omnium illi dicitur
    quod beatus Ebas, Spiritu sancto repleutus, ad Elispum
    eodem Spiritu sancto repletum, in dixit: Quod meum fuit
    feci tibi. Quae conclusione epistolae in eo aliunde terminatur,
    «Ut quod nostris mentis iloni valemus, divina gratia,»
    scilicet gratis data, &amp; obnianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim, tipografia moderna; transcrição feita de texto impresso; pequenas manchas e cortes nas margens não impedem leitura; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; palavras ilegíveis não foram encontradas de forma isolável.</notas>
</pagina>