303

IlINCMARI RHEMENSIS ARCIIIEPISCOPI

$04

legitur, qui Ephesi domum Diapze incendit, et inter- A postulaverit in medium proferendas; velut item

rogatus cur hoc egerit, respondit, ut quia bonis non
poterat, vel malis innolesceret. Et ad hanc gloria-
tionem tuam respondeo tibi ex verbis Apostoli : fra-
ter, non bona gloriatio tua (I Cor. v, 6). Quid enim,
quantum sibi a potentia superna permittitur , non
potest homo temporali potestate suffultus , qui
Deum non timet, et hominem non reveretur? Nam
et nos aliquid possumus, sed utinam semper in Deo
possimus qui nos confortat. Et quoniam non est
potestas nisi a. Deo, discernendum est in potestate,
quid nobis Deus concedat propilius, et quid permit-
tat iratus, ut concessa cum timore et tremore humi-
liter exsequamur, et. permissa in nostri perniciem
non abütamur, et qui gloriatur in potestate, in Do-

scriptum est : Sicut spina in manu temulenti, ita in
ore stulti parabola (Prov. xxvi, 9) : quia temulentus
spinam in manu gestans prius seipsum vulnerat, ita
et tu, si hxc dicis, non me tantum, sed et plurimos
plurimarum provinciarum episcopos, imo et teipsum,
quod ron denegas, quia et denegare non potes, com-
participem in omnibus judicio nostro mendaciter
jmpetis, non videns quo te laqueo strangules, quo-
niam judicium nostrum a majoris auctoritatis judice
jmmutari, non autem aliter cassari canonice pote-
rat, si contra regulas inimico animo, vel aliqua eu-
piditate aut gratia, depravatum nobiscum te judi-
casse confiteris, decernente Africano concilio (can.
91) de episcopo, qui se dixerit mentiendo eos com-

mino sicut et in aliis glorietur, atque juxta dictum B municasse, quos, eo sciente, non communicasse con-

sapientis (Boet., de Cons. phil., lib. n, met. 5):

Qui se volet esse potentem,

Animos domet ille feroces ;
quia beati mites quoniam ipsi possidebunt terram
zternm scilicet hereditatis. Si enim gloriaris quia
mihi potes resistere, time quia in quo mihi contra
regulas sacras resistis, Dei ordinationi resistis, qui
per sacros canones Spiritu Dei conditos , eL totius
mundi reverentia consecratos , me tibi praeposuit,
et te mihi supposuit. Et si gloriaris quia me audes
contemnere, time, quoniam illum, qui suo vitio fa-
cius est ut nullum timeret, et specialiter in illo filio
perditionis qui antichristus dicitur operabitur imi-
taris, et. nunc, inquit Joannes apostolus, antichristi

multi sunt (| Joan. n1, 48); et ut item scriptum est ; C

Imitantur illum qui sut ex parie sptius (Sap. 11, 25).
Unde si gloriaris quia contra me tumes , meque tu-
mendo contemnis, ac per hoc Dei ordinationi resi-
stis, quoniam humilibus, quibus Deus dat gratiam,
et pfo veritate loquentibus, et his qui contra verita-
tem se erigunt resistentibus, aperitur ccelum , vel
occulta nobis vel manifesta divina operatione, sicut
de beato Stephano legimus (Act. 7) : Superbis autem,
quibus Deus resistit, et Dei ordinationi resistentibus,
contraque majores suos tumentibus, vel occulta no-
bis vel manifesta divina operatione infernus aperi-
tur, sicut de Chore, Dathan et Abiron legimus
(Num. 46), quos dehiscente sub pedibus eorum terra
infernus absorbuit. Dementia quoque tua, sic enim
vocatur a plurimis, per ora multorum volitat, dicen-
'tium te quasi mente captum disseminare, quoniam
si de aliqua causa te in synodo compellavero, si vi-

.

sum tibi non fuerit, mihi non respondebis, pro eo -

quod jam duo mea judicia a sede apostolica sint
eassala, Unde tibi breviter, potius significando, quam
plenam rationem reddendo, censui respondere, do-
nec aut ipse mihi hoc dicas in synodo, aut quod nu-
do sermone diceris susurrare, alligatum scripto de-
liberes, quod non :xstimo, intimare (nam, ut Scri-
ptura dicit : Parata sunt derisoribus judicia, et mallei
percutientes. stultorum corporibus (Prov. xix, 29]),
haheo hinc paratas judiciales sententias, malleorum
"vies e;cordis tue stultitiam percutientes, si ratio

süilerit, eliam episcopatum amittat.

Quia vero apud se humilis et discretus, sciens
scriplum : Tempus tacendi , et. tempus. loquendi
(Eccle. wr, 7), gloriatur in Domino, dicens : Dedit
mihi Dominus linguam eruditam, ut sciam in tem-
pore proferre sermonem, succincte tibi respondeo,
quia nostrum judicium, per regulas exsecutum, sedes
apostolica non cassavit : sed Rothado, qui ad eam
fecit confugium, humiliter poscenti (quoniam legati
nostri, qui causam ejus examinavimus, cum litteris,
sicut przecipiunt canones, prius non venerunt clusas
transire prohibiti, quam ab eo, sed et ab aliis plu-
rimis , suggesuonem inde snsciperet), sicut suo sa-
pientissimo consilio judicavit, solatii. benignitatem
impendit. « Quoniam wniverse , inquit Leo papa,
vie Domini misericordia et veritas, cogimur secun-
dum sedis apostolicze pietatem, ita nostram tempe-
rare sententiam , ut trutinato pondere delictorum,
qua constant non unius esse mensure, quedam
diffiniamus utcunque toleranda, quzdam vero peni-
tus amputanda : et remissio peccati non. dat licen
Uam delinquendi, nec quod potuit aliqua ratione
concedi, amplius patiemur impune.committi. Et

. nostra unanimitas, ut par est et regule praecipiunt,

venerabiliter ac humiliter przcellentis auctoritatis
decretum apostolicze sedis (cui, ut Innocentius scri-
bit, in omnibus causis debet reverentia custodiri, et
ad quam de majoribus causis, si fuerint in medium
devolute, sicut synodus statuit, et vetus consuetudo
exigit , post judicium episcopale debet referri, sicut
et scribentes, Bonifacius ad Gallicanos, et Leo ad
Anastasium, et ad Mauros episcopos, decreverunt),
sine ulla contentione vel resultatione suscepit , quo-
niamsicetsynodus statuit, et vetus consuetudo exigit.
Quoniam quidem sacra et mystica Niczena synodus, cui
cessit in decretis synodalibus omnis antiquitas , et
quam in fidei diffinitione , vel legum latione, con-
vellere non presumpsit catholica ulla posteritas ,
suggerente sibi sancto Spiritu censuit (can. 6), Ut
secundum antiquam consuetudinem, Alexandrinus
episcopus suorum omnium habeat potestatem, quia
et episcopo Komano parilis mos est. Similiter et
apud Antiochiam. caeterasque provincias suis psivi-

Digitized by Google
