<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    323 HINCMARE RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    saepenumero in suis decretalibus epistolis praestitu‑
    tas conciliorum regulas observari, et ab eis in nullo
    declinari decernit. Et beatus Hormisdas sancto Re‑
    migio, vices apostolicae sedis ei committens, inter
    alia ita scripsit: «Paternas scilicet regulas, et de‑
    creta sanctissimis dispositia conciliis, ab omnibus
    servanda mandamus. In his vigilantiam tuam, in his
    curam et fraternae monita exhortationis ostendi‑
    mus. His ea quanta dignum est reverentia custodis,
    nullum relinquitur culpae locum sanctae observa‑
    tionis obstaculum. Ibi fas, nefasque perscriptum est; ibi
    prohibitum ad quod nullus audeat aspirare, ibi
    concessum quod debeat mens Deo placitura prae‑
    summere.»
    
    His, frater, appone sensum tuum, his suppone
    mentem tuam, his accomoda animum tuum, his
    subde intelligentiam tuam, et non errabis, neque
    dimittes per vanas autationes tuas, quibus es
    quasi vento pastus, potiusque inflatione distentus,
    dum tuis compilationibus, nihil tibi ad ea quae in‑
    tendis profuturus, quinimo planarum oblitus, incun‑
    diales. Quid, inquit beatus Leo, iniquius quam impia
    sapere, et sapientioribus doctoribusque non crede‑
    re? Sed in hanc insipientiam cadunt, qui cum ad co‑
    gnoscendam veritatem aliquo impedinuntur obscure,
    non ad propheticas voces, non ad apostolicas litte‑
    ras, nec ad evangelicas auctoritates, sed ad semet‑
    ipsos recurrunt, et ilico magistri erroris existunt,
    quia veritatis discipuli non fuerunt. Audis quia
    venerabiles Patres leges usque in finem saeculi man‑
    suras condiderunt? Audis quia quidquid ab eorum
    regulis fuerit diversum, erit penitus irritum? Audis
    sacros canones Spiritu Dei conditos, et totius mundi
    reverentia consecratos, a quibus nulla negligentia
    aut presumptione a quolibet deviare conceditur?
    Audis quia contra easdem canones nec etiam apo‑
    stolica sedes sibi licere aliquid temere cupiat?
    Audis ut omnia quae sanctis canonibus sunt adver‑
    sa districtè sub anathematis interpositione damna‑
    ntur? Audis quoniam ibi fas nefasque perscriptum est,
    ibi prohibitum ad quod nullus audeat aspirare, ibi
    concessum quod debeat mens Deo placitura praesu‑
    mere, et studes tergiversationes explicare ut nulli
    possis subesse, qui non potes cunctis praeesse?
    Audi etiam quid de his sacrorum conciliorum ca‑
    nonibus cum aliis orthodoxis etiam B. Augustinus,
    vir in omni catholica scientia et doctrina opinatis‑
    simus, ad Januarium scribens sentiat (epist. 118):
    «Illu, inquis, quae non scripta, sed tradita custo‑
    dimus, quae quidem in toto terrarum orbe servantur,
    datur intelligi vel ab ipsis apostolis, vel plenariis
    conciliis, quorum est in Ecclesia saluberrima auc‑
    toritas, commendatae atque statuta retineri. Omnia
    itaque talia, quae neque sanctarum Scripturarum auc‑
    toritatibus continentur, nec conciliis episcoporum
    statuta inveniriunt, nec consuetudine universae
    Ecclesiae roborata sunt, sed diversorum locorum
    diversis moribus innumerabiliter variantur, ita ut
    ita aut omnino nunquam inveniri possint causa,»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    quas in eis constituendis homines secuti sint, ubi
    facultas tribuitur, sine ulla dubitatione rescanda
    existimo. Et Damasus papa, ex cujus epistola
    quaedam tuis commentis inseruisti, non intelligens
    vel intelligere nolens quae ipse dixit, et quae tu lo‑
    queris, vel de quibus affirmas, scribens, ut praemisi‑
    mus, per Vitalem ad Paulinum Antiochenum episco‑
    pum, ita de observatione canonum, sicut et de in‑
    tegritate fidei, jubei respiscientes et ad Ecclesiam
    catholicam revertentes profiteri, atque propria sub‑
    scriptione firmare, post alia (epist. 4): «Quicunque,
    inquit, huic epistolae subscribere voluerit, ita tamen
    ut in ecclesiasticis canonibus, quos optime nosti,
    et in Nicæna fide ante subscribserit, hunc debes ab‑
    sque aliqua ambiguitate suscipere: non quo hæc ipsa
    quæ nos scripsimus, non poteris convertere, sed ut
    in ecclesiasticis canonibus, quos optime nosti, et
    in Nicæna fide ante subscribserit, hunc debes absque
    aliqua ambiguitate suscipere: non quo hæc ipsa quæ
    nos scripsimus, non poteris convertere, sed quo tibi
    consensus noster liberum in suscipiendo tribuat ex‑
    emplum.» Et sanctus Leo ad Ravennium Arelaten‑
    sem episcopum (epist. 94): «Ecclesiasticarum, inquit,
    legum non ignara est dilectio tua, ut intra earum re‑
    gulas atque mensuras omnia potestatis tuæ jura con‑
    tineas. Justo quippe ideo dicitur lex non esse posita
    (1 Tim. 1, 9), quia normam praeceptionis impedit
    judicio voluntatis, cum verus recti amor in semetipso
    habet, et apostolicas auctoritates, et canonicas sanc‑
    tiones: quarum devotus sector et diligens executo‑
    r in eorum procul dubio consortio gloriaberis, qui
    creditorum sibi profectibus talentorum audire merue‑
    runt: Euge, serve bone et fidelis, et reliqua.» Et S.
    Gregorius Quiriaco et ceteris episcopis catho‑
    licos in Hibernia ita scripsit dicens (lib. ix, ind. 4,
    epist. 61): «Quicunque a perverso errore Nestoriis
    revertuntur, coram sancta fraternitatis vestre congre‑
    gatione eundem Nestorium cum omnibus suis segra‑
    culis, ac reliquas hæreses anathematizans, venerandas
    quoque synodos, quas universalis Ecclesia re‑
    cipit, recipere et venerari promittant, et absque ulla
    dubitatione sanctitas eos vestra, servatis eis propriis
    ordinibus, in suo coetu recipiat.» Et hinc sanctus
    Gelasius in epistola ad episcopos per Pardianum
    constitutos (epist. 11, sub initium): «Confidimus,
    inquit, quod nulla jam veraciter Christianus ignoret,
    unicuiusque synodi constitutum, quod universalis
    Ecclesiae probavit assensus, nullam magis essequi
    sedem prae ceteris operare quam primam, qua‑
    namquamque synodum, et sua auctoritate consu‑
    mit, et continua moderatione custodit, pro suo sci‑
    licet principatu, quem beatus Petrus apostolus Do‑
    mini voce percepuit, Ecclesia nihilominus subse‑
    quente, et tenuit semper et retinet.»
    
    CAPUT XI.
    Quod latius de sacris ordinibus et canonum discipli‑
    nis ex orthodoxorum verbis et sentibus sit di‑
    cendum.
    
    Haec quidem sufficere posse credo non alta sapienti,
    sed humilibus consentienti. Verum quia ista tibi
    non credo debere sufficere, non dicam perfectius
    sive plennius, quia, ut jam longe ante nos dictum
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,700">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de imagem digitalizada de impressa tipográfica latina.
    Foram marcadas palavras ou trechos incertos com [ilegivel] quando necessário — neste caso
    optei por não inserir marcações repetidas dentro de palavras claramente legíveis; termos
    claramente ilegíveis foram evitados mediante leitura contextual. Cabeçalho ("HINCMARE RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI") apresenta letras parcialmente indistintas; transcrição respeita forma visual observada, sem normalização.
    A sequência vertical de letras no espaço mediano da página (B, C, D) foi transcrita como nota_marginal e colocada em bloco independente.
    Pequenos cortes e hifenações no final das linhas foram mantidos conforme o original impresso.
  </notas>
</pagina>