29?
eundosis, ac moribus incomposilis, et clamoribus in-
conditis, contra bonum nomen quod Apostolus (1 Tím.
i) jubet babere episcopum incussisti. Quam turpis rei
episcopo indecentem historiam, proh dolor! multis ni-
mium cognitam, pudet meseribere.

CAPUT iii.

De excommunicatione in aliorum. episcoporum paro-
chianos intentata.

Verum nec isti excessus tibi. suffecerunt. admit-
tere, nisi etiam his alios superadderes. Qux non ad
tiam, quod absit, damnationem, si non. Iu. jpse 'in
contumacia perseverando exegeris, sed ad correctio-
nem sicut et sequentia dico. Cum enim princcps
apostolorum beatus Peirus dicat : Quee estenim. gra-
tia, si peccantes et colaphizati suffertis? sed si benefa-
cientes patienter susiinetis, lec est gratia apud Deum
(4. Petr. v, 20). Causa injuriarum. tuarum, meos et
aliorum primatum atque episcoporum diversarum
provinciarum parochianos , uon corfessos , , neque
convictos de aliquo crimine in parochia tua vel ali-
cubi admisso, sine meo vel eorum ad quorum curam
pertinebant consensu, contra divinas et humanas
leges anathematizare, et ab omni omnium Christia-
norum societate alienare prxsumpsisti. Unde mul-
tos scandalizasti, el maximum scandalum non solum
Eeclesi:e, sed et regi ac regno intulisti, cum lex prohi-
leat, Ut per alienam messem transiens falcem non
mittas, sed manu spicas conteras et manduces (Deut.
xxtu, 25). « Falcem, inquit beatus. Gregorius (lib.
yit, epist. 52, ad interrog. 9 August.), judicii mittere
non poles in ea segete, qu:e alteri videtur esse com-
missa : sed per effectum bonj operis frumenta Do-
minica vitiorum suorum paleis spolia, et in Ecclesi
corpus monendo et persuadendo, quasi mandendo
converte. » Leges etiam seculi, quas probat Eecle-
$ia, et sacri canoues, atque decreta sanct sedis
Romans pontificum, certa et fixa. depromunt judi-
cia de his qui adversus ea per 'eontumacfam perti-
naciter agunt, sicut cgisti.

CAPUT IV.

De eoquod scripta contra se prolata incendi postulabat.
De aliis eliam, quz mihi per supradictum venerabi-

lem arehiepiscopum Wanilonem mandasti, scilicet
quoniam si scripta, que tibi el ecclesie tibi com-
mis8z, de a te intentala excommunicatione (ux pa-
rochiz transmisi, qux ibidem tecum babebas, co-
ram aliis incenderem, et annulianda dicerem, me-
que centra rationem et auctoritatem fecisse profite-
rer, mecum pacem habere velles, meditatus cum
corde meo, satis apud me nirari non potui unde et
quomodo bzc tibi in sensum venerint, ut talia mihi
mandare posses. Nam diabolus loquens ad primos
parentes nostros , sed et ad Redemptorem ac Sal-
vatorem nostrum, non ex dejectione, sed ex prove-
ctus et sublimitatis avaritia eos tentavit. Tu super-

, gressus, si dici fas est, diaboli malignitatem, oblitus
! scriptum esse : (Qui malignantur. exterminabuntur
| (Poal. xxxvi, 9), me stultissime nimis ex dejectione
'* tentasti, sciens quia. qua tibi et Ecclesi tibi com-

HINCMA&i RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

uo

À missa in eisdem scriptis direxi, de Evangelica veri-
tate, et apostolica atque prophetica, necnon et ca-
nonica auctoritate, sed et de apostolice sedis con-
stitutione, sicul acceperat eadem sancta sedes bea-
torum apostolorum traditione, constant esse con-
scripta. Et sanctus Hieronymus, ex sanctarum Scri-
pturarum auctorilate, comprobat quia ignoratio
Scripturarum ignoratio Christi est, Et Apostolus, Si
quis ignorat, ignorabitur. Profecto, inquit Gregorius,
bi qui eaquz sunt Domini nesciunt, a Domino nesciun-
ter, etsagetarum Scripturarum traditores et incenso-
res inter sacrilegos computari debere legimus. Si
ergo illa, quz de Evangelio, et apostolis, atque pro-
phetis, nee non et sacris regulis Spiritu Dei conditis,
sine admisüone alicujus hreseos ycl schismatis
conscripsi, videlicet mensuram tritici, a comburen-
dis paleis et zizania puri, revera de borreo Doimi-
nico in tempore tibi, ac ecclesiz tibi commisse, et
sollicitudini mex subject, prolata incenderem, et
. vera negarem, sine dubio Christum, qui in eis pra-
nuntiatus et ostensus est, et per qua Christum co-
gnovimus, quique illa locutus est, me nosse et in
eum credere, ac per hoc me Christianum negarem :
et si sacros caüpnes ei decreia catholic Ecclesia
incenderem et abdicarem , me proeul dubio nom s0-
lum ab episcopatu ipse dejicerem, verum et ab ec-
clesia catholica divisum et alienum, id est schisma-
ticum et anathemaiizatum publicis et ecclesiasticis
legibus efficerem, sicut sanctus Leo papa, scribens
ad Leonem Augustum, etiam de se dieit (epist, 84):
« Si secundum Apostolum (Gal. u , 48), inquit , que
destruxi hxc xdifico, preevaricatorem me constituo,
ei eis me conditionibus ultionum subdo, quas non
solum auctoritas beate memoriz principis Martiani,
sed etiam ego mea consensione (rmavi. » Quapro-
pier, etsi me igfirmum, ac fragilem atque imbecil-
lem, ut revera sum, adeo zstimesti, nt minis vel
promissionum blanditiis ad hac agenda trabi vel in-
vitari valerem , non tamen episeopus dubitare de-
bueras, verum esse quod ab eo qui perfcit in. infir-
mitate virtutem, ore veridico promittitur : Donaérus,
inquit, dabit verbum. evangelisantikus virtutem. mul-
tam (Psal. xvii, 12). Verumtamen quia sicut legi-
mus : [n discendo mora nulla est, ubi Spiritus san-

p ctus doctor adest, ipso inspireote. qui dieit : Dabo
vobis os et sapientiam, cui non peterunt. resistere el
contradicere omnes adversarii vestri (Luc. xx1, 45),
mon ineo merito, sed gratia sua, dedit mibi Dominus
subito recogitare, quia scriptem est : Tempus tacen-
di, et tempus loguendi (Eccle. m, 7). Et quod preno-
scens wquanimiter te portare 'hon posse ab aliquo
reprehendi vel argui, et con agdéns suthentice
Scripturze verba mütare, né me ipsius notes falsa-
rium, ralione coactus, cum venia sacerdolsilis reve-
rentite dicam : Ne respondeas. stulto justa. sutitiom
suam, ne efficiaris ei similis : et responde stulto juxta
stultitiam suam, ne sibi sapiens videntur (Pros. xxvi,
4, 5), distuli tibi que tunc. poteram reepondere. Kt
de bis quz mihi maudasti, tibi mox remandavi , ut

Digitized by Google
