$359

bias. Et licet de singulis non indigeas edoceri, a quo
jam probavimus acutius universa servari, gratius
tamen esse. solet, si ituris trames ostenditur, et la-
boraturis injuncti operis forma monstratur. Paternas
gitur regulas, et decreta sanctissimis diffinita con-
ciliis ab omnibus servanda mandamus. In his vigi-
lantiam tuam, in his curam et fraterne monita ex-
hortationis ostendimus. His ea quanta dignum est
roverentia custoditis, nullum relinquit culpz locum
saucte observationis obstaculum. Ibi fas nefasque
perscriptum est, ibi prohibitum , ad quod nullus au-
deat aspirare, ibi concessum quod debeat mens Deo
placitura presomere. Quoties universale poscit reli-
gionis causa concilium, 1e cuncti fratres evocante
conveniant, et si quos eorum specialis negotii pulsat

intentio, jurgia inter eos oborta compesce, discussa B

saera lege determinando cerlamina. Quidquid autem
illie pro fide et veritate constitutum, vel provida di-
s$pensalione preceptum, vel personz nostr: aucto-
ritate fuerit eonfirmatum, totum ad scientiam no-
stram instructa. relationis attestatione perveniat. Eo
fiet ut et noster animus officii charitate dati, et tuus
securitate perfruatur accepti. Deus te incolumem
eustodiat, frater charissime. » .
Sed et Adrianus papa Tilpino pr:xdecessori nostre
talia sux auetoritatlis privilegia, et sibi commissae
Ecclesie dedit, sicut scripta qux» habemus demon-
strant. Quae exiguitas inea nec meruit, nec ambit,
necappetit, nec requirit, quanquam et quarti Leonis,
et nomine ac gratia Benedicti auctoritas mihi pri-
vilegia non a me quaesita contulerint, quia sufficiunt
mihi qux per sacros canones unicuique sunt me-
tropolitano collata. Unde sicut omnibus generaliter
episcopis convenit pro Romano pontifice, et speciali
Petri vicario Dominum exorare, veluti et traditio de-
snonstrat ecclesiastica (de qua Celestinus dicit [post
epist. 8] : «Obsecrationum sacerdotalium sacramenta
respiciamus, qua: ab apostolis tradita in toto mundo
atque in omni catholica Ecclesia uniformiter celebran-
tur, ut legem credendi lex statuat supplicandi»), ei-
demque ab omnibus obediri oportet, sicut ex evange-
lica et apostolica auetoritate, majorum traditione, at-
que antiqua consuetudine noscitur esse decretum: sic
ab omnibus provincie coepiscopis, qui a primate
su metropolis ordinantur, convenit seeunduin sa-
cras regulas obediri, et pro eo Dominum supplicari,
quoniam incolumitas presidentis salus est subdi-
torum. Sed et te in. his. vigilantiorem curam exhi-
bere convenerat, quem taliter, ut prz:emisi, a se nu-
tritum Ridiliérum metropolis in subsellio sedis sux
ordinavit eptiéopum. Qux non meo, sed ex Scriptu-
rarum sensu beati Leonis institutione profero (serm.
8, in anniversario die ejusdem assumptionis) : « In-
tante, inquit, passione sua Dominus, que discipu-
Jorum erat turbatura constantiam, ait : Simon, ecce
Satanas expostulavit, ut vos cerneret veluti triticum ;
ego aulem rogavi pro te ne deficiat fides tua ; et tu
aliquando conversus confirma fratres (uos (Luc. xxit,
91, 52). Et omnibus apostolis : Vigilate, et orate, ne

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$40

À intretis in. tentationom (Matth. xxvi, 4). Commune
erat omnibus apostolis periculum de tentatione for-
midinis, et divin protectionis auxilio pariter indi-
gebant, quoniam diabolus omnes exagitare, omnes.
cupiebat elidere; et tamen specialis a Domino Petri
cura suscipitur, ut pro fide Petri proprie supplice-
tur, tanquam aliorum status certior sit. futurus, si
mens principis victa non fuerit. In Petro ergo omm-
nium fortitudo munitur, et divina gratia ita ordina-
tur auxilium, ut firmitas que per Christum Petro
tribuitur, per Petrum apostolis conferatur. » Cum
Maque et vobis provincixe coepiscopis, per primatens
ejus, orationibus el manus impositione in ordina-
lione gratia sancti Spiritus et episcopalis ordo tri-
buitur, justum esse perpenditur ut, papa Roma-
no prelato, eia vobis orationis devotie ct obe-
ditionis dilectio rependatur; quod et in illis
temporibus actum leginus , in quibus non
adeo abundavit iniquitas, eí refriguit. charitas, sicut
modo in nostris agitur. Lege nimirum epistola Leo-
nis ad Anastasium, et invenies cum Attico metropo-
litano episcopos provincie sux: Romam venisse sine
datis inauciis, non retardatos metu sublimissimze
inter mondanos. apices potestatis, per sevitiam hie-
mis, per iler asperum et periculis plenum, per
invias nives, cum tanto labore atque discrimine, ut
ex his qui episcepum comitati sunt, quidam defece-
rint, ut cum eo de indignissima afflictione quam
pertulit, laerymabili actione conquererentur. Quod
tu quomodo agefes, si metropolitanum tuum hoc
indigere videres, qui quantiscunque potes molitio-
nibus ceras, ut tux» mewopoli auctoritatem ex anti-
quo per sacras regulas attribulam deroges, ac per
hoc omnibus metropolitanis debita jura tollas? Sicut
enim Apostolus Corinthiis dicit : Et si aliis non sum
apostolus, sed tamen vobis sum ; nam signaculum
apostolatus mei vos estis in Domino (I Cor. 1x) ; et si
aliis primas forte non essem, tibi tamen apud te
primas esse debueram; nam signaculum primatus
mei tu es, quem sine interrogatione primatis alte-
rius, cum consensu coepiscoporum Rhemensis pro-
vincie, potui ordinare episcopum : qui me lunc
vehementer ae iubranter cupiebas esse primatens
totius provincie, tantum uL vel in uno oppidulo
D bosses esse episcopus, et etiam, si. vellem et aucto-
ritas ac ratio foret, honoris ac potestatis. cupidus,
vicanus fieri consentires episcopus, qui Grzece vo-
eatur chorepiscopus, sicut. nunc paret, qui humi-
litatis ministerio ac potestate abuteris in cupiditatis
ac superbi vanitate.

CAPUT XVII.

De rebellione minorum sacerdotum erga potiores, et
de Constantinopolitana sede reluctante. adversus
apostolicam.

Et cum hzc ita se habeant, non miror si te ad
hoc potui provocare, ut adversum me tumeres, et
nolles secundum divinam dispositionem esse subje-
ctus, qui Conditori suo nolens subjici, de celo cum

Digitized by Google

