<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
317 HINC MARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
et consacerdote meo, contra euangelicam senten-
tiam, contra beatum quoque Petrum apostolum, et
contra omnes Ecclesias, contraque canonum statuta
agitur. ; Et paulo post : : Triste tamen valde est,
ut patienter feratur, quatenus despectis omnibus
predictus frater et coepiscopus meus solus conetur
apellari episcopus. Sed in hac ejus superbia quid
aliud nisi prouinga iam Antichristi esse tempora
designantur? , Et in epistola ad Eulogium Alexan-
drinum et ad Anastasiun Antiochenum episcopus,
a pari (lib. iv, ind. 13, epist. 36) : : Sicut, inquit,
veneranda mihi vestra sanctitas novit, per sanctam
Chalcedonensem synodum pontificii sedis apostolicae,
cui Deo disposente deseruio, hoc universalis no-
men oblatum est. Sed nullus unquam decessorum
meorum hoc tam profano vocabulo uti concessit:
quia videlicet, si tuus patriarchra universalis dicitur,
patriarcharum nomen ceteris derogatur. Sed rabsit
hoc, absit a Christiani mente id sibi velle quem-
piam arripere, unde honorem fratrum suorum im-
minuere ex quantulacunque parte videatur. Cum
ergo nos hunc honorem nolumus oblatum suscipere,
pensate quam ignominiosum sit hunc sibi quem-
piam violenter usurpare voluisse. Propterea sancti-
tas vestra in suis epistolis neminen umquam univer-
salem nominet, ne sibi debitum detrahat, cum alieri
honorem offert indebitiurn. Et item : : Si enim hoc
dici licenter permittatur, honor patriarcharum om-
nium negatur: et cum fortasse is in errore perit qui
universalis dicitur, nullus iam episcopus remansisse
in statu veritatis invenitur. Obtestor ergo ut con-
stanter ac sine prauijicio servetis sicut accepistis
Ecclesias, et nihil sibi in vobis hoc tentatio diabo-
lice usurpationis ascribat. State fortes, state securi,
scriptaque cum universalis nominis falsitate, nec
dare unquam, nec suscipere praesummatis. Omnes
episcopos curae vestrae subjectos ab hujus adulationis
inquinatione prohibete. Universa vos Ecclesia pa-
triarchas, non solum in bonis operibus, sed etiam in
veritatis auctoritate cognoscat. Si qua autem forsan
adversa subsequantur, unanimiter persistentes,
etiam moriendo debemus ostendere, quia in genera-
litatis clamno nostrum specialiter aliquid non ama-
mus. Dicamus cum Paulo : Mihi riuere Christus est,
et mori lucrum (Philip. i). Audiamus quod primus
omnium pastorum dixit : Si quid patiimur propter
justitiam, beati erit is (I Petr. 1). Mihi enim creditis
quia honorem quem pro praedicanda veritate susce-
pimus, si necessitatis causa exigat, securius pro
eadem veritate relinquimus quam teneimus. Pro me
autem sicut vestram clarissimam beatitudinem de-
cet, orate ut hoc quod vobis loqui audeo, operibus
ostendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
quia scio qui sum, qui estis. Loco enim mihi fratres
estis, moribus patres. Non ergo iussi, sed quae utilia
visa sunt, indicare curavi. Non tamen invenio ve-
strae beatitudinem hoc ipsum, quod memoriae ve-
strae intuli, perfecte tenere voluisse. Nam dixi, nec
mihi vos, nec cuiquam alteri tale aliquid scribere de-
bere, et ecce in praefatione epistolae, quam ad me-
ipsum qui prohibui direxistis, superbae appellationis
verbum, universalem me papam dicentes, imprimere
curastis. Quod peto dulcissima mihi sanctitas vestra
ultra non fasciat, quia vobis subtrahitur quod alteri
plusquam ratio exigat praebetur. Ego enim non ver-
bis quaero prosperari, sed moribus : nec honorem
esse deputo, in quo fratres meos honorem suum
perdere cognosco. Meus namque honor est, honor
universalis Ecclesiae, meus honor est, fratrum meo-
rum solidus vigor. Tunc ego vere honoratus sum,
cum singulis quibusque honor debitus non negatur.
Si enim universalem me papam vestra sanctitas di-
cit, negat se hoc esse quod me satetur universum.
Sed absit hoc. Recedant verba quae vanitatem inflant
et charitatem vulnerant. Et quidem in sancta Chal-
cedonensi synodo, atque post a subsequentibus Pa-
tribus, hoc est decessoribus meis, oblatum vestra
sanctitas novit. Sed tamen nullus eorum uti hoc un-
quam vocabulo voluit: ut dum in hoc mundo hono-
rem sacerdotum diligenter omnium, apud omnipo-
tentem Deum custodierent suum. Et in epistola ad
diversos archiepiscopos a pari (lib. vii, indict. 2, epist. 69):
Cognoscat fraternitas vestra, Joannem quondam Con-
stantinopolitanae civitatis antistitem, contra Deum,
contra pacem Ecclesiae in omnium despectu et injuria
sacerdotum modestiae ac mensurae suae terminos ex-
cessisse, et illicite in synodo superbum ac pestiferum oc-
cumenum, hoc est universalis, sibi vocabulum usu-
rasset. Quod beatae recordationis Pelagius decessor
noster agnosens, omnia gesta ejusdem synodi, praeter
illa quae illic de causa venerandae memoriae Gregorii
episcopi Antiocheni sunt habita, valida omnino des-
tructione cassavit, districtissima illum increpatione
corripiens, ut se a novo et temerario superstitionis
nomine cohiberet, adeo ut suum cum eo diaconum,
nisi tantum nefas emendaret, procedere prohiberet.
Cuius nos recitidudinis zelo per omnia inhaerentes,
statuta ipsius sine refractione, Deo protegente, ser-
vamus : quia dignum est ut rectam decessoris viam
gressibus inoffensis incedat, qui de eodem loco ad
reddendam rationem aeterni judicis tribunal exspectat.
Et paulo post : Illustro atque suadeo ut nullus ves-
trum hoc nomen aliquando recipiat, nullus consentiat,
nullus subscribat, nullus ubi fuerit scriptum admittat,
vel subscriptionem suam adjiciat, sed sicut omnipo-
tentis Dei ministris decet, integrum se ab hujusmodi
venenata infectione custodit, et callido insidiatori in
se locum non praebeat, quoniam hoc est in totius
Ecclesiae injuria ac dissicssione, et sicuti dirimus, in
omnium vestrum despectu sit. Nam si, unus, ut puta,
universalis est, restat ut vos episcopi non sitis. Et
post aliquanto : Nam si quis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, tipografia romana. Pequenas lacunas e quebras de linha foram mantidas tal qual no original; não foram feitas normalizações ortográficas. As letras marginais "A B C D" no centro da página correspondem a marcas de identificação de parágrafos impressas junto ao corte entre colunas.
  </notas>
</pagina>