$19

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

35)

quod nón credimus, scripla presentia aliqua : in À veniens Deum dixerit, frivolum valde erit? sed ta-

parie neglexerit, a beati Petri apostolorum pringi-,
pis pace se noverit segregatum. Ita ergo vestra fra-
ternitas agat, ut cum pastor pastorum in judicio ve-
nerit, de loco regiminis quem accepit, reatum ha-.
bere non possit. » .

Et in epistola ad Cvriaeum Constantinopolitanum
episcopum, Joannis episcopi successorem (lib. vi,
ind. 15, epist, &) : « In. hoc, inquit, vos medullitus
amplectimur, in hoc sacerdotes esse recognoscimus,
si repulsa vanitate verborum, sanctitatis locum cum
sancta humilitate teneatis. Ecce enim in nefandi ap-
pellatione nominis scandalizali sumus, et non mini-
mas querelas servainus in mente, promimus in voce.
Vestra autem fraternitas novit quia Veritas dicit s,
Si offers munus tuum ad altare, et reliqua (Mauh. v). B
Qua in re pensandum quia cum omnis culpa oblato
sacrificio deletur, tantum est malum scandali alieno
corde generati, ut ab eo qui peccaverit, nec ipsun
saerificiam Dominus accipiat, quod delere peccatum
solet. Curate ergo cordis nostri scandalum festine
detergere, ut possit omnipotens Deus oblationis ve-
stese sacrificium acceptabile habere. » Et item inalia
epistola ad eumdem (lib. vi, ind. 15, epist. 28) :

« Oportet, inquit, ut mihi atque omnibus fratribus in

vestris, ejus charitatis pulchritudinem in hoc pri-

mgm opere monsiretis, ul verbum superbie, per

quod grave scandalum in Ecclesiis generatur, auferre

festinetis, hoc modis omnibus implentes quod scri-

ptum est: Solliciti servare unitatem s
pacis. ( Ephes. ww). Et rursum : Null
dare adsersario maledicti gratia. (1 Tím. v). Tunc
enim ostensa charitas vera est, si perty phum super-
biz inter nos scissura non fuerit. Ego güiin. Jesum
tesiem invoco in anima mea, quia a sufhpib usque
ad ultimum nulli hominum dare scandali occasio-
nemi volo : omnes esse magnos el honorabiles cupio,
quocum tamen honor honori non detrahitomnipoten-
tis Dei. Nam quisquis se contra Deum honorari ap-
petit, mihi honorabilis non est. » Et paulo post z
«Quia bostisomnipotentis Domini Antiehríslus juxta
cupio ne proprium quid inveniat, non
ribus, sed neque in vocabulo sacerdo-
tuin. Ka ergo qux: novo modo introducta sunt, ipso
ordine quo illata sunt auferantur, et. pax nobis in
ermanebit, Nam quz erit inter nos
NUR, si nosmetipsos voce refove-
Mie! » EL in epistola ad Mauri-
Tb. vi, ind. 45, epist. 50) : « Eum-
dem, inquit, fratrem et consacerdotem meum ( quin
Cyrizeum Constantinopolitanum episcopum (sta:liose
admonere enravi, ut si habere pacem omnium. con-
cordiamqüe desiderat, ab atulti. vocabuli se appella
tione compescat. De qua re mihi in suis jussionibus
dominorum pietas precepit dicens, ut pro appella-
tone frivoli nominis inter nos scandalum generari
non debeat. Sed rogo ut imperialis pietas penset,
quia alia sunt frivola valde innoxia, aLque alia vehe-
menter nociva. Nunquid non, cum sc Antichristus

qpen mjbis perniciosum. Si quantitatem sermonis
attendimus, due sunt. syllabze ; si vero pondus i ini-
quitatis, Universa pernicies. Ego autem fidenter dicc
quia quisquis se universalem sacerdotem vocat, vel
vocari desiderat, in elatione sua. Ántichristum prze-
currit, quia superbiendo se esteris praponit, nec
dispari superbia ad errorem ducitur; quia sicut per-
versus ille Deus videri vult super homines, ita
quisquis iste est, qui solus sacerdos appellari appe-
Ut super reliquos sacerdotes. Sed quoniam Veritas
dicit; Omnis qui se exaltat humiliabitur (Luc. x1w),
scio quia qualibet elatio tanto citius rumpitur ,
quanto amplius inflatur. llis ergo pietas vestra prze-
cipiat, ne quod per appellotionem frivoli nominis
scandalum gignant, qui in superbia et typho cecide-
runt. Nam peccator ego, qui auctore Deo hunulita -
tem tggeo, admoncndus ad humilitatem non sum. »
Et. iffCpistola ad Anastasium Antiochenum episco-
pum (lib. vi, epist. 24) : « In suscipienda [fratris et
consacerdotis nostri Cyriaci synodica epistola di-
gnum non fuit ul pro eausa profani vocabuli moras
facerem, ne unitalem sanct? Ecclesie perturbarem.
Sed tamen de eodem superstitioso el superbo voca-
bulo eum,admonere studui, dicens quia pacem no-
biscur Haberé. Aon posset, nisi elationem praedicti
verbi congigeret, quam primus apostata invenit. Vos
tamen eamdem causam nullam esse dicere uon debe-
tis, quia si hanc zquauimiter portamus, universa
Ecclesi; fidem corrumpimus. Scitis enim. quanti,
non solum bzretici, sed eiiam hieresiarchse de Con-
stantinopolitana Ecclesia sunl egressi; et ut de ho-
noris vest] injuria taceam, si unus episcopus voca-
tur universalis, universa Ecclesia corruit, si unus
universus, cadit. Sed absit bec stultitia, absit. hzee
levitas ab auflljns meis. In. omnipctente autem Do-
mino con(ido, quia quod promisit citius impleturus
est;  Onais qui qesgaltat, humiliabitur. »

nd CAPUT XVIII.

Quod insane mentis homines per indiscretionem in
Scripturis sanctis erraverunt.

Hanc evangelicam sententiam, frater, intelligen-
ter attende et tenaciter mente reconde ; seil et illam
beati Gregorii, quam ut paulo ante legisti, huie

evangliog. sehtentize subjunxit dicens : « Scio quia
quxlibet ejatio-tgnto citius rumpitur, quanto am-
plius inflatur..3 "ftecognosce igitur modum et nien -
suram (am, "libi a Deo per canones sacros decre-
tap, et esto humilis in oculis tuis, attendens quod:
Dóminus dixil Sauli : Nonne cum esses parvulus in ocu-
lis tuis, caput in Israel feci te ? (1 Reg. xii.) Nunc quia
magnus es apud te, abjeci te ne sis rez. Et istos vete-
res eLemoriuos cineres, a sacris canonibus dudum se-
pultos, eorum qui contra prelatos suos rcbellave-
runt, moliri desiste resuscitare. Sed timeo quouiam
ea qua vera et humilia sunt videre non poteris, al-
buginem habens in oculo, id est arrogantiam jn
mente. Unde Dominus ad Moysetn dicit : Qui habuc-

Digitized by Google
