<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    283
    siastica. Et de epistolis pontificum apostolicae sedis ante
    sacra concilia ad diversos viro diversorum consolatione da-
    tis; et quod sicut in publicis legibus quoadum sint abro-
    gata, et quedam immutata, quedam semperadequa,
    ita et ex decretis caritato iusmo, pro tempore et ratione al-
    ique necnon siute rotalia, potius quedam abrogatae vel im-
    puta fuerunt: et de quibusdam fornicis canonum; et de
    eo quod S. Augustinus ad Basiacum de proprietate
    scripsit; et de diversitate constitutionum in in praedictis epis-
    tolis, unde sunt ex multi homines ereferit. Et de suis gene-
    ralibus synodis, et de maxime universalitatibus. Et quid de
    canonibus Galliarum; quos olim spedes supersunt; et de pri-
    villegiis ac clavis regum episcoporum beati Petri traditis, et
    in eo omni specierum coelestis. Et de epistolis Jn li, et fre-
    nices, Et Sancti concilioru: et unde opinio sit exorta
    plena quam viginti fuisse capitula in Niceano concilio
    facta.
    CAP. XXI. Qua ratione quandam ex his quae in epistolis
    antiquorum pontificum sedis pontificum scripta invenerintur,
    a successoribus eorum usus non fuerit, et quoadam in de-
    cretis eorum posita, et a conciliis inter canones agnos invenitur
    verumrur asserpta. Et quod non nisi viginti capitula,
    quae habemus, in Niceano concilio fuerunt constituta.
    CAP. XXII. De mutator capitis a beato Gregorio in
    epistola ad Theodetiam raricam memorata, de quibus
    quaestum imposturam: huc frater noster praeve interpretatus
    est, sicut quondam et alii fieri se leguntur, unde in gene-
    rali synodo revicti et degradati fuerunt.
    CAP. XXIII. Quod apostolica sedes partem noni capituli,
    cum reconciliatione ipsa in cap. 17, non recipiat, sicut
    beatus Leo ipse ad monsu ratt.
    CAP. XXIV. Quod si quaedam inie apostolica sedes refutati-
    vit, quibiam re licere ac restituere ne tali sunt, alioquales
    quumdam synodus haec levieribus, aut sola in totum conve-
    niunt, aut in literam austarunt, dumque et quod apostolica
    sedes habere Constantinolam convoisi temporales Dia-
    nisse patre &amp; Germanuum potius pr: Ulerari recipiat, canones
    a capitulo ipsius concilii ipso recipiant: et quod canones Con-
    ciliorum concilii, ut re latui adun omnia capitulo in 17 re-
    citalium, recipiat. Et de canonibus ubi dicuntur An-
    stolo in iur: et de sententijs, quae de communi ex Graecis et
    Latinis concilijs, et synodo Romanin, alique decreti praep-
    samtum se ad undam Romanorum, collectae ab Adriano papa, et
    An. perrumo Metossipu es episcop' ad lac; et de praefationis
    isolator in libro epistolarum. Et de eo quod dicit hic frater
    noster quia non ego solus sapiro can daugiau, et quia me re-
    praevaluit, vocumam dico: autem me cognoverit ex canones
    quam ipsa nati fassit: et quid necessarium iosqui quaere-
    pre quan talis quae sibi ad suos invenieruntnon sunt
    profutura. Et de sive iula quam illa in constublili via per
    dominum: Vindicorum direxit; et de eo quod dicit: Si quis
    contra Romani pontum pro illicitu decretu obliguri presumpse-
    rit, et quiqu, sicut pro veluti, ordine prepararemus suum con-
    pilationim; et revertant, et pro contra sium arricatus opus
    restitando videntis; ut dice: excipere.
    CAP. XXV. Danielis explicatur sententia dicentiis: Per-
    transibunt plurimi, et multiplici erit scientia (Dan. XII).
    Et de eo quod beatus Ge et suis dicti in Catalogo, in quo
    descrip et qui libri ab Ecclesia catholicae recipiantur, et
    quam differentiam faciat inter sacra concilia, ut memoratus
    episcopus pontificum apostolicae sedis ad divers'ro diverse-
    rorum consolatione datas; et quod Apostolis de lege veteri
    dicit, ut de ceremonijs ipsius legis veteris. Et quid sanctus
    Augustinus ex verbis Cypriani de conscientie dicat, et
    quam differentiation in libris de Baptismo lemmos rett nomer
    epist: fare colloquiom, et iis sua epistolae ap soloriorum, de
    quibus agitur, concludere sunt, et regionaliter ac plenarium
    concilium: et si inter priora et postremorum concilia, et inter
    sacram Scripturam et episcopum om concilia; ut de mystica
    Nisan synodos, et quid de conciliis is aliis libris suis beati
    s. Augustinus dicat.
    CAP. XXVI. Asterio ex supererogatione ponitur, quid
    de conciliis beati Augustini ad Jannaum dicat, et quid
    in re ipso Iustinianii super quiam synodum etia: dicitur quod
    quid de Antiochen' synodo beatus dicat Hilarius. Et quod
    de Niceno concilio null a catholicis sit abrogatum veru in-
    nutratus. Et quid apostolicae sedis pontificum de metropo-
    lis eius et suffraganeis epist o.s. deicerverunt. Et quid beatus
    Ambrosius et Hilarius de privilegiis Niceni concilii
    dicant. Et quid inde passim leguntur.
    CAP. XXVII. De eo quod hic frater noster dicit in me-
    trica titulatitone compilationi suae:
    
    Responsum a vinco rite nec exigier.
    
    Sed et de eo quod mihi per commissiones meas ad se di-
    rectos mandavit, quia respondere de sibi mandatis non de-
    buerit. Et quod de obedientiis suffraganei erga metropoli-
    tam sacri canones et apostolica sedes decreverint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    231
    CAP. XXVIII. De irregulari excommunicatione ab hoc
    fratre nostro intentata in injustos excessiveos sacre pa-
    rochiae. Et qui exapellant ab episcopo excommunicari de-
    berunt. Et quia sicut duo sunt peccata, et duo genera ne-
    catonum, ut duo sunt adventus Dominini, unus venijus, alter
    manus eius, ita et duo sunt judicia unum occulation, alterum
    manifestum, et de quo sciari ordines, et qualiter ipsi duo
    ordinis sint exspequendi.
    CAP. XXIX. De sacri canones dictum de his qui a sin-
    gulis episcopis invocabantur, pro incriatis causis priinati
    provinciis et catestis in Episcopus, et comuni instar: quos
    ante concilium ex multis dare poterent, et eo corripa-
    miri non poterunt. Et quibus egritudin et gravos, quorum
    a sacris aurifera sunt et plurimus cognatae, et irregulariter
    excommunicati sunt.
    CAP. XXX. Qua ratione et auctoritate per sacras regulas
    solet viue ire, reliner in parochia sua hic frater noster
    slavdi: et quia sine excommunicationus, non Ecclesia: ita ex
    a relationes, se! consortum annui sunt, contra Evangelium et
    veritati-urn, et apostolicaeque quod sacrarium regularum et un-
    tum inponunt, maleficiores fuerunt. Et quos sacri canones
    et excommunicationes ad alias recip an non prohibeant, vel quos
    recipi ruelent. Et quid beatus Gregorius de episcopi alia-
    guilone decervere, et quid inde sacri canones di ant, et
    quid leges, quas Ecclesia recipit, de eo, qui injuste ex-
    conimmunicati decernant, et quod ex eiusdem legibus sedes
    apostolicae pronulligarevit.
    CAP. XXXI. De eo quod parvulos qui saepe discrimine
    mortis exercitantur, baptizari prohibuit.
    CAP. XXXII. De eo quod penitentiam denegari et via-
    tione mortuoru non subveniri merentibus contra Nicenaes et
    Africanas canones, et decreta Sirici, et Innocentii, a que
    Constantin, nec non pl. Leontis, precepit. Et de capitulo Coe-
    celsii, in quo palam penitentiam. Et quis sanctus Gre-
    gorins de anathemate dixit in quemca locum, qua contra sa-
    crum Nicenum concilium et carta versum: concilia, quas
    personae... magis quas ipsa suo sunt, et eas solum, quae ipso
    iudicati, et sacrum Nicenum concilium dicit (Can. 15)
    Ut generaliter ex omni arbitratu in evitu posito, et presenti
    sibi communionis gratia non denegetur. Et beatus dicit
    Gregorius (lib. i, epist. 24): "Quisquis aliud sapi anathem
    ma sit."
    CAP. XXXIII. De eo quod sepulturam mortuis, sicut in
    petitione a Latiniuens Ecclesia minuti porrecia conlocetur,
    de praecepitur paracipiet.
    CAP. XXXIV. Quia de certis et manifestis causis, que in
    nullo nobis sunt dubie vel obscurae, qui quibus distinctivas
    sententias, quo nulla ips a ratione convelli, a sanotis
    paribus promulgatas habemus, synodales constitutionum, vel
    corpuspopum provisione nostrae consilii homv colossum
    non debere jepsercare, nec a regulis praeisntis illis aut
    praelegationis aut perscripit pone decreta, nec est in medicina
    apostolicam inde repraesentato implicatae, sed secundum ius
    ipsi diutinatus est velutuas quae sunt particularita decrevere,
    et iurare, vel solvere.
    CAP. XXXIV. Quod quicunque primas provincialarum a
    Domino constitutus, et apostolicis auctoritate confirmati sunt,
    non obstante, et quique catholici episcopi, de certis et ma-
    nifestis rebus, de quibus supra judicat et irrrefragabiliter
    aliquo iunconvulse condescendens diutinatas habemus sen-
    tencias, secundum sacras canonas, et decreta sedis Romanae
    ne permittant, cum, que ab ordine remissis et justificationis, apolo-
    giae sedes, et rationem Ecclesiae apostolicorum summum uno
    fundata, in ordinandus coir muta, ita et si decreerunt
    canonice conducetut, et in judicibus conquisitat. Et quod
    finalis legis, non de e.s. sed secundum ipsas ut ju-
    dicandum Et quod sunt irregulari subscriptione hic frater
    non de legare non valeat quod secundum sacros canones,
    et decreta sedis Romanae not. nullicum regulares solvi. Et
    de his quae ex Lucio, et diversis accessorius au, praece-
    sesso his ejus, qui ante sacrum Nicenum concilium ex-
    irunt, non sunt, aut ipsi constitutios sunt. Et quod hoc bene
    multum, ilt multi recul prolatam alis abspringis. Et clerorum oli-
    mum provincialum discorsorum insumula adiuvarum ad-
    diut eum as. Et de differentia inter autosdum, et auctorita-
    tem vel asserulationem, et de differentiatione inter nominatoscum,
    et nominationem aliquo cognition, et si rem de feretri-
    tata inter cognitionem et auditionem. Et quid si columbas
    vendere, et quam rauve periculum sit de impositione ma-
    nus, qua Spiritus sanctus accipietur, multus conquisique ac-
    cipere.
    CAP. XXXVI. De eo quod me reducere cogit necessitas,
    quis si qui di malae autsi corrigere et tres assecum, et praes-
    tituis regulis negliguntia di-celorem, a qui ut prescum-
    tionem ipsis necessitit. Et de capitis papae Leontis. Et que-
    liter se habet ipsum irregularis subscriptione, que per
    singulis quid sensentium sit, ex sacris scripturis et traditi-
    one majorum ponere ne cogit necessitas. Et quia col-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; números de páginas ao topo de cada coluna. Rodapé direito contém "Digitized by Google". Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente; mantida ortografia tipográfica do impresso.</notas>
</pagina>