$19

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

329

sive qui praesunt, sive qui obtemperant, spiritaliter A ministrare, qualiter etiam ab ostiario usque ad suin-

judicant. » Sacros vero ordines promulgare est a
Domino constituere. /psi, inquit, intocabunt me, et
ego benedicam. (Num. vi, 41), scilicet episcopos.
Per episcopos, sicut per apostolos a Domino ordina-
tos, "Matthias est ordinatus apostolus (Act. 1, 26), et
per prophetas ac doctores, qui ct episcopi ac apostoli
erant, apud Antiochiam, jubente Spiritu sancto atque
dicente :.Separate mihi Barnabam et Saulum ad
opus ministerii ad quod elegi eos (Acl. xii, 2), . ipsi
Barnabas et Saulus sunt ordinati, Et per Moysen a
Domino ordinatum Aaron et filius ejus Elcazar, et
per eos reliqui minores sacerdotes ordinati sunt. Et
congregans, inquit sacra historia, Moyses septuaginta
viros de senioribus Israel, quos stare fecit circa taber-

naculum, descenditque Dominus per nubem, ct locutus B

est ad eum, auferens de spiritu qui erat in. Moyse,
Scilicet non tollendo, sed in alios propagando, vel
promulgando, et dans septuaginta viris (Num. x1,
24). Qui spiritus et Moysi dicitur, sicut et spiritus
Elix: vocatur, eo locutionis genere, quo et Dominum
in oratione petimus : Panem nostrum quotidianum
da nobis hodie (Luc. x1, 5). Dei enim idem panis
est et spiritus, a quo illum ex munere dantis acci-
pimus, et noster fil veraciler per acceptionem, qui
illum ab eo accipimus. Cumque, inquit historia, re-
quievissel in eis spiritus, prophetaverunt, nec ultra
cessaverunt (Num. xi, 25). Quod sicut. Moyses Do-
mino, in quem non cadit oblivio, qui tamen dicit :
Recordabor pacti ([ederis mei. (Gen. 1x, 45), ad obti-
nenda qua petebat patres obtulit, dicens : Memento
" Abraham, 1saac ei Jacob. servorum tuorum, quibus
jurasti (Exod. xxxn, 5), id est firma pollicitatione
dixisti. Et episcopi commemorant in ordinatione
presbyterorum, utipse quod suum est in eorum,
videlicet episcoporum, — ministerio exsequatur, di-
centes : « Sic in erema per septuaginta viroruin
prudentium mentes Moysi spiritum propagasti, qui-
bus ille adjutoribus usus in populo, innumeras mul-
litudines facile gubernavit. Sic et in Eleazaro et
lItbamar filiis Aaron paterne plenitudinis abundan-
tiam trausfudisü, ut ad hostias salutares et fre-
quentioris officii sacramenta sufficeret. ministerium
sacerdotum. Hac providentia, Domine, apostolis
filii tui doctoribus fidei comites addidisti, quibus illi
orbem totum secundis przdicatoribus impleverunt. »
Qui scilicet episcopi et presbyteri, in primordio na-
scentis Ecclesie , et usque non ad parvum temporis
progressum, uno nomine in singulis officiis vocaban-
tur, sicut in epistola Petri, et in epistolis Joannis, et
in epistolis Pauli manifestatur, et sicut Hieronymus
ad Evagrium presbyterum (epist. 85) ex auctoritate
Scripturarum ostendit. Sed et. reliqui per eos qui a
Domino ad hoc constituti sunt ecclesiastici ordines
promulgantur, eorum scilicet ministerio, Domino
quod suum est exsequente. De sacris autem ordini-
bus promulgare est qui et quot sint, et quales ac
qualiter, et aquibus vel quando sunt ordinandi,
et quomodo ac quantum in singulis gradibus debeant

mum sacerdotium quique valeant provehi. Et quz sitit
ex eis a sedis Roman pontificibus promulgata, om-
nibus in ecclesiasticis dogmatibus exercitatis constat
esse notissimum ; et quia inde quxslionem non mo-
ves, superfluum duco ea disserere.

Quia vero, ut superius dixi de legibus et sacris
ordinibus, quoniam aliud est leges et sacros orames
promulgare, et aliud, sicut ostendi, de legibus -et
sacris ordinibus promulgare, ostendendum est quia
similiter aliud est sacros canones promulgare, et
aliud est de sacrorum canonum disciplinis consti-
tuta. decretalia promulgare. Qui namque sint cano-
nes, de quorum disciplinis promulgata adeo conser-
vari a sancto Leone papa jubentur, ut si quis in illa
commiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari,
memoratus ab eo beatus Innocentius, in disciplina
ex eisdem 'sacris canonibus decreta, ad Victricium
Rothomagensem episcopum patenter ostendit (epist.
4). « Si quz, inquiens, causze vel contentiones inter
clericos, tam superioris ordinis quam etiam infe-
rioris fuerint exortz, ut secundum synodum Nicze-
nam , congregatis ejusdem provincis episcopis, jur-
gium terminetur, » et reliqua. Et ibi post aliquanta :
« Si qux autem majores causze iu. medio fuerint de-
volue, ad sedem apostolicam, sicut synodus statuit,
scilicet Sardicensis, et vetus consuetudo exigit, post
judicium episcopale referatur. » Et ad Alexandrum
Antiochenum episcopum (epist. 20) : « Revolventes,
inquit, auctoritatem. Niczenie synodi, quze una. om-
nium per orbem terrarum mentem explicat sacerdo-
tum, qu? censuit de Antiochena Ecclesia, cunclis
fidelibus, ne dixerim sacerdotibus, esse necessarium
custodire, qua super diccesim suam predictam
Ecclesiam, won super aliquam aliam provinciam,
recognoscimus constitutam. » Et inde promuigavit
de ordinatione metropolilanorum, quorum plures
ipsa Ecclesia subjectos sibi habet, sicut et Alexau-
drinus episcopus ex antiqua consuetudine, et Thes-
salonicensis episcopus ex delegatione sedis apostoli-
c. Et ad Macedones episcopos (epist. 27, sub me-
dium), ex eisdem sacris canonibus apud Niceam
constitutis, promulgavit Novatianos ad Ecclesiam
venientes per manus impositionem in suis ordinibus
recipi; el opinionem eorum qui, ne in Ecclesia
scandalum fieret, Anisium [aiebant] sequendum ii
recipiendis Bonosiacis ab eodem Bonoso post dam-
nationem suam ordinatis, manifeste refellit. Sed et
ex prafatis Niczenis canonibus promulgavit Paulia-
nistas ad Ecclesiam venientes baptizari, alios autem
ab hzreticis in. nomine sanctze Trinitatis baptizatos
"non baptizari debere. Et Zosimus ad universos epi-
scopos per Gallias et septem provincias constitutos,
decretas inde disciplinas promulgatas direxit. Boni-
facius quoque ad Rusticum Narbonensem episcopum
hinc ita dicit (epist. 9, ad. Hilarium) : « Nulli, in-
quiens, videtur incegnita synodi constitutio Niczenz,
quie ita precipit, ut eadem proprie verba ponamus:
Per unamquamque provinciam) jus metropolitanos

. : Mor

Digitized by Google
