$51

rit albuginem in oculo, non offerat panes. Deo sue, nec
accedat ad ministerium ejws (Levit. xx1). Qua de re ing
culco tibi sententiam beati Augustini ad Julianum epi-
scopum juvenem, et per superbiam male sentientem,
ab Ecclesia catholica segregatum, in alio seripto jam
a te lectam, sed utinam. non. neglectam. « Quaudo,
mquit, animositatem qua teneris viceris, Lune verita-
tem poteris tenere qua vinceris. Quam scilicet. ve-
ritatem 8i relicta animositate non tenueris, discre-
tiouem in sanctis Scripturis et in sacris regulis ha-
pere uon poteris, sicut uec illi qui eas diserete intel-
ligere nolueruut, et ideo erraverunt. quidam eorum,
voces earumdem Scripturarum: non. disccrnendo,
Sicut loc quod Dominus dicit : Ego et. Pater suum
sumus (Joan. x), Arius dicium de unitate substantie
unum intelligere noluit, Sabellius ad personarum pro-
prietatem sumus non retulit, ct uterque idcirco erra-
vit. ln unitate quoque unius. ejusdemque pe ib
duabus et in duabus substantiis, id est uaturis, divi-
nitatis scilicet et lunnmitatis, subsistens Dom nus
noster Jesus Christus, hoc quod item dixit:
Pater major me est (Joan. xiv), Arius non. hamani-
taii, sed divinitati ascripsit, ei ideo indignam vitam
digna morte finivit. Quidam vero eorum easdem
Scripturas male interpretando, sicut. beatus. Pe;rus
de sancti. Pauli Epistolis dixit : In quibus, inquicns,
sunt quedam difficilia ad. intelligendum, que iniocti
el. instabiles depravant, sicut et ewteras. scriptttras ad
suam ipsorum perditionem. (11 Petr. 1m). Difficilia
autem intellectu in Epistolis Pauli, qum ab indoctis

et instabilibus dicit depravata, illa sunt. maxime in €

quibus de gratia Dei Joquitur qu. justificat impios,
hoc est ex impiis facit justos. Dicit enim ipse Paulus :
Ubi autem abundavit peccatum, superabundárit gra-
fia (Rom. v); quod indocti et instabiles non intelli-
gentes, putabant eum dicere, Faciamus mala ut
veniant bona. Absit antem. ut Paulus suos auditores
promerenda bona doceat facere mala, cujus omnis
intentio est a malis coercere, et ad bona agenda
quoscunque potest. advocare. Sed cum «dicit : Uhi
aulem. abundavit peccatum, superabundavit. gratia,
donum gratiae per hoc vehettientius commendat, quae
et magna solet conversis et. ininora dimittere pec-
cata; et quanto quis majora ante conversionem pec-

cata coumisit, tanto majorem gratize donantis indul- D

gentiam conversus accipit. » Quidam autem ex
eisdem scripturis quiam eraserunt, de quibus
revinci timebant, sicut. constat Arianos de Evangelio
erasisse quod Salvator ait : Quia Deus spiritus eu
(Joan. tv), quoniam credere nolebant quod. Spitítus
sanctus Deus esset omnipotens. Quidam etiam de
Epistola Joannis eraserunt : Et ommis spiritus qui
solvit Jesum, cx Deo non est (I. Joan. w); ne scili-
cet per. auttoritatem beati Joannis revincerentur,

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

À neque unum Christum in Verbo Dei et carne. atque
anima credens, sed separatim alterum Filium Dei,
alterem hominis predicaus, Quidam nimirum ipsas
Seripturas verbis illicitis imposturaverunt, sicut. Ma-
cedonius  Constantnopolitanus episcopus, qui ab
Auastasio imperatore ideo a civitate expulsus legi-
tur, quoniam falsavit Evangelia, et illum Apostoli
locum ubi dicit: Quod apparuit in curue, justificatum
est in spiritu (1 Tim. 1), per cognationem Grzecarum
literarum o. et 86 hoc modo mutando falsavit. Ubi
enim habuit qui, hoc est, 0 z, monosyllabum Grze-
Cum, littera uutata O in 6 vertit el. fecit 6 z, il
est, ut esset Deus apparuit per carnem : quapropter
lanquam Nestorianus futt expulsus.

Et multa alia sunt in Scripturis, de quibus male

B intelligentes scandalum sibi sumpserunt, et quia
noluerunt fieri discipuli veritatis, magistri sunt facti
erroris. Sicut de hoc qued dicit Apostolus : Medía-
tor Dei aique hominum homo Cliristus Jesus (E Tine.
n), quo testimonio ad a2ucifritatem.  haresis sui

Photinus est usus ; et de Epistola ad Philippeuses e

habitu repertus wt liomo (cap. n), Marcion phantasia:
corporis confessus est esse in Christo, non corpus,
Sed et Agnoitze hzeretiei hoc ad suum confirmauduim:
errorem protulerunt. quod. dictum est: De die au-
lem et hora nemo scit, neque angeli in calis, nec Fi-
lius, nisi Pater solus (Matth. xxiv) ; et de hoc quod
in Genesi scriptum est, post noctem. diem ceptum
(Gen 1), as cow vas Deo, qui inaccessibilenr
lucem vail cca lieretici. Et ex eo quod ibi
dictum est ? Faciumus. hominem ad imaginem el si-
militudinem. nostram. (ibid.), diabolus primum homi-
nem idololatriam docuit dicens ; Eritis sicut. dii
(Cen. i). Et quia. Mathusalie anni. etatem. diluvii
excedunt, non tantum. octo. animae reservate sunt
dicte. Et clamores Sodomorum repletis jam peccatis
Deus audiens, tanquam ignorans clamorem, descen-
dit ut videret an plena essent. Et quod Moysi sepul-
crum nemo scierit, nec etiam sepelientes sepultum ;
el lex diversa sibi ipsi sit hostis, et Dominus nor
mittere pelMerit Spiritum sanctum, de quo ipse na-
tus legatur, nec mortem gladio usuris denuntiaverit,
qui gladium passurus emi precepit ; nee ad inferos
descendit, qui in paradiso cum latrone intravit; et
apostoli reperiuntar in crimine, qui baptizare in no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancli jussi, tantum
in Jesu nomine baptizaverunt : et de hoc quod di-

clum est: Ego Deus creans mala. (14a. xxv); et :.

Fecit omnia, et ecce bona valde (6en.1), Et multa
sunt alia quxe longum et non necessarium est nobis
modo adnumerare, de quibus sapientissime atque
sanctissime dictis insulsi et scelerati tenebrosis-
sime perditionem suam adinvenerunt.

CAPUT XIX.

Un4e Nestoffius nescire se prodidit hanc authenticis '

exeniplaribus inditam fuisse sententiam, atque ideo
solvere non timuit Jesum, dicens beatam virginem
Mariam uon Dei, sed hominis tantum genitritem,
ut aliam personam liominis, aliam facerct deitatis :

Quod im sanctarum traditionum sanctiones male in-
telligentes erraverint.

Et quia, ut Hilarus papa dicit, Non minus in sav
etarumm traditionum sanctiones delinquitur, quam

Digitized by Google

$52
