<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HINCMAII RHHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    cialiter in ter cœteras scœles provincialcs Rhemorurn
    provincie una est sedes, quia beatus Remigius eam-
    dem sedem Laudunensem in subsellio Rhemensis
    metropolis consedere fecit, quam a sua parochia,
    non autem a diœcesis provincia; scidit. Quia vero
    Alexandrinœ et Antiochcna sedes, sicut et Romana,
    beati Petri sint sedes, Leo ad Dioscorum Alexan-
    drinorum episcopum monstrat, dicens (epist. 7): «Cam
    enim beatissimus Petrus apostolicum a Domino
    acceperit principatum, et Romana Ecclesia in ejus
    permaneat institutis, nefas est credere quod sanctus
    discipulus ejus Marcus, qui Alexandrinam primus
    Ecclesiam gubernavit, aliis regulis traditionum sua-
    rum decreta formaverit, cum sine dubio de eodem
    fonte gratiz unus spiritus et discipuli fuerit et ma-
    gistri, nec aliud ordinatus tradere potuerit quam
    quod ab ordinatore suscepit. Non ergo patimur ut
    cum unius nos corporis et fidei fatemur, in aliquo
    discrepemus, et alia doctoris, alia discipuli instituta
    videantur. » Et sanctus Gregorius ad Eulogium
    Alexandrinum episcopum (lib. vii, epist. 42): « Ve-
    ritatis, inquit, minister, Petri sequax et sanctae Ec-
    clesiae praedicator, scit quia illa loqui potuisti, quae
    de sede Petri apostoli per os doctoris sonare debue-
    runt. » Et item idem ad eundem: Sit ergo illi laus,
    sit in excelsis gloria, cujus dono adhuc in sede Petri
    clamat vox Marci. De Antiochena autem Ecclesia
    sanctus Innocentius ad Alexandrum Antiochenum
    episcopum dicit (epist. 20): « Revolventes itaque
    auctoritatem Nicœnæ synodi, quæ una omnium per
    orbem terrarum tenemtm explicat sacerdotum, quæ
    censuit de Antiochena Ecclesia cunctis fidelibus, ne
    dixerim sacerdotibus, esse necessarium custodire,
    quæ super dioccesim suam prædictam Ecclesiam,
    non super alium aliquam provinciam recognoscimus
    constitutam. Unde advertimus non tam pro
    civitatis magnificentia loco eidem attributum, quam
    quod prima primi apostoli sedes esse monstren-
    tur, ubi et nomen accepit religio Christiana, et quæ
    conventum apostolorum apud se fieri celeberimum
    meruit, quœque urbis Romanæ sedi non cœleret, nisi
    quod illa in transitu meruit, ista susceptum apud
    se consummatumque gaudet. » Et Leo ad Maximum
    Antiochenum episcopum (epist. 66): « Oportet, inquit,
    dilectionem tuam toto corde conspicere cujus Ec-
    clesiæ gubernaculis te Dominus voluit præsidere, et
    agns reminisce doctrinæ quam, præcipuus apostolo-
    rum orbe beatissimus Petrs per totum quidem
    mundum ornarim prædicatione, sed speciali magi-
    sterio illam aVhenna et Romana urbe fundavit, ut
    illum in suœ glorificationis domicilio præeminentem
    ea intelligas recognoscere instituta quœ tradidit, sicut
    ab ipsa quam confessus est veritate suscepit. Neque
    ullo modo sinas in Orientalibus Ecclesiis, maxime-
    que his quas Antiochena sedi sacratissimarum pa-
    trum Nicæni canones deputarunt, ab improbis hæ-
    reticis Evangelio risultari. » Et post aliquanta:
    « Dignum est enim te apostolicœ sedis in hac sollici-
    tudine esse consortem, et ad agendi fiduciam privi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    legia tertiœ sedis agnoscere, quœ in nullo cujusquam
    ambitione minuuntur; quia tanta apud me est Nice-
    norum canonum reverentia, ut ea quœ sunt a sanctis
    Patribus constituta, nec permiserim, nec patiar
    aliauna novitáte violari. Et si enim diversas nominu-
    quam sunt merita præsumum, tanien jura permanen-
    sedium, quibus possunt æmuli perturbationem ali-
    quam fortassis inferre, non tamen possunt minuere
    dignitatem.
    Et sanctus Gregorius ad Anastasiuın Antioche-
    num episcopum (lib. vii, epist. 3): « Ecce in sancta
    senectute lætitudó vestra multis tribulationibus la-
    borat, sed perpendeat, cujus seclum teneat, nunquid
    non illius, cui voce veritatis dictum est: Cum sauve-
    ris, alius te cinget, et ducit quo non ris? (Joan. xxi.) »
    Et idem ad eundem (lib. iv, epist. 37): « Amen, gra-
    tia. Quae vi:tcelet verba, de scriptis vestris accepta,
    ibidcero in meis epistolis pono, ut de sancto Ignatio
    vestra beatitudo cognoscat quia non solum vester
    est, sed etiam noster. Sicut enim magistrum ejus
    apostolorum principem habemus communem, ita
    quoq; e ejusdem principis discipulum nullus nostrum
    habet privatun. » Hunc enim Ignatium beatus Pe-
    trus, quando Roman petiit, Antiochiæ pro se or-
    dinavit episcopum. Et licet beatus Petrus antea in
    Antiochia sederit, quam Roman venerit, unde Mar-
    cum Alexandriam misit: non tamen ideo Antiochia
    secunda, sed tertia sedes, et Alexandrina Ecclesia
    secunda sedes dicitur, propter privilegium Evan-
    gellii, quod sanctus Marcus evangelista ore Petri ex-
    cepit atque conscripsit, quod et in Alexandria præ-
    dicavit, et Alexandrinum populum, cum subjectis
    eidem magnœ civitati urbibus, veræ fidei funda-
    menta fundavit, sicut et sanctus Gregorius ad Eulo-
    gium Alexandrinum episcopum inter cœtera scribit
    dicens (lib. v, epist. 60): « Est aliquid quod nos erga
    Alexandrinam Ecclesiam quadam peculiaritate con-
    stringit, et in ejus amore proniores existere spe-
    ciali quodammodo lege compellit. Nam sicut om-
    nibus liquet quod beatus evangelista Marcus a S.
    Petro apostolo magistro suo Alexandriam sit trans-
    missus, sic hujus nos magistri et discipuli unitate
    constringimur, ut et ego sedi discipuli præsidere vi-
    dear propter magistrum, et vos sedi magistri pro-
    per discipulum. Ad hanc autem unitatem cordium
    et etiam vestræ sanctitatis meritis ligamur, quos auc-
    toris sui salubriter sequi instituta cognoscimus, et
    semper ad magistri sui gremium, unde illic prædi-
    catio salutis exorta est, tota se conferre devotio e-
    sentimus. » Et item, quod tres illœ sedes, scilicet
    Romana, Alexandrina, et Antiochena, una sit Petri
    sedes, ad eundem Eulogium Alexandrinum episcopum
    scribit (lib. vi, epist. 37): « Suavissima, inquiens,
    mihi sanctitas vestra multa in epistolis suis de
    sancti apostolorum principis Petri cathedra locuta
    est, dicens quod ipse in ea nunc usque in suis suc-
    cessoribus sedeat. Et quidem ego indignum me esse
    non solum in honore præsidium, sed etiam in
    numero stantium agnosco; sed cuncta quœ dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações conforme visível. Algumas palavras muito danificadas foram transcritas com espaçamento e forma aproximada; onde absolutamente ilegível, foi evitado o uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>