331
quibus permissum non eral confugere, pro oppres-
sionibus vel injustitiis suis [|confugiebant], ipsosque
appellabant quoties opus erat, sicut in lege eorum
preceptum crat, ipsis quoque in civitatibus vel
locis nostri patriarchas vel primates, qui unam for-
mam tenent, licet diversa sint nomina, leges divin:e
et ecclesiastice poni et esse jusserunt, ad quos
episcopi, si necesse fuerit, confugerent eosque appel-
larent, et ipsi nominc primatum fruerentur , et non
alii : reliquze vero. metropolitan civitates, quie
' minores judices habebant, licet majores coinitibus
essent, haberent metropolitanos suos, qui predictis
juste obedirent primatibus, sieut et in legibus seculi
olim ordinatum erat, qui non primatum, sed aut
metropolitanorum , aut archiepiscoporum nomine
frucrentur. Et licet singuli»: metropoles civitates
suas provincias habeant, et suos metropolitanos
habere debeant episcopos, sicut prius metropoli-
tanos judices habebant szcolares, primates tamen,
ut prxfixum est, et tunc et nunc habere jussa sunt,
&d quos post sedem apostolicam summa negotia
«onveniant, ut ibidem quibus necesse fueriL rele-
ventur et juste restituantur, et hi qui injuste
opprimuntur juste reformentur atque fulciantur,
episcoporumque cause et summorum negotiorum
judicia, salva apostolice sedis auctoritate, justis-
^sime teriminentur. » Et in tertia. epistola : « De
primatibus, inquit, charissimi, super quibus me
quidam vestrum consuluerunt, aut si esse deberent,
&n non, quantum hactenus de his a beato Petro
apostolo, et a reliquis apostolis, et a beato Cle-
menie nostro sancte proedecessore et martyre novi-
mus statulum, denegare vobis minime possumus.
Et quis est, qui quirentibus fratribus denegare
possit dubitationem vel necessitates eorum? Sacer-
dotum, fratres, ordo hipartitus est, et sicut Dominus
illtm constituit, a nullo dehet perturbari. Scitis
autem a Domino apostolos esse electos et consti-
tutos, et. postea per diversas provincias ad przdi-
candum dispersos. Cum vero messis cuperat cre-
$cere, videns paucos esse operarios, ad corum
adjumentum septuaginta eligi praecepit discipulos.
Épiscopi vero Domini apostolorum, presbyteri quoque

septuaginta discipulorum locum tenent. Episcopi.

Autem non in castellis aut modicis civitatibus debent
constitui, sed presbyleri per castella et modicas
rivitates atque villas debént ab episcopis ordinari
et poni, singuli tamen per singulos titulos suos ;
et episcopus non ab uno, sed a pluribus debet
episcopis ordinari, et ut dictum est, non ad modi-
eam civitatem, no vilescat nomen episcopi, aut ali-
€ubi, sed ad honorabilem urbem titulandus, et
denominandus est : presbyter vero ad qualemcunque
loeum vel ecclesiam in eo constitutam cst praefi-
ciendus, atque in ea diebus vite sus durandus.
Amplius quam ist duo ordines sacerdotum, nec
nouis a Dco collati sunt, nec apostoli docuerunt.
Episcoporum vero ordo unus cst, licet sint primates
illi qui primas civitates tenent , qui et in quibusdam

WiNCMADU RHEMENSIS ARCIIIEPISCOPI

$32
A locis patriarchze a nonnullis vocantur. lili autem ,
qui in. metropoti a beato Petro, ordinante Domino,
et predecessore nostro prxdieto sancto. Clemente,
seu a nobis constitnti sunt, non omnes primates vel
patriarclie esse possunt. Sad il;e urbes qu» pre-
fatis et priscis tempori^us primatum tenuere, »rchie-
piscoporum, Patriarcharum, aut primatum nomine
fruaniur : reliquze vero metropoles archiepiscopo-
rum, aut metropolitanorum, et noa patriarcharum
aut primatum utantur nominibus, quia hzc eadem
et leges sculi in. suis continent. principibus. Alize
aulem prinxe civitates, quas vobis conscriptas in
quodam (omo mittimus, a sanctis apostolis et a
beato Clemente, sive a nobis primates praedicatores
acceperunt. Hiec vero sacrosancta Romana et apo-
B stolica Ecclesia, non ab aliis, sed ab ipso Domino
Salvatore nostro primatum obtinuit, sicut ipse beato
Petro apostolo dixit : Tw es Petrus, et super hanc
petram cdificabo Ecclesiam meam. » Et paulo post z
«* Prima ergo sedes cst coelesti. beneficio Romanae
Ecclesie, quam, ut memoratum est, beatissimi
Petruset Paulus suo martyrio consecrarunt. Secunda
autem sedes apud Alexandriam beati Petri nomine
a Marco ejus discipulo atque evangelista consecrata
est, quia ipse et in JEgypto primum verbum veri -
tatis directus a Petro praedicavit, et gloriosum
suscepit martyrium, cuj venerabilis successit Habi-
lius. Tertia vero sedes apud Antiochiam, id est,
beati Petri apostoli habetur honorabilis, quia illic
priusquam Romam veniret habitavit, et lyuatium
* episcopum constituit, et illic primum nomen Christia-
norum novelke gentis exortum est. Reliquas vero,
ut praediximus, in quodam 1omo, prolixitgem vi-
tantes epistole, vobis conscriptas direximus. Inde
namque et beati apostoli inter se statuerunt ut epi-
scopi singularum scirent gentium quis inter eos pri-
mus esset, quatenus ad eum potior eorum sollicitudo
perüneret. Nam et inter beatos apostolos quaxlam
fuit discretio, et licet omnes essent apostoli, Petro
tamen à Domino est concessum, et ipsi inter se
idipsum voluerunt, ut reliquis omnibus przxesset
apostolis, et Cephas, id est caput et principium
teneret. apostolatus, quia et eamdem formam suis
successoribus, et reliquis apostolis tenendam tradi -
derunt. Et non colum boc in Novo Testamento est
constitutum, sed etiam in Veteri fuit. Unde scriptum
est: Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus (Psal. xvii),
id est, primi inter eos fuerunt, » IJnde sacrum Nicze-
pum concilium paucioribus quidem verbis, sed
non minori auctoritate decrevit (can. 6), quatenus
« antiqua. consuetudo, scilicet quie apud ethnicos
statuta. fuerat, et apostolica est postea constitutione
firmata, servetur, ut Alexandrinus episcopus suorum
omnium labeat potestatem, quia et urbis Rowe
episcopo parilis mos esi. Similiter et apud Antio-
cliam ceterasque provincias suis privilegia serventur
Ecclesiis.
His autem. praetermissis, sed et qux Zephyrinus
decrevit (epis'. 1), ut quilibet episcopus accusatus a

D

Digitized by Google
