<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.           290
HINCMARUS
S. METROPOLIS ECCLESIÆ RHEMORUM EPISCOPUS
Hincmaro Laudunensi coepiscopo nostro
SALUTEM.
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,480,880">
Ei quis, proque quibus, propriis inlatus ad ulla
Non det responsum, cum fuerit monitus,
Indicat ipsa tibi manifeste regula sancta,
Qualiter his fieri debitus ordo queat.
Si leges scires, canonum quas trames honorat,
Perspice nosses quae bene cuncta patent,
Et tu conspiceres, nisi magna albugine plenus
Muleceret visus, hæc tibi nota fore.
Quæ tibi dum tribuis, jactas et scire superbe,
Cordis inest oculo nox tenebrosa tuo.
Hinc etenim Domino panes offerre vetaris,
Tangere quin etiam jura ministerii.
Hanc auctore geris lapsa de luce superbo,
Qui sublime quidem letifer omne videt.
Hic te mirari monitat quod perficiis ipse,
Quod non est mirum, sed potius miserum,
Ac detestandum veri ratione tenoris,
Non attestandum prorsus ut illicitum.
Propter hoc autem tantum clamare videris
Securos aditus sedis apostolicæ,
Ut quod valde libet valeas patrare licenter:
Non tamen omne licet, quod tibi forte libet.
At magis id certas, quia non vis ipse subesse
Ulli, seu poscit regula justitiæ.
Hinc imitans illum, qui nulli sponte subesse
Gestivit, labens per mala quæque miser,
Qui vitio proprio talis jam factus habetur,
Ut nullum timeat, nec mala post metuat.
Hunc et in hoc sequeris, dum non respiscere quid-
[quam]
A prave coeptis vel tibi sero placet,
Sicut et ipse nequit, postquam super omnia sese
Extulit, et misere primus ad ima ruit.
Sed si forte animos vincas ad cuncta protervos,
A quibus ex studio valde tenere tuo,
Confestim poteris secure vera tenere,
A quibus et nolens vinceris ipse modo.
Utque duplex animo, inconstans per cuncta viando,
Lingua assentantis regia corda linis.
Quem contemnendo nostri te lædere crebro,
Non parens dicto legis apostolicæ,
Quod demum sancti canones, seu publica jura,
Et quod hinc sedes sancti apostolica.
Scilicet ut subsit quævis provincia sedi
Metropolitanæ semper ubique suæ.
Si vis, si non vis, firmum constabit in ævum,
Sic vere sanctus Spiritus instituit,
Ut tibi conscripta in parvo diplomate missi
Rhemorum præsul metropolita tuus:
Quæ mundus lotus sequitur, veneratur, honorat,
Et reprobæ nequis, si male forte velis
Versibus inversis, juvenis Hincmare sacerdos,
Reditus sume tuis fontibus hausta sacris.
In sinibus propriis capiens hinc septupla, yates
Ut poscit justi de manibus Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,970,880">
Nuper, quando transacto tempore, sicut tibi et aliis multis est cognitum, apud Gundulf villam in obsequio domni nostri regis cum plurimis archiepiscopis et episcopis, ac cæteris fidelibus suis fuimus, quia me, sicut aliis tui priores ordine, et potiores ordinis dignitate, ac seniores ætate, consecrÞdotes nostri et venerabiles archiepiscopi atque episcopi fecerunt, et te specialius oportuerat facere, exiguitatem meam adire mihique pacis osculum dare noluisit, nec etiam ullum verbum mecum loqui dignatus fuisti, non dicam magnum, sed miserum multis spectaculum præbuisti. Quare de re, sicut mihi dixit, venerabilis archiepiscopus Wenilo tecum locutus, interrogavit te cur mecum debitam pacem non haberes, et debitam obsequi venerationem impendere decretacres. Unde a te responsum accepit, quoniam si scripta quæ tibi et Ecclesiæ tibi commissæ de a te intenta excommunicatione tuæ parochiæ transmiseram, quæ ibidem tecum habebas, coram aliis incendarem, et annulanda dicerem, meque contra rationem fecisse profiterer, tunc mecum pacem habere velles.
Dixit etiam te mihi mandasse, quia quod de illa excommunicatione fecisti, ego tibi insinuavi. Habes enim quandam villam in mea parochia, et quia homines ejusdem villæ rogasti ad illam ecclesiam dare illorum decimam, ad quam eam dare deberant, excommunicaverim illos, et habebas imbreviatos quot infantes sine baptisma, et quot homines sine communione inde obierint, quæ mihi in publicum objicere nolle, ne postea tibi improperarem, quod si alia mala de me scires, illa etiam diceres. Unde tibi statim per eum remandavi, quia et inde, et de quibuscumque velles, quæ tibi viderentur objiceres, sed de hac causa verum non diceres. Habeo enim scriptum perverse a te collectum, et perversius quæ collegisti interpretata, quod per manus Hadulfi archipresbyteri tui accepi; sed et gesta, quæ de ipsa ecclesia tu egisti, et qualiter et quæ inde ego egi, vera narratione conscripta, et quandocumque velles, aut cum quibusdam fratribus et consacerdotibus nostris, aut si velles in synodo tibi ostenderem. Tacite autem in hac confessione tua, qua dixisti, quia quod de illa excommunicatione fecisti ego tibi insinuavi, tria consideravi:
Primum quidem, quoniam si ratio inter te et clericos Laudunensis Ecclesiæ agienda foret, de petitione et causis in ea continentibus ab eisdem mihi porrecera, utrum esset an non veritate subnixa, nullam quæstionem deberet recipere, postquam tuæ confessionis attestatione firmatur. Aliud vero, quia silentio suppressis bonis, quæ tibi insinuavi atque insinuari feci, imputando mihi quod male tibi de hac excommunicatione quam perpetrasti insinuaverim,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais (A–D) no eixo central e rodapé. Pequumas palavras apresentavam grafia arcaica/abrev. mantidas conforme impresso (ex.: "Praefatio", "Hincmarus", "Rhemorum").</notas>
</pagina>