855 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA. BINCHARI LAUDUN. $54
in ipsius Domini injuriam prosilitur, de ecelesiasficis A ctis alienum doeloribus, qui sive verbis, sive exem-

regulis quidam sumpserunt scandala , et hzereses se.
schismata condiderunt, sicut Meletius. a synode
Egypti episcoporum depositus, a quo Meletiani sunt
dicii, qui ab eo post depositionem suam fueruntior-
'dinati, quos Nic:ena synodus sub conditione in gra-
dibus suis recepit, ea necessitate, ne cum Arianis
cum quibus juacti fuerant remanentes , acrius
Ecclesiam .catbelicam | impugnarent. Sed et. Nova-
tianos zque sub conditione synodus pr:edicta rece-
pit. Hzc enim-hzresis a. Novato presbytero Roma-
m (unc Ecclesie, postea autem contra regulas a
consertibus suis facto episcopo, :sumpsiL exordium.
Qui Novatus se ab Ecclesi: Roman: communione
suspendit, quoniam Cornelius episcopus fideles, qui

plis ;; sive etiam scriptis, viam vite mortalibus pro
temporum varietaie demonstraverunt. Unde suit
plura nóm soltm.in canonibus atque in Romanorum
pontificum decretis, sed et in Veteris ac Novi Te-
8tamenti sanctis Scripturis, eodem Spiritu inspiratis
quo-et sacri promulgati sunt canones, quie quidem
intef se contraria esse videntur, et non sibimet sunt
contraria, sed pro. temporum et rerum ac qualitate
causarum disposita vel disponenda ; ui Salomon
conjunctim dicit : Ne respondeas stulto. juxta. stulti-
tiam suam (Prov. xxvi) ; et: Responde. «tulto juxia
stultitiam swam (ibid.) ; et Dominus per prophetam :
Neli: mortem peccatoris (Ezech. xxxii) ; et de Heli
filiis legitar, quia non poterant patrem audire, quo-

sacrificaverant tempore acte persecutionis a Decio, B niam voíuit eos Deus occidere (1 Reg. n). Et in Evan-

immutata concilii episcopalis acerbissima senleutia ,
quam Innocentius in decretis suis commemorat, in
communione receperat Quorum scilicet Novatiano-
tum episcopo nomine Ácesio , Constantinus impe-
rator vocato ad Nic:enum concilium, et in dogmate
fidei et Paschalis festivitatis consentienti , sed poeni-
tentes ad prenitentiam recipere renuenti, imperator
mirabilis dixit : « O Accsi, pone scalam, et si poles
ascende solus in ccelum (lib. 1t Hist. trip., c. A3). »
Ex qua eondescensione circa Novatianos et Mele-
Hanes causa necessitatis proveniente, cum illi, quos
ante -damnationem suam Donosus ordinaverat, in
gradibus recepti fuerint, etiam e
2d haresim transierunt, et à Bonds
«ati fuerunt, Anisius quidam cum su
im ordinibus suis debere decrevit, me cum eodeu
Bonoso remanerent, ac non mediocre scandalum Ec-
clesig catholice fieret, quod sanclus. Intiocentius
dissolvit et repulit. Et quia idem concilium Pautia-
mistas hsereticos ad Ecclesiam venientes baptizari
precepit, quidam etiam alios hiereticos baptizandos
esse dixerunt, quod apostolica sedes, el plenaria
eoncilis (sicot decreta Romanorum pontificum mon-
sirant, et sanclus Augustinus verbisfél sensibus
eepiosis libris ostendit) , penitus àbdicarunt. Sed et

sla Miles in medium poteram, uisi prolixi-
rem.

CAPUT XX.

"1B s cristolis sedis apostolice, sicul. in
ost abrogata vel immutata fue-
dis generulibus , ei de septima
k synodo Francica, et epistolis

Ne igitur eausa indiseretz intelligentie , de his
qu» collegisti. ad iuam intentionem firmandam ,
scandalum sumas, animadvertere debes, quia sicut de
sacramentis buman:e salutis, quie ab exordio mundi
usque ad adventum Domini Salvatoris pro temporum
varietate, diversa, ad unitalem tamen unius fidei
recurrentia exstiterunt , quiedam spiritaliter intelli-
genda sunt tradita, quzedam vero immutata, et qui-
dam penitss ábolita, qudidem cliam permanent ut
facere decreta : ila nullum fuii tepipus sxculi à san-

gelio : Bonus homo de bono thesauro cordis sui pro-
[e'Q ( Matth. xiu) ; et: Nemo bonus, nisi solus

Deus (Luc. xvii). Et: Venit filius hominis quavere

et salvare. quod. perierat ( Luc, xix) , qui dicit : Non
sum missus nisi ad oves que perierunt domus Israel
(Matth. xv). Et item discipulis dicit: /n viam gen-
tium ne abieritis ( Matth. x) ; itemque: Jte, docete
omnes gentes ( Matth. xxvin ).. Et: Deus. neminem
tentat. (Jacob. 1) ; et: Tentat vos Duminus Deus. ve-
ster (Daat. 1); Et Paulus : Si. hominibus. placerem,
Christi qgrous non. essem. (Gal. 1) ; itemque : Sicut
ego per omnia omuibus placeo (I Cor. x). Et item :
Optabam. anathema esse a. Cliristo pro [ratribus meis
secundum. carnem (Rom, ix) ; et item : Quis nos se-

legis recipi C parabit a. charitate Christi, et veliqua. (Rom. viu).

Qnia spirilig unicus et multiplex , stabilis et mobilis ,
uj, in. li Sapientix: scriptum est ( cap. vil), per
organuni.liominis sibi arclissimum non simul et inse-
mel omnia profert : et ctiam ipsis sauetis discipulis,
quia nemo. hoiginum purus repente fit summus, qui
incessanter divino. adh:rebant magisterio, per incre-
menta Aemporum - "fides et scientia est adaucta ; qui
el dixerüni : Domine, adauge nobis fidem (Luc. xvin);
et Dominus ipsis : Adhuc, inquit, multa habeo vobis
dicere, quc non potestis portare modo ; cum autem
Benerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veri-
tatem (Joan. xvi).
Sed et post legem naturze data est lex litter: po-
puli congraeus duritiz,, que propter transgressiones
D posil& e&b; quam lex Evangelii ,* tempore posterior
sed gratia prit. est subsecuta, qux per incrementa
temporam ab; apostolis corumque successoribus est
propagata. Nam sicut. in Actibus apostolorum legi-
mgs (cap. xv), primum credentes de circumcisioue ,
si Evangelil sacramenta suscipiebant, ut a legalibus
exremoniis non discederent ; et quzstione facta de
goulilibus, si eredenjes legis czeremonias observare
deberent, tria tantum capitula ab apostolis susce-
pere servanda. Deinde aposiolicz sedis pontifices ,
ante constitutionem sacrorum conciliorum, elsi non

fide. sibi adversa, tamen stylo diverso, in suis epi-

stolis ad diversos pro diversis causis emergentibus
datis, de episcopis statuere judicia, considerantes

Digitized by Google
