<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    337 OPUSC. ET EPIST. IN·CAUSA HINCMARI LAUDUN. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    sunt in eo libenter accepí, quod ille mihi de Petri A excessum notissimum seculum regulas reclusit,'
    cathedra locutus est, qui Petri cathedram tenet,
    et cum me specialis honor nullo modo delectet,
    valde tamen laetatus sum, quia vos sanctissimum quod
    mihi impendistis, vobismetipsis dedistis. Quis enim
    nesciat sanctam Ecclesiam in apostolorum principis
    soliditate confirmatam, qui firmitatem mentis traxit
    in nomine, ut Petrus a petra vocaretur, cui Veritatis
    voce dicitur : Tibi dabo claves regni coelorum (Matth.
    xvi) : et ui aliquando conversus confirma fratres tuos
    (Luc. xxii); et iterum : Simon Joannis, amas me ?
    Pasce oves meas (Joan. xxi). Ita et cum multi sint
    apostoli, pro ipso tamen principalatu, sola apostolo-
    rum principis sedes in auctoritate convaluit, quae in
    tribus locis unius est. Ipse enim sublimavit sedem,
    in qua etiam quiescere et praesidendo vitam finire B
    dignatus est. Ipse decoravit sedem, in qua evange-
    listas discipulum misit. Ipse firmavit sedem, in qua
    septem annis quamvis discessurus sedet. Cum ergo
    unius atque una sit sedes, cui ex auctoritate divina
    tres nunc episcopi praesident, quidquid ego de vobis
    boni audio, hoc mihi imputo; si quid de me boni
    creditis, hoc vestris meritis imputate, quia in illo
    unum sumus qui ait : Ut omnes unum sint, sicut et
    tu, Pater, in me et ego in te, ut et ipsi in nobis unum
    sint (Joan. xvii).
    Si ergo, frater, immemor beneficiorum a me tibi
    impensorum oblitus, adversum me rebellare non
    times, time tamen rebellare adversus beatum Re-
    migium, qui sicut modo audisti, nunc usque in suis
    successoribus qualibuscunque sedet ; et quia sedes C
    illius est, in qua resides ex auctoritate divina, et
    ipsius beati Remigii benignitate, inter sedes, quod
    antea non fuerat, computata : quidquid de me, qui
    sedeo in sede illius, boni audis, tibi imputare debes,
    quia quidquid de te boni audio, mihi imputo, et
    quidquid et de sinistrum audio, non tantum tuis,
    sed et meis peccatis imputo, per cujus manus, impo-
    sitionem Dei judicio te in illa sede residere cogno-
    sco. Desine ergo ab ea quam cepisti mentis impro-
    bitate, et assume mentis humilitatem cum virtute
    sanctae obedientiae, ut in illo unum simus, qui ait :
    Ut omnes unum sint, sicut et tu, Pater, in me et ego in
    te : ut et ipsi in nobis unum sint. Quoniam sicut ex
    verbis apostolicae sedis audisti, licet harum Ec-
    clesiarum, Alexandrinae scilicet et Antiochenae, prae-
    sules beati Petri sedes tenere se cognoscant, quod
    et Romani pontifices attestantur, non tamen subditas
    easdem sedes Romanae sedi denegant, nec ipsi
    Romano pontifici subdi modo quolibet dedignantur ;
    nec tui decessores ac praedecessores subdi dedicanti
    sunt Rheomorum episcopis, et de rebus Ecclesiae Rhe-
    morum metropolis, de quibus dictum est episcopus
    Laudunense, quando in ipsam venerunt paro-
    chiam, humiliter ac benigne Rhemensi Ecclesiae
    famulari, ex quo beatus Remigius sanctum Gene-
    baudum in Laudunensi castello episcopum non so-
    lum constituit, sed etiam, ut ostendit antiqua tradi-
    tio, et monimentum reclusionis, qua eum propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    post dignam satisfactionem restituit : sicut et mihi
    decessores tui Simeon et Pardalus, cui succecissit,
    exhibuerunt usque ad tuam prelationem, quem
    Rhemensis Ecclesia ab ipsis, ut ita dicam, cunabu-
    lis dulci benignitate nutritivit, et pannis infantiae
    eluit atque exuit, et ad virum perduxit, atque ad
    episcopatum provexit. De quo nunc per ora sibi ser-
    vientium cum suspiriis ac gemitibus dicit : Ex no-
    bis exitit, sed non erat ex nobis; si enim fuisset ex
    nobis, permansisset utique nobiscum. Et attendens
    qualiter episcopi civitatum suae provinciae, quos non
    nutritvit, sed regulariter ordinavit, et benignitatis et
    humilitatis atque obedientiae impendant obsequia,
    dicit : Populus quem non cognovi servit mihi, in
    auditu auris obedit mihi : filius autem alienus men-
    titus est mihi, filius alienus inveteravit (Psal xvii),
    videlicet quia quod agit ad hominem vetustum perti-
    net, et claudicat a semitis suis, quas in mandatis
    Domini per humilitatem et obedientiam deberant
    currere, et sumens lamentum Domini de Isaia :
    Filium, inquit, nutrivi et exaltavi, ipse autem spernit
    me (Isa. 1). Et licet hu hoc forte non recogites neque
    timeas, certus tamen esse potes quia sanctus Remi-
    gius a te reposit in conspectu Domini obedientiam
    dependendam suis successoribus, et tuis praepositis,
    quam instituit quando in eodem castello, in quo or-
    dinatus es, consecravit episcopum, sicut de verbis
    beati Leonis ad Maximum Antiochenum episcopum :
    Praeposui beatum Petrum, in suae glorificationis do-
    micilio praeclementem, ea reposito instituto, quae in
    Antiochia tradidit. Attamen, velis nolis, sanctus
    Hormisda papa tibi ostendet primalem esse hujus
    provinciae illum qui in sede beati Remigii apud
    Rhemorum metropolim est ordinatus episcopus.
    At enim in epistola ad eum directa : « Dilectissimo
    fratri Remigio Hormisda. Suscipiens plena fraterni-
    tatis tuae congratulatione colloquia, quibus nos ger-
    mane salutis tuae laetificavit indicio, corporali cum
    spiritualibus officiiis incolumitate subnixo, congruum
    esse perspeximus, hanc ipsam, quam mente gerimus,
    verbis aperire laetitiam. Agis enim summi documenta
    pontificis, dum et praedicanda facis, et ea insinuare
    non differs. Praerogativam igitur de nostri sumpsi-
    mus electione judicii, quando id operatum te esse
    didicimus, quod ceteris agendum obnixius impera-
    mus, ut in provinciis tanta longinquitate disiunctis,
    et apostolicae sedis vigorem, et patrium regulis stu-
    deas adhibere custodiam. Vices itaque nostras per
    omne regnum dilecti et spiritalis filii nostri Clodo-
    vei, quem nuper, adminiculante superna gratia,
    plurimis et apostolorum temporibus aequiparandis
    signorum miraculis praedicationem salutiferam con-
    comitantibus, ad fidem cum gente integra conver-
    tisti, et sacri dono baptismatis consecrasti, salvis
    privilegiis quae metropolitanis decretis antiquitas,
    praesenti auctoritate committimus, augentes studiis
    hujus participatione ministerii, dignitatem, relevan-
    tes nostras ejusdem remedii dispensationis exe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas escurecidas transcritas como aparente continuação; colagens de colunas esquerda e direita respeitadas; conservei pontuação e grafia original, usei apóstrofos e abreviações tal como visíveis.</notas>
</pagina>