315

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$16

quacunque objectione aut de Lesione synodi expe- A morem Ecclesie nostr , cum fidei professione ac

rireris examen; sed tu econtra, inconsulte rediens
ad sedem tuam , decreto contra sacros canones et
constiuta sedis Roman: pontificum subscripsisti,
et eeclesie tux clerieos subscribere fecisti.

CAPUT VIII.
De epistolis pape pro ejus reclama:ione scriptis.

Epistolas quoque, domno regi et mihi pro recla-
natione tua a domno apostolico per missos tuos
directas, non secundum domni paps jussionem
raibi, ut jussa illius exsequerer, dari fecisti, sed per
aliarum el etiam longinquarum regionum archiepi-
scopos domuo regi et mihi in parochia mea, in qua
degebamus, dari obtinuisti, et cum domnus rex de
his ex quibus eum ad sedem apostolicam accusasti,
sicut in domni apostolici epistola sibi directa inve-
nit, apud me primatem Rhenmorum provinciz que-
relam deposuerit, quia contra vationem et veritatem,
inconsulte alque irregulariter illum. accusaveris ,
eliam post sibi a te prasstitum sacramentum, cui
accusatio tua dicitur obviare, siue meo vel coepi-
Scoporum nostrorum consilio ac judicio, et in alia
provincia , eidem principali potestati satisfactionis
modum, sicut. tunc vobis visum fuit, exhibere ma-
luisti, cum notum sit quid sacra regulae de cujuslibet
ordinis elerico dicant, qui sive de criminali, sive de
civili causa, relieto ecclesiastico, publico se judicio
pargari voluerit, vel qui pro terminando jurgio,
relictis his sacerdotibus qui in eadem provincia D. i

subscriptione professus fuisti, ac subscripsisti , te
obediturum regulariter privilegio metropolis sedis
.Rhemorum. Et si jurgium aliquod inter te et alium
aliquem tam superioris quam inferioris ordinis foret,
meo ac coepiscoporum nostrorum consilio ac judicio
lerminari debuerat, et de a te excommaunicato in
tua vel a (oa parochia, si antea tibi non placeret,
um sponte vel finitimorum episcoporum consilio
tuam immutare sententiam, meo ac coepiscoporum
nostrorum consilio vel judicio confirmari vel immu-
tàri secundum regulas sacras debuerat. Qu» vero
judicia de hujusmodi excessibus regule sacrae sen-
tentiis dilliuitivis decernant, hic intentando ponere
ditfero, quia sicuL papa Simplicius dicit (epist. 16) :

B « Nolumus exaggerare qu:e. gesta sunt , ne cogamur

judicare qux» justa sunt. »
CAPUT X.

De compilatione ex epistolis apostolice sedis in qua-
terniunculis missis, et de verbo promulgo, et capttulo
Lconis pape.

Hae autem qux nuper contra regulas sacras
egisii, in subscriptione detestandi decreti , et in
compilatione quarumdam. senteutiarum ex epistolis
apostolieze sedis pontificum , quam mibi, ul supra
commemoravi, misisti , contra privilegium metro-
polis tu , voleus illa adversum sancti Spiritus
scita defendere, quie tibi non licuit agere, silentio
preterire non valeo. Auende igitur diligenter atque
inielligenter, quid beatus Leo ad omnes episcopos

Ecclesiam nutu divino gubernant, ad alias pra'sumunt per universas provincias constitutos dicat de omnium

convolare proviucias. Quz ignorare non poteras,
quoniam quando te ad me reclamasti, quidam a
comno rege, sed et ab aliis quibusque, tibi illata,
quid de eisdem. tibi illatis, et ecclesiasticze regulae
ci jura publica dicant, sufficienter in scripto domno
regi a tue una cum venerabilibus coepiscopis nostris
apud Pistas porrecto legisti, unde obtinuimus quod
vobis visum fuit tibi tunc suffecisse. Nam et quando
calem principalis potestas , nec non et omnis prze-
fectura totius regni sui, insolentia tua exigente,
conwa te fuere commoLe in Vermeria palatio,
iterum inde scriptum quod legisti porrexi.

CAPUT IX.
De monacho a. Laudunensi excommuntcato.

Sed et cum domnus rex monachum ac presbyte-
rum quemdam inter suos religiosum ex venerabili
wonasterio S. Dionysii, ad monasterium in Lauduno
situm, ad doctrine atque religionis institutionem,
non autem ad irregularem pralationem accersiit, et
inconsulte illum, pro animositate, quam contra regem
habebas , excommunicasti, jussus a doinno rege,
adhibito mecum fratre et coepiscopo nostro Odone,
tc inonui quatenus irrationabilem tuam multares sen-
tentiam : sed nihil apud. te inde obtinere przvalui.
Quapropter domnus rex misit alios episcopos, alia-
rim etiam regiozum, ad te pro hac eadem causa,
quorum monitis obedisti , ostendens quod metropoli
iue obedire in me non digneris, qui secundum

decessorum suorum epistolis (epist. 1, in line):
« Onmia, inquiens, decretalia constituta, tam beate
recordationis Innocentii quam oinnium decessorum
noslrorum, qu:e de ecclesiasticis ordinibus et cano-
num promulgata sunt disciplinis , ita a vestra di-
lectione custodiri debere mandamus, ut si quis illa
contempserit, veniam sibi deinceps noverit denegari. »
Adverte quopiam illa dicit observanda quie a deces-
soribus suis de ecclesiasticis ordinibus et canonum
promulgata sunt disciplinis. Quapropter, quoniam
de novo utre tuo adhuc grammatice artis mustuni
et ponderationes verborum ebulliunt, primo videa-
mus de verbo promulgo, unde fit per conjugationis
deductionem promulgatum , ex cujus plurali numero
hic Leo posuit promulgata, quia etiam panui veteres
quasiti sant. quibus Jerennas suffultus, sanius ac
suavius educeretur de lacu in quo missus fuerat
(Jer. xxxvin), quia locutus fuit in nomine Domini,
qu:xerenda nobis est priscorum auctoritas et doctrina,
quibus valeamus tutius expediri a circumposita no-
bis omnibus metropolitanis a te muscipula. Et ut
certius credas qux de hoc etiam verbo dicemus,
revolve libros veterum, et illum nibilominus codicem
quondam menm, a sobrino tuo Anselmo receptum,
et tibi a me praestitum, se4 postea sieut nec quosdam
alios tibi a me commodalos obtentum , el invenies
dixisse veteres promulgo, promo vulgo, sive primum

in vulqus cdo, el esse hoc verbum vromulqo, secundum

Digitized by Google
