<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    329 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,945">
    cularibus canitur : Domine Dominus noster, quam
    admirabile est nomen tuum in universa terra! etc.,
    usque dum ait, ut destruans inimicum et defensorem
    (Psal. viii.). Ipsosque incolatus parochiarum ac regio-
    num, olim sancto Spiritu ante incarnationem Christi
    per prophetam praedictos, et post ascensionem in
    coelum eodem sancto Spiritu per sanctos Dei homines
    dimetiendos fore, demonstrat sanctus Basilius (homil.
    in psal. LIX) tractans versum quo dicitur : Convallem
    tabernaculorum dimetietur. Hanc, inquiens, preci-
    puam et velut privatam quondam plebem, scilicet
    Israeliticam haereditatem populi, in divisionem vo-
    cabo, et communem cum cæteris omnibus faciam.
    Cum autem divisum fuerit testamentum in omnes, et
    cum ejus utilitas universis cœperit esse communis,
    Deo pro nobis aliquid melius providente, tunc etiam
    convallis tabernaculorum dimetietur, hoc est, uni-
    versus orbis terrarum, qui vallis tabernaculorum
    pro habitaculis corporum dictus est, hic velut qua-
    dam sorte divisus atque dimensus, per singula loca
    Ecclesiarum Dei parochiis et incolatibus dividetur.
    Tunc etiam ea quæ divisa sunt, in unitatem fidei
    congregabit ille qui pacificat per sanguinem crucis
    suæ, sive quæ in terra sunt, sive quæ in cœlis, et qui
    medium parietem solvens, fecit utraque unum. :
    Hinc iterum scriptum est : Distributæ domos ejus,
    videlicet universalis Ecclesiæ, per custodiarum pa-
    rochias prædicando, ut enarretis in progenie altera,
    quoniam hic est Deus noster, et ipse reget nos in
    sæcula (Psal. xlvii). Ad quod instar, secundum
    constitutionem Anacleti, Dionysius papa rusticanis
    parochiis terminos certos posuit, ac ponendos dispo-
    suit, de quibus etiam Chalcedonense concilium quæ
    sunt nota decrevit.
    
    De provincarium autem dimensione, et civitatum
    privilegiis, quæ ad instar duodecim tribuum Israeli-
    tici populi ethnici statuerunt, et apostolica sunt
    postea constitutione firmata, sanctus Clemens in pri-
    ma epistola ad Jacobum Hierosolymitanum episco-
    pum, qui et frater Domini appellatur, scripsit, quod
    tu in compilatione tua sicut et nec præcedentia verba
    Leonis ponere voluisti, ne inverinentur in eis quod
    tu alicui, præter apostolicæ sedis pontificii, deberes
    aliquo modo subdi, insaniter putans quod si tu hæc
    in tuo pitacolo non poneres, alii non haberent libros
    ubi ea legere potuissent. Sed quis ea quæ nosi igno-
    rat? Prius enim quam formareris in utero illa novi-
    mus, et antequam exires de vulva sæpissime legi-
    mus, et discretus quam tu Scripturas sacras et
    canones sacros intelligas intelleximus. At enim bea-
    tus Clemens inter alia in præfata epistola (epist. 2,
    sub medium), o iussisse beatum Petrum, in illis,
    inquiens, civitatibus, in quibus olim apud ethnicos
    primi flamines eorum, atque primi legis doctores
    erant, episcoporum primates poni vel patriarchas,
    qui reliquorum episcoporum judicia et majora quo-
    ties necesse foret negotia in fide agitaret, et secun-
    dum Domini voluntatem, sicut constituerunt sancti
    apostoli, ita ut ne quis injuste periclitaretur, diffini-
    PATROL. CXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,980,945">
    rent. In illis autem civitatibus, in quibus dudum
    apud prædectos erant ethnicœ eorum archiflamines,
    quos tamen minores tenebant quam memoratos pri-
    mates, archiepiscopos institui præcepit, qui non
    tamen primatum, sed archiepiscoporum fuerurentur
    nomine. Epis.coporum quoque judicia, ut superius
    memoratum est, et majora ecclesiarum negotia, si
    ipsi reclamaverint, aut aliquem timorem, aut istos
    vel alios suspectos habuerint, ad jam dictos primates
    vel patriarchas, ne aliquis innocenter periret, trans-
    ferri perdocuit. In singulis vero reliquis civitatibus,
    singulos, et non binos vel ternos aut plures, episco-
    pos constitui præcepit, qui non primatum, aut
    archiepiscoporum, aut metropolitanorum nomine,
    quia matres civitatum non tenent, sed episcoporum
    tantum vocabulo potirentur, quoniam nec inter ipsos
    apostolos par institutio fuit, sed unus omnibus præ-
    fuit. Hoc tamen prævidendum instituit, ne in villis,
    aut castellis, vel modicis civitatibus instituèrentur
    episcopi, ne vile eorum nomen fieret. Episcopos ergo
    vicem apostolorum gerere Dominum docuisse dice-
    bat, et reliquorum discipulorum vicem tenere pre-
    sbyteros insinuabat debere. »
    
    Et sanctus Anacletus, successor Clementis, a
    beato Petro apostolo presbyter ordinatus, in prima
    epistola ad omnes episcopos et cæteros fideles (epist. 1,
    sub finem) : « Privilegia, inquit, Ecclesiarum et
    sacerdotum sancti apostoli, jussu Salvatoris, inte-
    grata et inviolata ævis decreverunt manere tem-
    poribus. Leges Ecclesiæ apostolica firmamus aucto-
    ritate, et peregrina judicia submovemus. Unde et
    Dominus mentionem faciens Lot, per Moysen loqui-
    lulr dicens : Ingressus es quidem, inquiuut, ut adve-
    na, nunquid ut judices? (Gen. xix.) Unaqueaque enim
    provincia, tam juxta ecclesiasticas quam juxta sæculi
    leges, suos debet justos et non iniquos habere judices,
    et non externos, nisi apostolicæ hujus sedis decre-
    verit auctoritias : quatenus quicumque causam habue-
    rit, apud suos judices judicetur, et non ad alienos,
    causa vagandi, stimulante protervia, suam despi-
    ciens patriam transeat, sed ad duodecim ejusdem
    provinciæ judices, ad quorum judicium omnes
    causæ civitatum referuntur, deferatur negotium. Si
    autem fuerit ecclesiasticum, apud episcopos, inter-
    veniente primate, si major causa fuerit ; si vero
    minor, metropolitano. Si vero fuerit sæculare, apud
    ejusdem ordinis viros, judicio tamen episcoporum,
    cum Apostolus privatorum Christianorum causas
    magis ad Ecclesias deferri, et ibidem sacerdotalI
    judicia terminari voluit. » Et in secunda epistola ad
    episcopos in Italia constitutos dicit : « Provinciæ
    autem multo ante Christi adventum tempore divisae
    sunt maxima ex parte, et postea ab apostolis, et
    beato Clemente prædecessore nostro, ipsa divisio
    est renovata. Et in capite provinciarum, ubi dudum
    primates legis erant sæculi, ac prima judicaria
    potestas, ad quos qui per reliquas civitates commu-
    rabantur, quando eës necesse erat, qui ad aulam
    imperatorum vel regum confugere non poterant, ve-
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,945,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; duas colunas.  
    - Usei [ilegivel] não foi necessário.  
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem: coordenadas aproximadas.
  </notas>
</pagina>