281
TITULATIO METRICA
COMPILATIONIS

Hincmari Laudunensis episcopi ad domnum
Carolum regem ficta.

Iste pitatiolus plane depromit el apte ,
Sedem appellandam libere apostolicam ,
Quin appellantem haud vinclis artarier ullis,
Responsum a vincto rite nec exigier.
Archique pontifici distinguit jusque modumque
Cum comprzsulibus ceu teneat sobrius.
Sitque pio regi Carolo pax, vita, potestas,
Qui probus hzc cernens prz probitate probet
Cui si surripitur humanis nisibus ullis ,
Cassando reicit, res ubi certa redit,
Sic sua mens adeo veri defervet amore
Recte frustrandum ne sinat esse ratum.
Noinque animum serval mitis sapientia fortem,
Pr:e cunctis proprie quem redimit pietas.
O quam rex felix, virtutum fortis amator,
Tam bene quem superat sola boni pietas !
At te, Christe, Deun noscens dum diligit ultro,
Quz spernis spernit, qua statuis statuit,
8e tibi committens in te tra verba veretur,
Nunc el in eternum tuque tuere tuum

RESPONSIO.

Hoc tibi de titulo , juvenis Hincmare saceruos ,
Respondere mihi convenit arte pari.
Ne iibi sis sapiens multum, quod cxcat homonem,
Collige de veris hzec tua ficta fore ,
Sicut et ipsa tui primordia carminis esse
' Clare demonstrant degeneri genere.
Namque pitatiolum neutro dixere priores,
Et eaput hoc languens czetera fluxa docet,
Quz compilasti vario pro tempore et actu
Condita de verbis sedis apostolice,
Conciliis certis praponens talia sensu,
Cui bonus interpres Spiritus almus abest
Cor fugiens fictum, quod disciplina salubris
Non regit, atque simul quze tua vota vomunt.
Congruit unde tibi sapiens quod dixerat olim,
Non tenuem sensum venter obesus habet.
Et mens inflato sensu distenta videre
Nozia gesta nequit, qux tamen ipsa gerit.
liinc alios gestit semper clamare nocentes,
Seque putat mundam, si nitidos maculat.
At cor contritum, Domino placabile munus,
Dat mala cunota sibi, dat bona cuncta Deo.
Tu, fugiens culpam, culpam nihilominus addis,
Innocuos carpens conscius unde tibi.
Moribus et factis turgens, ut corpore, corde,
Motibus atque nimis diceris ore levis.
Viscera qui matris, dum te gestaret in alvo,
Rumpere non quisti, nunc laniare cupis.
Parta pie suboles, donorum oblita parentis,
Quae te nutritam fecit honore sacram.
Non rex, ut dicis, surreptus nisibus ullis,
I'e te rejecit qua beue nota tenet.

HINCMARI RIIEMENSIS ARCHIEPISCOPI

A Sepius expertus quam sit laudatio fixa
Hxc tua, qu: variat tempore et ore simul.
Sed prudens animo pariter non omnia profert,
Qui discreta tenet tempora mente sua.
Et pardi pellem noscens te linquere nolle,
Sustinet ut propriis casibus ipse ruas.
Congeris et quedam tibimet qua valde resistunt,
Teque magis pungunt, qus tibi grata putas.
Multa quidem ex studiis a 1e dimissa videntur,
Quz. quia contemnis, fraude doloque taces.
Impurus quzdam falsasti, immittere mendas
Non veritus, quoniam non tibi pura placent.
Nain sacra deproinunt canonum decrela patenter,
Juraque confirmant sedis apostolicz,
Metropolitanum curam regionis babere,
B Ut prasit sollers ore manuque sagax ,
Ad quem concurrant quecunque negotia juris
Cuncti poscentes, prieminet ipse quidem.
ltegmine sub cujus constat provincia tota,
Ut sanctis semper legibus aptet eam.
Rehus in obscuris, dubiis quoque, certa requirat,
Consilio fratrum sicque tenenda legat.
Quse scriptura tamen, sanctorum et dícta, perennes
Leges duxerunt nuila molesta ferant.
Cui quia subjicitur regionis episcopus omnis,
Sit humilis humili, sit rigidus rigidis.
Corde manens mitis, zelo sit fervidus, atque
Sollicitus servet qux canones alatuunt ;
AEtates, causas, personas, tempus, et actus,
Et loca discernens, penset agenda simul :
C Hlius in eunetis semper moderamina fratres
Exspectent, sicut regula sancta docet.
Ut pater et fratres charitatis nexibus unum
[n Christo facti, schismatà nulla fient.
Angelicz sortes coelo nam culmine prostant,
Suppositis aliis ordine composito,
Unde sacerdotum coristat distincto certa ,
Et mundi populos ordo regit varius.
Plurima membra tuo gestas in corpore toto,
Que servire vides officiis propriis.
Quapropter sensus pompa. fallente superbos
Deprime sub Domini jussibus almificis,
Cujus non metuis postponere dicta tremenda ,
Insuper ipsa tumens evacuare cupis ,
Idque procul dubio nequam tibi spiritus omne
Suggerit, et semper qux sua sunt adhibet.
Qui rex est horum, quos cxca superbia vincit,
Cujus sunt facli sponte sua geniti.
Denique quod dicis depromptum rite vei apte,
Sedem appellandam libere apostolicam :
Quis hzc ignorat qu: tu te nosse fateris?
Aut tibi sunt soli cognita qu:eque Dei?
Nempe sacri canones, nec non et Romula dicta,
Ac leges clamant, omnibus atque liquet ,
Qualiter, et quando, atque ubi, quis quoque, de quibus
[ipsam
Appellet sedem non levitate vaga,
Et quis, proque quibus sedem appellaverit illam ,
Vinciri pullo debeat ab homine.

Digitized by Google
