$61

HINCMARI RIIEMENSIS AHRCIHEPISCOPI

ex amborum consensu conjugia dissociauda dicebant, A tum principem per oblata ab eo codicia:sed et a

contradicente Domino : Quod Deus conjunxit homo
non separet (Math. xix). Aliud vero, quod. baptisma
peccata penitus non auferret, cum Dominus dicat :
Qui lotus est, non. indiget nisi ut pedes lavet, sed est
mundus totus (Joan. xin). Tertium vero, quia si deini-
quitatibus suis quis poenitentiam in Lriennium ageret,
postmodum perverse vivere ei liceret , cum scriptum
sit: Qui baptizatura mortuo, et iterum tangit eum, quid
proficit lavatio ejus? (Eccli. xxxiv.) Baptizatur ergo
1 mortuo, et iterum tangit eum, qui prava opera que
Se egisse meminit deplorat, sed eisdem se iterum
post laerymas implicat. Quartum vero est, quod non
suo sensu posuisti, quia si compulsi aliqui, de quibus
reprehendebantur contra catholicam sensisse Eccle-
siam, anathematizare se dicerent, anathematis vin-
culo nullo modo teneri. De quibus sanctus dicit
Gregorius : « Quia ipsi sibi testes sunt quia Chri-
stiani non sunt : quoniam ligamenta sanci:e Ecclesie
vanis se zstimant conatibus solvere ae per hoc nec
absolu&ionem sanctx Ecclesie quam przstat fidelibus
veram putant, si ligaturam ejus valere non zstimant. »
Unde in orthodoxorum scriptis legimus, ex ipsis qui
in.Niewna sancta synodo convenerunt, et exposite
ab ea fidei dilfinitioni vel symbolo subscripserunt,
ct ab eadem subscriptione apostataverunt, et iterum
per catholicam — subscriptionem ad universalem
Ecclesiam redierunt, quosdam fuisse susceptos,
sicut et in aliis synodis, et in epistolis Leonis, at-
que Gregorii legimus. Constat igitur, quia non sunt
tigamenta vel solutiones sancte Ecclesi:, qux eon- C
lra sanctam Ecclesiam fiunt, vel quz ab his fiunt,
qui contra dogmata catholice Ecclesiz sentientes,
contraria ipsi sancte Ecclesie ligant vel solvunt.
Sancta quippe Ecclesia dicit: « Non. sedi cum con-
cilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo.
Odivi ecclesiam malignautium, et cum impiis non
sedebo. Lavabo inter innocentes manus meas (Psal.
"xxv, 6). » Denique eisdem verbis beati Gregorii :
quibus dicit: « Si qui vero sunt qui dicunt, quia
compulsus quispiam necessitate se anathemaUzave-
rit, anathematis vinculo non tenetur, » verbis tuis
imposuisti, immittens et superadjiciens, aut contra
ea que sub anathemate prohibita sunt preesumpse-
rit. In eo autem loco ubi dixit : « Si qui sunt igitur,
qui sub nomine Christiano, hxc que prediximus p
errorum capitula, aut predicare audent, aut. taciti
apud semetipsos lenere, » detruncasti et. pervertisti
dicens : « Si qui sunt. igitur, qui sub nomine Chri-
siano hic aut peedicare audent, non timens sen-
ientiam sanct:e sexte synodi in duodecima actione
prolatam hoc modo : Inveteratum Macarium in im-
pietatis dogmatibus, et non solum universam Chri-
sto amabilem plebem, quz hanc a Deo conservan-
dam regiam urbem inhabitat, eversione turbulenta
potantem, testimoniaque sanctorum et probabilium
pawum falsantem, et quzdam quidem abscidentem,
quiedam vero addentem, et secundum quod ei videba-
iur in devia mittentem piissimum el a Deo corona- .

solis ortu usque ad occasum, per litteras suas, et
per homines quos mittebat, universos perlurbantem,
eta fide vera scgregantem, et juste atque rationabi-
liter a. pontilicali babitu denudatum, nullatenus di-
vina regula de clero suscipit in. doctoris sede
residere, ne ex hoc propriz su: hx»reseos mulio
jam recrudescere faciat intelligentiam, et fiant, juxta
quod seriptum est, novissima illius hominis deteriora
prioribus. » Et Macedonius Constantinopolitanus
episcopus, ut supra dixi, ab imperatore Anastasio
legitur expulsus, quoniam Evangelia falsasset, et
maxime illud Apostoli dictum : Quod apparuit in
carne, justificatum. est in spiritu (1 Tim. i); et per-
verlisse, ut legeretur, ut esset. Deus, apparuit per

B carnem. Quales redarguit Paulus apostolus, de se et
-suis sociis dicens: Non enim sumus, inquit, sicut

plurimi adulterantes verbum Dei (11 Cor. n). « Adul-
terare est, inquit beatus Gregorius, verbum Dei, aut
aliter sentire quam de illo est, aut ex eo non spiri-
tales fructus, sed. adulterinos fetus. quzerere laudis
humanz. » Unde. Gelasius ad. episcopos per Darda-
niam constitutos , in decretis suis scripsit (epist. 11,
in principio) : « Quia majores nostri necessario pra-
caverunt, uL contra unamquamque haeresim, quod
acta semel synodus pro fide, communione, et veri-
tate catholica atque apostolica. promulgasset, non
sinerent novis post h:ec retractationibus mutilari, ne
pravis occasio preberetur que medicinaliter fue-
rant statuta. pulsandi : se.| auctore cujuslibet insa-
ni, ac pariter errore damiato, sufficere judicarunt,
ut quisquis aliquando hujus erroris communicator
existeret, principali &ententja damnationis ejus esset
obstrictus, quoniam manifeste quilibet vel profes-
sione sua vel communione posset agnosci. » Et post
aliquanta : « Quoniam idem ipse error, qui semel
est cun suo auctore damnatus, in participe quolil;et
prav:? communionis effecto exaecrationem sui gestat
et poenam. » Hiec igitur, qui beati Gregorii veria
imposturasti, attendens qux beatus dicit Gelasius,
et ante oculos mentis ponens, quia Macarius et Ma-
cedonius idcirco a sacerdotio, etiam ante humanos
oculos, judicio synodali et potestate principali fue-
runt dejecti, accelera satisfacere terribili in consi-
liis super filios hominum.

CAPUT XXIII.

Quod apostolica sedes partem noni capituli Chalce-
donensis non recipiat, sicul bealus Leo papa de-
monstrat.

Sententiam denique Chalcedonensis coucilii, quam
wi compilationi apposuisti, a quocunque expositam
qui adinvenit de ea quid diceret : Ut si clericus ha-
bet causam adversus episcopum proprium, vel ad-
versus alterum, apud synodum provinciz judicetur :
quod si adversus ejusdem provinci:e metropolitanum
episcopus vel elericus habet querelam, petat prima-
tem dioeceseos, aut sedem regie urbis Constantino-

Digitized by Google
