<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    291 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    reum te confessus es, quia scienter male fecisti, ac
    per hoc, secundum decreta Hilari pape, tuum con-
    tra regulas factum deberes ipse dissolvere, quod si
    nolles, auctoritas metropolitana illud deberet anni-
    hillare. Tertium, quia ut locum me posses illaquare,
    si forte, ut assolet improvise menti accidere, tibi
    statim haec falsa de me rejiciendo imparatus et ira
    commotus non responderem, et te jactitare valeres
    me in aliquo inde concendisse, voluntarie tibi de
    tali confessione laqueum studiis injuicere, et pro
    bonis mala retribuerus, non ut quondam prodito-
    rum primiçerius, simulando pacem osculo quam
    non habebas in pectore, sed exerto linguae gladio
    _apere ac impudenter decrevisti impelere, et
    quasi ne qualicumque patrono ac benefactore atque
    ordinatore tuo tradito, talis confessionis de tanis
    impietatibus laqueo te suspendere. Sed benedictus
    Dominus, qui secundum promissionem suam, qua
    dixit : A flagello linguae absconderis (Job v, 21), li-
    berando animam meam a labiis iniquis et a lingua
    dolosa, adjuvit me, et consolatus est me, uox laborum
    falsitatis scuto veritatis respondendo texit. Quae
    animi dolore compunctus, non amaritudinis livore
    stimulatus dico, sciens capiti ac salvatori nostro
    mendaciter multa fuisse objecta, sed et proluctuos
    adversus eum falsos testes fuisse. Nam et R manu-
    sesilis pontificibus Damaso, Sixto, et Leoni tertio,
    verum et aliarum insignium ecclesiarum praesulibus,
    Athanasio scilicet Alexandrino, Joanni Constantino-
    poli­tano, Caeciliano Carthaginensi, sanctitate fidei
    et operationis atque scientiae doctrina praeclaris, C
    necnon et quamplurimis aliis venerandis episcopis,
    ab hominibus invidis, et eorum locum ac ho.ise opi-
    nionis famam obtinere volentibus, sed non habere
    meritum illorum studiorum, mortalia et nefaria
    crimina falso impacta, et usque ad ecclesiastica ju-
    didia et cognitionem publicam fuisse perducta legi-
    timus. Sunt enim hujusmodi viperae nequitiae homo-
    nes, qui licet prius eorum mentes propria rodit
    invidia, in hoc tamen suas legere posse iniquitates
    putant, si alios infamia modo quolibet maculare cu-
    raverint; quorum criminationes iidem viri sancti
    patricissime toleraverunt, et constantissime adju-
    vante Domino retinuerunt. Et lorum, sicut scriptum
    est (Hebr. XIII, 7), intuex exitum conversationis,
    si­dem mihi necesse est imitari; et usu compertus, et
    de te in me prorsus expertus, quia phreneticus saepe
    nulli majorem alapaem dare solet, quam ipsi medico
    qui eum curare volet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    Sed et multum miratus sum, ubi sensum tuum
    habuisiti, quando de tantae auctoritatis et sapientiae
    atque religionis viro, sicut dominus est Venilo,
    dixisti, et ad plurimorum episcoporum notitiam
    pervenire fecisti, quod si in judicio regulari dixisses
    proba­re non poteris, prae­sertim te reum de hoc ipso
    confessus, et contentendo te talia egisse, quae etsi non
    confiteteris, perpetrare negare non posses, leipsum
    illaquasse videre non potuisti: cum leges quas pro-
    bat Ecclesia dicant (Cod. Th., de Accusat. lib. xix) :
    Sanc li qui crimina sua in quaestione confessi sunt,
    de aliis si dicere voluerint, a judice non credantur;
    quia jure et legibus constitutum est, ut spontanea
    professione reus reum non faciat, neque illi de al-
    tero credatur, qui se criminonsum esse confessus
    est. Et item (ibid., lib. xi) : Non credendum
    est contra alios eorum confessioni, qui in crimini-
    bus at censantur, nisi se prius probaverint innocua-
    tes : quia periculosa est, et admitti non debet, rei
    adversum quemcunque professio. Et canones di-
    cunt (conc. Afr. can. 96, 97) : Ut ad accusationem
    non admittantur, quos ad accusanda p[ro] crimina
    leges publicae non admittunt. Et quoliescunque
    clericis ab accusatoribus multa crimina objiciuntur,
    et unum ex ipsis, de quo prius egerit, probare non
    valuerit, ad caetera jam non admittatur. Et item
    canones dicunt (conc. Carthag. can. 18) : «Ut ordi-
    narius episcopus, vel clericis, prius ob ordinatoribus
    suis placita conciliorum auribus eorum inculcentur,
    ne se aliqui contra statuta concilii fecisse poeni­
    teant.» Quae a me tibi ordinando inculcata sunt :
    inter quas habentur et illa quibus et in hac illicita
    excommunicatione, et in contemptu obeiendi, non
    solum senel et secundo, sed et tertio, ex Scripturis
    et regulis sacris conscripta admonitus ut eam co-
    rigeres, obviasti, cum scriptum sit : Melior est obe­
    dientia quam vicinum, et auscultare magis quam of-
    ferre adijem arietum, quoniam quasi peccatum aro­
    landi est repugnarc, et quasi scelus idololatriae nolle
    acquiescere (I Reg. xv, 22). Sed et tu, coram
    Rhemensci Ecclesia, in qua nutritius fuisit, et coram
    Ecclesia Landavensi tibi communienda, sed et co­
    ram episcopis qui adfuerunt, et coram legatis eorum
    episcoporum qui corporali praesentia defuerunt, post
    suis confessionem, ea quae tibi inculcata erant, et
    specialiter de obedientia tuae metropoli atque tuo
    metropolitano regulariter exhibenda, te observatu­
    rum manus propria confirmasti : et quando tibi li­
    brum sacrorum canonum, et regulam pastoralem
    beati Gregorii, coram altare sanctae Mariae, in pra­
    sententia omnium qui aderant, in manum meai, ob­
    stans ut ita, quantum tibi Deus scire et posse da­
    ret, servares in vivendo, docendo, et judicando, si­
    cut ibidem descripsum erat, et ipsos libros, sub
    testimonio divino et praedictae fidelium Ecclesiae su­
    sceptos, te ita observaturum consensuane tua con-
    firmasti. Unde sacri canones dicunt (conc. Carth.
    ii, cap. 15) : Si quis contra suam professionem,
    vel subscriptionem venerit in aliquo, ipse se honore
    privabit. Et sanctus Leo papa ad Leonem Augu-
    stum scribit (epist. 84 per Philoxenem) de sua erga
    leges concessione si contra illam fecerit, : Eis, in-
    quiens, me ullorum conditionibus subrio, quas non
    solum auctoritias beate memoriae principis Martiani,
    sed etiam ego mea concessione firmavi. Et cano­
    nes Carthaginenses dicunt (conc. I Carthag., c. 14) :
    «Quae vel facta vel dicta superius comprehensa
    sunt, vel ab aliis concilils conscripta; quae secundum
    legem inveniuntur, custodie nos oportet. Si quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; pequenas manchas e áreas de compressão afetaram legibilidade ocasional (palavras transcritas como aparecidas; uso de '_' indica possível letra parcialmente ilegível). Divisão em duas colunas respeitada: bloco esquerdo bbox 40-500, direito 500-960. Não se inseriram leituras não presentes no original.</notas>
</pagina>