$25

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

326

est, perfectio. incrementum, et adjectionem pleni- A Evangelii (Rom. $4) : Erant. appropinquantes. ad

tudo non recipit, latius de prefatis szcris ordinibus
et canonum disciplinis hic quzdam ex orthodoxorum
verbis ac sensibus ad reprimendum sensus tui tumo-
rem, et ad repellendam compilationum tuarum
caliginem, ponere dignum duxi. Sancta quippe Ec-
clesia, quam B. Paulus apostolus supernam Hieru-
salem, ac matrem nostram , et. manentem civi-
tatem, et zdificationem ex Deo, domum non ma-
nufactam appellat, ex angelis et hominibus con-
stat. Qui partim. ex hominibus socictate. angelica
in. ordinibus distiuctis perfruens , jam eum Deo
in edo regnat, partim vero in. ordinibus distiuctis
adhuc peregrinatur in terra, et ad. supernam socic-
tatem suspirat, ubi est secundum Apostolum taber-
náculum non manufactum, neque hujus creationis
(Hebr. 1x, 44). Ad cujus instar per Moysem faetum
est tabernaculum, de quo dixit ad eum Dominus :
Owsnin [ac juxta quod tibi in monte ostensum cst.
in quo superno et vero tabernaculo, quod fixit Deus,
et non homo, in interiora velaminis, id est in ipsum
celum, confessionis nostre antistes summus, et sen-
pitermis pontifex, sempiternum. habens. sacerdotium,
sacerdébqe magnus seciindum ordinem Melchisedech,
per pfoprium sanguinem. introivit. semel in. sancta,
cetera féleniptione inventa : sedensque ad dexteram
Patris, id estin gloria paternz majestatis, interpellat,
nori voce Wed miseratione, pro nobis (Hebr. qt, vti,
i: Hom. vij). dÓdemque Hex regum, et. Dominus
dominantium (Apoc. 1x), per quem reges regnant et

B

Jesum publicani et. peccatores (Luc. xv, 11), qui in
suis loeis lector inveniet, succinctius autem in epi-
stola ad episcopos Galliarum seribens ostendit,
in qua. &icil :« Ad hoe diviie dispositionis provisio
gradus diversos et ordines constituit esse distinctos,
ut dum reverentia minores potioribus exhiberent,
el potiores minoribus dilectionem impenderent, una
concordis fieret ex. diversitate contextio, eL recie
ollicium. gereret administratio singulorum : neque
universitas. alia poterat ratione subsistere, nisi hu-
jusinodi magnus eam differeniiz ordo servaret. Quia
vero creatura in una eademque :qualitate gubernari
vel vivere non. potest, celestium. militiarum exem-
plar nos instruit ; quia dum sint angeli, sint ar-
changeli, liquet. quia natura zequales sunt, sed in

'petestate. et "ordine, sicut nostis, differt alter ab

altero. Si ergo inter hos qui sine peccato sunt ista
constat esse distinetio, quis hominum abnuat huic
se Hitienter dispasitioni submittere? Hinc etenim pax
et charitas muluo se invicem complectuntur, et
manet firma concordie in alterna et Deo placita
dileetione sincerilas, quia unumquodque tunc salu-
briter completur officium, cum fuerit unus ad quem
possit recurri przpositus, »

CAPUT XIII.

Quod si ordo generalis est. omnibus episcopis, non
iamen communis est dignitas omnibus.

Ordines quoque ministrantium in Ecclesia veteri

eonditores legum justa decernnnt (Prov. viu), coe. C populi, qua usitatiore nomine Synagoga vocalur,

lestem ac terrenum principatum, cunctam videlicet
renijablióam fegens, et universam militiam, tam
colli. et spiritalem quam terrenam et tempora-
; dístinetis in ordinibus disponens ae moerans,
et superfie atque mundanz curi: priesidens, miro
erdine, angelorum hominumque ministerio, pro
femporum varietate et opportunitate dispensat, et
que' singulis quibusque temporibus vel personis
congruit, sna vel occulla iuspiralione, vel evides-
trí illustratione, vel patefacta preceptione de-
ésmnit. 50 7
' CAPUT XII.
Qui sint ordines in celo, et in Ecclesia, et in terrena
republica.
Et quia legimus sacrosordines in celo et in lerra,
et in Testamento Veteri et in. Novo, dispositos a
Deo, ex quo juxta Apostolum omuis paternitas in

€xelo et in terra nominatur, qui sint ordines, id est

paternitates in. ccelo, et in Ecclesia, et in terrena
fepublica, sancti doctores nostri, haurientes aquas
de fontibus Salvatoris (Ephes. v1, 15), id est biben-
tes scienti: doctrinam de sanctis Scripturis, pa-
tenter ostefidunt. Ünde' beatus Dionysius Areopa-
gites, antiquus scilicel et venerabilis Pater, sicut
didicit a Paulo apostolo, qui raptus usque ad tertium
celum vidit secreta. coelestia, duos libros de ange-
lico et ecclesiastico principatu scripsit. Et. hextus
Gregorius in libris Moralium, et latius in homilia

D

fuisse legimus per Moysem a Deo dispositos : qui
quales, et qualiter ac quaudo ordinari deberent, et
quando ac qualiter, et quantum in singulis oflieiis
nünistrare deberent, historia sacra demonstrat. Sed
et nuuc in. Ecclesia, quie regnum codlorum appella-
lur, ad instar egelestium ordinum, ministros Doinini
institutione et apostolica traditione legimus et co-
gnoscimus distincte esse dispositos : qui quales, et
qualiter, el à. quibus debeant ordinari, et qualiter
quique in suis ofliciis debeant ministrare, uL su-
perius memoravimus, apertissima nobis lectione
monstratur, de quibus modo non est. dicendum per
singula. Tantum de'eo unde agitur ordine, ei unde
ad rem de qua agitur pertinet, beau Leo, sicut
tibi nuper in suprafata schedula inter alía scriptum
dedi, veluti traditione apostolica decretum didicit,
ad Anastasium "Thessalonicensem episcopum scri-
psit (epist. 85) : « EL si ordo, inquiens, generalis
est omnibus sacerdotibus, non tamen communis est
dignitas omnibus, quia et inter beatissimos aposto-
los in similitudine honoris fuit quzdam discretio
potestatis, et cum omnium par esset electio, uni
tamen datum est ut cateris pramineret. De qua
forma episcoporum quoque esL orta distinctio, et
niagoa ordinatione provisum est, ne omnes sibi
omnia vindicarent, sed essent in singulis provinciis
singuli, quorum inter fratres haberetur prima sen-
tentia, et. rursus quidam in. majoribus urbibus con-

Digitized by Google
