<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    533 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    duodecim judicetur episcopis, ad Callistum, et ad
    Lucium te contulisti, et quæ Stephanus statuit, qui
    post eos fuit, contingere noluisit, qui dicit (epist. 2):
    ? Nullus præfati ordinis, videlicet episcopalis, vir
    accusari potest, aut respondere suis accusatoribus
    debet, priusquam regulariter a suo primate vocatus
    sit, locumque defendendi et inquirendi accipiat ad
    abluenda crimina. Nulli enim metropolitanì, aut alii
    episcopi appellantur primates, nisi hi qui primas
    sedes tenent, et quorum civitates antiqui primates
    esse censuerunt. Reliqui vero, qui civitates metro-
    politanas adepti sunt, non primates aut archiepiscopi,
    sed metropolitanì vocentur. Urbes enim et loca,
    quibus primates præsidere debent, non modernis,
    sed etiam multis ante adventum Christi sunt statutae
    temporibus, quarum primates etiam gentiles pro B
    majoribus negotiis appellabant. In ipsis vero urbibus
    post Christi adventum apostoli et successores eorum
    patriarchas vel primates posuerunt, ad quos episco-
    porum negotia, salva in omnibus apostolica aucto-
    ritate, et majores causæ post apostolicam sunt sedem
    referendae. Et licet, Apostolo prohibente, inter Christia-
    nos non debeant accusationes exerceri, si prohiberi
    non poterunt accusationes, episcoporum ad memoratos
    primates debent ab accusatoribus deferri. Studendum
    est tamen episcopis ut dissidentes fratres magis ad pa-
    cem quam ad judicium cohorteuntur. Episcopus autem
    aliter non debet audiri vel judicari, nisi in præsentiâ
    omnium comprovinciarum, et ab omnibus compro-
    vincialibus episcopis, qui ipsis absentibus judicare
    nec debet, nec potest. ,
    
    Deinde plurima ex plurimis exponens, quæ tibi
    visa fuerunt tecum facere, sed revera probantur re-
    darguere, Pelagium decessorem S. Gregorii transi-
    listi, et verba successoris ejus B. Gregorii ad Theo-
    ctistam patricium a suo sensu, quantum ex te fuit,
    alienans, alienis a beato Gregorio verbis impostu-
    rasti. Ait enim idem Pelagius ad episcopos, qui
    injusta vocatione Joannis ad synodum Constantino-
    poliùm ut decernerent eum universalem vocari consti-
    tuerunt (Pelag. II, epist. 1, sub finem) : « De cætero,
    inquiens, fratres, super provincie causa, unde se-
    dem apostolicam dudum consulere voluistis, videtur
    nobis sufficienter tractatum a sanctis prædecessori-
    bus nostris. Sed quia denuo nostram mediocritatem
    de eadem re interrogare dignum duxistis, scitote
    certam provinciam esse quæ habet decem vel unde-
    cim civitates, et unum regem, et totidem minores
    potestates sub se, et unum episcopum, aliosque suf-
    fragatores decem vel undecim episcopos judicia, ad
    quorum judicium omnes causæ episcoporum, et re-
    liquorum sacerdotum, ac civitatum causæ referantur,
    ut ab his omnibus jussè consonà voce decernantur,
    nisi ad majorem authoritatem fuerit ab his qui judi-
    candi sunt appellatum. Unde non oportet ut degra-
    detur vel dehonoretur unaqueque provincia, sed
    apud semetipsam habeat judices sacerdotes, et epi-
    scopos singulos, videlicet juxta ordines suos, et qui-
    cumque causam habuerit, a suis judicibus judicetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    et A et non ab alienis, id est a suis justis judicibus pro-
    vinciae, et non ab externis, nisi, ut jam præhibam
    est, a judicandis fuerit appellatus. Si vero in qualibet
    provincia ortæ fuerint quæstiones, et inter ipsius
    prouinciæ episcopos discrepare coeperit ratio, atque
    inter ipsos dissidentes non conveniant, ad majorem
    tunc sedem referantur, et si illic facile et juste non
    discernuntur, ubi fuerit synodus regulariter congre-
    gata canonice et juste discernantur. Majores vero et
    difficiles quæstiones, ut sancta synodus statuit, et
    beata consuetudo exigit, ad sedem apostolicam sem-
    per referantur. "
    
    CAPUT XVI.
    De metropoli Rhemorum, et castro Lauduno; et quod
    tres primariæ sedes una fuit sedes Petri. Hormisad
    ad sanctum Remigium epistola.
    
    Vide, frater, utrum certa sit provincia metropoli
    Rhemorum ex antiquo subjecta : quæ metropolis
    undecim civitates sub se habuit etiam antequam
    beatus Remigius auctoritate Africani concilii ordi-
    naret episcopum in castello in quo et tu metropolis
    tuæ suffragator es ordinatus episcopus, et refulgator
    ipsius dignitatis aique auctoritatis, asse, ut dicitur, "
    excrevisti de pusillo magnus apud te oppidanus epi-
    scopus. Quod, sicut Eutropius antiquus historiogra-
    phus dicit, auctore Marcorbio prætereò conditum, ab
    exordio sui in paganismo inter civitates vel provin-
    ciales sedes nomen et locum non habuit. Et post-
    quam B. Sixtus a Sixo sedis Romanæ pontifice pri-
    mus ad Rhemensem metropolim fuit directus episco-
    pus, in Christianismo per quindecim archiepisco-
    porum temporu, plurimis annorum evolutis curriculis,
    in Rhemensi parochia, sicut et alia municipia quæ
    hodieque ibidem consistunt, municipalem locum
    tenuit, sicut et tomus quem Anacletus episcopus de
    sedium privilegiis se interrogantibus se misisse dicit
    patenter ostendit, veluti ipse legere potes in eodem
    breviario, in quo descriptis civitatibus metropoli
    Rhemorum subjectis, nomen castelli in quo es ordi-
    natus episcopus, nequaquam invenies. Sed et per
    plures annos tempore ejusdem B. Remigii, qui, ut
    veraces nostrarum historiæ monstrant, septuaginta
    quatuor et eo amplius annos in episcopatu degens,
    et multis insignibus virtutibus clarus, jam in senecta
    sua ibidem ordinavit episcopum, et rebus eccle-
    siasticis (quoniam secundum sacras regulas quid-
    quid rerum et mancipiorum in ordine episcopalus ac-
    quirit episcopus, sicut et illæ quæ ante fuerunt Ecclæ-
    siæ, habentur Ecclesiastica), idem episcopum suf-
    ficenter diavit. Quamobrem sicut sedes Ecclesiarum,
    scilicet Romanæ, Alexandrinæ, atque Antiochene,
    ideoque specialiter legimus sedes dici, cum plurimas
    sedes et apostolorum, sicut Jacobi Hierosolymæ, et
    Joannis apud Ephæsum, in qua sedet et Thimotheus
    beati Pauli discipulus, et multæ aliæ principalium ci-
    tatum, quoniam sedes sunt, quin potius, licet dispa-
    rentur longinquitate terrarum, una sedes sunt magni
    Petri apostolorum principis : ita pro motu suo Rhe-
    morum metropolis, et Laudunensis parochia, spe-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidas quebras de linha e sinais de falhas como [ilegivel] não foram necessários, pois o texto é legível na maior parte. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; cabeçalho ocupa topo da página; rodapés inexistentes.</notas>
</pagina>