<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    309 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,930">
    maxime autem In ministerii collega, benignissimis A quæ a nobis unanimiter in synodo consensa, et a
    evangelicis sententiis piissimi Domini ore prolatis: sede apostolicae diffinita sunt, in perpetuum volo,
    Oportet et te, inquiit, fili, gaudere, quia frater tuus quia bonæ memoriæ Nicolai papae illitere, postquam
    mortuus fuerat et reuixit, perierat et inuenuus est (Luc. inde veritatem resciuit, per meum missum direxe,
    xv, 52). Et quod sanato dicit: Ecce sanus factus es, mihi abundantissime suffecerunt. Sed et alias litteras
    jam amplius noli peccare, ne deterius tibi aliquid con- synodicas, quas audisti, per eumdem missum
    tingua (Joan. V, 14) ; et : Vade in domum tuam, et mihi direxit, quibus de collectionibus ab eo præce-
    annuntia quanta tibi fecerit Dominus? (Marc. v, 19.)
    De altero autem quasi meo judicio, quod dicere dicieris ex Wulfado et ejus collegis, cassato a sede
    apostolica, sentiri potest quod Salomon dicit: Oui, inquiens, quod novit loquitur, index justitiæ est; qui
    autem mentitur, testis est fraudulentus (Prov. xii, 17).
    Et item: Jaculum, et gladius, et sagitta acuta, homo qui loquitur contra proximum suum falsum testimo-
    nium (Prov. xxv, 18). Et ut ostendit Apostolus: His B
    qui charitatis veritatem non recipiunt, immuit illis Deus, scilicet ex retributione justitiæ, operationem
    erroris, ut credant mendacio, ut judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati
    (II Thess. ii, 10). Non deberas namque fallere, aut falli posse, quod auribus audisti, manibus contre-
    ctasti, oculis legendo uidisti, sed non illis auribus, neque illis oculis, de quibus Dominus prophete dicit:
    Auribus tuis audi, et oculis tuis vide (Ezech. xliv, 5).
    Quia unde agitur judex non fui, inter judices con- numeratus non exsisti, in loco judicis non sedi, judi-
    cium inde non terminavi, cum judici bus vel aliis consentientibus non subscripsi. Sed quoniam sedi apostolicæ non placuit inde cum his qui judicave- rant, et judicio illi subscripserunt, rationem habere, et quibusdam suadentibus, me voluit, quod sibi bono videbatur, et episcopi regionum nostrarum, et princeps terræ volebant, unanimiter consentire, secundum auctoritatem sacri Nicæni concilii, et Afri- canæ provinciæ canonum, quæ de quibusdam juxta instantiam temporis decreuerunt, consensi, obte- stante Apostolo, ut ipfuisdim dicamus omnes, et non sint in nobis schismata (I Cor. i, 10). Qui ostendit quod, jussit, iterum dicens etiam suis minoribus: Si cui aliquid donastis, et·ego, et ego quod donaui, pro- piet vos in persona Christi, ut non circumveniāmur a Satana: non enim ignoramus astutias ejus (I Cor.
    II, 20), qui sæpe suadet ut unde alter miseretur, alter irascatur. Contra quas diaboli astutias pacem sequi debemus et sanctioniam, sine qua nemo vi- debit Deum.
    Quod pro modulo meo sequi etiam in loco negocio studui, sicut advertere poteras, si de alia sagina, quam sanctus postulal dicens: Sicut adipe et pingue- dine repleatur anima mea (Psall. LXII), cor impingua- tum non haberes, quia synodalis epistola hinc a nobis communiter missa, ita per omnia sincera, ad sedis apostolicæ lectionem, meæ infirmitationis et al- terius confirmationis causa non venit, veluti ex epi- stolis nobis a sede apostolica de ea re scriptis evin- eìer ostenditur, sicut coram rege et nobis in synodo relecta fuit. Et tamen inde nullam quæstionem motu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,930">
    vere, vel contentionem conservere volui, nec de his,
    rabiliem episcopum epistolae misse, adeo omnem angoris nebulam a mente mea sudario suæ magnæ benignitatis absterserunt, ut placidissima voluntate sequi me libeat quod monet Apostolus: Nihil per contentionem neque per inaneam gloriam (Philip. ii, 3);
    et : Non efficiamur inanis gloriæ cupidi, invicem prov- ocantes, invicem inuidentes (Gal. v, 26) ; et quod item scriptum est : Non queras ultionem, nec memor eris injuriæ civium tuorum (Levit. xiv, 18); atque totis medullis cordis Domino dicere : Exsultaverunt filiae Judæ in omnibus judiciis tuis, Domine, et fiat pax in virtute Hierusalem, quæ virtus, ut Augusti- nus exponit (in psal. CXX), charitas est, cui sanctæ civitati, videlicet sanctæ Ecclesiæ, dictum est: Fiat pax in virtute tua, et abundantia in turribus tuis C (Psal. CXXI, 7). Intento mentis oculo, sollicitudine pia suspiciens quod de actione hujusmodi Leo dicit (epist. 91, episcopis per Cæsar. Mauritian.) : « Super- est ut concordi obedientia salubres suscipiatis hor- tatus, et nihil per contentionem agentes, sed ad omne studium devotionis unanimes, divinis et apo- stolicis constitutionibus serviatls, et in nullo patia- mini pia canonum decreta violari. Quæ enim nunc certarum remisimis consideratione causarum, anti- quis deinceps custodienda sunt regulis, ne quod ad tempus pia lenitate concessimus, justa posthac ulte- rione plectamur, » et reliqua.
    
    CAPUT VI.
    
    De quod dicebat Hincmarum degradar debere.
    
    Dictum est etiam mihi te plurimis solere dicere ut quoniam quæ in tua parochia ligasti, sine tuo con- sensu dissolvi, quin potius quæ contra regulas exor- dinasti, secundum regulas ordinavi, hoc agere et ob- tinere poteris, et ages et obtinebis, ut ego missam non cantem, et si ego illam cantavero, tu illam non cantabis. Ad quod tibi militius responderem, nisi ira- tum fuisse Dominum contra Heli, qui filios suos le- nus quam deberuit corripuerat (1 Reg. 3), legissem; et proinde hinc tibi, si tamen hoc dicis, respondeo quod de Moab scriptum est : Audivimus superbiam Moab : superbus est valde, superbia ej us et arrogantia ejus plus quam fortitudo ejus (Isa. xvi, 6). Et si tu me degradare posse te minaris, arrogas tibi plus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas; transcrição feita literalmente incluindo abreviações e pontuação visíveis. Pequenos lacunos: onde ilegível, marcado conforme regra (nenhuma palavra inteira ilegível neste trecho). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Script principal: latino.</notas>
</pagina>