$59

WINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$60

tibus causis disceptatio, et sit salubris de ecclesia- A publicas in ecclesia sanctze Sophize coram principe

stica observatione collatio, »

Non igitur absque sedis apostoliex auctoritate me-
trepolitani episcopi el primates provinciarum sy nodos
convocamus, « quatenus, ut beatus dicit Gregorius,
dum per hoc, et przterita corriguntur, et regulam
futura suscipiunt,omnipotens ubique Dominusfratrum
concordia coll:udetur, cujus nobis adesse presentiam
si liec observamus scimus, quia scriptum est: Ubi
duo vel tres congregati (uerint in nomine meo, ibi sum
4n medio eorum (Matth. xvii). Si ergo adesse digna-
bitur ebi duo. vel tres fuerint, quanto magis non
deerit ubi plurimi convenerint sacerdotes? » Constat
ergo de generali fidei causa hoc dixisse apostolicam
sedem, Unde cum plura catliolica liabeantur conci-
lia, sex synodi tantum generales specialiter. appel-
lantur, quia pro generali ad omnes Christianos cau-
8a perlinente sunt convocat:, qu:e sine speciali jus-
sione sedis apostolice regulariter congregari non
poterant, neque possunt. Quarum synodorum uni-
versalium, a catholica Ecclesia receptissimarum ,
prima est quie in Nicana congregata exstitit contra
Aritm trecentorum decem et octo Patrum, tempori-
bus Silvestri papz,* sub Constantino principe; se-
cunda in Constanünopoli centum unies Patrum,
contra Macedonium et Eudoxium, temporibus Da-
masi papas, et Gratiani principis, quando Nectarits
eidem urbi est ordinatus episcopus ; tertia in Epheso
ducentorum Patrum, contra Nestorium Auguste ur-
bis episcopum, sub Theodosio magno principe, et
papa Colestino; quarta Chalcedone, Patrum sex-
centorum triginta, sub Leone papa, temporibus Mar-
€iani principis, eontra Eutychem  nefandissimum
praesulem mouachorum ; quinta item in. Consianti-
nopoli temporibus Vigilii pape, sub Justiniauo prin-
cipe, contra Theodorum et omnes h:ereticos; sexta
item iu Constantinopoli sub Agathone papa, qui ex
rogatur Constantini, Heraclii et Tiberii principum
piissimorum, misit in regiam urbem legatos suos,
in quibus erat Joannes Roman:e. Ecclesiz: tunc dia-
conus, non longe post episcopus, pro adunatione fa-
cienda sanctarum Dei Ecclesiarum : qui. benignis-
sime suscepti a revereutissimo fidei catholicze defen-
sore Constantino, jussi sunt, remissis disputationibus,
pacifico colloquio de flde vera perquirere, daiis eis
de bibliotheca Constantinopolitana cunctis antiquo-
rum Patrum quos petebant libellis. Adfuerunt autem
€t episcopi cenuim quinquaginta, priesidente Georgio
patriarcha regix urbis, et Antiochi Macario, et
convicti sunt qui unam voluntatem et operationem
astrucbant in Christo, falsasse Patrum catholicorum
dicla perplurima. Finito autem conflictu, Georgius
correctus, Macaritis vero cum suis sequacibus, simul
et preceesoribus Cyro, Sergio, Honorio, Pyrrho,
Paulo, et Petro anathematizati, et in locum ejus
"Theophanius abba de Cilicia Antiochice episcopus
factus, Tantaque gratia legatos catholicze pacis co-
mitata est, ut Joannes Portuensis episcopus, qui erat
unus ex ipsis, Dominica octavarum Paschze missas

et patriarcha Latine celebraret. Septiina autem apu
Grxccos vocata universalis pseudosynodus de imagi-
nibus, quas quidam coníringendas, quidam autem
adorandas dicebant, neutra vero pars intellectu sano
diffiniens, sine auctoritate apostolicz: sedis, non
longe ante nostra tempora, Constantinopoli est &
quampluribus episcopis habita, et Romam missa,
quam etiam papa Romanus in Franciam direxit. Unde
tempore Caroli magni imperatoris, jussione aposto-
lic:e sedis, generalis est synodus in Francia, convo-
cante prafato imperatore, celebrata, et secundum
Scripturarum iramitem Lraditionemque majorum,
ipsa Grascorum pseudosynodus destructa et penitus
&bdicata. De cujus destructione non modicum volu-

B men, quod in palatio adolescentulus legi, ab eodem

imperatore Romam est per quosdam episcopos mis-
sum. [n cujus voluminis quarto libro (cap. 28) hec
de universali nomine scripta sunt : « Universitas ab
une cognominalur, quod uno multoties verso propa-
gatur. Nam multitudo unitatum vertente in unum
collecta, universitas efficitur. Sicut enim Ecclesia
universalis est, qux Grzco eloquio catholica dicitur,
ita nimirum omne quidquid ab ejus unitate non dis-
cessit, catholicum nuncupari potest. Omnis enim
doctrina. Christiana, vel qualibet constitutio sive
traditio talis esse debet, ut universali conveniat Ec-
clesia : quod nequaquam heretici observaverunt,
qui per diversas mundi partes, aliquibus regionuin
partibus coarétati, conventicula quzedam statuerunt,
quibus et se et quamplures ab ecclesiasticze unitatis
consortio segregaverunt. Cum ergo duarum et trium
provinciarum presules in unum conveniunt, si anti-
quorum eagéuum institutione muniti aliquid przedi-
cationis aut dogmatis instituunt, quod tamen ab an-
tiquorum Patrum dogmatibus non discrepat , catho-
licum est quod faciunt, et fortasse dici. potest uni-
versale : quoniam quamvis non sil ab universi orbis
przsulibus actum, tamen ab universorum fide et
traditione nou discrepat, quod crebro factum in ple-
risque mundi partibus quibusdam necessitatibus in-
cumbentibus scimus. Multa enim concilia gegág. sunt,
quorum institutionibus sancta munitur et corrobo-
ratur Ecclesia. Si vero duarum aut trium proviacia-
rum przsules in unum convenientes, nova quzdam
statuere cupientes, conventicula quidam faciunt,
quie non cum universi orbis Ecclesia sentiunt, sed
ab ea quadam ex parte dissentiunt, non est catholi-
cum quod faciunt, et ideo universale nuncupari non
potest. Omne quod ecclesiasticum est, catholicum
est, et omne quod catholicum est, universale est :
omne autem quod universale est, profanis vocum
novitatibus caret, omne igitur quod ecclesiasticum
est, profanis vocum novitatibus caret. Et si hac sy-
nodus vocum novitatibus careret, antiquorum Pa-
trum dogmatibus contenta, universalis dici poterat :
non autem antiquorum Patrum dogmatibus contenta
est, non igitur universalis dici potest. Universalem
plane eamdem synodum non cunctaremur profiteri ,

Digitized by Google /

- — c A —À
