<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    decretum invenies (Bonifac. I, epist. 2), ‹intra pro-› vinciam esse debere judicium, ut si adesse voluerit praesens, si confidit, ad objecta respondeat: si adesse negligaret, dilationem sententiae de absentia non lucraretur. Et siquidquid de eo provinciales episcopi ducerent decernendum, adapostolicam sedem referrent, ut ejus auctoritate firmaretur. In decretis quoque Innocentii (Innocent. I, ep. 27, in fine) Photinum, de quo sedi apostolicae per falsum rumorem subreptum et elicium per insidias dicebatur, quia causa ad salutem redierat, invenies restitutum. Sed et a Felice papa (Felix III, epist. 4), non per subreptionem, sed per rationem damnatum Misenum, suscepto ab eo libello poenitentiae, legimus a beato Gelasio absolutum (in synodo Rom.). In regesto nihilominus beati Gregorii, in epistola ad Maximum, manifesta lectione reperies dicere, nullmodo posse ordinationem, quae ab excommunicatis in excommunicatione est acta. Et in epistola ad Columbum (lib. I, epist. 33), oblata sibi petitione a diaconibus Ecclesiae Pudentianae, jussit in Numidia provincia cum misso suo universale concilium congregari, et Maximianum episcopum regulariter convictum deponi: et si accusatores pro sua culpa feriendi forent, pro eo quod se Romanum fatigaverunt non eis esse parcendum. Et in epistola ad Joannem Syracusanum (lib. vii, ind. 41, epist. 62), Lucillum Melicitane civitatis episcopum, adhibitis secum tribus vel quatuor coepiscopis, ut ipsis praesentibus satisfacta veritate, debere deponi: et alter in ejus loco precipuier eligi, quia, ut ipse beatus Gregorius ad Neapolitanos scribit (lib. xi, ep. 3), «canoniciis est regulis constitutum, ut defuncto vel sublato pastore, Ecclesia diu sacerdote privari non debeat.» Et in epistola ad Natalem Salonitanum archiepiscopum, sed et in epistola ad Antoninum subdiaconum (lib. xi, ind. 41, ep. 8, 9), habes, ut Florentium episcopum a quibusdam in criminalibus causis accusatum, et nullis canonicis probationibus exquisitis, nec sacerdotalis concilii proveniente judicio, a sui eum honoris officio, non jure sed potestate depositum, quia non potest quisquam episcopatus gradu, nisi justis ex causis concors sacerdotum submovere sententia, eundem Florentium episcopum ab exsilio quo erat retrusus debere ejici, et causam ejus episcopali disceptatione perquiri; et si in his, in quibus accusatus fuerat, canonica foret probatione convictus, canonica procul dubio ultione plectendum, et praefati archiepiscopi in eum proprium robur obtinere debere sententiam; sin autem generali judicio fuisset absolutus, nullius deinceps prejudicio subjace-ret, et suae res sibi restituentur. Et in epistola ad Joannem primae Justinianae archiepiscopum (lib. x, ep. 33), de Paulo Diadimae civitatis episcopo invenies, ut qui post depositionem suam, inverecunde ac mente perversa de episcopatu loqui est ausus, et rursus ad hoc aspirare presumpsit, ut Dominici corporis et sanguinis communionem privatus, in monasterio usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ad diem sui obitus deberet retrudi, viatico tantum munere redonatus. Lege quoque decreta Gelasii, et invenies eum commemoramore quce longe ante sua tempora consi- terunt, de Athanasio, de Joanne Constantinopolitano, atque Flaviano, camdem primam selem egisse, sicut et de multis aliis in documentis certissimis reperimus. Lege etiam qualiter Athanasins in synodo Ilie- rosolymitana, sed et in Alexandrina, suae absoluitio-nis ac restitutionis auctoritaten a sede apostolica sumptam, et in Sardicensi synodo exsecutam relegit, et unanimitalem fraternitatis quesivit, sicut et in nostra synodo de fratre et com-sacerdote nostro de quo igitur factum fuit. Quia sicut et de redemptore nostro in Ezechiele prophet a legimus (Eze- ch. XLVII), apostolica sedes funiculum in manu tenens, divinae dispositionis intuitu, alterum intra mensuram electorum misericordiam asciscit, et alterum judicio foras relinquìt: ut et Redemptor noster, dum alios a suis iniquitatibus abstrahit, et alios in sua iniquitate derelinquit, alibi funiculum trahit, et aliunde retrahit, et hue ducit quem aliunde subduxit, quoniam in eadem sede Dominus, velut in throno suo praesidens, aliorum facta examinat, et cuncta mirabiliter, ut videlicet de sede sua, dispensat. Verum sicut nos ipsius apostolicae sedis praestantium finimus amplexi, ita et ipsa scies apostolica scripto sacrorum canonum auctoritatem nobis repru- dit, et lenitignitatem paternalitatis exhibuit, velut concilium Carthaginense decrevit (conc. Carthag., c. 15): Plaucit, inquiens, ut a quibususque judicibus ecclesiasticis ad alios judices ecclesiasticos, ubi est major auctoritas, fuerit provocatum, non eis obsit quorum fuerit soluta sententia, si convincí non poterint vel inimico animo judicasse, vel aliqua cupiditate aut gratia depravati. Sane si ex consensu partium electi fuerint judices, etiam a pauciora numero quam constitutum est, scilicet in superiori capitulo, non liceat provocari. Quapropter, quorum benignitas apostolicae sedis nos inimico animo, vel aliqua cupiditate aut gratia depravatos judicasse non invenit, neque successere decrevit: et sicut sanctae memoriae domno pape Nicolao litteris nostris communiter intimavimus, causa hujus sententiae, in loco fratris nostri ordinatus decessit, ad se consfugiendi suae auctorita tis manum porrexit, et quod sapientissimo suo consilio judicavit, exsequi procuravit, et nobis exse- cuta servare mandavit: cujus praeceptionem nostra humilitas, ut dignum fuit, obedienter suscepit. Quis enim cum Christo, qui est pax nostra, et soluto medio pariete fecit utraque unum (Ephes. II), pacem habere desiderans, non amplectatur quod dicit Apo stolus: Sollicitì servare unitatem spiritus in vinculo pacis? (Ephes. IV, 3.) Quod ab Apostolo recep- tum, tu in quadam praesumptiosa subscriptione tua incongrue posuisti. Quis Ecclesiae catholicae filius non potissime desiderat fratris corporis eleimen, atque erectionem, et non doleat dejectionem? Quis non totis pectoris congaudeat in omni Christiano,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; palavras parcialmente comprimidas por qualidade de digitalização; uso de sinais tipográficos antigos preservado; colunas transcritas esquerda então direita; algumas hifenizações mantidas conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>