<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
321 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARII LAUDUN. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
singulos habere debere, nec cuiquam duas esse subjectas. Quod illi, quia aliter credendum non est, servandum sancto Spiritu suggerente sibimet censuerunt. Et paulo post: « Quod idcirco dicimus ut advertat charitas tua adeo nos canonum praecepta servare, ut ita constitutio quoque nostra diffiniat, quatenus metropolitani sui unaqueque provincia in omnibus rebus ordinationem exspectet. » Et Coelestinus ad universos episcopos per Viennensem et Narbonensem provinciam constitutos scribit (epist. 1), similiter et ad universos episcopos per Apuliam et Calabriam constitutos (epist. 2) ; « Nulli, inquit, sacerdoti suos liceat canones ignorare, nec quidquam facere quod Patrum possit regulis obviare. Quae enim a nobis res digna servabitur, si decretalium norma constitutorum pro aliquorum libitu licentia populis permissa frangatur ? »

Et non solum isti sui decessores sacrorum canonum, de quorum disciplinis decretalia constituta promulgaverunt, hoc modo ut praemisi, eosdem sacros canones ad auctoritatem duxerunt; sed et Damasus ad Paulinum (epist. 4), ita in observatione sacrorum Nicaenorum canonum, sicut et in fide, ad Ecclesiam reducentes subscribere jussit, verum et successores ejusdem beati Leonis, ut de multis quosdam desigmen ex nomine, Hilarus scilicet, Simplicius, Felix, Gelasius, Symmachus, Hormisda, et beatus Gregorius, eosdem sacros canones, sed et alia concilia quae catholica Ecclesia recipit, servata et veneratur, et apostolica sedes docuit esse servanda, in suis decretis, quae ex eorum disciplinis promulgaverunt, ad auctoritatem deducunt, praecipientes ut in singulis sacris ordinibus, atque in singulis sacrorum ordinum dignitatibus, canonicam normam tenere, servare atque sequi procurent, et nulli ab eorum constitutione deviare praesumant, nulloque eisdem sacris canonibus impune obviare praevalent, nulli etiam suum arbitrium ad quoslibet judicandos sequantur, sed per rectum eorum tramitem non declinantes ad dexteram neque ad sinistram incedant, et singuli, sicut iidem venerandi canones decreverunt, obedientiam, quam a suis minoribus exigunt, suis majoribus reverenter dependant, et sicut non volunt gravis oneris sacram ferre, ita non audeant aliis importabile pondus imponere, nec de obscuris vel dubiis constituere, quod praeceptis evangelicis contrarium et decretis sanctorum inveniatur adversum, et singuli mensuram et ordinem a Deo sibi decretum per eosdem sacros canones servent. Sed et isdem beatus Leo, scribens ad Anatolium Constantinopolitanum episcopum (epist. 58), sacros canones, de quorum disciplinis sua decretalia constituta promulgavit, ita commemorat: « Sancti, inquiens, illi et venerabiles Patres, qui in urbe Nicaena, sacrilego Ario cum sua impietate damnato, mansura usque in finem mundi leges ecclesiasticorum canonum condiderunt, et apud nos in toto orbe terrarum in suis constitutionibus vivunt, et si quid usquam aliter quam illi sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
tuerunt praesumitur, sine cunctatione cassatur. Et item idem ad eundem (ibid., paulo superius): « Illa Nicaenorum canonum per sanctum vere Spiritum ordinata conditio nulla unquam est parte solubilis. Nulla sibimet de multiplicatione congregationis synodalia concilia blandiantur, neque trecentis illis decem atque octo episcopis, quantumlibet copiosior numerus sacerdotum, vel comparare se audeat, vel praeferre: cum tanto divinitus privilegio Nicaena sit synodus consecrata, ut sive per pauciores, sive per plures Ecclesiastica judicia celebrentur, omni penitus auctoritate sit vacuum, quidquid ab illorum fuerit constitutione diversum. » Et item idem ad Maximum Antiochenum (epist. 66): « Quidquid, inquit, praeter speciales causas synodalium conciliorum ad examen episcopale deferitur, potest aliquam dijudicandi habere rationem, si nihil de eo est a sanctis Patribus apud Nicaeam diffusum. Nam quod ab illorum regulis et constitutione discordat, apostolicae sedis nunquam poterit obtinere consensum. » Et Chalcedonense concilium dicit (can. 1): « Regulas sanctorum Patrum, per singula nunc usque concilia constitutas, proprium robur obtinere decrevimus. » Et item Leo ad Anastasiurn dicit (epist. 88): « Secundum sanctorum Patrum canones Spiritu Dei conditos et totius mundi reverentia consecratos, metropolitanos singularum provinciarum episcopos, quibus ex delegatione nostra fraternitatis tuae cura praetenditur, jus traditae sibi antiquitus dignitatis intemeratum habere decernimus, ita ut a regulis praestitutis nulla aut negligentia aut praesumptione discedant. »

Et quia non necesse est tibi exponi ab aliquo quid intelligere debeas in eo quod dicit a regulis praestitutis, inspice canonum libros, et videbis omnia illa concilia, quae a majoribus servanda suscepimus, celebrata ante Chalcedonensem synodum, quae decrevit regulas sanctorum Patrum per singula eantus concilia constitutas proprium robur obtinere, a quibus omnibus Leo praecipit metropolitanos singularum provinciarum episcopos nulla aut negligentia aut praesumptione discendere. Et hinc Gelasius in generali decreto ad omnes episcopos de institutis ecclesiasticis dicit (epist. 6): « Cum nobis contra salutarium reverentiam regularum cupiamus temere nil licere, et cum sedes apostolica super his omnibus, favente Domino, quae paternis canonibus sunt praefixa, pio devolute studeat tenere proposito, satis indignum est quemdam vel pontificum, vel ordinum subsequentium, hanc observantiam refutare, quam beati Petri sedem et sequi videat et docere: satisque conveniens sit ut totum corpus Ecclesiae in hac sibi met observatione concordet, quam illic vigere conspiciet, ubi Dominus Ecclesiae totius posuit principatum. » Et sanctus Gregorius ad Gallicanos scribens episcopos, inter alia et cum aliis dicit: « Omnia, inquiens, quae sanctis canonibus sicut praediximus sunt adversa, districte sub anathemais interpositione damnuntur. » Qui beatus Gregorius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas: transcrição segue a coluna esquerda inteira, depois a direita.
- Há hifenização entre colunas: coluna esquerda termina em "sta-" que se continua na coluna direita iniciando com "A tuerunt..."; preservei a fragmentação visível sem emendar.
- Letras A, B, C, D ao longo da margem central foram transcritas como nota_marginal.
- Texto impresso em latim moderno; não foram efetuadas normalizações ortográficas nem expansões de abreviações.
  </notas>
</pagina>