<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCIMARI LAUDUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    circumstantium eis prolcese debebunt, ut simul et A quos ad accusanda vel attestanda publica crimina
    poenitentiae et reconciliacionis beneficia consequan- leges publicae non admittunt. Et Nicænum concilium
    tur, servata tamen regula canonum paternovm circa neophytum episcopum a duobus vel tribus testibus
    eorum personas, qui in Deum a fide discedendo redarguimum abstinere a clero præcepit, si aliquod
    peccaverunt. Sed et quidam de his ex quorum epistolis quæ- delictum animæ circa personam reperiatur hujus-
    dam sunt a te collecta, lapsos et penitentes in gra- modi. Et Apostolus adversus presbyterum accusatio-
    dibus suis manere debere dixerunt. Postea autem nem non recipi, nisi sub duobus aut tribus testibus
    aliter ex sacris canonibus a sequentibus est constitu- præcepit. Sed et per prædictos Africæ provinciæ ca-
    tum. Unde beatus Augustinus ad Bonifacium scripsit nones, omnibus quibus accusatio denegatur, in causis
    dicens (epist. 50) : « Ut enim constitueretur in Ec- propriis accusandi licentia non negatur (can. 96). Et
    clesia, ne quisquam post alicujus criminis poeniten- de purgatione accusatorum, sed non convictorum, vel
    tiam clericatum accipiat, vel ad clericatum redeat, confitentium, decreta sedis apostolicæ quæ tenemus
    vel in clericatu maneat, non desperatione indul- constituerunt. Quidam etiam, quod de accusatis et
    gentiæ, sed rigore factum est disciplinae. Alioquin de testibus Silvester constituit, velut in libro Epi-
    contra claves datas Ecclesiæ disputabitur, de quibus scopali legitur, ex hoc tenendum in auctoritale di-
    dictum est : Quæ solveritis in terra, soluta erunt et cent, quia Gelasius in Catalogo de libris recipiendis,
    in cælis. Sed ne forsitan etiam detectis criminibus Actus illius legendos dicit. Sed alia est scriptura
    spe honoris ecclesiastici animus intumescens su- Actuum illius, in quibus, et Scripturarum auctori-
    perbe ageret poenitentiam, severissime placuit, ut tate, et miraculorum virtute, Judæos Christum Je-
    post actam de crimine damnabili poenitentiam nemo sum Deum verum negantes revicijt, qui legendi scri-
    sit clericus, ut desperatione temporalis altitudinis, buntur : alia de constitutionibus illius in libro Episco-
    medicina major et verior esset humilitatis. Nam et pali, quas sicut et alias quasdam constitutiones
    sanctus David de criminibus mortiferis egit poeni- aliorum pontificum quæ in eodem libro leguntur, a
    tentiam, et tamen in honore suo persistit (II Reg. præcedentibus temporibus universalus non servat
    xiii). Et beatum Petrum, quando amarissime lacry- Ecclesia : quædam vero ex eisdem constitutionibus,
    mas fudil, utique Dominum negasse pœnituit, et sicut et ex dictis epistolarum de quibus agitur, reci-
    tamen apostolus mansit (Matth. xxvi). Sed non ideo pit et custodit. Sed et in eisdem episcopis scriptum
    supervacua putanda est posteriorum diligentia, quia est, non debere vel posse convocari, synodum sine
    ubi saluti nihil detrahe batur, humilitati aliquid ad- jussione vel consensu Romani pontificis; et sacri
    diderunt, quo salus tutius minuiretur, experti crede (sic) Nicæni canones dicunt (can. 5) : « Bene placuit an-
    aliorum sictas pœnitentias per affectatas honorum nis singulis per unamquamque provinciam his in an-
    potentias. Cogunt enim multas invenire medicinas no concilia celebrari, ut communiter omnibus simul
    multorum experimenta morborum. Verum in hujus- episcopis congregatis provincæ, discutantur hujus-
    modi causis, ubi per graves dissensionum sessuras, modi quæstiones. » Et Chalcedonense concilium
    non hujus aut illius hominis est periculum, sed po- (can. 19) : « Decretit, inquiens, sancta synodus
    pulorum strages jacent, detrahendum est aliquid secundum canones Patrum, bis in anno episcopos in
    severitati, ut majoribus malis sanandis charitas sin- ipsdum in unaquaque provincia convenire, quo me-
    cera subveniat. » Sic multitudinibus per schismata tropolitanus antistes probaverit, et corrigere singula,
    et hæreses perculntibus Ecclesia catholica subve- si quæ fortassis emerserint. » Sed et Antiochen! et
    nire consuevit. Et de hac discretione Gelasius in Africæ provinciæ canones his concinunt constituis
    quadam sua epistola, et beatus Gregorius in suis (conc. Antioch., can. 20; conc. Afric., can. 62). Et
    epistolis, et in aliis suis dictis mirabiliter disse- Innocentius ad Vitricium : « Si quæ causæ vel con-
    ruerunt. tentiones inter clericos tam superioris ordinis quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    etiam inferioris fuerint exortæ, ut secundum synodum
    Nicænam, congregatis ejusdem provinciæ episcopis,
    diurgium terminarétur, patenter ostendit. » Et Leo ad
    Anastasium scripsit : « De conciliis, inquiens, epi-
    scopalis non aliud indicimus, quam sancti Patres
    salubriter ordinantur, ut scilicet bini conventus per
    annos singulos habeantur, in quibus de omnibus
    querelis quæ inter diversos Ecclesiæ ordines nasci
    assolent judicetur. » Et sanctus Gregorius ad Galli-
    canos episcopos scribit (lib. vii, ind. 2, ep. 112, in
    fine) : « Nec nos, inquiens, in hac sollicitudinis parte
    relinquimus, quod de habendis per parochias conci-
    liis Patrum providendia utilitatis causa sancium est.
    Unde ne qua inter fratres dissensio, ne qua inter
    præpositos et subjectos sint fomenta discordiae, in
    unum sacerdotes convenire necesse est, ut deinciden
    A quos ad accusanda vel attestanda publica crimina
    leges publicae non admittunt. Et Nicænum concilium
    neophytum episcopum a duobus vel tribus testibus
    redarguimum abstinere a clero præcepit, si aliquod
    delictum animæ circa personam reperiatur hujus-
    modi. Et Apostolus adversus presbyterum accusatio-
    nem non recipi, nisi sub duobus aut tribus testibus
    præcepit. Sed et per præedictos Africæ provinciæ ca-
    nones, omnibus quibus accusatio denegatur, in causis
    propriis accusandi licentia non negatur (can. 96). Et
    de purgatione accusatorum, sed non convictorum, vel
    confitentium, decreta sedis apostolicæ quæ tenemus
    constituerunt. Quidam etiam, quod de accusatis et
    de testibus Silvester constituit, velut in libro Epi-
    scopali legitur, ex hoc tenendum in auctoritale dicunt,
    quia Gelasius in Catalogo de libris recipiendis,
    Actus illius legendos dicit. Sed alia est scriptura
    Actuum illius, in quibus, et Scripturarum auctori-
    tate, et miraculorum virtute, Judæos Christum Je-
    sum Deum verum negantes revicit, qui legendi scri-
    buntur : alia de constitutionibus illius in libro Episco-
    pali, quas sicut et alias quasdam constitutiones
    aliorum pontificum quæ in eodem libro leguntur, a
    præcedentibus temporibus universalus non servat
    Ecclesia : quædam vero ex eisdem constitutionibus,
    sicut et ex dictis epistolarum de quibus agitur, reci-
    pit et custodit. Sed et in eisdem episcopis scriptum
    est, non debere vel posse convocari, synodum sine
    jussione vel consensu Romani pontificis; et sacri
    Nicæni canones dicunt (can. 5) : « Bene placuit an-
    nis singulis per unamquamque provinciam his in an-
    no concilia celebrari, ut communiter omnibus simul
    episcopis congregatis provinciæ, discutantur hujus-
    modi quæstiones. » Et Chalcedonense concilium
    (can. 19) : « Decretit, inquiens, sancta synodus
    secundum canones Patrum, bis in anno episcopos in
    ipsdum in unaquaque provincia convenire, quo me-
    tropolitanus antistes probaverit, et corrigere singula,
    si quæ fortassis emerserint. » Sed et Antiocheni et
    Africæ provinciæ canones his concinunt constituis
    (conc. Antioch., can. 20; conc. Afric., can. 62). Et
    Innocentius ad Vitricium : « Si quæ causæ vel con-
    tentiones inter clericos tam superioris ordinis quam
    etiam inferioris fuerint exortæ, ut secundum synodum
    Nicænam, congregatis ejusdem provinciæ episcopis,
    diurgium terminarétur, patenter ostendit. » Et Leo ad
    Anastasium scripsit : « De conciliis, inquiens, epi-
    scopalis non aliud indicimus, quam sancti Patres
    salubriter ordinantur, ut scilicet bini conventus per
    annos singulos habeantur, in quibus de omnibus
    querelis quæ inter diversos Ecclesiæ ordines nasci
    assolent judicetur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras corroídas e repetidas pelo scan; transcrição mantida literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>