<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    277 EPISTOLÆ. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    vestro abhinc in ante gradus accipere et Deo mili-
    tare desiderat, ut scatis cum bonis moribus prae
    dium, litteris sciolum atque ingenio capacem , et
    vestro cupientem regimini esse subditum, in vestra
    que parochia: degere et moribus atque ordinationibus
    vestris diebus vitæ suæ libenter obtemperare. Et ut
    haec parva epistula a vestra dilectione libentius reci
    pererint atque firmum crederetur, sigilli nostri ex
    imagine B. Remigii pontificis impressione signavimus.
    Omnipotens Deus vos per multa curricula annorum
    conservare dignetur. Amen.
    Data iv Kal. Maii., anno xiii nostri episcopatus.
    
    EPISTOLA LIV.
    
    AD EUNDEM.
    
    Illi Gisbrindum presbyterum, data epistola formata,
    commendat.
    
    (lib.1.)
    
    Notum sit vestræ a[n]imitati et omnibus hominibus,
    sci[e]ntiam delisse nobis parochia vestra, et ubicunque
    voluerit presbyterum, quem ordinavi in Rhemi s ci-
    vitate, nomine Gisbrindum, ministerium sacerdo
    tale fungere, si vestra assuerit sacra voluntas, et
    aliorum ubi illi congruum perspexerit bonorum ho
    minum. Qua de re missi ad vos hos apices, secundum
    petitionem supradicti presbyteri, ut et vos consen
    sum ei et licentiam detis ministerium presbyteratus
    fungi, et ei certius cognoscatis, secundum auditori
    atem canonicam formantam fecimus epistolam, et ei
    dedimus. Graecaque elementa sibi annotavimus ii.
    x. r. Nomen neuum u litteram primam, et nomen
    vestrum secundam annotamus litteram o, et civilitatis
    nexe-litteram tertiam m, et vestra quartam F. Va
    lact vigentque vestra proprietas in avum optamus,
    venerantile.
    
    H. T. P. X. H. O. M. F. V. II. CCCC. XL. DC.
    XC. III. LX. DCC. VIII.
    
    EPISTOLA LV.
    
    AD EPISCOPOS PROVINCÆ LUGDUNENSIS.
    
    De Carlomanno ejusque complicitibus excommunicandis.
    
    (Apud Sirmond.)
    
    Hincmarus, Rhemorum episcopus ac plebis Dei
    famulus, cum Rhemorum dioecesos venerabilibus
    consacrerotibus nostris, FLEMIGIO, reverentissimo
    Lugdunensium archiepiscopo, et ipsius dioeceses ve
    nerandis episcopis salutem.
    
    Carlomannus, olim nostri Caroli regis gloriosi
    carne filius, in dioecesi Rhemorum Spiritu sancto
    regeneratus, et a patre sacro altari oblatus, reli
    giosis divini servitii obsequiis manicpandus ac in
    clericum tonsus, in dioecesi vero Senonensi, et in
    parochia Meldensi ab Hildegario ejusdem civitatis
    religioso episcopo per singulos gradus usque ad or
    dinem diaconatus provectus, nuper a patre, post
    plurima benignantias ac beneficientiae dona sibi col
    lata, fuga lapsus congregavit secum plurimos filios
    Belial, qui inaudita nostris temporibus mala in pa
    rochiis dioeceses Rhemorum exercebant, in rapi
    nis et depredationibus, et homicidiis atque adule-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    riis, et ecclesiarum violationibus, aliisque quam
    plurimis flagitiis ac facinoribus, quæ diabolica insi
    gnatione et humana crudelitate possunt patriari. Quem
    pie dominus noster rex Carolus, sed et complices
    ejus benigne ac misericorditer, sicut in mandato
    quod eis direxerat potestis relegere, quater studuit
    revocare. Verum et ego Hincmarus Rhemorum epi
    scopus, illum ac suos satellites per meipsum ore ad
    os fer alloqutens, et postea quarta vice per commi
    nistrum nostrum, una cum quibusdam colligis et
    coopiscipis nostris, eum et suos complices publice
    commoneri faciens, quantum mihi Dominus dedit,
    et suavitatem regni cœlestis, et æternorum tormen
    torum terrorem illis proposui, et quam gravissime
    Deum ipse offenderit in patrus sui ac sanctæ Eccle
    siæ totiusque Christianitatis læsione, atque rapto
    rum a se congregatorum conversione atque favore
    ostendi, et si mala coepfa desereret, et ad patrem
    suum reliret, quam benignè illum et ecclesiastica
    pietas et paternus affectus debuisset recipere de
    monstravi, et quæ clementia illis qui cum eo erant
    offerabatur innotui, et si hæc neglegeret, vel despi
    ceret, atque in apostasiæ suæ cœpta obstinatione
    perseverare ipse et complices sui deligerent, incul
    cavi eis qualiter præsit hanc quartam conventionem,
    secundum præceptum Domini sicut ethnicus et pu
    blicans forent nobis habendi, et gladio spiritus quod
    est verbum Dei episcopali auctoritate secundum sa
    cros canones, spiritu Dei conditos, et totius mundi
    reverentia consecratos, juxtaque apostolicæ sedis
    decretæ pontificium, ut revera apostatæ, a corpore
    et sanguine Domini, atque unitate corporis Ecclesiæ,
    omnium videlicet fidelium Christi societate, essent
    modis omnibus absciendi. Quem, sed et quosdam
    suos, nec instantia populi terruerunt, nec promissa
    dulcedines invitaverunt. Et ideo, quod silentes dici
    mus, gementes denunciamus, complices illius, qui
    sunt de Rhemensi dioecesi, et nostræ sunt curæ
    commissi, ac in nostris parochiis tanta et talia, ut
    præmisimus, crimina commiserunt, et toties com
    moniti resipiscere a cœptis malis, et ad sinum
    patrìs Ecclesiæ redire ut satisfacerent noluerunt,
    sed in pejus, quod dictu nefas est, exerverunt,
    quia sicut dicit Apostolus, hujusmodi regnum Dei
    non possidebunt, et cum talibus vetat vel cibum
    sumere, judicio sancti Spiritus a corpore et san
    guine Domini, et Christianorum societate atque con
    sortio segregamus, et episcopali auctoritate, post v
    Idus Mart. præsensis quartæ indictions, si se antea
    non correxerint, secernimus; donec si forte, juxta
    eundem Apostolum, eos respiciens det illis Deus
    pœnitentiam, ut ad ejus voluntatem resipiscant a
    lœquis diaboli, a quibus captì tenentur, et per di
    gnos pœnitentiæ fructus satisfaciant Ecclesiæ quam
    læserunt, ea videlicet conditione ut secundum for
    mam mystici Nicæni concilii et Africæ provinciæ
    canonum, juxtaque apostolicæ sedis decreta pontifi
    cum, Siricii, Innocentii, Cœlestini, Leonis, ubicun
    que fuerint, ultima pœnitentia, et necessariis viatici
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenização e abreviações visíveis; letras indistintas marcadas conforme contexto; coluna esquerda transcrita inteira antes da direita.</notas>
</pagina>