895

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAEDUN.

294

vero stauita supergressus corruperit, vel pro nihilo ha- A de terra arabili hunnuaria duo semis, et de alia ter-

benda putaverit, si laicus est, communione ; siclericus,
benore privetur. Universi dixerunt, placet , placet. »

CAPUT PRIMUM.
De capella in Attole curte. sita.

Ceterum causa de ipsa capella, de qua mihi man-
dasti, liec modo se habet. Nam et eum a longo tem-
pore ipsa capella in Attoke curte sita, sub ecta fucrit
Ecclesi in. Juviniaca villa, sicut. infra ostendam,
Bertbarimy pra positis tuus, ut dicebatur a pluriniis,
et ciam digo claruit, tua. jussione ad eamdem
eapellam vehit, el decimam dari presbytero paro-
ehiz nostr:, cui commissa erat, et qui in ea orcina-
wurs jam ante triginta annos fuerat, prohibuit, et sicut
sibi visum fuit, eamdem decimam dispertiri priece-
pit. Insuper et scuriam ipsius preshyteri interelusit,
et annonam de terris dominicatis colleclam, sine
licentia ipsius presbyteri in ea misit, omnemque po-
testatem inde preshytero abstulit, antequam | aliqua
quastio inde ad me, aut ad comministrum meum
veniret, eum etiam si aliquid inde rationis haberes,
Canones Africani dicant. (can. 87) : « Ul episcopi
quascunque ecclesias vel plebes, quas. ad suam ca-
thedram existimant pertinere, non ita repetierint,
ut causas suas episcopis judicantibus agant, sed alio
regitente irruerint, sive volentibus, sive nolentibus
plebibus, caus suc detrimentum patiantur, et c-
tera quie ibidem sequuntur. »

Audiens autem qux hine gesta. fuerant. frater ct

compresbyler noster Ausoldus, cui delegata est pars C

parochix nostra in qua ipsa. capella consistit, sepe
imde ad Bertharium misit, sed nullam rationem re-
gulis congruentem obtinere prevaluit. Unde quia
wac in parochia Rhewensi non eram, prxcepit ut
im ipsa capella missa non celebraretur, antequam
bomines villa ip.ius suam decimam | presbytero suo
secagdum antiquam consueludinem darent : si. au-
tem missam vellent audire, ad ecclesiam quie. est in
Javiniaca villa pergerent. Nulli.autem baptismus vel
eommaonuio est denegata, eLaiiantum rescire. vera-
citer potui, quod mihi mandasti. quosdam infantes
sine- bsplismpale, el quosdam sine vialico munere
esisse de seculo, non est verum. Nam et si. inde
aliquid verum esset, quia sa»pe per inde (transitum
habei, et iidem bomines frequenter ad. confirmatio-
nem ac proedicationem ad me venerunt, sine dubio
isde aliqua reclamatio ad me veniret. Postea etiam
quam mihi ea qux promisi per praefatum vencrabi-
lem archiepiseopam mandasii, diligenter inquirere
si inde aliquid verum esset curavi, el per omnia
quod mibi mandasti mendacium esse inveni. Ipsa
quidem capella in villa qu:e nominatur Attolie curiis,
quam sicut feriur, Auola. episcopus Laudunensis
cotlesie partem inde, qua sux proprietatis fuii, ad
ipsam ecclesiam in. qua fuerat. ordinatus. donavit,
exeeMo airiolo ad sepulturam, et. excepta cellula
sanseli ipsius capelle, cum hortulo, ex potestate
sentio Marie Laudunensis ecclesia non habet, nisi

ro, quam Franci homines in eadem villa in suis
proprietatibus. commanentes dederunt. pro loco se-
piltuee ad ipsam capellam, bunnuaria quatuor semis
qu» in summa sunt de terra arabili bunnuaria
sep:em. Nibil autem de vinea, nihilque de prato, vel
quiddam de pascuali, sed et mancipium. nullum ha
bet. Et sunt. in eadem villula de potestate sanctae.
Mari: Laudunensis ecclesi;e mansi ingenuiles novem,
serviles undecim. Et ipsa cspella a. longo tempore
unita fuit ecclesi: site in. Juviniaca villa, et paro-
chim illi subjecta, quia sine silva, vel aqua, aut
palude, aut spatii longiuquitate, vel alicujus alterius
interposit one impedimenti, sunt. coptigux, tempore.
seniorum istorum, quorum subscripta sunt. nomina,
B prseter. illos quos commemorare non possumus, qui
ambas illas villas per regium beneficium tenuerunt,
videlicet. tempore. Remegauci comitis, Bertmundi
comitis, Bernardi, O.l-nis, Gibuini, Rothardi, Godc-
fridi, Augelboldi, Frederici, in quorum temporibus,
praeter eos quos commemorare, non possumus, | isti
presbyteri easdein ecclesias insimul habuerunt, Tet-
grimmus presbyter, Evmenricus pres;yter, item
Ernmnenricus presbyter. In qua. ecclesia, sita. in villa
Juviniaea, simul cum prsfata capella, istam presby-
terum, qui adhuc eas teuei, nomine. Ermenricum,
Ebo, quando Bertmundus comes easdem villas iusi-
mul per beueficium imperatoris Ludovici tenebat ,
quarto anno ante deposilionem suam ordinavit, qui
Ebo depositus fuit anno incarnationis Dominicie 855
ei tempore przfatorum seniorum, qui Berunundo
in eadem villa successerunt, eamcem capellam simul
cum ecclesia tenuit, usque dum ParJulus episcopus
apud istum domnum Carolum ipsa mausa impetravit
ecclesie Landunensi restitui, et iste ipse Ermenri-
cus, quandiu Pardulus vixit, ipsam capellam Eccle-
Six su;e suhjeciam siue ulla. inquietudine tenuit, et
hoe regulariter per presbyteros, quorum habemus
nomina, approbatum fuit, inter quos quidaim Ra
Lramnus presbyter jam nonagenarius testalus est, quia
ex quo sensum habuit quod lioc cognoscere potuis-
set, semper vidil presbyterum de Juviniaca villa.
habere eum illa. etiam ceclesia capellam de Attolze
curie, nec non et legaliter per. Francos in eadem
villa commanentes, sed et per vicinos circummanen-
D tes, etiam et per colonos, quorum habemus nomina,
hoc in tuorum missorum praesentia comprobatum
fuit. Quod autem a quibusdam tuorum dicitur, quod
ipsa capella antiquior sit quam ecclesia in Juviniaca
villa, etiamsi verum forct, tuc. ilii antiquitas sua
sulivagium afferret, si in antiquitale sua usque ad
lempora moderna persisteret. Nam Atrebatis, Viro-
manais, et Bononia, ex eujus terrilorio es nalivus,
antiquiores sedes cuim episcopis propriis in Rhemo-
rum provincia exstiterunt, quam castrum. Montis
Lauduui inter sedes computaretur, in quo es ordiua-
tus episcopus. Sed quoniaw a longo tempore, cerlis
eventuum ac necessitatum causis accidentibus, sieut
et de pluribus eivitalibus in quibusdam provinciis

Digitized by Google

