5

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

312

quam possis ; ac per hoc. in hac. causa superbia tua A ritis, et meum est ordinandum examinare, non

et arrogautia tua plus est quam fortitudo tua. Citius
enim facere potes ut Iu missam non cantes, quam
facere ut ego degradatus fiam; imo hioc facere po-
tes ut.iu missam non cantes, sed hoc facere non po-
tes ut ego degrader. Non es enim mihi przelatus, sed
velis nolis in ordinis dignitate subjectus, et de illorum
societate in ordinis quulitate, quibus sacri canones
non permittunt apud se celebrare concilia, et de qui-
bus magna synodus Chalcedonensis dicit (cam. 19) :
« Decrevit sancta synodus secundum canones Pa-
trum , bis in anno episcopos iu idipsum in unaqua-
que provincia convenire, quo meiropolitanus anti-
8tes probaverit, et corrigere singula , si qu: fortassis
emerserint, » et reliqua. Ego te ad synodum debeo
convocare , tu me non potes ad synodum regulariter
provocare, et si ad synodum a me vocatus non ve-
neris, aut. dignam excusationem cum tractoria per
comministrum tuuin mihi directa , in qua impossibi-
litatis vel necessitatis tux: causas ostendas, cur ad
synodunmr non venisti , non miseris , ego te valeo'et
debegjüdicare : tu pro hujusmodi vel pro alia causa,
tua ductoritate me non przvales judicare. Et si ae»
cusandus fueris, aecusator tuus ad meprimatem pro-
vincie de te accusationem debet deferre; nemo au-
tem me apud te regulariter ad judicandum prevalet
accusare. Non enim (uum est de me judicare , nec
mihi judices dare, quia sicut scriptum est, minor a
majore benedicitur (Hebr. vis, 7), ita et judicatur.
Unde sacri. canones et deereta apostolicz sedis me

' ad sequentis civitatis episcopi judicium irs invitum

^^

non patiuntur. Et si de meo quis judicio queritur,
evidenter regule monstrant qualiter et a quibus de-
beat retractari. Ego vero tibi judices, aut. consen-
tire electos , aul a me etiam deputatos dare deheo ,
$i causa poposcerit. Ego Jocum debeo et possum eli-
gere, ubicunque mihi visum fuerit, in tota mea pro-
vincia ad synodum convocandam, vel ad ordinatio-
nem celebrandam , quo si te vocavero debes concur-
rere. Tuum non est locum ad synodum convocan-
dam, vel ad ordinationem celebrandam, eligere, nec
me quo tu decreveris evocare. Si in Rhemensi prag
vincia prieter meam sententiam quis fnerit à. qui-
buseunque et quantiscunque provinciz hujus episco-
pis factus. episcopus , sicut mystica Niczena synodus
ditlinivit (cap. 6) , non oportet eum esse episcotim.

. Si autem, communi czeterorum deereto episcoporum

rationabili et secundum regulam ecclesiasticam com-
probato, tu. aut. alii duo tui complices tecum pro-
pter constitutiones proprias contradixeritis, mea cum
pluribus ad ordinandum episcopum obtinebit sen-
teutia , el mihi non tibi firmitas eorum qux gerun-
tur, de ordinationibus vel aliis rebus ecclesiasticis
iu Rbemensi provincia tribuetur. In qua si fuerit de-
functus episcopus, ego et non tu visitatorem ipsi vi-
duate designabo Ecclesiz , electionem cum decreto
canonico przcipiam fieri, et si in partes se eligen-
tium vota diviserint, meum el non tuum erit eligere,
qui majoribus ad ordinandum studiis juvetur et nie-

tuum. Tuum est autem cum aliis mecum ordinare
episcopum , et litteris canonicis , quas erdinatus ab
erdinatoribus suis jubetur accipere, post me in tuo
loco subscribere : qui non debes ulli nove rei, que
ad generalem observantiam Domini sacerdotum per-
tinent, sine conscientia vel sententia mea subscri-
bere. Tu juberis a sacris regulis, decreto vel rela-
tioni mes, si precepero tibi, salva fide subscri-
bere, et non ego tuo decreto vel relationi subscribere
debeo : quia tu decreto, vel relationi cuicunque, vel
cujuscunque , de his quze ad parochiam tuam non
pertinent , preter me non debes subscribere. Sed et
nec de tua parochia, nisi de rebus et possessionibus
quas cum notitia presbyterorum et diaconorum Ec-

B clesiz uz regere debes et dispensare, vel commuta-

"tionibus earum cum cohibentia elericorum subseri-
bere. De tuo judicio judicati vel judicandi ad me
possunt , et si necessitas eis fuerit ad me provocare
debent, non autem de meo judicio ad tuum judicium
quis provocabit. Tu de rebus Ecclesix tuz vendendis
vel distrahendis me juberis consulere, ego de hujus-

* modi causa ad inum consultum ire non jubeor. Si
tu presbyterum , vel diaconem, vel alium quemcun-
que excommunicaveris , et patienter accipere nolue-
ris ut per finitimos episcopos negotium discutiatur,
et vel probetur sententia tua a plurimis vel emende-
tur, et tibi ante synodum non placuerit bumaniorem
pro eo ferre sententiam, congregatis provincie epi-
Scopis, una cum eis , si rationabile nobis visum fue-
rit, possumus et debemus , etiam si nolueris, tuam
immutare et alteram proferre sententiam.

Sed et illa non bene intelligis ul in tuis collectio-
nibus potiusque compilationibus inveni, ut ego ad
tuam parochiam nisi a te invilatus non veniam, et
quie corrigenda ibi sunt. corrigam; et hunc pravae
intelligentia: tuze sensum, el plura sacrorum conci-
lia canonum, et apostolic:e sedis decreta redarguunt,
revincunt atque repellunt. Si causa in provincia
mea orta fuerit, aut in concilio perfecto debet finiri
( « perfectum, inquit canon [conc. Antioch. can. 16],
concilium illud est ubi interfuerit metropolitanus
antistos » ), aut per episcopos judices, sive quos ego
conquirentibus dedero, sive quos ipsi vicinos ex
consensu delegerint. Mihi sollicitudo totius provinciae
est commissa ; propter quod ad me omnes undique
ex tota provincia, qui negotia ecclesiastica videntur
habere, debent concurrere, et ego illorum causas,
sicut et de tua parochia, debeo regulariter dilfinire.
Tu autem contentus esse debes ut regas tuam paro-
chiam juxta reverentiam singulis competentem, et
providentiam geras omnis possessionis qui sub tua
est potestale, ita ut presbyteros et diaconos ordines,
et non exordines, et singula, non autem provincize-
generalia, tuo judicio comprehendas. Nec tibi licet,
si contra fratrem tuum aliquem episcopur litem ha--
bueris, ex alia provincia advocare episcopum cogni-
torem, nec etiam tibi licet pro terminando jurgio
prater me ad alias convolare provincias. Sed si ne-

Digitized by Google
