<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    313 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    cesse fuerit, pro meæ provinciæ ambiguitatis abso-
    lutione, ego a vicina provincia judices, si decrevero,
    convocare prævaleo. Et si cum episcopo alterius
    provinciæ de causa contenderis, et in mea provincia
    causa conjacet finienda, ego debeo dare judices, qui
    eamdem causam regulariter finiant, nihil autem ho-
    rum tui est pontificii. Ego de dubiis et obscuris re-
    bus, de quibus certam diffinitionem non habemus,
    si forte emerserint, et de his quæ sine plurimorum
    judicio episcoporum finiri non possunt, cum cœpi-
    scopis provinciæ, inter quos annumeraris, debeo
    consilium quærere, qualiter ita finiantur, ut nec
    præceptis evangelicis contrarium nec decretis san-
    ctorum inveniatur adversum (Leo, ep. 92). Tibi au-
    tem in causis quæ ad generalem observantiam per-
    tinent, Domini sacerdotum, nihil præter me agere
    licet, quin nec vales implere. Si in causis dubiis vel
    obscuris aliquid dubitas, me debes interrogare; et
    si ego nesciero, ego apud alios, vel si necesse fuerit
    apud sedem apostolicam debeo requirere et tibi ab-
    solvere. Tu autem sine me de causis generalibus,
    nec etiam ad sedem apostolicam debes requirere,
    antequam studeas me inde consulere; et si pro cau-
    sis propriis ubicunque longius cogente necessitate
    tibi fuerit ambulandum, a me secundum indictam a
    sanctis Patribus regulam petere licentiam debes, et
    ad quamlibet provinciam sine meis litteris regulari-
    ter proficisci vel mittere longius ad comitatum com-
    ministrum tuum non potes, nec me in aliquo post-
    ponere debes præsumere, excepto si contra me ali-
    quid causæ non habueris, ut ob hoc apostolicæ sedis
    judicium regulariter expetas, sicut Sardicenses ca-
    nones monstrant, et Innocentius ad Victriciam, et
    Gregorius et cæteri Romani pontifices in decretis
    suis commemorant, atque leges imperatoriæ, quas
    ecclesiasticæ regulæ approbant, evidenter ostendunt.
    Ego pro hujusmodi negotio, nec tua licentia, nec
    litteris tuæ singularitatis indigeo. De his denique
    ex quibus certas et manifestas, atque inviolabiliter
    et irrefragabiliter sine ulla immutatione tenendas,
    secundum tramitem Scripturarum, sanctorum con-
    ciliorum et apostolicæ sedis habemus sententias, si
    contra eas feceris, non debeo exspectare provinciale
    vel generale concilium, vel cœpiscoporum nostrorum
    consultum sive consilium, sed statim secundum
    majorum et orthodoxorum Patrum sententias, ea
    corrigere debeo quæ contra eorum diffinitionem
    admiseris, quia, ut beatus monstrat Gelasius, in his
    non novæ constitutionis auctor, sed veteris consti-
    tuti executor existam.

    CAPUT VII.
    De eo quod sæculari consultu purgari quæsierit.
    Tu autem contra veteres constitutiones, non solum
    toties, ut præmisi, a provincia Rhemorum, sine
    licentia regulari, inordinato more, pro quibusdam
    negotiis sicut tibi visum fuerat deproperasti, sed
    et postea inde sine meo ac cœpiscoporum nostrorum
    consultu sive consensu, non ecclesiastico sed secu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    lari comitatu ascitus in aliam provinciam perrexisti;
    et si vim ab aliquo fuisti perpessus, ut ab ea irregu-
    lariter vel coactus exires, nihil apud me, sicut præ-
    cipiunt regulæ, inde questus fuisti, sed antequam
    scires quid ex eodem negotio acturus essem, vel
    quid obtinere valerem, sine mea conscientia, sicut
    et jam altera vice fecisti, reclamationem ad aposto-
    licam sedem misisti, cum præcipiant regulæ (Greg.,
    lib. VII, ind. 2, ep. 8) : Ut nullus episcopus me-
    tropolitanum suum in aliquo præsumat postpo-
    nere, excepto si contra eum aliquid causæ non
    habuerit, ut ob hoc sedis apostolicæ petat judici-
    cium, quod per canones antiquorum Patrum est
    institutione permissum. Verum et priusquam inde
    responsum acciperes, relicto ecclesiastico, publico
    judicio, videlicet principalis potestatis reipublicæ
    præsidentis, de his quæ tibi illata fuerant purgari,
    ut quorumdam etiam sæcularium interventu ac reï
    præsentia claruit expestisti : quia cum bis ad te mis-
    sos et litteras miserim, et quidam tuorum tecum
    loquendi habuerint facultatem, et tecum locuti fue-
    rint, nec meum vel cœpiscoporum nostrorum expe-
    tisti auxilium, nec nostro voluisti uti consilio, sicut
    jam aliis vicibus egisti, quando pro te et verbis et
    scriptis apud domnum regem sategimus, et commo-
    tionem illius a te sine causa et irrationalibiliter
    excitatam placavimus. Hinc autem ecclesiasticum
    expetere contempsisti judicium, et episcopali, sicut
    præcipiunt regulæ, uti noluisti consilio, neque ullam
    inde postea satisfactionem Ecclesiæ vel ecclesiasticis
    regulis exhibuisti : sed ut scriptum est de ea quæ
    tergit os suum, et dicit : Non sum operata malum
    (Prov. xxx, 20), ita aut non intelligens, aut intelli-
    gere pervicacia tua dissimulans, hactenus in indo-
    mabili contumacia tua persistis; me quoque post-
    posito, ac relictis provinciæ meæ communibus
    cœepiscopis, scilicet meis ac tuis, in alia provincia,
    et aliarum provinciarum episcoporum inde uti con-
    silio magis quam nostro contra regulas delegisti,
    cum ego in vicinitate loci ubi domnus rex immo-
    rabatur tunc fuerim, et quidam cœepiscoporum
    nostrorum cum illo deguerint. Sicque sine mea ac
    cœepiscoporum provinciæ meæ sententia ac con-
    scientia, transiens secus locum in quo eram, adeo
    tibi proximum ut me videre posses si velles, quia
    te vidi, quando sine ulla necessitate, velocius quam
    episcopali gravitati conveniat, per inde transiens,
    irregulariter ad sedem tuam rediisti, antequam
    episcopali examini redderes rationem, qua de re a
    parochia tua, et Rhemensi provincia irregulariter
    aut voluntate abscesseris, aut de quacunque causa
    a quocunque reputatus vi abductus exstiteris. « Ideo,
    inquit sanctus Gelasius (cap. 20), vocatur ad judi-
    cium certe quæcunque persona, ut aut fateatur
    objecta, aut convincatur objectis. » Et Antiocheni
    canones : « In conciliis, inquiunt, adsint omnes qui
    se læsos existimant, et synodi experiantur examen. »
    Debueras igitur de nova noviter causa, vel a te
    acta, vel tibi illata, expetere synodum, ut aut de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal conforme imagem. Abreviações como 'domnum' mantidas. Ligaduras 'æ', 'œ' representadas como caracteres compostos ou unicode apropriado. Letras A, B, C, D isoladas em bloco de nota marginal no gutter.
  </notas>
</pagina>