<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    345 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ordinant arbitratu; vicinos autem, si æstimas, ad A epist. 58) :
    manus impositionem tuæ gratiæ statuas pervenire, quorum enim te maxime spectat cura, præcipue
    tuum debent mereri judicium. Et Leo scribens ad Anastasiium Thessalonicensem episcopum (epist. 88),
    evidenter ostendit quam prælationem primas metropolitanorum ex delegatione apostolicæ sedis habere debeat, dicens: « De persona consecrandi episcopi,
    et de cleri plebique consensu, metropolitanus episcopus ad fraternitatem tuam referat, quodque in provincia bene placuit scire te faciat, ut ordinationem rite celebrandam tua quoque firmet auctoritas. Me-
    tropolitano vero defuncto, cum in loco ejus alius fuerit subrogandus, provinciales episcopi ad civitatem metropolin convenire debebunt, ut omnium clericorum atque omnium civium voluntate discussa, ex presbyteris ejusdem Ecclesiæ, vel ex diaconibus, optimus eligatur, de cujus nomine ad tuam notitiam provinciales referant sacerdotes, impleturi vota po-
    scentium, cum quod ipsis placuit tibi quoque placuisse cognoverint. Et item : « In evocandis a te episcopis moderatissimum esse te volumus, ne per majoris diligentiae speciem fratrenis gloriari videaris injuriis. Unde si causa aliqua major erit, ob quam rationabile ac necessarium sit fratrem advocare conventum, binos de singulis provinciis episcopos, quos metropolitani crediderint esse mittendos, ad fraternitatem tuam venire sufficiat, ut non amplius ab statuto concilii tempore quam dies quindecim remorerentur episcopi. » Quos metropolitanos contra suos primates se elevasse in Gestis Chalcedonensis synodi reperimus, quosque eadem synodus juste re-
    darguit et auctoritate repressit.
    Patriarchas quoque vel primates, qui duobus his nominibus in unius prioratus funguntur officio, non solum adversus tertiam et secundam sedem, verum et contra primam et apostolicam sedem legimus exclusisse, adeo ut episcopus Constantinopolitanæ civitatis, olim Heracleotis suffraganeæ, contra regulas tertiæ sedis episcopum ordinare præsumpsisset et secunde sedi se a synodo et ab imperiali potestate præfer-
    reri contra regulas obtinuerit. Et quia mens potentiaæ avida non potest concessis sibi limitibus esse contenta, ad hoc usque prorupit vit contra primam et apostolicam sedem universalem vocari se fecerit, sicut in epistolis magni Leonis papæ ac beati Gregorii, et nuper Nicolai relegimus. Cujus pro-
    fani vocabuli præsumptio, rapina scilicet altitudinis, qualiter repulsa sit a beato Leone, una cum arrogantiâ appellationis indebitæ a Constantinopolitano episcopo usurpate, quæ tuæ compilationis perplexitas ejus dicta alibi exiget ponere, suo loco invenies. Et quid de eodem vocabulo beatus Gregorius senserit et decreverit, hic pro loci opportunitate duxi ponendum, cujus verba latius ac plenius in eisdem epistolis, de quibus hic quædam defloravi, lector poterit invenire. At enim in epistola ad ipsum Joannem Constantinopolitanum episcopum, qui se universalem episcopum satagabat vocari (lib. iv, ind. 13,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    Rogo, inquiens, deprecor, et quanta possum dulcedine exposco, ut fraternitas vestra cunctis sibi adulantibus atque erroris nomen deferentibus contradicat, nec stulto ac superbo vocabulo appellari consentiant. Et item: « Perpende, rogo, quia in hac præsumptione temeraria pax totius turbatur Ecclesiæ, et gratiæ contradictur communiter omnibus effusæ. » Et item: « Quis rogo in hoc tam perverso vocabulo nisi ille ad imitandum proponitur qui, despectis angelorum legionibus, secum socialiter constitutus, ad culmen conatus est singularitatis erumpere, ut et nulli subesse, et solus omnibus præesse videretur? » Et item : « Certe Petrus apostolorum princeps membrum sanctæ et universalis Ecclesiæ, Paulus, Andreas, Joannes, quid aliud quam singularium sunt plebium capita, et tamen sub uno capite omnes membra, atque ut cuncta brevi cingulo locutionis astringam, sancti ante legem, sancti sub lege, sancti sub gratia, omnes hi perficientes corpus Domini, in membris sunt Ecclesiæ constituti, et nemo se unquam universalem vocari voluit. Vestra ergo sanctitas agnoscat quantum apud se tumeat, quæ illo nomine vocari appetit, quo vocari nullus præsumpsit, qui veraciter sanctus fuit. Nunquid non, sicut vestra fraternitas novit, per sanctum et venerandum Chalcedonense concilium hujus apostolicæ sedis antistites, cui, Deo disponente, deservio, universales oblato honore vocati sunt? Sed tamen nullus unquam tali vocabulo appellari voluit, nullus sibi hoc temerarium nomen arripuit, ne si sibi in pontificalis gradu gloriam singularitatis arriperet, han omnibus fratribus denegasse videretur. » Et item : « Quid ergo, frater charissime, in illo terribili examine venienti judicis es dicturus, qui non solum Pater, sed etiam generalis Pater in mundo vocari appetis? Ecce ex hoc nefando elationis vocabulo Ecclesia scinditur, fratrum omnium corda ad scandalum provocantur. »
    Et in epistola ad Sabinianum diaconum in Constantinopoli responsalis fungentem officio (ib. iv, ind.  13, epist. 39) : « Ad noc, inquiit, usque pervenit (quin Joannes Constantinopolitanus episcopus) ut sub occasione presbyterio Joannis gesta huc transmiteret, in quibus se pene per omnem versum occurrencium patriarcham nominaret. » Et post aliquanta: « In isto enim scelesto vocabulo consentire nihil est aliud quam fidem perdere; unde s'cut tibi jam transactis epistolis scripsi, nunquam cum eo procedere præsumas. » Et ad Constantinum Augustam (lib. iv, ind. 13, epist. 34): « Cum se nova præsumptione atque superbia idem frater meus universalem episcopum appelleret, ita ut sanctæ memoriæ predecessoris meique tempore ascribi se in synodo tali hoc superbo vocabulo faceret, quamvis cuncta acta illius synodi sede apostolica contradicente soluta sint : triste mihi aliquid serenissimus Dominus inquit, quod non eum corripuit qui superbit, sed me magis ab intentione mea declinare studuit, qui in hac causa Evangeliorum et canonum statuta humilitatis atque rectitudinis virtute defendo. Qua in re a prædictio fratre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna; colunas transcritas esquerda (bbox 30-490) depois direita (bbox 510-970). Alguns cortes de margem e letras parcialmente ilegíveis preservados; usei «æ» conforme impresso; numerais de índice editorial mantidos. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; mantive abreviações e pontuação originais quando visíveis.</notas>
</pagina>