219

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

980

«communio petentibus non negetur. Eos autem qui A lial, nec pars esee debet fideli cum.infideli, donec

de Rbemorum diccesi non sunt, nec specialiter
Sunt nostrze cure commissi, et memorata, mala in
Tostris parochiis commiserunt, ab eisdem nostris
parochiis , post v Idus Martias przesentis quartz in-
dictionis , si se antea non correxerint , excommuni-
catos esse decrevimus, eo tenore ut nullam partici-
pationem in eis, vel in communione ecclesiastica ,
vel in societate Christi fidelium nobis commissorum
habeant, quia nulla participatio est Christi cum Be-

consilio et judicio eorum quorum interest, Deo et
sanctze Ecclesize satisfaciant. Et quia essentialiter ae
sumrae bonus pastor, qui animam suam posuit pro
ovibus suis, neminem vult perire, et venit qu:erere
et salvum facere quod perierat , ostendit nobis viam
quam sequamur, et formam eui imprimamur, decer-
nimus, ut si forte in prescriptis parochiis nostris
cuiquam illorum imminens urgenlis mortis.....

HINCMARI

ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS

OPUSCULA rr EPISTOL/E

QU.E SPECTANT
AD CAUSAM HINCMARI LAUDUNENSIS.

EPISTOLA HINCMARI RHEMENSIS
AD HINCMARUM LAUDUNENSEM.
De Nivino cjusque fratre Bertrico , quos ut sceleribus
infames e parochia flhemensi ejecerat.
(Apud Sirmond., ex codice Laudunensi.)

HiNcwARUS Rhemorum episcopus HixcuARo coepi-
scopo nostro salutem.

Nivinus in parochia mea sacrilega infamia est dif-
famatus de quadam sanctimoniali, ab infantia in
monasterio Deo dicata , et a sacerdote velata, quod
clanculo eam prius corruperit, et postea ab ipsis
monasterii claustris furtim educi fecerit, et in paro-
chia mea aliquandiu multis scientibus habuerit . ac
demum latenter in alteram provinciam abduxerit.

Unde recogitandi, sive ad noxam confitendam, sive C

ad infamiam suam purgandam, ei legales ac regu-
lares consilio et consensu clericorum ac nobilium
laicorum uostrorum inducias dedi : sed ipse nec
con(iteri peccatum, nec ab infamia se purgare lega-
lier acguievit. Quapropter, quia non est de mea
provincia, illum a mea parochia excommunicavi,
donec aut con(iteretur, aut se ab objectis purgaret.
Nunc vero dicia multis audio quoniam in altera
provincia res proprietalis suas in pretium ab eo acci-
pias, et illi res ac facultates ecclesiasticas, quas in
ordinatione episcopali ad regendum eL regulariter
dispensandum sine pretio suscepisti, ad turpis lucri
praemium in beneficium dones. Quod satís superque
sanctarum Scripturarum auctoritati contrarium, et

B intelligis. Bertricum etiam, ipsius Nivini fratrem,

frequentissime de adulteriis et aliis incestis pollu-
tionibus regulariter correptum, et non correptum,
et diutius toleratum, atque ut a pravitatibus suis se
cohiberet exspectatum, quoniam a suis iniquitatibus
eum coercere non potui, quia non est de mea pro-
vincia, a mea parochia regulariter exire cuin suis
precepi. Quz tibi, sicut saeri preecipiunt canones,
nota facere procuravi. Data ldibus Februariis pree-
sentis tertiz indictionis,

EPISTOLA HINCMARI LAUDUNENSIS
AD HINCMARUM RHEMEN&EM.
Purgat Nivinum seque ipsum in. ejus negotio , et
Hincmarum Rhemensem perstringit.
(Vide Patrologix: tom. CXXIV, col. 979.)

EPISTOLA HINCMARI RHEMENSIS
AD HINCMARUM LAUDUNENSEM.
Jntercedit pro Hadulfo presbytero.
(Ex Actis prov. eccl. Rliem.)

Hiscuanus, Remorum episcopus, WHiNcuano di-
lecto fratri et venerabili coepiscopo nostro, salu-
tein.

Frater Clarentius communis compresbyter noster
ad me veniens. ex tua parte mihi dixit, quia fratri
Hadulfo compresbytero nostro missaticum tuum ad
Witgarium episcopum de civitate Augustibure
(Augsbourg) pro libro Paterii et aliis qua tibi pla-
cuerunt comniseris, de quo missatico non se excon-
dixit. Postea vero audisti quod im alias partes ire

canonum est sacrorum decretis. adversum : et si ita D vellet, et misisti pro eo mandans illi per clericum

est, ut passim a multis et etiam publice in publicis.
placitis divulgatur, quantum periculum ac detrimen-
tum inde incurras, quantamque vituperationem
sacerdotali ministerio ingeras, si sanum sapis,

tuum ex divina et episcopali auctoritate, ut ad te
rediret, et direxisti homines tuos qui eum, si redire
nollet, ad te reducerent. Veniens vero ad tuam prx-
sentiam, non sic humiliter tibi. respondit sicut debue-

Digitized by Google
