$05

OPUSC. ET EPIST. iN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

306

; legia serventur Ecclesiis. » Et inde sequentes sancli A si necesse illi fuerit, apostolicam beati Petri sedein

, €atones, et in decretis suis Romani sedis pontifices
promulgaverunt (Celest., ep. 2, c. 4; Bonif., ep. 5;
conc. Carthag., c. 19; Bonif. , ep. 2; Innoc. , ep.
decret., c. 10) : « Ut unaquzque provincia suo metro-
politano contenta sit, nec usurpationi locus alicui
sacerdoti in alterius concedatur injuria. Sit conces-
sis sibi contentus unusquisque limitibus, alter in
alterius provincia nibil przsumat, sed metropolitani
soi unaquaeque provincia in omnibus rebus ordina-
tionem semper exspectet. EL. quisquis episcoporum
accusatur, ad primatem provincia: ipsius accusatio-
nem deferat accusator, et accusatus die statuta lit-
teris regulariter evocatus, presens si confidit ad
objecta respondeat. Sed eL si quie caus:e vel conten-
tiones inter clericos tam superioris ordinis quam
etiam inferioris fuerint exortz, congregatis ejusdem
provinciz episcopis, jurgium terminetur : nec alicui
liceat, relictis his sacerdotibus, qui in eadem pro-
viseia Dei Ecclesiam nutu divino gubernant, ad alias
convolare provincias. »

' Eodem sancto Spiritu inspirante, quo el premissa
diversis oribus diversisque temporibus decreta sunt,
venerandum Sardicense concilium statuit (conc. Sar-
dic. , cap. 5) : « Utsiinaliqua provincia aliquis episco-
pus contra fratrem suum episcopum litem habuerit,
ne unus e duobus ex alia provincia advocet episco-
pom cognitorem. Quod si aliquis episcopus judicatus
fuerit in aliqua causa, el putat se bonam causam
babere ut iterum concilium renovetur, sancti Petri
apostoli (cui ob robur solidissime fldei Christus
petra a se nomen Petri indidit, dicens : Tu es Petrus,
el super hanc petram, scilicet recte fidei, quam Pa-
we tibi revelante confessus es, adificabo Ecclesiam
Suam, et tibi dabo claves regni celorum [Matth. xvi,
18, 19]; et : Tu aliquando conversus confirma fratres
fuos [Luc. xxn, 52], videlicet Pasce oves meas
[Joan. xxt, 26), memoriam honorari constituit, Ut
scribatur (conc. Sardic. , can. 5, 4) ab his qui cau-
sam examinarunt Romano episcopo, et si judicaverit
renovandum esse judicium, renovetur et det judices ;
si autem probaverit talem esse causam, ut non re-
fricenlur qus acta sunt , qux decreverit confirmata
eruat. Ei cum aliquis episcopus depositus fuerit

appellet, et cum appellatione sua ad successorem
illius confugiat, ut ipse, de provincialium metropo-
litanarum sedium at^we episcoporum judiciis, mise-
ricors et justum decernat judicium, quia in illius
primatu ipse beatus Petrus cunctorum onera portat,
cujus principatus auctoritate mediator Dei et homi-
num homo Christus Jesus sedem Romanam super
omnes sedes sublimavit , Alexandrinam decoravit,
Anliochenam confirmavit, et per czeteras provincias
privilegia suis Ecclesiis conservari ac corroborari
decrevit. Ordinem autem exsequendi judicii de ap-
pellante episcopo idem concilium explanat dicens :
« Placuit ut si episcopus accusatus fuerit, et judi-
caverint congregati episcopi regionis ipsius, et de
gradu suo eum dejecerint, ei appellaverit qui deje-
etus est, el confugerit ad episcopum Romanz Eccle-
si, et voluerit se audiri , si justum putaverit ut re-
novetur examen, scribere his episcopis dignetur qui
in finitima et propinqua provincia surt, ul ipsi dili-
genter omnino requirant, et juxta fidem veritatis
diffiniant. Quod si is qui rogat. causam suam audiri
iterum, deprecatione sua moverit episcopum Rota,
num, ut e latere suo presbyterum mitia, erit in
potestate episcopi quid velit, et quid :estimel; etsi
decreverit tittendos esse qui prxsentes cum epi-
scopis judicent, habentes eus auctoritatem a. quo
destinati sunt, erit in suó arbitrio. Si vero credi-
derit episcopos sufficere, ut negotjo terminum im-
ponant , faciet quod. sapientissimo . consilio judica-"
verit. » .
Lege epistolam ipsius Sardicensis concilii ad

omnes usquam episcopos, el invenies hoc modo
Athanasiuin Alexandrinum, et Paulum Coustantino-
politanum, sed et alios apostolice sedis auctoritate
in eadem synodo absolutos ac restitutos. Lege de-
cretalem epistolam Leonis ad episcopos per Cosa-
riensem Mauritaniam constitutos (epist. 94), et
invenies Lupicinum, secundum hujussynodi tenorem,
in provincia jussum audiri, cum ratione reddita
quare communionem ante auditionem meruerat. Et
non przjudicatis apostolicae sedis statutis, nec prze-
decessorum suorum suisque decretis, Donatum Sali-
cinensem conversum directo fidei libello gregi Do-

eorem episcoporum judicio, qui in vicinis locia [) minfeo przesedisse. Maximum etiam, ex laico repre-

commorantur, el proclamaverit agendum sibi nego-
Uem in urbe Roma, alter episcopus in ejusdem ca-
thedra, post appellationem ejus qui videtur esse de-
positas, omnino non ordinetur, nisi causa fuerit in
jelido episcopi Romani determinata. » Justum
namque ac ratione plenissimum Sardicense vidit
concilium, ut quia secundum sacros Nicsnos cano-
nes, un&quxque provincia suo metropolitano debet
esse contenta, nec usurpationi locus alicui sacerdoti
in alteríus conceditur injuria, neque ut alter in alte-
rius provincia quiddam presumat, sed unaquique
provincia metropolitani sui in omnibus rebus ordi-
nationem semper exspeclet, ne judicatus in provin-
€iali judicio quilibet innocens damnetur episcopus,

hensibiliter ordinatum, similiter dato libello, ab epi-
scopali, quam quoquomodo adeptus fuerat, dignitate
non repelli. Aggari denique et Tiberiani causam,
qui per tumultus et seditiones dicebantur ordinati,
provincialium episcoporum judicio commissam fuisse
et ad apostolicam sedem statuta referenda prece-
ptum fuisse invenies, eL si qux: causs emerserint,
qu: ad statum Ecclesiarum, et ad concordiam per-
tineant sacerdotum, in provincia sub timore Domini
ventilari, et de compositis ac componendis omnibus
ad sedem apostolicam plenissimam relationem mitti,
ut ea quz juxta ecclesiasticum morem juste et ra-
tionabiliter fuerint difünita, ipsius sententia robo-
rentur. Sed el de altero Maximo a. sancto Bonifacio

Digitized by Google
