<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    341 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HUNCMARI LAUDUN. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    suis complicibus in hunc caliginosum aerem misera- A
    biliter est dejectus, aternis suppliciis cruciandus.
    Nam et in Veteri Testamento minoris dignitatis sa-
    cer dotes contra potiores suos se elevaverunt. Core
    scilicet cum suis complicibus; unde vindictam debi-
    lam a Domino susceperunt, sicut veneranda narrat
    historia (Num. xvi). In Novo nihilominus Testa-
    mento inter sacros ordines legimus seditiones exor-
    tas : et primum quidem diaconibus se adversus pre-
    shyteros, itemque presbyteris et chorepiscopis ad-
    versus episcopos efferentibus, unde nunc necesse
    non habemus sermonem in longum protrahere, quae
    novi mus a sacris canonibus esse composita. Tantum
    de episcopali ordine dicamus, quem etiam ignis cu-
    piditatis, et rapina altitudinis adeo potuit inflam-
    mare, sicut scriptum est : Aperi, Libane, portas
    tuas, et consumat ignis cedros tuas (Zach. xi), ut qui-
    que Dei ordinationi resistere non metuerunt, et
    eum obtinere non potuerunt ut sibi praepositis non
    subessent, etiam haereses et schismata condiderunt,
    seque ipsos ab unitate Ecclesiae, projecerunt, sicut
    multis documentis ostendere possumus. Rebellantes
    quoque episcopi adversus metropolitanos sive ar-
    chiepiscopos suos (his enim duobus nominibus hu-
    jus excellentiae dignitas designatur), itemque metro-
    politani vel archiepiscopi adversus primates vel pa-
    triarchas, qui in his duobus nominibus uno prioratu
    funguntur, sed et quidem archiepiscopi vel metro-
    politani primates provinciarum, multoties in sacris
    canonibus inveniuntur : illi videlicet, qui in loco
    defunctorum archiepiscoporum vel metropolita- no-
    rum, ab episcopis uniusquisque provinciae, sine
    interrogatione alterius primatis prevalent ordinari,
    et ex antiquae consuetudinis lege, a sede apostolica
    pallii solent genio insigniri, et in loco decedentium
    episcoporum, sine consultu vel licencia primatis al-
    terius, in sua provincia quique possunt episcopos
    ordinare, sicut sanctus Gregorius scribens ad Au-
    gustinum Anglorum episcopum, evidenter ostendit
    (lib. XII, epist. 31, interrog. 9) : « In Galliarum, in-
    quiens, episcopos nullam tibi auctorit atem tribui-
    mus, quia ab antiquis pradecessorum meorum tem-
    poribus pallium Arelatensis episcopus accepit, quem
    nos privare auctoritate percepta minime debemus. »
    Et post aliquanta : « Ipse auctoritate propria epi-
    scopos Galliarum judicare non poteris, sed sua-
    dendo, blandiendo, bona quoque tua opera eis imi-
    tanda monstrando, pravorum mentes ad sanctitatis
    studium reforma, quia scriptum est in lege : Per
    alienam messem transiens, falcem mittere non debes,
    sed manu spicas conterere et manducare. Falcem enim
    judicii mittere non potes in ea segeta que alteri vi-
    detur esse commissa, sed per effectum boni operis
    frumenta Dominica vilitorum suorum paleis expolia,
    et in Ecclesiae corpus monendo et persuadendo quasi
    mandendo converte. Quando vero ex auctoritate
    agendum est, cum praedicto Arelatensi episcopo aga-
    tur, ne praetermitti possit hoc quod antiqua Patrum
    institutio invenit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    Et quod de hoc uno primate Gallicano; qui a sede
    apostolica pallium acceperat, dixit, « hoc et de reli-
    quis Galliarum, et Belgicorum, atque Germanico-
    rum primatibus est utique intelligendum. Inter quos,
    sicut et inter reliquos episcopos, haec conditio regu-
    laris servatur, ut qui prius fuerit ordinatus, prior
    habeatur, velut idem sanctus Gregorius in epistola,
    ad praefatum Augustinum patenter ostendit. De qui-
    bus primatibus et Africae provinciae concilia dicunt
    (conc. Carthag., c. 19) : « Quisquis, inquiems, episco-
    porum accusatur, ad primatem provinciae ipsius cau-
    sam deferat accusator. » Et item : « Qui provocan-
    dum putaverint, ad primates suarum provinciarum,
    sicut et de episcopis saepe constitutum est, provo-
    cent. » Et item (African., can. 92) : « Quod si et ab
    eis, scilicet vicinis episcopis, provocandum putave-
    rint, non provocent nisi ad African concilia, vel ad
    primates provinciarum suarum. » Et item (conc.
    Carth., can. 17) : « Ut unaqueque provincia propter
    longinquitatem primatem habeat proprium. Placuit
    ut Mauritania Sitifensis, ut postulavit primatem
    provinciae Numidiae, ex cujus caetu separarur, suum
    habeat primatem, quem conscientibus omnibus
    primatibus provinciarum Africanarum, vel omnibus
    episcopis, propter longinquitatem habere permissa
    est. » Et episcopus qui ad synodum non occurrerit,
    ad primatem suum jube tur rationem impedimenti
    sui reddere; et ille primas debet dare judices, in
    cujus provincia locus est constitutus, et causae li-
    niendae sunt per judices episcopos, sive quos pri ma-
    tes dederint, sive quos inter se conquirentes vicinos
    ex consensu delegerint. « Et episcopi (conc. Carthag.,
    can. 23) trans mare proficisci non debent, nisi con-
    sulto primae sedis episcopo suae cujusque provinciae. »
    Sanctus quoque Zosimus universis episcopis per Gallias
    et septem provincias constituis scribsit (epist. 5) :
    « Quia quisquis, praetermissa metropolitanis sui for-
    mata, sive li e episcopus, seu presbyter, sive diaco-
    nus, aut deinceps inferioris gradus sit, ad eum per-
    venerit, sciat se suspici omnio non posse. » Et Hila-
    rius papa in decretis ad quinque provincias (epist.
    8) : « Illud etiam non poluimus praeterire, quod sol-
    licitudine diligentior e curandum est, ne praeter me-
    tropolitanorum suorum litteras aliqui episcopi ad
    quamlibet provinciam audeant proficisci, quod etiam
    in omni genere officiil clericalis per singulas debet
    Ecclesias custodiri. » Et sanctus Gregorius ad Vin-
    centium et ceteros episcopos scribit (lib. VII, epist.
    8, indict. 11) : « Hortamus, inquiems, fraternitatem
    vestram ut si quemquam vestrum pro causis pro-
    priis ubicunque longius compulerit ambulare neces-
    sias, a metropolitano vestro secundum inditam a
    sanctis Patribus regulam, petere licentiam debeatis,
    nec eum postponere in aliquo praesumatis, excepto
    si, quod non optamus, contra eundem metropolita-
    num vestrum vos habere aliquid causae contigerit,
    ut ob hoc sedis apostolicae judicium hi qui peter e fe-
    stiant licentiam habeant, quod scitis per canones,
    etiam antiquorum Patrum institutione permissum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e cortes não impedem leitura. Numerais de paginação e cabeçalho impressos; não foram realizadas correções ao conteúdo; divisão em colunas respeitada (coluna esquerda transcrita antes da direita).</notas>
</pagina>