<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    343 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    In promptu est enim illum de Sardien[sibus cau]no- A salva metropo lis dignitate, et beatus Gregorius ser-
    nibus dicere, de quibus et Innocentius ad Victricium vari ostendit, quando Syagrio Augustodunensi epi-
    memorat, et hinc multoties idem beatus Gregorius scopo petenti pallium, pro genio et honore Ecclesiae
    in epistolis suis ad Gallicanos et ad alios episcopos suæ tribuit licens (lib. vn, epist. 112, indic. 14) :
    scripsit. Sed et leges Romanæ a Justiniano im pera- « Ne indumenti hujus munificentiam tibi nudam
    tore promulgatae, quas probat Ecclesia, decernunt videamur quoquo modo contulisse, hoc etiam pariter
    de episcoporum sine metropolitani sui auctoritate perspeximus concedendum, ut metropoli suo per
    profectione. Cujus partem constitutionis hic, quan- omnia loco et honore servato Ecclesiæ, civitas Au-
    tum convenire putavi, subjunxi hoc modo : « Non gustodunum, cui omnipotens Deus præesse te voluit,
    liceat episcopis suas quidẽn Ecclesias relinquere, post Lugdunensem Ecclesiam esse debeat, et hunc
    in alienas autem provincias pervenire; sin autem ex sibi locum ac ordinem ex nostræ auctoritatis indul-
    causa fecerint necessaria, ostendant vel litteras pa- gentilia vindicare. Cæteros vero episcopos secundum
    triarchæ aut metropolitani sui, » et reliqua. Et se- ordinationis suæ tempus sibi ad conselendum in
    cundum canones Sardicenses (cap. 9) : « De qualibet concilio, seu ad subscribendum, vel in qualibet alia
    provincia episcopi ad eum fratrem et coepiscopum re, sua tenere loca decernimus, et suorum sibi præ-
    preces mittere debent, qui in metropoli consistit, B rogratiam ordinum vindicare, quia omnino rationis
    si longius ire voluerint. De quibus primatibus ne ordo nos admonet ut cum usu pallii aliquam simul
    metropolitanis Nicænum dicit concilium (cap. 4) : « E largiri privilegia debeamus. »
    Episcopum, inquiens, convenit maxime quidem ab om- Hos namque qui hujusmodi privilegia sive per im-
    nibus qui sunt in provincia episcopis ordinari. Si au- perialem pragmaticam formam, sive per pallii ab
    tem hoc difficile fuerit, aut propter instantem ne- apostolica sede largitionem, adepti sunt, Græci se-
    cessitatem, aut propter itineris longitudinem, tri- cundos metropolitanos appellant, de quibus et in
    bus tamen omnino is in ipsium convenientibus, et gestis Chalcedonensis concilii, et in ejusdem synodi
    omnibus quoque pari modo decernentibus, et per canonibus, et decretis Innocentii invenimus. Quibus
    scripti consentientibus, tunc ordinatio celebretur; et aliis sacrorum canonum, et decretis sedis Ro-
    firmitas autem eorum quæ geruntur, per unamquan- manæ claret sententiis, eosdem metropolitanos pri-
    que provinciam, metropolitanò tribuatur episcopo mates esse singulos singularum provinciarum, qui
    (cap. 6). Illud autem generaliter clarum est, quod si ex antiqua ut præmisimus consuetudine, et aposto-
    quis præter sententiam metropolitani fuerit factus licæ traditione, secundum sacros Nicænos canones,
    episcopus, hunc magna synodus diffinivit episcopum et convocare synodos, et ordinare episcopos, et ordi-
    esse non oportere. Et hinc Innocentius ad Victri- nari a provincialibus coepiscopis sine cujusquam
    cium scripsit (epist. 1) : « Primum, inquiens, ut ex- alterius primatis interrogatione possunt, et dispo-
    tra conscientiam metropolitani, episcopum nullus nere regulariter ubique per suas provincias queunt.
    audeat ordinare. » Et Leo ad Theodorum episcopum Quorum etiam privilegium Antiocheni canones ma-
    (epist. 59) : « Sollicitudinis quidem tuæ is ordo esse nifestant (cap. 9), dicentes ad metropolitanum epi-
    debuerat, ut cum metropolitano tuo de eo quod ques- scopum sollicitudinem totius provinciæ pertinere, qui
    rendum esse videbatur conferreres. Quia in causis ad tollendam controversiam inter episcopos suæ
    quæ ad generalem observantiam pertinent omnium provinciæ extorlam, a vicina provincia debet judices
    Domini sacerdotum, nihil sine optimatibus oportet alios convocare. Illi autem archiepiscopi, vel metro-
    impleri. » In quo metropolitanorum et archiepisco- politani, qui hæc sine consultu primatis non possunt
    rum atque primatum ordine, invenitur in sacris exsequi, archiepiscopi tantum vel metropolitani
    canonibus quædam honoris consequentia, de qua habentur, sicut et in Gestis Chalcedonensis concilii,
    mysticæ Nicæna synodus statuit (can. 5), vt Æliæ, id et in ejusdem synodi canonibus, et decretis Inno-
    est Hieroso?ynorum, honoretor episcopus. Videlicet, centii, et in epistola Leonis ad Anastasiũm Thessa-
    ut quæ gratia mysteriorum Domini Dei regis et sa- lonicensem episcopum invenimus. At enim Inno-
    cerdotis nostri Jesu Christi, civitas sancta meruit centius ad Alexandrum Antiochenum episcopum
    appellari, etiam ejus episcopis consequentiam ho- (epist. 20) : « Revolventes, inquiens, auctoritatem
    noris haberet. Quia, inquiit Nicænm concilium, Nicænæ synodi, quæ una omnium per orbem terra-
    consuetudo obtinuit et antiqua traditio, vt Æliæ rum mentem explicat sacerdotum, quæ censuit de
    episcopus honoretur, habeat honoris consequentiam, Antiochena Ecclesia cunctis fidelibus, ne dixerim
    salva metropolis propria dignitate. Et hac constitu- sacerdotibus, esse necessarium custodire, quia super
    tione ipsius civitatis episcopus inter patriarchas et diœcesim suam prædictam Ecclesiam, non super ali-
    primates meruit computari, salva metropolis propria quam aliam provinciam recognoscimus constitutam.»
    dignitate : sicut et Constantinopolis civitas, quæ Et post aliquanta : « Itaque arbitramur, frater charis-
    ante Lychos vel Byzantium dicebatur, Heracleotis sime, ut sicut metropolitanos auctoritale ordinas
    suffraganea, sanctione imperiali, et consensu aposto- singulari, sic et cæteros quo sine permissu conscien-
    licæ sedis ac generalis synodi, salva metropoli pro- tiaque. tua sinas episcopos procreari. In quibus hunc
    pria dignitate æque inter patriarchas vel primates modum recte servabis, ut longe positis literis datis
    decreta est computari. Quam honoris consequentiam, ordinari censeas ab his qui nunc eos suo tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    servari.
    vari ostendit, quando Syagrio Augustodunensi epi-
    scopo petenti pallium, pro genio et honore Ecclesiæ
    suæ tribuit licens (lib. vn, epist. 112, indic. 14) :
    « Ne indumenti hujus munificentiam tibi nudam
    videamur quoquo modo contulisse, hoc etiam pariter
    perspeximus concedendum, ut metropoli suo per
    omnia loco et honore servato Ecclesiæ, civitas Au-
    gustodunum, cui omnipotens Deus præesse te voluit,
    post Lugdunensem Ecclesiam esse debeat, et hunc
    sibi locum ac ordinem ex nostræ auctoritatis indul-
    gentia vindicare. Cæteros vero episcopos secundum
    ordinationis suæ tempus sibi ad conselendum in
    concilio, seu ad subscribendum, vel in qualibet alia
    re, sua tenere loca decernimus, et suorum sibi præ-
    rogratiam ordinum vindicare, quia omnino rationis
    ordo nos admonet ut cum usu pallii aliquam simul
    largiri privilegia debeamus. »
    Hos namque qui hujusmodi privilegia sive per im-
    perialem pragmaticam formam, sive per pallii ab
    apostolica sede largitionem, adepti sunt, Græci se-
    cundos metropolitanos appellant, de quibus et in
    gestis Chalcedonensis concilii, et in ejusdem synodi
    canonibus, et decretis Innocentii invenimus. Quibus
    et aliis sacrorum canonum, et decretis sedis Ro-
    manæ claret sententiis, eosdem metropolitanos pri-
    mates esse singulos singularum provinciarum, qui
    ex antiqua ut præmisimus consuetudine, et aposto-
    licæ traditione, secundum sacros Nicænos canones,
    et convocare synodos, et ordinare episcopos, et ordi-
    nari a provincialibus coepiscopis sine cujusquam
    alterius primatis interrogatione possunt, et dispo-
    nere regulariter ubique per suas provincias queunt.
    Quorum etiam privilegium Antiocheni canones ma-
    nifestant (cap. 9), dicentes ad metropolitanum epi-
    scopum sollicitudinem totius provinciæ pertinere, qui
    ad tollendam controversiam inter episcopos suæ
    provinciæ extorlam, a vicina provincia debet judices
    alios convocare. Illi autem archiepiscopi, vel metro-
    politani, qui hæc sine consultu primatis non possunt
    exsequi, archiepiscopi tantum vel metropolitani
    habentur, sicut et in Gestis Chalcedonensis concilii,
    et in ejusdem synodi canonibus, et decretis Inno-
    centii, et in epistola Leonis ad Anastasiũm Thessa-
    lonicensem episcopum invenimus. At enim Inno-
    centius ad Alexandrum Antiochenum episcopum
    (epist. 20) : « Revolventes, inquiens, auctoritatem
    Nicænæ synodi, quæ una omnium per orbem terra-
    rum mentem explicat sacerdotum, quæ censuit de
    Antiochena Ecclesia cunctis fidelibus, ne dixerim
    sacerdotibus, esse necessarium custodire, quia super
    diocesim suam prædictam Ecclesiam, non super ali-
    quam aliam provinciam recognoscimus constitutam.»
    Et post aliquanta : « Itaque arbitramur, frater charis-
    sime, ut sicut metropolitanos auctoritate ordinas
    singulari, sic et cæteros quo sine permissu conscien-
    tiaque, tua sinas episcopos procreari. In quibus hunc
    modum recte servabis, ut longe positis literis datis
    ordinari censeas ab his qui nunc eos suo tantum
    modo retinuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coloquei colunas esquerda e direita na ordem solicitada. Alguns caracteres tipográficos modernizados (ligaturas) mantidos textualmente conforme visível. Não foram encontradas notas marginais nem aparato crítico adicional.</notas>
</pagina>