361 ! OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA IENCMARI LAUDUN, $02

nisi eam universalis Ecclesiz dogmatibus sentireimus A
refragari. »

Claret etiam hac de causa, ut predixi, universales
ae generales synodos nominari, cum plures episcopi,
quam in quibusdam przfatis synodis fuerint congre-
gai, apostolice sedis jussione, et imperiali convoca-
tione : sicut Sardicensis synodus, in qua ab Hesperiis
partibus plusquam trecenti convenerunt episcopi.
Et in Africanis synodis, cum legatis apostolicze sedis
celebratis, interdum amplius quam ducenti fuerunt
congregati episcopi ; non tamen inter illa univer-
salia concilia compulantur, cum constet esse catho-
lica el a sede apostolica atque universali Ecclesia
receptissima. Unde sanctus Gregorius in synodica
epistola ad Cyriacum Constantinopolitanum episco-
pum de Eudoxio (lib. vi, ind. 45, ep. 4, in fiue) : B
« Si quis eum veraciter de catholicis Patribus dam-
nat, ejus procul duhio sententiam sequimur ; vos
tamen si in synodica vestra epistola eos quoque no-
minatim damnare voluistis, qui extra sanctas syno-
dos per Patrum scripta damnantur , multos scriptis
vestris vestra fraternitas minus posuit ; si autem eos
«uos generales synodi respuunt, hunc unum am-
plins. » Et in Africano concilio legimus (can. 62) :

v Concilium universale non nisi necessitate facien-

dum. Placuit ut non sit ultra fatigandis fratribus

anniversaria necessitas ; et. quoties exegerit causa

communis, id est totius Africie, undecunque ad hanc

sedem de hac re date littere. fuerinfg. congregan-

dam esse synodum in eas provincias ubi opportunitas

persuaseril. Cause autem qui» communes non sunt €
in suis provinciis judicentur. » Et Leo papa ad Maxi-
mum Ántiechenum scripsit : « Quidquid, inquiens,
propter speciales causas synodalium conciliorum ad
examen eyiscopàle defertur , potest aliquam dijüdi-
candi babere rationem, si nil de eo est a sanctis
Patribus apud Niczam diffinitum. Nam quod ab illo-
rum regulis et constitutione discordat, apostolicae
sedis nunquam poterit obhlinere consensum. » Et
Aniioehena synodus dicit (can. 16) « perfectum illud
esse cencilium, ubi interfuerit metropelitanus anti-
stes. i"Et Zosimus papa Aurelio et universis episco-
pi$ per Africam constitutis, sed eL universis episco-
fis per Gallias et septem provincias constitutis, et
«universis episcopis per Hispaniam constitutis, a pari
inter cxtera scribens, provincialem Gallicanorum
episcoporum syiibdum approbat ita dicens: « Laza-
rus, inquit, dudum in Taurinensi concilio gravissi-
morum episcoporum sententiis pro calumniatore
dammatus, cum Briccii innocentis episcopi vitam
falsis objectionibus appetisset, post vero indebite a
Proculo, qui inter exteros in synodo damnationi
ejos asseuserat, sacerdotium consecutus est, a quo
se ipse, vitae sos conscius, datis litteris in abdica-
lionem sui sponte submovit. » Sed et Sardicenses
canonés it capitulo decimo quarto, quanquam non
designato nomine, sed posita constitutione Eliberi-
tasi concifii (can. 21), quod eodem tempore, sub
Constantino imperatore, Paulino et Juliano consuli-

PaTRoL. CXXVI.

bus, quo et Nicenum concilium factum est, memo-
rante Osio, ad auctoritatem devocaverunt. Et Car-
lhaginensis syna:li decretam constitutionem quasi
propriam, apostolica sedes per Innocentium et Ca-
lestinum amplectitur.

Sic igitur universales synodi speeialiter apostolicae
sedis auetorila!e convocantur, et :eque provinciales
canonicze synodi, decreto sedis apostolice, a 1nóiz0-
politanis et. provinciarum primatibus convocantur.
Sicut de collatis clavibus regni celorum, id est li-
gandi et solvendi, pontificio, specialiter sancto Petro
dàto et simul omnibus apostolis, et in eis catholicis
episcopis collato, sancta et universalis tenet Eccle-
sia. Unde beatus Leo in sermone sui natalis inter
Cwlera dicit : « Quod dicitur beatissimo Petro :
Tibi dabo claves regni celorum, et quemcunque ligave-
rís super terram, erunt ligata. ei in calis; et quevcune
que solveris super terram, erunt. soluta et. in calis
( Matihi. xvi), trausivil quidem etiam in alios aposto-
los ejus istius potestatis, et ad oinnes Ecclesi prin-
cipes decreti hujus constitutio commeavit, sed non
frustra uni commendatur quod omnibus intimetur.
Petro enim ideo lioc singulariter creditur, quia eun-
ctis Ecclesie rectoribus Petri forma proponitar.
Manet ergo Petri. privilegium, ubicunque ex ipsius
fertur zequitate judicium ; nec nimia est vel severitas
vel remissio, ubi nihil est ligatum, nihil solutum,
nisi quod beatus Petrus aut ligarit, aut. solverit. »
Qui regem coelorum, ut Augustinus et. cxeteri docto-
res exponunt, majori prz c:eteris devotione confes-
sus est, merito pre cseteris ipse collatis clavibus
regni celestis munere donatus est, ut constaret om-
nibus quia absque ea confessioue ac fide regnum
colorum nullus possit. intrare. Claves. antem. regni
celorum ipsam discernendi scientiam potentiamque
nominat, qua dignos recipere in rcgnum, indignos
secludere deberet a regno; unde manifeste suljun-
git : Et quodcunque liyaveris super terram, erit liga-
tum et in calis ; et quodcunque solveris super terram,
erit solutum ct in colis. Quie solvendi ac ligandi po-
lestas, quamvis soli Petro data videatur a Domino,
absque ulla tamen dubietate noscendum est quia et
€xteris apostolis datur, ipsc teste qui post passionis
resurrectionisque sux triumpbuin apparens eis insuf-
flavit, et dixit omnibus : Accipite Spiritum sanctum ;

D quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quo-

rum retinueritis, relenta sunt (Juan. xx). Nec non
etiam nunc in episcopis ac presbyteris omui Ecclesize
officium idem committitur; ut videlicet agnitis pee-
cantium causis, quoscunque humiles ac vere poni-
tentes aspexerit, hos jam a limore perpetux mortis
miserans absolvat; quos vero in peccalis quie ege-
runt persistere cognoverit, illos perennibus suppli-
ciis obligandus insinuet. Unde alias Dominus de
correpio semel et iterum ac tertio, sed non peni-
tente. fratre. pricipil dicens : Si autem. Ecclesiam
non nudierit, sit. tibi sicut. ethnicus et. publicanus
(Math. xvii). Et ne leve quisque. putaret Ecclesias
se judicio condemnari, mox terribihter adjunxit :
12

Digitized by Google

