<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    297 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nes Sardicenses immorans (can. 14, 15). Et semel A
    ac. secundo litteris canonicis evocatus ad ordinatio-
    nem episcopi in Ecclesia Cameracensi provinciae
    nostre pastore destituta, unde apostolica sedes me
    suggerente non modice laboravit, nec ipse venisti,
    nec pro te vicariam personam, ut regulae sacrae prae-
    cipient, ad me direxisti : unde Symmachus papa ad
    Eonium ex sacris canonibus promulgavit, ut si
    quislibet episcopus metropolitano pontifici juxta ca-
    nonum diffinitionem vocatus, obtemperare noluerit,
    noverit succidendum se, quod non optamus, eccle-
    siastica disciplina. De persona autem pro te, cum
    tractoria et rationabili excusatione, si venire non
    potuisti dirigenda, sacri Niceni canones dicunt
    (conc. Nic., c. 4) : « Quia episcopum convenit ma-
    xime quidem ab omnibus qui sunt in provincia epi-
    scopis ordinari. Si autem hoc difficile fuerit, aut
    propter instantem necessitatem, aut propter itineris
    longitudinem, tribus tamen omnimodis in iipsum
    convenientibus, et absentibus quoque pari modo de-
    cernentibus, et per scripta consentientibus, tunc
    ordinatio celebreretur : firmitas autem eorum quae
    geruntur per unamquamque provinciam metropoli-
    tano tribuatur episcopo. » Et Antiocheni canones
    (conc. Antioch., c. 19), explanantes sententiam Ni-
    ceni concilii, dicunt : « Episcopus praeter synodum et
    praesentiam metropolitani nullatenus ordinetur. Hoc
    autem modis omnibus coram posito, melius quidem
    est ut omnes simul adsint ejusdem provinciae sacer-
    dotes quos metropolitanus episcopus advocare debe-
    bit, et reliqua, quae sicut et praecedentia Nicenis
    concordant canonibus. » Et quoniam hunc conventum
    episcoporum Antiocheni canones, explanantes, ut
    diximus, sententiam Niceni concilii, synodum vocant,
    et perfectum esse concilium dicunt, ubi interfuerit
    metropolitanus antistes, quo regulariter evocats
    venire aut pro te personam consensum tuum defe-
    rentem mittere neglexisti, non te pertransire debet
    quia provinciae Africae canones decreverunt (conc.
    Afr., cap. 43) : « Ut episcopus a primate suo vocatus
    ad synodum competenter occurrat : quod si non po-
    tuerit occurrere, nisi ratione impedimenti sui apud
    suum primatem reddiderit, ecclesiae suae commu-
    nione debere esse contentum. » (Ibid., can. 20.) « Et
    qui non fuerit concors circa metropolitanam eccle-
    siam, et circa sacerdotale concilium, sed inflatus et
    ab hoc consortio separatus putat propriae plebi incu-
    tandum, et nonnunquam conventus ad concilium
    venire detrectat, circa hunc non tantum dioecesim
    non esse servandam, verum et de propria Ecclesia,
    —— illi male faverit, omnimodo aditendum ut etiam
    auctoritate publica rejiciatur, atque ab ipsa princi-
    pali cathedra removeatur. » Quia vero semel ac se-
    cundo, caeteris coepiscopis nostris ad ordinationem
    secundum sacras regulas convenientibus, et absen-
    tibus per scripta consentientibus, tu semel ac se-
    cundo regularet convocatus, venire, vel regularem
    consensum tuum mittere detrectasti, secundum pre-
    factos sacros canones, praedictum Ecclesiae Camera-
    PATROL. CXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    ensis regulariter electum, cum his qui convenerant,
    vel per scripta consensserant, ordinavimus. » Si, in-
    iquint (conc. Nic., c. 6), communi cunctorum decreto
    rationabili, et secundum regulam ecclesiasticam
    comprobato, duo aut. tres propter contentiones pro-
    prias contradicunt, obtineat sententia plurimorum; »
    praesertim cum nec tuam contentionem audierimus,
    sicut nec consensionem habere meruimus. Unde,
    quia fratres nostros non modice scandalizasti, adhi-
    bito mecum fratre Holone venerabili ecclesiae Belva-
    censis episcopo, te corripiens dixi tibi quantum inde
    incurreris. Sed aliam recognitionem vel satisfactionem
    a te recipere non potui, ostendens quia hinc te regulae
    non modice succenseant, nisi quod indignatione
    plenus respondisit : Non summas adhuc inquinem ads hoc :
    Et post hanc et alias correctiones, a me tibiliteris
    ac verbis adhibitas, in eadem contumacia permansisti,
    et hactenus permanes, qua et ante parochianum
    meum Amalbertum contra regulas pro causa tibi
    illicita excommunicassti : scilicet quia uxor illius,
    quam in tua parochia legaliter obtinuit, et in meam
    parochiam adduxit, post plures annos quam illam
    habuit, per mandatum eum apud te accusavit, quod
    cum illa non posset concumbere, cum leges diffi-
    niant : « Ut neque accusator per alium accusare,
    neque reus per alium defendi potest, nisi ingratum
    libertum patronus accuset, aut rei absentia defen-
    datur. » Et item : « Observare judices specialiter de-
    bent, ut in omnibus causis sententia quae deliberata
    fuerit constitutus pariter partibus recitetur, ut ab his
    a quibus causa dicta est ad integrum quae dicta fue-
    rit sententia cognoscatur. » Et regulae dicunt (conc.
    Afr., can. 96) : « Ut ad accusationem non admittan-
    tur quos leges publicae non admittunt. » Et hanc quo-
    que irrationalem excommunicationem a te factam,
    etiam scriptum, contra rationem et auctoritatem, et
    non veritate subnixum, sed a te fabulose conscrip-
    tum, ostendit, quod mihi inde dedisti. Unde etiam
    tertio tibi suasì, ut sententiam tuam contra regulas
    prolatam mutares, decernente Antiocheno conci-
    lio (conc. Antioch., can., 13) : « Ut si episcopus, nullo
    vocante, inordinato more depoperet super aliquibus
    ordinationibus, et ecclesiasticis negotiis ad eum non
    pertinentibus componendis, irrita quidem quae ab eo
    geruntur existant : ipse vero incompositi motus sui,
    et irrationalis audaciae subeat ultionem, ex hoc
    jam damnatus a sancto concilio. » Non enim metro-
    politanus eras, ut sollicitudo totius provinciae ad te
    pertineret. Sed quod tibi honestum fuerat, et praeci-
    pium regulae, obtinere non potui, donec placitum,
    te propter pacis charitatisque custodiam cohibente,
    in confinio parochiarum nostrarum condixi, quo
    quidam ex coepiscopis nostris, et multi ecclesiastici,
    et laicalis ordinis, ac nobiles, et medioris conditio-
    nis viri convenerunt : ubi causa irrationaliter et
    inhoneste a te acta, regulariter atque legaliter diffi-
    nita, non solum mihi, et aliis coepiscopis ac con-
    fratribus nostris, verum etiam permultis laicis mori-
    geratis maximam verecundiam de tuis verbis vere-
    10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras abreviadas e pontuação típica de edição. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida.</notas>
</pagina>