<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    317 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    regulam grammaticae artis compositum, ut quibusdam A placuit, ex dinobus corruptis promo et vulgo, et ut quibusdam placuit, ex duobus integris, scilicet pro prae po sitione et vulgo, sicut et produco: a quo simplici verbo vulgo compositur et divulgo. Unde Cicero, explanans verborum sensum, dicit: Proditum, memoriae tradi tum, promulgatum, provulgavit, exposuit, prodidit, elocutus est, effatus est, retulit, narravit, nuntiavit, indicavit, locutus est, verbum fecit, disseruit, dis putavit, tractavit, sermonem habuit, orationem ha buit, orsus est. Et hujus ver:i simplicis praeiteritum Nonius Marcellus in libro quem inscripsit de Pro prietate seruomum, poneis dixit : vulgavit, honeste positum, vile habuit, et quasi in vulgus dedit. De composito autem hoc verbo, quod est promulgo, Paulus in Glossis suis dicit ho: modo : Promulgari leges dicuntur, cum in vulgus eduntur. Habet igitur sensum compositio, prornulgarie, in vulgus promere, dare, manifestare et edere. Glossa autem, promul gavit, ac si primum in vulgus dedit, protulit, ac pro rogavit. Et hujus verbi simplicis sensum, id est vulgo, vulgas, sanctus Hieronymus pro manifesto posuit, et inde vulgatam editionem, id est omnibus notam et manifestam dici ostendit. Compositi autem verbi hujus sensum et Evangelium Lucae demonstrat, dicens : Et super omnia montana Judaee divulgabantur omnia verba haec (Luc. i, 65). Cujus verbi divulgabantur sensum Beda sequens beatum Ambro sium ita exposuit: Quia nota facta fama innotuit. Isidorus quoque, ut ipse dicit auctore Tullio, expo suit dicens : Promulgatum est, foras prolatum, ut lex dicitur promulgata, et promulgatum proprie, ad omnium notitiam et totius vulgi intimatum. Et Pla ciades unum superadjiciens verbum, caetera dicit similiter : Promulgatum, inquiens, est foras prolatum, vel constitutum, ut lex dicitur promulgata, promul gatum autem, ad omnium notitiam et totius vulgi intimatum. Praeterea Glossa antiquorum taliter hoc verbum explanaverunt, promulgans, porrigens; pro mulgare, edere; promulgat, profert; promulgat, crescit, incrementat, promitt, praedicat, pronuntiat; promulgata, prolata, deprompta, propagata, patefacta. Et hoc, ut Priscianus praepositis de verborum expla natione auctoribus dicit, ipse omnibus validior usus ostendit. Differentiam vero sensus inter divulgata et promulgata sive promulgata, enucleatores verborum hanc voluerunt esse, ut divulgata simpliciter tantum dicantur ad notitiam omnium propalata, promulgata vero vel promulgatà, ad conservandum decreta, et in omnium notitiam, ut illa sine refractione con serventur, deprompta intelligantur. Unde beatus Gre gorius, exponens sententiam Domini ad Job dicentis: Nunquid alligabis rhinocerota ad arandum toro tuo? (Job xxxix, 40.), S'ape, inquit (Moral., lib. xxxi, c. 5), vidisse me meminit quod cum se ad feriendum graviter hic rhinoceros accenderet, et quasi elevato cum bestiolis minimis mortis extilla damna to nemque subiectis immensis terroribus intentaret, repente fronti signo crucis impresso omne in se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    incendium furoris exstinxiit, conversus minas de posuit, et, quia ad deliberata progredi non posset, ligatus agnovit. Et non solum in se iras edonat, sed subjectorum etiam sensibus omne quod rectum est inserere festinat, utque omnes sanctam Eccle siam ex intima cogitatione venerentur, exemplo ipse suse humilitatis demonstrat. Et post aliquanta: Ad horum duritiam dissolvendam nonnunquam san cta Ecclesia, quia propria virtute non sufficit, rhi nocerotis hujus, id est terreni principis, opptulatios nem quaerit, ut ipse super jacentes glebas conferat, quas Ecclesiarum humilitas, quasi planities vallium portat. Has itaque glebas rhinoceros pede premit ac comminuat, quia prarorom potentumque duritiam, cui ecclesiastica humilitas resistere non valet, prin cipalis religio ex potestatee dissolvit : quod quia sola divina virtute agitur, ut terreni regni culmina ad provectum regni coelestis inclinient, recte nunc dicitur, aut confringet glebas vallium post se. Et paulo post (ibid., c. 4) : Quis ergo in initio nascentis Ecclesiae crederet, dum contra eam ille indomitus principatus terrae tot minis et cruciatibus saeviret, quia rhinoceros iste Deo sementem redderet, id est acceptum praedicationis verbum operibus repensansel? quis posset tunc infirmorum credere quod ejus aream congregaret? Ecce enim modo pro Ecclesia leges promulgat qui dudum contra eam per varia tormenta saeviebat. Ecce quibuslibet gentes capere potuerit, ad fidei illas gratiam suadendo perducit, eisque aeternam vitam indicat, quibus capitis prae sententem servat. Ecce de origine sermonis et proprietate sensus ejus quid sensere majores. Nunc videamus de pro prietate dictorurn beati Leonis, qui mandavit omnia decretalia constituta, tam beatae recordationis Inno centi quam omnium decessorum suorum, quae de ecclesiasticis ordiniibus et canonum promulgata sunt disciplinis, custodiri. Unde primum nobis sciendum est aliud esse promulgare sacros ordines et canonum disciplinas, aliud promulgare de sacris ordinibus et canonum disciplinis, sicut aliud est promulgare leges, et aliud promulgare de legibus. Promulgare autem leges, est leges condere; promulgare vero de legibus, est de illis judicia sumere, et secundum illas judiciare, earumque observationem et judicia omnibus intimare, sicut sanctus Augustinus in libro de vera Religione (cap. 31) ostendit, dicens : Aeternam legem mundis animis fas est cognoscere, judicare non fas est. Lex ipsa etiam ipse sit, secundum quam judicant omnia, et de qua judicere nullus potest : sicut in istis temporalibus legibus, quanquam de his homines judicent cum eas instituunt, tamen cum fuerint instituate atque firmatae, non licebit judici de ipsis judicare, sed secundum ipsas. Conditor tamen legum temporalium, si vir bonus est et sapiens, illam ipsam constituit aeternam, de qua nulli animse judiciare datum est, ut secundum eius immutabiles regulae, quid sit pro tempore, jubendum vetandumque discer nit . Et in libro Confessionum: : Spiritales ergo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas manchas e corte inferior que truncam últimas palavras de algumas linhas foram transcritas conforme visíveis; aplicação de [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>