<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    327
    stituti sollicitudinem suscipereut ampliorem, per quos ad unam Petri sedem universalis Ecclesiœ cura conflueret, et nihil usquam a suo capite dissideret. Qui ergo scit, se quibusdam prœpositum, non moleste ferat sibi aliquem esse prælatum, sed obedientiam quam exigit etiam ipse dependat. Nam si, ut legimus, angelus angelo dicit: Curre et loquere (Zach. ii, 4), et angelus obediiit angelo, non debet homo dedignari homini obedire, præsertim cum inobedientia parentis primi perditionis causa sit generis humani, et obedientia Salvatoris nostri, qui factus est obediens Patri usque ad mortem crucis, reparatio sit humanæ salutis. Diabolus quippe superbus hominem superbientem perdduxit in mortem; Christus humiliis hominem obedientem reduxit ad vitam. Quia sicut ille elatus cecidit et dejecit consentientem, sic iste humiliatus surrexit et erexit credentem.
    
    CAPUT XIV.
    
    Quod et in republica ad instar cœlestis militise diversi sint ordines.
    
    Quia etiam sunt angeli gentibus prælati, doctores catholici ex verbis angeli per Danielem prophetam ostendunt, dicentis: Ego veni propter sermones tuos. Princeps autem regni Persarum restitit mihi viginti et uno diebus, et ecce Michael unus de principibus primis venii in adjutorium mihi (Dan. x); et paulo post: Nunc revertar ut prælier adversus principem Persarum. Cum enim egredere, apparuit princeps Græcorum adveniens (ibid.). Quos, inquit beatus Gregorius (lib. xvii Moral., c. 8), alios principes gentium nisi angelos appellat? quia certa angelorum ministeria dispensandis singulis quibusque gentibus sunt prælata, cum subjectorum mores adversus se vicissim præpositorum spirituum opem merentur, ipsi qui præsumt spiritus contra se venire referuntur. Is namque angelus, qui Danieli loquebatur, captivis Israelitici populi in Perside constitutis prælatus agnoscitur: Michael autem eorum qui ex eadem plebe in Judæa terra remanserant, præpositus invenitur. Unde et ab hoc eodem angelo paulo post Danieli dicitur: Nemo est adjutor meus in omnibus his, nisi Michael princeps vester, de quo dicit: Et ecce Michael unus de principibus primis venit in adjutorium mihi. Qui dum nequaquam simul esse, sed venire in adjutorium dicitur, aperte ei populo prælatus agnoscitur qui captivus in alia parte tenebatur. Quid est ergo angelum dicere: Ego veni propter sermones tuos: princeps autem regni Persarum restitit mihi, nisi sua subditis opera nuntiaret? Et his beatus Hieronjimus consonia dicit, quæ plenius qui voluerit in suis locis legere potest. Ad quod instar sunt ordines in sæculo Dei ordinatione distincti, sicut monstrat Apostolus, dicens: Subjecti estate omni humanæ creaturæ propter Deum, sive regi tanquam præcellenti, sive ducibus tanquam ab eo missis (I Petr. ii, 13). Liquet, inquiit beatus Gregorius (lib. xxi Mor., c. 10), quod omnes homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,960">
    328
    A natura æquales genuit, sed variante meritorum ordine, alios aliis culpa postponit. Ipsa autem diversitas, quæ accessit ex vitio, divino judicio dispensatur, ut quia omnis homo æque stare non valet, alter regatur ab altero.
    
    CAPUT XV.
    
    De paternitatibus et incolatibus in cœlo, et in Ecclesia et republica.
    
    El quia per distinctos ordines sunt paternitates et incolatus a Deo constituti in cœlo, de quibus per Danielem dicitur: Millia millium ministrabant ei, et decies millies cenena millia assisterebant ei (Dan. vii), quibus electorum quoque hominum numerus jungitur, et aliud est ministrare, aliud assistere, ad instar hujus cœlestis dispositionis, et in mundo, non solum dimensiones ecclesiasticorum incolatum, sed et terrenorum, dispositæ a Deo existunt, sicut et in veteri populo exstiterunt, veluti libro Pentateucho demonstratur in dimensione terræ promissionis per duodecim tribus filiorum Israel. Unde et Paulus in Synagoga apud Antiochiam faciens sermonem, dixit: Deus plebis Israel elegit patres nostros (Act. xiii, 17); et paulo post: Destruxerun gentes septem in terra Chanaan, sorte distribuit eis terras eorum (ibid., 19). Ejecit, inquit psalmus, a facie eorum gentes, et sorte divisit eis terras: in funiculo distributionis (Psal. Ixxvii). Et beatus Joannes in Apocalypsi dicit, audisse se numerum de unaquaque tribu duodecim millia signatorum (Apoc. vii). Hoc enim numero definito, ut catholici doctores exponunt, innumerabilis significatur totius Ecclesiæ multitudo, quæ de patriarchis, vel prosapia carnis, vel fidei est imitatione progenita. Si enim, inquiit, vos Christi, ergo Abrahae semen estis (Gal. iii, 29.) Ad augmentum autem perfectionis pertinet et ipsa duodecim duodecies multiplicari, et ad summam millenarum perfici, qui est denarius numerus quadratus solidus, significans stabilem Ecclesiæ vitam. Propterea quippe duodecim numero sæpius Ecclesia figuratur, quia per orbem quadratum in fide consistit sanctæ Trinitatis. Ter enim quaterni decusdipondius faciunt. Denique et apostoli, eandem mundo fidem prædicaturi, duodecim sunt electi, numero scilicet mysterium operis sui figurantes. Missi sunt enim per quadratum mundum prædicare fidem sanctæ Trinitatis, et incarnatum de Spiritu sancto ex Maria virgine Dominum Jesum Christum, et hunc crucifixum, sicut in Symbolo continetur: quo signo crucis, et per Ezechielem in figura (Ezech. ix), et per Joannem in speciei veritate (Apoc. vii), fideles signati monstrantur. Nam et ipsa crucis figura dilatatum ubique Domini significat regnum, et monarchiam fidei ipsius signi, sicut vetus dissitcion probat.
    
    Respice distinctus quadratum partibus orbem,
      Ut signum fidei cuncta tenere probet.
    
    Neque enim frustra in fronte pontificis nomen Domini tetragrammaton scribebatur, nisi quia hoc est signum in fronte fidelium, de quo in psalmo pro tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; numeração de páginas 327 (esquerda) e 328 (direita). Alguns sinais tipográficos e ligaturas modernos preservados; pequenas oclusões de tinta e cortes nas margens não impedem leitura contínua. Usei [ilegivel] quando palavra fosse impossível, mas neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>