562

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

504

Aunen dico vobis : quecungue. alligaveruis. super ter- A quas ex Niczno concilio sumpta servavit antiquitas

ram, erunt ligata et in calo; et quecunque solveritis
super lerram, erunt soluta. et in calo. Oinni igitur
electorum Ecclesi:e, juxta modum culparum vel pee-
nitentiz, ligandi ac solvendi datur auctoritas. Sed
ideo beatus Petrus, qui Christum vera fide confessus
vero est amore secutus, specialiter claves regni coe-
lorum et principatum judiciarix potestatis accepit,
ut omnes per orbem credentes intelligant quia qui-
cunque ab unitate fidei vel societatis illius quolibet
modo semetipsos segregant, tales nec vinculis pec-
catorum absolvi, nec ianuam possint regni ccelestis
ingreli.

Et quia devitons prolixitatem epistoke, per sin-
gula sicul. poteram, si tempus fuissel et otium, et

et hactenus tenet ac veneratur Ecclesia. De hoc au-
tem quod reverentissimus Julius in epistola sua
dicit : « Plura de his, scilicet capitulis Nicene
synodi, ideo hic non inservimus, ne vaeuare vilemve
facere praedictam synodum videremur, aut fastidium
legentibus audienihbusque prolixa facere epistola :
Si quis autem. de his ampliora atque abundantiora
scire voluerit, in sacro nostre sedis Ecclesie scrinio
et ea qus praediximus invenire poterit, verum me
dicere testis est ipsa. Divinitas, a nu!lo est contra-.
dicendum :.quia nisi ipsa quz misit haberet, mit-
tere nullo modo poterat, et quia plura liabebat, esse
utique verum constal : quia et illa qux» sacrum con-
cilium Nicenum constituit, certum est in Romano

non vererer legentium txdium, tibi ostendere de B scrinio conservari, de quibus et ipsius sanct: sedis

his qu:e collegisti, illa ipsa te redarguere, que. pu-
tas plurimum tecum facere, de quibusdam tibi tan-
tum ex his qui collegisti, specialiter respondebo,
scilicet de epistolis Julii et Felicis, quasi de capi-
tulis synodi Niczen:z. confectis, ante Sardicense qui-
dem concilium, cui Athanasius anno decimo octavo,
ordinationis sux cum litteris Constantis ab Occiden-
talibus partibus, in quibus exsulaverat, Alesandriam
rediens legitur interfuisse, quodque juxta chronico-
rum et litterarum ecclesiasticarum fidem, undecimo
mortis Constantini, patris Augustorum Constantii et
Constantis, ltufo et Eusebio consulibus, anno decimo
sexto Julii papx, qui successit Marco successori
Silvestri, cujus tempore celebrata est saera. Niczena
synodus, cuique ad vicem Silvestri prisederunt C
Osius Cordubensis episcopus, Viclor et Vincentius
presbyteri urbis Roma. Anno vero circiter vicesimo
tertio post. Nicenam syrcdum Antiochena synodus
habita est, et. eadem epistola Julii per idem tempus
facta esse dignoscitur, in qua plura capitula modo
diverso collecta tenentur, qu: si de una synodo
fuissent assumpta, non taliter dissonarent. Kt si de
appellatione, sicut in Sardicensi concilio constitu-
tum est, in. Niczeno concilio fuisset antea statutum,
nulla foret necessitas ut iterum in hoc concilio inde
constitueretur, sed sicul in aliis conciliis legitur
scriberetur videlicet, ut ea qu:e sunt in Niczeno con-
cilio constituta, ab omuibus conserventur. Epistola
vero Felicis ex epistola Julii pendet. Hic enim est
mos apostolice sedis pontificibus ut verba decesso-
ruin suorum quasi propria in suis ponant epistolis,
sieut qui legit intelligit. Ceterum quod in epistola
ex nomine Athanasii et episcoporum AEgyptiorum,
ad Marcum successorem Silvestri habetur octoginta
fuisse capitula : quadraginta scilicet a Grazecis Graeca
edita lingua, et similiter quadraginta a Latinis La-
tina edita lingua ; el ab episcopis trecentis octode-
cim in septuaginta redacta fuisse capitula, si nu-
merantur illa quze in epistola Julii designata pr:eter-
mittuntur ; sed et que io epistola Felicis leguntur,
plura quam septuaginta cet inter se. diversa inve-
nientur ; et in eisdem epistolis non inveniuntur me-
morari, - minime. autem. connumerari, .illa capitula

pontifices sua decreta promulgaverunt, et suis po-
Steris tenenda et servanda reliquerunt. Fuit autem
opinio apud majores zostrus eliam mon incerta,
quia Osius quxdam de capitulis a se synodi Nicene
delatis, aliter prius renuntiaveril, quam postea in-
ventum exstiterit; qui et apud Sirmium, contra
fidem Niceni concilii cui. subscripseral, sacrilegam
professionem atque subscrip-ionum prvferre et exhi-
bere presump;it, sicnt de co. bistorize ecclesiastice
perhibent, et sanctus Hilarius in libro de Synodis
dicit: Apud Sirmiim, inquiens, per immemorem
gestorum suorum  dictorumque Osium, novz et ta-
men suppurat jamdiu impietatis doctrina prorupe-
Tat : sed de eo nil loquor, qui idcirco est reservatus,
ne judicio humano ignoraretur qualis ante vixisset.»
Cujus scilicet. beati Hilarii testimonio de Synodis,
sed et de Osio, fidem accommo:lare debemus, qui in
prxfato libro de Synodis dicit : « Regeneratus pri-
dem, et iu episcopatu. aliquantisper manens, fidem
Niczenam nunquam nisi exsulaturus audivi. Sed
mibi Aomousii et homaousii intelligentiam Evange-
lia et apostoli intimaverunt. Et per illa tempora,
quando concilia, scilicet Niczenum, Antiochenum,
Sardicense, et alia quedam posteriora celebrata fue-
runt, isdem sanctus et doctor catholicus in. carne
deguit, et verus de eis relator exstitit, et credenda
nobis in suis scriptis reliquit. Refutanda est igitur
fa'sa opinio de quorumdam scriptis exorta, quod
Nieznum concilium tempore Julii fuerit celebratum,
cum constet camdem sacram synodum fuisse habi-
tam anno post Alexandrum sexcentesimo tricesimo
sexto, sub Constantino imperatore, die mensis se
cundum Gracos Desii xvin, quod est x. Kalendarum
Juliarum, consulatu Paulini et Juliani, tempore Sil-
vestri papa, sicut veridicze chronic et ecclesiastice

historie produnt. Verum Julius successor Marci,

qui Silvestro successit, Rome synodum celebravit
sub Constantio et Constante Augustis, anno quarto
sub die octava. Kalendarum Octobris, indict. sexta,
consulatu Feliciani et Maximiaui, et eamdem. Nick-
nam synodum apostolicz sedis auctoritate per se,
sieut proedecessor illius, Silvester per legatos suos
firmavit. Capitula quoque in. eodem concilio consti

Digitized by Google
