<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    365 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMA RII LAUDUN. 363
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    tuta ipse omnibus validior antiquitatis usus, et anti-
    qua majorum traditio, reverentissimo vigore tenenda
    corroboravit.

    CAPUT XXI.

    Quod non nisi viginti capitula in concilio Nicæno
    fuerint constituta.

    Et qua ratione quædam ex his quæ in epistolis
    antiquiorum sedis Romanæ pontificum scripta inve-
    niuntur, a successoribus eorum usa non fuerint, li-
    cet ad instructionem valent plurimum, quædam
    vero in decretis eorum posita, et a conciliis inter
    canones sacros inveniuntur assumpta, et unde opi-
    nio exorta existiterit, plura quam in canone inve-
    niantur in Nicæna synodo decreta fuisse capita,
    quod ex litteris antiquitatum seriem deferentibus
    accepimus, tibi ex parte scribo, non veritus ne mi-
    hi calumnias struas, sicut jam fecisti de his quæ
    scripsi de Stephano, sensum dictorum meorum per-
    vertens, et scripta mea decurtans in scripto quod
    mihi de Amalberto dedisti, volens me ex verbis meis
    revincere, et me ad tortitudinem tui judici contor-
    querere, et si easdem calumnias sciero, necesse mihi
    sit inde rescribere, et tempus inutilitati expendere;
    si autem eas nesciero, ad derogationem mei tibi
    credentes aliquo modo possis adducere. Dicam autem
    ex verbis veterum quæ didicimus de capitulis Nice-
    næ synodi, ut si te delectat bellare, cum eis possis
    bellum conserere, et ego valeam repausare. Historia
    si quidem tripertita (lib. ii, c. 7) Athanasium dixisse
    scribit ita: «In Nicænum concilium venientes epi-
    scopi viginti conscripserunt de conversatione ecclæ-
    siastica sanctions.» Et item: «Meminit vestra pa-
    tientia factum in Nicæa civitate concilium, cui et
    ego ipse conscientiæ meæ cultum decenter exhibui.»
    Et item in eadem Historia scriptum est: «Synodus
    corrigere volens hominum vitam et in Ecclesia com-
    morantium, posuit leges quas canones appellamus.»
    Et decimus historiæ ecclesiasticæ liber Rufini, qui
    in catalogo apostolicæ sedis inter recipiendos libros
    describitur, aperte ostendit, post confessionem fidei,
    viginti duo tantum capitula canonum in eodem
    concilio, et de Paschali solemnitate fuisse decreta.
    Duo autem, quæ super viginti sunt illic constituta,
    in viginti aliis capitulis apud nos habentur conclusa.
    Unde et in eodem libro ita scriptum habetur: «De
    singulis quibusque ecclesiasticis observationibus
    certa statuta signentibus, concilium diremptum est;
    et post capitula ex ordine et numero constituta:
    Igitur cum de his, inquit, prout divinarum legum
    reverentia poposcerat decrevissem, sed et de obser-
    vatione Paschæ antiquum canonem, per quem nulla
    de reliquo varietas oriretur, ecclesiis tradidisset,
    omnibus rite dispositis, ecclesiarum pax et fides in
    Orientis atque Occidentis partibus una atque eadem
    servabatur.» Cujus historiographi dictis (salva auc-
    toritate apostolicæ sedis, quæ suo principatu Domini
    ore percepto, et Ecclesiæ profutura constituit, et
    constituta conservando confirmat) et Carthaginense
    asstipulatur concilium, quod dicit: «Exemplaria
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,200,540,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    fidei, et statuta Nicænæ synodi, quæ ad nostrorum
    concilium per beatæ recordationis Cæcilianum Car-
    thaginensem episcopum, qui interfuit, allata sunt;
    sed et quæ patres exemplaria sequentes hic consti-
    tuerunt, vel nunc communi tractatu statutimus, his
    gestis ecclesiasticis inserta manebunt. Nam quia
    Cæcilianus Nicænæ synodo interfuerit, et subscriptio
    illius testatur, et historiæ ac chronicæ ecclesiasticæ
    asserunt, in quibus scriptum est: «Quia tertio
    anno post Nicænam synodum, Januario et Justo
    consulibus, Donatus agnoscitur, a quo per Africam
    Donatistæ, qui primum propter ordinatum contra
    voluntatem suam Cæcilianum ecclesiæ Carthaginensis
    episcopum, schisma fecerunt, objicientes ei crimina
    non probata, et maxime quod a traditoribus divina-
    rum Scripturarum fuerit ordinatus: sed post causam
    confictam atque finitain, pertinaci discordia in
    hæresim transierunt.» Sed et epistola Cyrilli Ale-
    xandrini episcopi, cujus predecessor Alexander, cum
    legatis apostolicæ sedis, Osio videlicet Cordubense
    episcopo, et Vincentio ac Victore Romanis presby-
    teris, mediante Constantino imperatore præessidit,
    cum integritate ipsius concilii, per Innocentium
    presbyterum missa. Itemque epistola Attici Constan-
    tinopolitani episcopi, cum integritate nihilominus
    ipsius concilii per Marcellum subdiaconum Cartha-
    ginensi synodo directa, et verba Faustini episcopi
    ac legati sedis apostolicæ prolata in synodo Cartha-
    ginesi. Epistola quoque ipsius concilii ad Cœlestinum
    papam honorabiliter, ut par est, destinata. Sed et
    actio duodecima Chalcedonensis concilii, in qua
    scriptum habetur regula nonagesima quinta, de
    vacante episcopo; et paulo post Leontius ex eodem
    codice legit regulam nonagesimam sextam, De his
    qui ad episcopatum vocati evitant. Quas regulas,
    communiteritas a capite viginti capitulis Nicæni con-
    cilii, si quis per singula consequentia concilia ex ordi-
    ne numeraverit, in Antiocheno concilio loca præfa-
    torum numerorum tenere inveniet. Unde mani-
    festum est, non nisi tantum viginti quæ habemus
    capitula fuisse in Nicæno concilio constituta. Verum
    et longissimam ætatum ex antiqua consuetudine
    prolixa tempora, per quæ ipsius concilii hæc tantum
    viginti capitula fuisse suscepta, verbis præfati histo-
    riographi indubitabilem faciunt fidem.

    CAPUT XXII.

    De quatuor capitulis a beato Gregorio in epistola ad
    Theoctistum Patricium memoratis.

    Sed et quod de anathemate, ex verbis sancti
    Gregorii ad Theoctistum Patricium, in supradicta
    compilatione tua improprie posuisti, bene et ratio-
    nabiliter dicta male intelligi tradidisti, et non secundum
    illum sensum, quem beatus Gregorius illud in ea-
    dem epistola posuit, interpretari studuisti. Apud Græcos
    siquidem novitate vocum delectantes, quatuor hære-
    tica capitula invenerunt, de quibus sanctus Grego-
    rius ad Theoctistam Patricium scripsit. Quorum
    primum est, quia sub obtentu religionis etiam non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus principalis latino. Marginalia A-D indicativa
    dos paragrafos (letras impressas ao longo do gutteR) foram
    transcritas como bloco nota_marginal. Pequenas lacunas ou
    letras incertas foram lidas com melhor esforço; não foram
    utilizadas marcas [ilegivel] excepto quando estritamente
    necessário (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala
    0-1000.
  </notas>
</pagina>