OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

232

rat, et tibi placuit; et rogasli eum, ut iret Laudu- A COLLECTIO EX EPISTOLIS ROMANORUM PON.

num, el exspeclaret ibi usque dum tu illuc venires,
et coram fratribus cum illo rationes haberes. Isdem
autem Hadulfus perrexit in ecclesiam qux» est in
Anisiaco (Anisy), ubi et tu morabaris, et projecit
se ad orationem ante aliare. Tu vero misisti posl

auctoritate ne in. parochia tua. communi-

"Hadulfus missis digitis suis in auriculas

ab eis in viam. suam perrexit. Postea. autem venit

ad me prazscriptus ITadulfus, et similiter ut Claren-
tius de missatico sibi injuncto et. reversione sua ad
ie mihi dixit: de contumaci autem responsione non
similiter, sed et excommunicalionem ex parte tua,
antequam ego illi dixerim, se non audisse professus
est; et voluit ire Eaudunum, quo una cum missis
tuis premisit hominem suum, et clausze sunt obviam
8lli janux ecclesie et porta claustri ; et postea nihil
de his quz: in mansione sua habuit obtinere przeva-
luit. Nunc autem petit me intervenire apud te, qua-
tenus ei liceat communicare in tua parochia, el
locum ac mansionem suam, et ea qui apud te pro-
servierat pleniter habere, et cum pace canonice tibi
servire. EL si hoc tibi grave fuerit, habeat tantum
communionem in parochia tua, et liceat ei sub rcli-
gione, ubicumque locum sibi aptum invenire potuerit,
conversari, et sit tibi fidelis. Propterea, sicut tua
prudentia novit quam sanctificati instent dies, in
quibus przecipue pax peti, et pax petentibus dari,
etiam non petentibus pax et indulgentia debet con-
cedi, et omnes colligationes impielatis dissolvi, et
fasciculi deprimentes absolvi, sed et imperia dura
curvari, remanda mihi przsentialiter litteris tuis, et
per aliquem. communium ministrorum nostrorum,
de Ecclesie Laudunensis canonica qualiter tibi de
ipso fratre Hadulfo placet : utrum ei communionem
tus: parochiz, et locum, et mansionem, ac ea qui
apud te proservierat eum pace tua pleniter habere,
et tecum canonice conversari.valeat, an ei concessa
cemmunione in parochia tua, ubicumque locum sibi
aptum invenire potuerit, ut. stb religione degat, hoc
«um 1ua licentia facere valeat, eL ei filelitatem
suam, quam erga te babet, ubicumque potuerit
devote exhibeat. Data xim Kaleud. April. , indi-
ctione nt.
EPISTOLA HINCMARI LAUDUNENSIS
AD HINCMARUM BHEMENSEM.

Badalfo in Híincmari gratiam pristine | mansionis
locum permittit; communionem suam nondum con-
cedit.

(Vide Patrologiz tem. CXXIV, col. 985.)

EPISTOLA EJUSDEM

AD EUMDEM,

De senati. clerici ordinatione, deque carcerali ssa
detentione , et. proclamatione ad. sedem | aposto-

(Vide ubi supra, col. ead.)

TIFICUM.

Ab Hincmaro Laudunensi Hiucmaro Rhemensi apud
Gundulfi villam missa per Wenilonem. archiepisco-
pum.

(Vide Patrologix tom. CXXIV, coi. £001.)

OPUSCULUM LV CAPITULORU M

ADYERSUS
IHNCMARUM LAUDUNENSEM.,
(Apud Sirmondum.)
INDEX CAPITUM.

In epistole capite ostendilur quss mihi mandavit, et que
illi renandavi, et quam iusulsa illius mandatio fuerit, di-
cens quod ego illi insinuavi, ut suam excommunicaret pa-
rochíarm, et non attendit qualiter seipsum illagaeavit.
mos I. Redditur ratio de capella, de qua mihi man-

vit. N

Car. TI. De administratione palatii et abbatia adeptis
Contra canones : et quoniam vocatus ad episcopi ordinatio-
nem nou venit, et quid inde correptus respondit, et de ir-
regulari excommunicatione Amalberti.

;4P. III. De irregulari excommunicatione in diversorum
episcoporum parochianos inteutala.

Car. 1V. De hoc quod. mandavit, ut scripta pro dissol-
venda illicita excommunicatione illius, sibi et parochi
Sus directa, incenderer. À

Cav. V. De eo quod gloriari dicitur quia mihi potest re-
Sistere, ei me aud: t contemnere : et quia duo mea judicia
3 sede apostolica sont cassata, mihi non debeat re-
Spondere.

Cap. VI. De eo quod dicitur solere dicere, quoniam de-
radari debeam, quia io sua parochia solvi quas ipse
igavit.
ea. VII. De eo quod non ecclesiastico sed saculari

consultu a sibi impetitis purgari quiesivit.?

Car. VII. De epistolis domno regi et mlhi pro recla-
malione sua a domno apostolico missis.

Car. 1X. De monacho a se excommunicato.

Car. X. De compilatione ex epistolis apostoliese sedis
milii in quaterniunculis míssis, et verbo promulgo , et ca-
pitnlo Leonis pape. .

Cap. XI. Quoi latius de sacris ordinibus, et canonum
disciplinis, ex ortlio3oxorum verbis et sensibus sit di-
cendum. .

Cav. XII. Qui sint ordines in coelo, et in Ecclesia, et in
terrena reputilica.

Ca». XIIE Quod si ordo generalis est omuibus episcopis,
non tamen coi.munis est dignitas omnibus.

Car. XIV. Quod et in republica, ad. instar coelestis mi-
liti:e, diversi sint ordines. .

Cap. XV. De paternitatibus et incolalibus a Deo consti-
tutis in. clo, ad quorum instar sunt paternitates et iuco-
latus div'nitus distributa in Ecclesia et in republica.

Cap. XVI. De certa metropoli Rhbemorum provincia, et
castro Lauduno. Et quia licet tribus principalibus sedibus
episcooi tres prxsideant, una tamen sedes sunt Petri. Et.
de epistola Hormisdz sancto Remigio directa, et quod
sanctus ltemigius ordinans episcopum ip castro Landuno ,
in subsellio suze metropulis consedere, el inter sedes com-
putari fecit.

Ca». XVII. De rebellione minorum sacerdotum erga
potiores et in Veteri et in Novo Testamento : el de metro-
politanis , et srchiepiscopis, et primatibus, ac patriarcliis,
et de apostolica sede , et de Constantinopolitaua Ecclesia
Tebelante sdveraus apostolicam sedem , et usurpante sibi
nomen universalitatis, et quid de eodem nomine sancuus
Gregorius papa ad diversos scribens decreverit. .

Cae. XVIII. Quod humilia videre non possit albugiaem
habens in oculo , id est arrogantiam in mente. et qualitez
ínssnz mentis homines per indiscretionem in Seripturis
sanctis erraverint, .

Cap. XIX. Quod similiter in sanetarum tradiionum
sanctiones bomines vesani male intelligentes erraveriot ,
et delectantes vocum novitates per diversas occasiones se
ab Ecclesia separaverint. M .

Cap. XX. Qualiter caveat ne scandalum sibi sumat. in
intelligentia Scripturarum atque sacrorum canonum, ek
quomodo propagata sit processu temporum doctrina Eccle-

^"

Digitized by Google
