<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HINCMAEI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    295
    legimus, ille aliis subjecta civitatibus suum privile-
    gium perdiderunt, quod non recuperant, et castrum
    montis Lauduni convaluit, quia secundum leges, ac
    sacros canones, atque decreta sedis Romanæ ponti-
    ficum, pro id appellare, idque refugari non licet,
    quod legum tempus excludit.
    
    CAPUT II.
    De administratione palatii et abbatia contra canones
    adeptis, et quod vocatus ad synodum non venerit,
    et de irregulari excommunicatione Amalberti.
    
    Sed et tempore tuo nullam inde inquietudinem
    habuit, quo usque te commovisti contra me, quia
    redarguere te præsumpsi, quoniam contra sacras
    Antiochenas regulas (conc. Antioch. c. 9), præci-
    pientes ut præter me agere non debeas, secundum
    antiquam a patribus nostris regulam constitutam,
    nisi ea tantum quæ ad tuam parochiam pertinent,
    vpossionesque subjectas, sine mea vel coepisco-
    porum nostrorum conscientia, administrationem in
    palatio domni regis obstinuisit: sed et his quæ inde
    de sacris regulis ubi legeram contemptis, postea con-
    tra interdictum meum canonicum, eandem admini-
    strationem palatii readeptus fuisti, contra Sardi-
    censes canones (conc. Sard. can. 8), redarguentes
    passim episcopus, qui archiepiscopi sui salutaria
    consilia spernunt atque contemnunt, ut non solum ad
    comitatuum multas et diversas Ecclesie non profutu-
    ras perferant causas, sed et dignitates sæculares et
    administrationes querant, sed et scandala exciant. ,
    (ibid., can. 2.) , Quicunque ergo preces habuerint
    vel acceperint, per diaconum suum militant, quia C
    persona ministri invidiosa non est, et quæ impetra-
    verit (scilicet de pauperum, et viduarum, ac pupillo-
    rum causis, et Ecclesiæ suæ necessariis vel profutu-
    ris), celerius poterit referre. Et hoc consequens esse
    videtur, ut de qualibet provincia episcopi ad eund
    fratrem et coepiscopum preces mittant, qui in me-
    tropoli consistit, et ille et diaconum ejus, et suppli-
    cationes desinent, tribunes commendatilis epistolas
    pari ratione ad fratres et coepiscopos, qui illo tem-
    pore in his regionibus et urbibus morantur, in qui-
    bus felix et beatus Augustus rempublicam gubernat.
    Si vero episcopus habet amicos in palatio, qui cupit
    aliquid quod tamen honestum est impertare, non
    prohibetur per diaconum suum rogare, ac significare
    his quos scit benigna intercessione sibi absenti posse
    præstare. , (ibid., can. 11.) , Scimus enim et ipsi,
    sæpissime propter paucorum impudentiam, religio-
    sum sacerdotale nomen fuisse reprehensum. Si igi-
    tur aliquis contra omnium sententiam nisus voluerit
    ambitioni magis placere, quam Deo, is debet scire,
    causis redditis honorem dignitatemque se amisstu-
    rum; et paulo post: Si vero, ut superius memoravit
    sanctitas vestra, propter desideria et ambitiones ad
    concitatum pergit, neque in litteris ejus subscriba-
    tur, neque in communionem recipiatur: si vobis pla-
    cet, omnium sententia confirmari debet. Et universi
    dixerunt honestum esse, et placere sibi hanc consti-
    tutionem. Sed et cum eadem administratione pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    lati, prælationem monasterii in tertia provincia sine
    meo consensu, vel ipsius episcopi, in cujus parochia
    idem monasterium erat, obstinuisti contra sacros
    Antiochenos canones, qui dicunt etiam metropoli-
    tano non licere, quod tu provincialis episcopus præ-
    sumpsisti. « Nullus, inquint (conc. Antioch. c. 13),
    episcopus ex alia provincia audeat ad aliam trans-
    gredi, et ad promotionem ministerii aliquos in ec-
    clesis ordinare, licet consensus videantur præbere
    nonnulli, nisi litteris tam metropolitani, quam cœle-
    rorum qui cum eo sunt episcoporum, rogatus adve-
    niat, et sic ad actionem ordinationis accedat. Si
    vero, nullo vocante, inordinato more deproperet
    super aliquibus ordinationibus, et ecclesiasticis
    negotiis ad eum non pertinentibus componendis,
    B irrita quidem quæ ab eo geruntur exsistant, ipse ve-
    ro incompositi motus sui et irrationabilis audaciæ
    subeat ultionem, ex hoc jam damnatus a
    sancto Concilio » Attende intelligenter, quia sicut
    non tibi licuit in eodem monasterio quemquam ir-
    regulariter ordinare, ita et non licuit ecclesiastica
    quæcunque negotia ad te non pertinentia incon-
    sultè componere. De quibus negotiis a te ibidem
    irregulariter actis, per eos quorum interest gestæ
    mihi quæ habco fuere oblata, sicut tibi paterna di-
    lectione insinuare studui. Sed quia principalis po-
    lestas, te exaggerante, contra te admodum erat
    commota, ne super vulnerum dolorem tuorum ad-
    derem, inde agere satis omisi, spe ac studio cautelæ
    ac correctionis tuæ in reliquum: excussationem ra-
    tionalem me inde statuerem proferens, quia gesta
    illa non constituis pariter partibus, sed ex una
    parte consecta fuerunt, et ideo secundum leges ac
    regulas exinde questionem agere, et judicium sy-
    nodale proferre non possem. Ad quod monasterium
    irregulariter adeptum in tertia provincia, sine mea
    licentia, quoties tibi placuit, etiam irregulariter
    perrexiisti, contra Hilari papæ decreta dicentis:
    « Illud non potuimus præterire, quod sollicitudine
    diligentiorc curandum est, ne præter metropolitan-
    orum suorum litteras, aliqui ad quamlibet provi-
    ciam audcant proficisci, quod etiam in omni genere
    officii clericalis per singulas debet ecclesias custo-
    diri. » Et sanctus Gregorius ad Vincentium et ca-
    teros episcopos (lib. vii, ind. 41, epis. 8), « Horta-
    mur, inquiit, fraternitatem vestram, ut si quemquam
    vestrum pro causis propriis ubicunque longius con-
    pulerit ambulare necessitas, a metropolitanuo vestro
    secundum inditum a sanctis Patribus regulam petere
    licentiam debeatis, nec eum postpouere in aliquo
    presumus, excepto si, quod non optamus, contra
    eundem metropolitanum vestrum vos habere aliquid
    causæ contingat, ut ob hoc sedis apostolicæ ju-
    rium requiratis. Nam iis qui petere festinant lice-
    tiam, quod scitis, per canones etiam antiquorum
    patrum institutione habere permissum est. »
    
    In eodem denique monasterio in tertia provincia
    sito, ad quod irregulariter, ut dixi, sine mea licentia
    quoties tibi placuit perrexisit, diutius contra cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; algumas palavras cortadas na margem foram continuadas conforme contexto; letras ilegíveis não foram encontradas além de hifenização normal; página em duas colunas, transcrita coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>