?1$

HINCMARI! RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

1:6

Lominum ac cohsredum consistenles, ut suz& tra- A per sacros canones sit metropolitano commissa, ad

dantur ecclesiz,, non debel cogere : sed secundum
eynodalia et imperialia capitula, quie regularia esse
probat Ecclesia, satagat quatenus dotis immunitates,
sicut c:eterwe ecclesi», auctoritate regis habeant, et
ipse ab eisdem liperis hominibus potiantur. Talem-
que se, cooperante Domino, in cunctis exhibeat, ut
sacrum ministerium non vilugeret : qui etiam ab
his qui foris sunt testimonium bonum juxta aposto-
licam doc'rinam habere debet. Nam cujus viia despi-
citur, restat ut et prdicatio contemnatur : et cuin
pastor per abrupta graditur, solet fieri ut ad pr:eci-
pitium grex sequatur. Et ne quemquam ecclesiastici
ordinis ministrum, occasione turpis lucri, ut aliquid
ab eo absoluto capiat, contra sacras regulas excom-
municet, inhibemus. Quia, ut sanctus Augustinus,
exponens sententiam Pauli apostoli : Auferte malum
ex vobis (I Cor. v), demonstrat, non temere et quo-
modolibet, sed per judicium auferendi sunt mali ab
ecclesie. cominunione, Multo magis autem caveu-
duin est, ne sine regulari judicio ministri ecclesie
officio suo priventur. Quapropter, sicut beatus docet
Gregorius, si quid de quocunque clerico ad aures
suas pervenerit quod eum juste posset offeaere,
facile non credat, nec ad vindictam illuro res accen-
dat incognita, attendens quod scriptum est : Cau-
sam quam nesciebam, diligentissime investigabam
(Job xxix, 16). Et przsentibus senioribus Ecelesize
sua diligenter veritatem perscrutari modis omnibus
studeat; et tune, si qualitas rei poposcerit, cauo-
nicx districtio culpam feriat delinquentis, secundum
ordinem a sacris regulis propositum. Et ut cuncta
brevi cingulo perstringamus, nihil per contemptum
contumaciter faciat, vel fieri in parochia sua per-
1ittat, quantum ex ipso fuerit, quod sit evangelicae
veritati, et. apostolic:e traditioni, aut sacris regulis
inimicum. Si autem factum contigerit, arguendo,
obsecrando, increpando secundum quod cuique vi-
derit expedire, juxta traditionem majorum, quan-
tum potuerit, emendare procuret.

Pastoralem siquidem regulam beati Gregorii men-
te, ore, ac 1nanu, quantum sibi Dominus scire ac
posse contulerit, in cunctis sequi procuret. Ministe-
rium itaque, ornatum, vel patrimonium, atque red-
ditus vel facultates ecclesie, prout leges divinitus
promulgate przfigunt, studeat. conservare, amplia-
re, augere, vel dispensare, et monasteriis in paro-
€hia sua sitis canonicam providentiam gerat, et
quantum ex ipso fuerit, debita privilegia, et anti-
quam ac regularem consuetudinem servet. Ordina-
tiones vero presbyterorum, et sacrosancli baptisma-
is sacramentum secundum traditionem eecclesiasti-
cam studeat agere.

Cui etia:n licet, inspirante divina gratia, abundans
adsit docuwina, tamen pro nostri officii debito, ex
scriuio sanct: metropolis Rhemorum documentum
dare studebimus qualiter se, cooperante Domino,
morum probitate et doctrinas studio debeat gerere,
Jpsum vero nou nescium quod totius province cura

eamdem metropolim suam, sicuti ad matrem, ut ex
ejus catbolicis uberibus salubrem sugat doctrinam,
humiliter, ac sedulo, atque obedienter monemus re-
currere. Et non. amplius quam sibi per sacras re-
gulas est concessum, indebite usutpare : cum tanto
charitatis ac. humilitatis glutino priceptis. saluta-
ri;us ad invicem simus conuexi, ut dicente sibl inan-
dàto divino : Interroga patrem tuum, et annuntiabit
tibi ; majores Iuos, et. dicent. tibi (Deut. xu, 7); et
nobis : [lectorem te posuerunt, noli extolli, sed esto
in illis quasi unus ex. ipsis (Eccli. xxxn, 1); et : Qui
major est vestrum, erit minister vester (Matth. xxi,
11) : obedientibus scilicet ministrando paternam
doctrinam, et. inobedientibus, quod majoris est, re-

B gularem charitatis correptionem : nos fratrum et

consacerdotum vestrorum salubribus debeamus uti
consiliis, et ipsi obedire paternis ac regularibus mo-
nitis, Hinc ergo, et hc et alia przcepta. salubria
observanti, devotis animis vos obsequendo obedire
oportet, ut irrepreliensibile placidumque fiat corpus
Ecclesiz, per Christum Dominum nostrum, qui vivit
et regnat cum Deo Patre onmipotente, in. unitate
Spiritus sancti Deus, per omnia sxcula sxculorum.
Àmen.

Hincmarus sanctz metropolis Ecclesie Rhemo-
rum episcopus, et plebis Dei famulus, et venerabilis
frawis Hedenulli in sancta Laudunensi Ecclesia, fa-
vente Dei gratia, ordinator, bis litteris canonicis, et
ordinato et clectoribus ipsius publice datis, auno
Incarnationis Dominice 877, anuo autem regni
domni Caroli imperatoris Xxxvij, et anno imperii
ejus n, subscripsi.

Odo Belgivacerum episcopus, subscripsi.

Raginelmus Noviomagensis episcopus, subscripsi.

Joannes Cameracensis Ecclesie episcopus, sub-
scripsi.

Willebertus Catalaunorum humilis episcopus, sub-
Scripsi.

Hildeboldus Suessionensis Ecclesie episcopus ,
subscripsi.

Geroldus Ambianensis Ecclesie episcopus, sub-
scripsi.

Hadebertus Silvanectensis Eccleske cpiscopus ,
subscripsi.

EPISTOLA Lil.

AD FRANCONEM TUNGRENSEM EPISCOPUM.
Fratrem quemdam commendat.
(Ibid.) |

Reverentissimo et sanctissimo fratri Fnaxcovi Ec-
clesie Tungrensis episcopo, HiNcMARUS, sancte
metropolis Rhemorum Ecclesie episcopus, optat
prisentem et perpetuam salutein.

Noverit dilecta charitas vestra quia hic frater no-
nine Flodulfus ideo nostram accessi ad humilitatem,
quia in nostro fuit loco nutritus atque educatus,
Quamobrem dirigimus ad vos has litteras, ut libentius
eum charitas vestra recipiat. Et quia. sub regimine

Digitized by Google
