<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    301 OPUSC. ET I PIST. IN CAUSA HINCMAIL LAUDUN. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    quoniam a confratribus nostris, quibus ea ostendisti, audieram te contra me, et contra eadem scripta quaedam collegisse, et etiam cuidam scripto te subscripsisse, et a canonicis Ecclesiae Laudunensis, et postea a presbyteris tuae parochiae, contra me et contra eadem scripta subscribi fecisse. Sed et te dicere, quia ipsa scripta, quae ego tibi, et ecclesiae Laudunensi, de praefata excommunicatione a te facta direxeram, membratim dissolvisse, et secundum sanctorum tramitem Scripturarum, traditionemque majorum, nullius esse auctoritatis vel rationis monstrasse: coram tantis et talibus de confratribus et coepiscopis nostris qui ibi aderant, quos et quantos tu eligeres, eadem scripta, quae ego tibi et Laudunensi ecclesiae pro ratione praedicta transmisseram, ostenderentur. Sed et tu ea quae collegeras, verum et illa quibus subscripseras, et subscribi feceras, nec non et illa per quae scripta a me directa te dissolvisse dicebas, in medium nostri deportares, et legerentur per ordinem, et quidquid tunc ibi a praefatis fratribus et coepiscopis nostris juste et rationabiliter secundum sacram auctoritatem, et catholicae fidei convenientiam, inventum et decretum, et inter nos conventum foret, voluntarie sequerer, et pacem, quam tecum in corde habebam, et exterius si velles eam tibi non denegarem, et a te mihi oblatam susciperem, et tibi dilectionem sinceram ut fratri et filio exhiberem. Ad quam meam responsionem tibi referendam, iisdem venerabilis archiepiscopus Wenilo domnum Adventium gloriosum pontificem, qui una cum eo meam responsionem audierat, ire poposcit. Quod et iisdem venerabilis episcopus libentissime egit, et post communem collocationem vestram, detulit mihi ex tua parte venerabilis archiepiscopus Wenilo quosdam quaternunciulos, sibi a te in praesentia mea datos, et versibus ad domnum nostrum regem Carolum translatos, et dixit mihi, si sibi respondisse, quoniam illa alia scripta quae requirerbam, te ibi non habere, et propterea illa mihi non mitteres. Ego autem ipsos quaternunculos, ad mansionem nostram jam vesperi veniens, lectione citissima perlustravi: de quibus tibi in crastina, in schedula brevi respondi, quam tibi per praefatum venerabilem archiepiscopum Wenilonem transmisi, per quem mihi eosdem quaternunculos miseras. Quos secundum auctoritatem ac morem, ut provincialis episcopus suo archiepiscopo facere debet et solet, offerre non voluisti, et velut quibusdam visum fuit dedignatus fuisti. Ego autem praefatam schedulam ideo per meipsum tibi non dandam, sed per eum, per quem mihi sepe factos quaternunciulos miseras, dirigiendam necessario duxi, ne si de mea manu ipsam schedulam recipere refutares, malignolis, si forte aliqui aderarnt, plausus excitarentur, et benivolis qui plurimi aderant, dolor incultureret. Exspectavi autem postea usque modo, ut mihi illa scripta, quae tunc apud te non habere mandaveras, mitteres. Sed quoniam illa hactenus non misisti, dignum censui, ut a te mihi ea mitti reposcerem: et ideo has litteras
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    exiguitas meae tuae fraternitati dono, petens ut ipsa scripta mihi per teipsum tribuas, et ne diutius differas: quatenus illis inspectis, salva fide et auctoritate, inde simul sequamur quod catholicae et fraternae paci atque dilectioni convenire dignoscitur, sequentes Apostolorum dicentem: Pacem sequimini, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum (Joan. iii, 20). Ipse enim frater nosti dicere veritatem, quia omnis qui malè agit odit lucem, et non venit ad lucem, ut non arguantur opera ejus: qui autem facit veritatem venit ad lucem, ut manifestentur opera ejus, quia in Deo sunt facta (Hebr. xvi, 14). Propterea sicut, licet non regulariter, ostendisti mihi quae collegisti ex apostolicae sedis pontificum epistolis, unde tibi succincte respondi, si necesse foret latius responsurus, ostende etiam scriptum cui subscripsisti, et subscribi fecisti, sed et illa per quae te dissolvisse dicis scripta a me tibi et ecclesiae tuae directa, ut manifestum sit, cum ad lucem venerint, si in Deo sint facta. Ego autem quae tibi et ecclesiae tibi commissae scripsi de praefata excommunicatione a te facta, primum quidem ad te illa direxi, quae non ex me illa scripsi, sciens dictum: Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam quaerit (Joan. vii, 18); per me autem, ex evangelica veritate, et apostolica atque prophetica auctoritate, sed et apostolicae sedis, et sanctorum conciliorum constitutionibus, illa scripta et a me tibi et ecclesiae tibi commissae directa non denego, sciens dictum a Domino: Tu autem audiens nuntiabis eis ex me (Ezech. XXXII, 7). Eraporter justitiam ejus non abscondi in corde meo, veritatem ejus et salutare suum dixi (Psal. XXXIX, 11). Non abscondi misericordiam ejus, et veritatem ejus a concilio multo, ut non elonget a me miserationes suas, sed misericordia et veritas ejus suscipiant me. Sed quia ut homo, et in multis divinis sensus ignarus, errare possum, quod in hac causa me adhuc fecisse non concedo, si mihi rationem et auctoritatem ostenderis secundum sanctarum Scripturarum tramitem, traditionemque catholicorum Patrum, quam hinc debeam sequi, debitum assensum praebere non abnuo, qui etiam a minoribus meis corrigi, et eorum bene dicta sequi non renuo, quia sape juniori Dominus revelat quod melius est, et Apostolus dicit: Si alii revelatum fuerit sedenti, prior taceat (I Cor. xiv, 30). Venerandum quippe, ac cum omni devozione imitandum teneo, quod beatum Gregorium dixisse lego (lib. viii, ind. 11, epist. 2): Ego, inqui, et minores meos, quos ab illicitis prohibeo, in bono imitari paratus sum. Stultus est enim, qui in eo se primum existimat, ut bona quae viderit discere contemnat.
    
    CAPUT V.
    
    De duobus Hincmari judicis, quae a sede apostolica rescissa dicebatur.
    
    Denique dictum est mihi, quoniam apud plurimos glorieris, quia mihi potes resistere, et me audes contemnere, sicut de juvene laetantie vento replito
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou divisão: coluna esquerda bbox 40,90-490,920; coluna direita bbox 510,90-960,920. Pequenos sinais tipográficos e numerais de página mantidos. Palavra(s) ilegíveis não foram encontradas de forma isolável; marcações de capitulação (CAPUT V) e referências bíblicas preservadas.</notas>
</pagina>