$55

HINCMAfU RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$56

qualitatem personarum, neressitatem rerum, ct A tiohe zlatum, aut pro necessitate rerum oporteat

opportunitatem temporum. Unde et Anacletus in
epistola ad universos episcopos in Italia constitutos
dicit (epist. 2) : « Ejectionem, inquiens, summorum
sacerdotum sibi Dominus reservavit, licet electionem
eorum bonis sacerdotibus et spiritualibus populis
concessisset ; » ex quo aliter in przcedenti epis ola
scripserat. Et Constantinum imperatorem in Niczna
synodo tale quid dixisse Tripertita narrat Mistoria :
Non ob id tamen dimisit decernere Niciena synodus
(can. 2) : « Si quis, inquit, preter h:ec fecerit, quasi
contra magnum concilium se efferens, ipse de cleri-
catus honore periclitabitur. » In quo decretum cum
dicit, Si quis, neminem tam de superiori quam infe-
riori ordine excipit, quod et in aliis evidenter osten-

" Wanpcrari, illa semper conditione servata, ut in his

qux vel dubia fuerint vel obscura, id noverimus se-
quendum, quod nec proxceptis evangelicis contra-
rium, nec decretis sanctorum Patrum inveuiatur
adversum. » Quas singillatim singulas formas et
sanctus Paulus demonstrat ad Corinthios dicens :
Hoc autem. dico secundum indulgentiam, non secun-
dum imperium (1 Cor. vi), et reliqua. His autem
qui matrimonio juncti sunt, precipio non ego, sed
Dominus, uxorem a. viro non discedere, et sequemia
(ibid.). Et concilium Africanum in uno capitulo de
Donatistis ad locam (can. 35) : « Propter Ecclesi:e
pacem et utilitatem, ut ex ipsis Donatistis, quicun-
que clerici correcto consilio ad catholicam unitatem

dit, Sed et idem Constantinus, et post eum alii or- B transire voluerint, secundum uniuscujusque episcopi

tliodoxi imperatores, leges de episcopis promulgare
non fuere cunctati, Sed et post Anacletum, E M
ante Niczenum concilium, Julius autem ct alii quidam
post Niczenum concilium, judicia episcoporum ante
diffinitionem ad sedem apostolicam referri jusse-
runt. Innocentius vero, ct successores ipsius, post-
quam a sacris conciliis, et Roman: sedis pontifici-
bus, de certis capitulis. expressius fuerunt decreta
judicia, de dubiis vel obscuris ante judicium, de
certis autem atque decretis (quoniam ct eeclesia-
Sticie et publice leges confessum vel convictum sine
ditatione vel retractatione judicari praecipiunt), post
episcopale judicium, secundum Sardicenses canones,
sub gestorum testificatione ad sedem apostolicam
referri jusserunt : quorum decreta in usu ecclesia-
stico eliam a tempore majorum nostrorum preva-
luisse comperimus. Verum et ut de legibts publicis
quedam sunt abrogata, quedam vero immutata,
quadam etiam superadjecta, ita nibilominus quxdam
decreta catholicorum pro tempore et ratione atque
necessitate prolata, sed postea abrogata vel immu-
tata fuerunt : quod et Innocentius demonstrat dicens :
« De his, inquiens, observatio prior durior, posterior,
interveniente misericordia , inclinatior est, » et reli-
qua. Et Afric proviacix canones de velatione vir-
ginum, et baptizatis parvulis a Donatistis, et de
diecesibus, sliler quam primum decretum fuerit
diffinierunt. Et sanctus Gelasius : « Priscis, inquit,

pro sui reverentia manentibus coustitutis ubi
nulla vel rerum vel temporum peri ret stia,
regulariter convenit custodiri, » et'fsliqua. Et Inno-

centius longe. ante ad episcopos Mae&dones ercu-
santes de temporibus necessitate quod : ,
dixit (epist. 27) : « Ergo quod necessitas pro r&

dio reperit, necessitate cessante debet utique ces-
sare pariter quod urgebat : quia alius est ordo leyi-
timus, alia usurpatio quam ad pr»esens fleri télífpus
impellit ; et advertite quod utique, ut dicitis, neces-
sitas imperavit, in pace jam Ecclesias constitutas
non posse przsumere. » Et Leo ad Rusticum Narbo-
nensem episcopum (epist.'95, in. prfat.) : « Sicut
quidam, inquit, sunt. qux: nulla possunt. ratione
couvelli, ita nonnulla sunt quie aut pro. considera-

H

catholici voluntatem atque consilium qui in eodem
loco guberuat Ecclesiam, si hoc paci Christianz
prodesse visum fuerit, in suis honoribus suscipian-
lur, sicut et prioribus ejusdem divisionis tempori-
bus factum esse manifestum est : non ut concilium,
quod in trausmarinis partibus de hae re factum est,
dissolvatur, sed ut illud maneat circa eos, qui sic
transire ad catholicam volunt, ut nulla per eos uni-
tatis compensatio procuretur, » et reliqua quae ibi
prosequitur. Sed et Leo utrasque has formas de
una eademque re in uno capitulo ostendit ad Rusti-
cum Narbonensem episcopum dicens (epist. 95, cap.
4): « Nulla,sdpquit, ratio sinit ut inter episcopos
tear nec a clericis sunt electi, nec a ple-
bibus expetiti, nec a comprovincialibus episcopis
cum metropolitani judicio consecrati. Unde cum
sspe quzstio de male accepto honore nascatur, quis
ambigat néquaquam istis esse tribuendum, quod
non docetur fuisse collatum? Si qui autem clerici
ab istis pseudoepiscopis in eis Ecclesiis ordinati
sunt, qux» ad. proprios episcopos pertinebant, et or-
dinatio eorum consensu et jndicio presidentium
facta est, potest rata haberi, ita ut in ipsis Ecclesiis
perseverdil; aliter autem vana habenda est conse-
cratio, quw nec loco fundata est, nec auctoritaie

munita.» Et item ad eumdeim in Me, mm
(cap. 10) : «In adolescentia constitutus, ente
aut metu mortis, aut captivitatis periculo, poeni-
tentiam egit, el postea timens lapsum incontinentiz
juvenilis copulam uxoris elegit ,qmggtirituen fornica-
tionis: incurreret , rem. videtugii -

"rater conjugem nullam omnitio rerit; ia quo
tamen non regulam constituimus, se ! quid sit tole-
rabilius zstimamus. Nam secundum veram cogni-
tionem, nihil magis ei congruit qui penitentiam
gessit, quam castitas perseverans et mentis et cor-
poris. » Et in epistola ad Theodorum Forojuliensem
episcopum (epist. 59) : « Ut in tempore necessitatis
et in periculi urgentis instantia, nullis prsesidiu:n
penitentix: et 1nox. reconciliationis implorantitus
denegetur, etiam si. amisso vocis officio ea per in-
dicia integri sensus expostulent ; vel si sub prassentia
sacerdotis signiticare non valent, testimonia fidel.um

Digitized by Google
