961
CCCLXXVI.
Item allocutio pontificis ad regem.

Nos, charissime tili Ludovice gloriose rex, precor,
in defensionem, liberationem, atque exaltationem
sancte Roman: Ecclesie, sicut predecessores vestri
fecerunt, et vobis sub attestatione facere mandave-
runt, sine procrastinatione et ulla dilatione succur-
rite; quia ministri Dei estis, vindices in ira in his
qui male agunt, et non sine causa gladium portatis :
ne-forte, quod absit, illa vos aut regnum vestrum
culpa coutegat, qux» quosdam veteres réges inimicis
et infidelibus Dei quondam parcentes damnabiliter
strinxit. Vel si aliud placet, presentialiter in isto
loco date, per Deum et per beatum Petrum, vos
conjuro, sine mora responsum.

CCCLXX VII.

Allocutio Joannis pape ad Patres synodi Tricassini 11,
de Laniberti et Adalberti aliorumque sequacium ez-
communicatione,

Charissimi, condolete mihi et sedi apostolicze, quze
caput et magistra est omnium Ecclesiarum Dei,
qua.et vos religioso utero genuit, reges terrz et
omnes populi, principes et omnes judices terrze, sa-
erique confratres et consacerdotes Dei, venerabiles
Ecclesiarum Christi antistites , et totius sacrati ordi-
nis viri, e£ mecum tantas injurias Ecclesie sancti
Petri apostolorum principis, caelestisque regui clavi-
geri, cui ligandi et solvendi data est a Deo potestas ,
simul flentes requirite, tantasque invasiones atque
contumelias civitati Roman: illatas cui ingenti do-

lore lugete, et mecum, qui curam et sollicitudinem (

omnium vestrum habeo, et secundum Domini vocem,
quoties causa exegerit, conversus vos in omnibus
bonis debeo confirmare; ac necessari consolationis
epem conferre, viriliter state, querentes simul et
judicantes tant» patratores iniquitatis, tanteque
temeritatis przssumptores , ut digna ultione tempo-
raliter puniti, spiritu salvi sint in die Domini nostri
Jesu Christi , quoniam eos predictos Lantbertum et
Adalbertum sequacesque eorum , pro quibus tantis
sceleribus tantisque perjuriis patefactis, in ecclesia
B. Petri apostoli, una cum coepiscopis et confratri-
bus nostris Italicis , excommunicavimus ; et quia in
his perseveraverunt, Christiane communionis immu-
nes esse decrevimus. Quodque decretum in predicta

EPISTOLJE ET DECRETA.
AÀ in sanctam matrem nostram 2c magistram omnium .

903 .

Ecclesiarum commiserunt, compatimur, et dolori

vestro conflentes condolemus, atque judicium veste .
auctoritatis, quod privilegio beati Petri et sedis apo- .
stolic:e in eos et complices eorum , juxta sacros ca-

nones Spiritu Dei conditos, et totius mundi reverentia -
consecratos, et secundum ejusdem Roman: sedis

pontificum decessorum vestrorum decrela pretuli-.
stis, voto, voce et unanimilate nostra, alque aucto-

ritate sancii Spiritus, cujus gratia in episcopali.
ordine sumus consecrati, gladio spiritus, quod est

verbum Dei , eos interimentes persequimur. Scilicet

quos excommunicastis excominunicaios tenemus,
quos ab Ecclesia abjecistis abjicimus, quos anothie- ,
matizastis anathematizatos esse judicamus, et quos.
regulariter satisfacientes vestra auctoritas et aposto- |
lica sedes receperit, recipiemus. Sed ut in sacra.
historia de plaga JEgyptiaca digne a Deo illata legi-

reus (Exod. xii) , quia non erat domus in qua non

jaceret mortuus, et non erat qui alium consolare.
tur, quoniam in domo sua unusquisque quod lugeret
habebat, nos quoque in nostris Ecclesiis lugenda lu-

gemus. Et ideo vestra aucloritate nobis subveniri

cum omni mentis humilitate deposcimus , petentes

ut promulgetis capitulum vestra auctoritatis, quali-

ter nos erga Ecclesiarum nostrarum pervasores agere

debeamus, ut, censura apostolicze sedis muniti, ro-

bustiores et promptiores deinceps, Domino opem

ferente, contra perversos ecclesiasticarum rerum ac

facultatum raptores ac vastatores sacrique mini-

sterii episcopalis contemptores nos successoresque

mostri persistere concordi sententia valeamus : ut

juxta egregii przdicatoris] vocem, et vestrse aucto-

ritatis promulgationem , traditi Satanz spiritu salvi

fiant in die Domini nostri Jesu Christi.

CCCLXXIX.

Excommunientio adversus. pervasores. rerum. eccle-
siasticarum in eadem synodo lata.

De pervasoribus quippe rerum ecclesiasticarum,
quos sacri canones, Spiritu Dei conditi, et totius
mundi reverentia consecrati, ct decreta pontificum
sedis apostolicze, sub anathemate usque ad regula-
rem satisfactionem esse debere constituerunt, sed
et de raptoribus, quos Apostolus , Christo in

beati Petri ecclesia scriptum , ut ingredientes et D se loquente, regnum Dei non possidere testatur

exeuntes legant et doleant, eosque: anathematizatos
teneant, posuimus. Et vos, fratres charissimi, ut
decrevimus , nostre communionis alienos tenete, et
anathematizatos fautores eorum mecum facientes
cousteruite.

CCCLXX VIII.
Responsio episcoporum.

Domine sanctissime et reverendissime Pater Pa-
trum, Joannes, catbolicze atque apostolice Ecclesise
videlicet Romanz primze sedis papa, nos famuli ac
discipuli vestre auctoritatis , Galliarum et Belgica-
rum episcopi, his qux super vulnera dolorum vestro-
rum maligni homines ac ministri diaboli addentes,

(I Cor. vi), et cum hujusmodi omni veraciter
Christiano nec cibum sumere praecipit, quandiu in
ipso crimine permanent (i Cor. v), per virtutem
Chrisü et judicio Spiritus sancti decernimus ut si
ante proximas Kalendas Novembris easdem res
quas quique usurpatores injuste pervaserunt, ec-
clesiisguis regulariter satisfacientes non restituerint,
a communione corporis et sanguinis Cliristi, usque
2d restitutionem rerum ecclesiasticarum et satisfa-
ctionem, alieni habeantur, et sacri episcopalis mi-
nisterii excommunicationis eeclesiasticze contempto-
res, secundum evangelicam et apostolicam auctori-
tatem (Matth, xvii), ab episcopis quoram interest

Digitized by Google
