<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS PAPÆ VIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    eisdem monasteriis prohibemus, ita ut nisi quis ab abbate monasterii fuerit invitatus, neque ad consecrandam ecclesiam, vel sacerdotem de præfatis monasteriis sive in omnibus cellis ibidem pertinentibus præsumat ingredi, nec missarum ibidem solennitatem quispiam episcoporum præsumat omnino do inibi celebrare. Ad consecrandam autem ecclesiam in suis monasteriis, vel cellis quæcunque episcoporum invitare voluerit ipse abbas, sine cujuslibet impedimento concedimus potestatem, ut profecto juxta id, quod subjecti apostolicis privilegiis consi stunt, inconcusse donanda permaneant, sed ei consituentes una cum sacerdotali nostro collegio, per hoc nostrum apostolicum privilegium omnia loca, quæ aliquando possederunt ipsa venerabilia monasteria, vel quæ nunc eis, aut postea a fidelibus hominibus fuerint concessa per diversa territoria, nulli castaldio, aut episcopis, non magno, vel parvo homini per quodlibet ingenium, aut argumentum liceat quomodolunque easdem invadere possessiones, vel censum tollere, aut affligere monachos, vel servos, sed magis ad laudem Christi, et æternam memoriam largitoris perpetuo tempore maneat inlacta ab omnibus, et deserviant solummodo S. matri Romanæ Ecclesiæ, et nullus præesul audeat animo in his monachis subjectis S. nostræ Ecclesiæ quacunque ingerere excommunicationem; sed liceat illis ita peragere deificos cursus, sicut a B. Benedicto per illius regulam habent in mandatis; atque constituimus, ut quispiam præesul non præsumat segregare ab ecclesiis ex dictis monasteriis pertinentibus populum ibidem percurrentem ad audiendum verbum Dei, et confitentem delicta sua tam in urbibus quam extra urbes, sed canonice ingrediatur ibidem, et egrediatur devotus populus, et ecclesiæ vestris ditionibus, subditæ omnibus pateant. Sed quoniam pastoralis propterea nobis a Deo cura commissa est, ut vires in omnibus existere, mereamur, ne quod absit, Dominicæ oves luporum morsibus lanientur; qua de re omnibus venerabilibus episcopis, presbyteris, abbatibus, diaconibus, ducibus, tribunis, comitibus, castaldiis, actoribus, vel cunctis Deum timentibus nostræ apostolicæ auctoritatis, sub contestatione beati Petri principis apostolorum, præcipimus, atque iubemus; qui ligandi, solvendique peccata hominum in cœlo, ac terra a Domino Deo nostro potestatem percepit, cujus nos gratia divina vices gerimus, statutum est, per hujus decreti nostri paginam interdicimus omnibus omnino cujuslibet Ecclesiæ præstulibus, vel cujuscunque dignitatis præditis potestate sub anathemais interdictione, et æterni judicii obligatione, qui ei præsumpserit præsentil constitutioni a nobis præfati monasterii indulti quolibet modo existere temerator. Scriptum per manum Anastasiil notarii regionarii, et scriniarii S. Romanæ Ecclesiæ in mense Maii, indictione quinta decima. Bene valete. Undecimo Kal. Junii per manus Walperti episcopi S. Portuensis Ecclesiæ, anno, Deo propitio, pontificatus ab A tus domini nostri Joannis summi pontificis, et universalis papæ, in sacratissima sede B. Petri apostoli, decimo, imperante domno piissimo Carolo Augusto a Deo coronato magno imperatore anno secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    CCCLVII.
    AD ARCHIEPISCOPUM VIENNENSEM.
    (Anno 882.)
    Arguit quod, detraxo in carcere Optando episcopo alium in Ecclesia Genevensi constituerit; præcipi ti illum sedis suæ restitui, atque ad synodum veniat ad diluenda ea quæ ipsi objicientur.
    OTERAMO Viennensi archiepiscopo.
    Relatu veraci didicimus sanctimoniam vestram in Genevensi Ecclesia episcopum consecrasse, cui nos, necessaria temporum qualitate perspecta, jam pri mum clericis ejusdem Ecclesiæ suggerentibus, auctoritate apostolica præfeceramus episcopum nomine Optandum. Quo audito, audaciam et temeritatem vestram nimium admirantes, ob id maxime turbati sumus, eo quod non solum super ordinationem nostram obices manus labuisitis, sed etiam ad contemptum et injuriam sedis apostolicæ præfalum episcopum turpiter capientes, arcta custodia reterrisistis, et rebus omnibusque suppellectilibus ejus direptis, [illegd. contra vel per] ministerium vestrum, quod nulli Christiano licet, sacerdotem Domini ineto carcere maceratis: non habentes prae oculis scilicet, quod sacerdotes Domini sacra Scriptura aliquando deos, aliquando angelos nominet, et qui eos tangit, tangat pupillam oculi Domini (Zach. n.). Quapropter auctoritate Dei omnipotentis et principum apostolorum Petri et Pauli, simulque nostra, vobis præcipimus ut accepta hac nostra epistola, aut quomodomo tenore illius audito, si intra octo dierum spatia jam dictum episcopum propriæ sedi proprioque honori et dignitati reddere restituereque contemperitis; a corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi, cum omnibus vobis in hoc facto faventibus, sitis prorsus exorres, quousque juxta hanc nostram dispositionem persficere satageritis. Et quia alia multa vobis a quibusdam objiciuntur quæ synodali disccussione sunt corrigenda, decernimus ut, omni excusatone remota, vni Kalendas Octobris futuræ primæ indictio nis Romam ad synodum occurere non omittatis, ut tunc et de vobis objectis rationem reddatis, et si adversus eundem episcopum a nobis consecratum aliquam querimoniam habeatis, canonice valeamus, quidquid illud fuerit, Deo juvante, libramine diffinire. Hoc etiam sciens quia si ad eandem synodum præfato tempore venire distuleritis, canonice in vos censuram sententiæ proferemus.
    CCCLVIII.
    AD OTERAMUM VIENNENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    (Anno 882.)
    Agit de Optando episcopo, ejus litteris respondens, et de literis quas scripsit episcopo Maviniiensi et Roman venal.
    OTERAMO Viennensi archiepiscopo.
    Susceptis vestræ fraternitatis apicibus, quod essent alicuius, ut ita dixerim, rectitudinis zelo com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latinO" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Pequenas lacunas marcadas como [illegd. contra vel per] conforme imagem; script do rodapé parcialmente cortado ("latinO" corrigido para "latino").</notas>
</pagina>