917

»is, et ab eorum nequissima socielate conamine te
separaveris ; atque si presentibus his missis nostris,
Marino videlicet reverendissimo episcopo et. sanctae
sedis nostro arcario, et Siconi egregio viro, ma-
jores Saracenorum quantos melius potes, quos
nominatim quzrimus, cum aliis omnibus ceperis, et
jugulatis aliis, eos nobis direxeris, a vinculo excom-
municationis absolvimus, et juxta przcedentem con-
$ueludinem episcopale officium reddimus. Eo scilicet
modo, vel tenore, ut captis et traditis antea, ut dietum
est, Saracenis, deinceps nullum cum eis ulterius
fous quoquo modo inire prsumas. Nam si cum
illis iterum. pactum aliquod facere tentaveris, in
eadem ie excommunicatione manere sancimus, et

JOANNIS PAPAE VIII
implis Agarenis habuisti , manifesta devotione frege- A

918

CCCLIV.
AD CAROLUM IMPERATOREM.
(Anno 882.)

Queritur mulia. bona. Ecclesie Romane a Widone
quodam marchione erepta; rogat wL Ecdesiam.
defendat, et ipsemet adjutor veniat.

Ad imperatorem CanoruM.

Cum et ante susceptum imperium, et post. Augu-
siale sceptrum, per humilitatis vestre ministerium
vobis divinitus attributum, nos quidem multoties
pro innumeris necessitatibus et multiplicibus op-
pressionibus, quas sancta mater vestra Romana
Ecclesia quotidie patitur, ingenti mcerore afflicti
reclamassemus, nullum usque adhuc optate eonso-
lationis valuimus promereri auxilium vel defensionis

auctoritate Dei omnipotentis et beati Petri aposto- B solatium, quia de omnibus immobilibus rebus terri-

lorum principis et nostra, omni episcopali honore te
privandum et perpetuo anathemate damnandum esse
decernimus.

CCCLIII
AD GENEVENSES.

(Anno 882.)

Pracipit ut Optando episcope a se consecrato obediant.
Clero et populo Genevensi.

Dilectissimi filii nostri Caroli imperatoris , princr-
pumque ipsius relatu, vestram Ecclesiam viduatam
eognoscentes pastore, et propter dissensionem Bo-
sonis , cui sociatus ejusdem sedis videtur. metropo-
litanus, ordinationem electi vestri Optandi differre ,
auctoritate et potestate apostolica, sccundum depre-
cationem ejusdem serenissimi imperatoris, filii sci-
licet nostri spiritalis Caroli atque optimatum ejus,
proecognita vestra emnium in eodem Optando ele-
ctione, et qualiler idem serenissimus imperator eidem
Ecclesi: electionem perenniter de proprio clero
donaverat, diutius ipsa Ecclesia ne viduata maneret
pastore , consecravimus éum sancti Spiritus gratia ;
et ad regendum vos pastoraliter instructum direxi-
Ius; quem devote et unanimiter suscipientes, obe-
dientes ei, utpote proprio patri spiritali sitis in
omnibus ; salvo deinceps ejusdem loci privilegio an-
tiquo proprie metropolis, sancimus, ut quicunque
huic nosux auctoritati et apostolice deliberationi
contra stare, aut resistere, aut non obedire, vel
quod absit, electionem ipsius Ecclesi: aliquando
perverlere , aut. infringere, quam, Deo propitio ,
justa est asseeuta, tentaverit, gladio utique cano-
nice discipline noverit se feriendum , atque omni-
potentis Dei vindiclam non evasurum, si digna ce-
leriter non fuerit satisfactione sanatus. Confirmamus
denique, nostri apostolatus auctoritate , omnes res
ejusdem Ecclesis pacifice ae quiete perpetualiter
possidere. Et quicunque easdem invadere ac dissi-
pare ausus fuerit, postquam a proprio episcopo
canonice admonitus fuerit, si secundum divinas et
humanas leges non emendaverit, sub anathemate
sit damnatus.

torii sancti Petri, quas noliis Ravenne consistenti-
bus, in presentia serenitatis vestre uterque. Wido
marchio pro reinvestitione reddidit, nec unum
recepimus locum ; sed ipsi et homines eorum contra
jus et zquitatem. omnia retinere presumont : nam
nobis in Pentapoli, hoc est in urbe Fane eonsisten-
tibus, Adelardus reverendissimus episcopus, et
deliciosus vester communisque fidelis , secundum
vesra: delegationis jussum advenit, et ibi prefati
Widonis et satellitum ejus, qui nostra violenter
tulerunt ac retinuerunt, prsentiam prstolati su-
mus : quatenus vel inde omnis emendalionis e£
justitie coepto initio, per czteras urbes , de omnibus
juxta elementize vestre decretum, recipiendo coram

C legato vestro justitias, pariter proficisceremur ; sed

illo semper fugiente judicium, el vestrz jussionis
piissimam sanctionem callide declinando, non ve-
niente, quia nobis sine profectu aliqno per ipsas
civitates qua illorum gravamine opprimuntur, prof-
cisci evidenter exstitit manifestum, direximus cum
eodem Adelardo venerabili episcopo misso vestro
Valperium reverendissimum episcopum et fidelem
consiliarum nostrum, qui vice nostra recepisset con-
solationem justitia nobis in vestra priescntia reddita,
et legitimam de aliis omnibus emendationem, qui
videlicet profecti nullum justitiae fructum recipientes,
ad nos reversi sunt. Nos autem omnem excusationis
eorum defensionem penitus auferre volentes, decre-
vimus cos iterum mittere ut saltem posunodum reci-
peremus justitiam. Qui cum «d przdietum Widonem
rursum abiissent, nihil emendalionis nihilque red-
ditionis ab eo vel sequacibus ejus, sient promissum
fuerat, recipere potuerunt, Sed ut antea sine aliquo
ad nos effectu reversus est, et vester ad vos absque
justis contemplatione omnimodo rediit, quamvis
ingeuti et fideli devotione ipse confrater poster Ade-
lardus ad justitiam exigendam multimodis decer-
tasset. Nunc igitur pro certo scientes nullam nos de
tantis malis posse habere justitiam et emendationem
per quemlibet celsitudinis vestra legatum, nisi per
vestram imperialem presentiam, rogamus obnixe,
atque per omnipotentem Dominum adjoramus, ut ad
defendendam et liberandam de manibus molefacto-

Digitized by Google
