<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    CCCXXIV.
    AD · EUNDEM.
    (Anno 881.)

    Iubet Placentinos clericos, quos sine commendatiuis
    litteris ad eum confluentes receperat, ad eorum
    episcopum remitti ; ejusdem etiam Ecclesiæ clericos
    absolvi, donec cum eis ad synodum veniat.

    Reverendissimo et sanctissimo Romano archiepi-
    scopo Ravennati.

    Inter cæteras proprii affectus, rationes incongruas,
    quibus teipsum quotidie mente improvida inseriri
    [f. irretiri] non dubitas, Paulo charissimæ Placen-
    tinæ Ecclesiæ antistite ad aures apostolatus nostri
    humiliter reclamante, didicimus quod clericos ipsius B
    Ecclesiæ regulæ normam sectari nolentes, et idcirco
    sine commendatiuis utique litteris ad te confluentes,
    contra sacra beatorum Patrum statuta recepisse,
    receptosque ibimet famulari decernas. Quod
    animurum propter multam perturbationem, et sedi-
    tiones quæ sæpe fiunt, auctoritate apostolica et
    sanctorum Patrum præcipua institutione amputare
    volentes, reverentiæ tuæ juberemus prædictæ Ecclesiæ
    Faventinæ [ Placentinæ ut supra ] clericos, quos
    penes te enormiter habere videris, et præcipue
    Causum diaconum, de presenti suo reddere vel diri-
    gere procures episcopo. Quia non licet quemlibet
    clericum in duarum civitatum conscribi simul Ec-
    clesiis, et in qua ab initio exstitit, ad quam confugit
    quasi ad potiorem ob inanis gloriæ cupiditatem : et C
    ideo eos ad suam Ecclesiam revocari decernimus,
    et de illis amplius nullo modo recipias. Te autem
    aliquid amplius agere cavere prorsus oportet, ne
    sanctorum Patrum judicio , quod contra hujus re-
    gulæ transgressores prolatu m est, damna ri omnino
    merearis. At si aliquid inter eos adversi exortum
    fuerit, canonice inter eos diffinias, salvo sedis apo-
    stolicæ honore , atque vigore, salvoque tuæ Ecclesiæ
    privilegio. Et præterea sacerdotes et clericos Pla-
    centinæ Ecclesiæ, quos excommunicasti , ut ab
    eadem excommunicatione absolvas, quousque tem-
    pore congruo tu cum eis Romam ad synodum pari-
    ter venias. Data mense Julio, indictione xiv.

    CCCXXV.
    AD CONSTANTINUM SACERDOTEM.
    ( Anno 881. )

    Excommunicat eum quod absque sua licencia ab ar-
    chiepiscopo Ravennate ad Faventine Ecclesiæ epi-
    scopatum promotus fuerit : prohibetque eum illius
    Ecclesiæ administrationem attingere, donec ad syno-
    dum Romanam veniat.

    Constantino sacerdoti Ecclesiæ Faventinæ de
    plebe sancti Petri Transilvani.

    Audientes te esse quasi ad episcopalem honorem
    a Romano Ravennate archiepiscopo , sine nostri
    pontificii auctoritale, seu licentia , et absque cano-
    nicæ institutionis regula conmuniter promotum, his
    apostolatus nostri litteris ex Dei omnipotentis san-
    ctorumque Petri ac Pauli apostolorum principum
    uicamus, ut nullo modo habeas licentiam aliquid de
    episcopali officio peragere, aut ipsam Faventinam
    Ecclesiam quoq;modo invadere, neque in plebibus,
    vel rebus, seu hominibus ipsius Ecclesiæ, aliquod
    dominium agere presumas, usquequo cum eodem
    Romano archiepiscopo tuo, ( aliquid deest ) octavo
    Kalendas Octobris quam, Deo favente, celebraturi
    Roman erimus, tuam specialem rebus præsentiam
    exhibere procures. Nam si contra hanc nostram
    apostolicam jussionem, et post hujus nostræ ex-
    communicationis sententiam, aliquid de ipso episco-
    pali ministerio agere presumseris, vel in omnibus
    quæ ad eundem episcopatum pertinent, temerario
    te ausu intromittere tentaveris, atque ad denomi-
    nalam synodum occurrere postpousueris, scias pro
    certo quia non solum omni ecclesiastica te commu-
    nione privabimus, sed etiam synodali decreto a sa-
    cerdotali honore te sanciemus alienum existere. Data
    xvi Kalendas Augusti, indictione decima quarta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    CCCXXVI.
    AD JOANNEM EPISCOPUM FIOCLOENSEM.
    (Anno 881.)

    Visitationem Faventinæ Ecclesiæ pastore desitutar,
    ejusque curam ei commitii, donec novus pastor ei-
    dem præficiatur.

    Joanni episcopo Fioclolensi.

    Obitum Romani Faventinæ civitatis antistitis dire-
    cta dudum relatio patefisit : quapropter visitationis
    destitutæ Ecclesiæ fraternitati tuæ operam solemniter
    delegamus. Quam ita te convenit exhibere, ut nihil
    de provencionibus [ f. proventibus ] cleri co rum, reditu,
    ornatu ministeriiusque, vel quidquid illud est in matri-
    monio eodem, a quocquam presumaturs Ecclesiæ ; et
    ideo Ecclesia [ fraternias ] tua ad prædictam Ecce-
    siam ire procureret, ut quidquid utilitati illius congruit,
    interim solerti cura prævedeat, quousque, qualiter se
    habeat electio , vel ordinatione succedentis episcopi
    coram nobis synodali discutiatur examine, et aposto-
    lica terminetur, Deo juvante, censura. Data xii Kal.
    Augustas, indictione xiv.

    CCCXXVII.
    AD ROMANUM ARCHIEPISCOPUM.
    ( Anno 881. )

    D Ad synodum Romanum sub pæna excommunicationis ve-
    nire jubet, ut ad ea quæ obijcentur respondeat.

    Reverendissimo et sanctissimo confratri nostro
    Romano archiepiscopo.

    Quia jampridem missis tibi per Joannem venerabi-
    lem episcopum Montis Feretrani apostolatus nostri
    litteris, ad synodale te-collegium pro ecclesiasticis
    dunxat utilitatibus nobiscum pariter celebrandum
    occurrere jussimus, et tuam nobis contempsisti
    præsentiam exhibere ; nunc multis criminibus
    irretitum, multorumque hominum accusationibus
    horrendis impetitum, et præcipue manifestso per-
    jurio esse pollutum, agnoscenes, hac secunda vo-
    cationis nostræ auctoritate ad venerabilem syno-
    dum , quam, Deo favente, octavo Kalendas Octobris
    quam, Deo favente, octavo Kalendas Octobris
    </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e o marcador de folio "f." foram mantidos conforme original. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas onde palavra parcial incerta aparecia entre colchetes do impresso.</notas>
</pagina>