1015

AIMOINUS MONACHUS SANGERMAN.

1049

expedire, paganorum insidias, pariterque tribula- A tempusque ac ofpportunitas exeundi patriamque rc-

tionum. variarum pressuras , ducente se Christo au-
dacier percurrens, tandem aliquando Valentiam
superius nominatam civitatem aggreditur. Ubi die-
bus quatuor in ejus suburbio, a Christianis jam pe-
nitus derelicto, anxius dubiusque quid ageret im-
moratus , quinto die Zachariam quemdam Maurum,
apud quem hospitabatur, conveniens, sciscitabatur
abeo privatim de re propter quam venerat, et utrum
se in lioc adjuvare possit, denudatis secretis inter-
rogat. Quo respondente se optime posse, atque lo-
cum ubi pretiosus Domiui martyr jacebat, ipsiusque
monumenti tumbam adhuc integran. bene nosse:
Eamus , inquit Audaldus, et videamus utrumne ita
sit, quemadmodum testaris. Quo aiente : Quid mihi

dabis pecunie, si quo: quieris ostendero? Monachus B

ait; Parum quidem habeo : Sed illud totum ,. vel
certe exinde quantum petieris incunctanter appen-
d.i. Unde predictus Zacharias superno instinctu,
sanctique martyris, ut credimus, obtentu moderatus,
non amplius quam quadraginta argenteos, solidos
videlicet quinque postulavit. Quibus libenter tribu-
tis, simul ierunt ad locum, ubi maceriarum ecclesize
tantum. patebant ruinis, atque ipsius sepulcri situm,
ul fuerat incontaminatum titoloque signatum, repe-
riunt : in quo erat super iuscripium, quod illic re-
«quiesceret sanctus levita et martyr Vincentius. Prz-
clarorum quoque parentum. nomina, patris Euticii,
matris vero Euole, a quibus orbi agonista talis
processerat, eidem epitaphio inter cetera refulge-

hant inserta, Ergo comperto seu denotato sarco- C

phagi loco, die adhuc multo domum reversi sunt,
glorificante Audaldo Deum ac benedicente, qui iti-
ueris sui incursum ita prospere direxisset,

CAPUT IV.

Proinde oum quies noctis. membris presertim
humanis blanditur, accepto lumine consurgentes
Soli secreto revertuntur ad tumulum : inventumque
mirz pulchritudinis vas marmoreum undique, ut de-
cebat , studiose munitum , inopina facilitate, ultra
quam dici posset, simul ambo viribus insistentes
aperiunt. Quid prztterea admirationis pro incredibili
ejus integritate, quidve compunctionis seu lacry-
marum, propter vicelicet gaudium ac inexpertam
aromaticz suavitatis illic diffusam fragrantiam, me-
moratus ille monachus ,. tonti boni. repertor, inibi
tune. persenserit, ineffabile ipso jurejurando atte-
staute lialietur. Hoc tamen luce clarius fulget, quod
hujusmodi signis veluti quibusdam vocibus promul-
gatum fuerit, quod is qui querebatur Dei Martyr
et Levita Vincentius esset inventus. Qui extra mul«
liplices et admirandas suppliciorum ejus injurias ita,
ul prlibavimus , integer liberque a putredinis labe
repertus est, ut nullo modo in preparato sibi ad
efferendum sacculo, nervis adhuc rigidis componi
potuerit : nisi per artus, hoc ipsa cogente necessi-
iate , complicatus dissolveretur. Quibus cum reve-
rentia ^t timore perfanctis, ad hospitium deportatur,

visendi praestolatur in dies,
CAPUT Y.

Emptis denique palmarum ramis, et circa ipsum
corpus ligatis, veluti hujusce rei gratia thesaurus
occultaretur acquisitus, tantum tamque venerabile
przmium levans, hoc onustus munere , hacque locu-
pletatus margarita negotiator ille pauper ditissimus
effectus, optatum iter dum tempus videt, resumit.
Cui Dominus rursus ostendere volens, quod quzsiti
Vincentii levitze et martyris corpus invenerit , sub
nocle quadam dum super universos eumdemque
Audaldum sopor solito vehementior irruisset : subito
fulgor (haud dubium quin celo delapsus) omne
replevit quo Sanctus inerat habitaculum : adeo ut
hospes seorsum recubans nil aliud quam domum
suam, volvente ignis edacitate, ardere putaret.
Dumque clamores pavitans, quis ignem succendige
set, emitteret, Audaldus veluti de itinere fessus,
vix somni deeussa quiete assurgit, vocesque claman-
ts hospitis accipiens, rem cclitus administratam,
ipso perfusus splendore tacitus timidusque attendit.
ÀL ubi in se recollectus virtutem agnovit Altissimi,
hospitem , utpote gentilitatis ritu ferocem , blando
ne paveat. demuleet. affatu, ignem procul dubio a se
accensum fuisse pronuntians. Hoc autem audito,
ille se intra cubiculi sui claustra continuit : nec est
permissus dignusque inventus, qui facti miraculi
mereretur nosse mysterium.

CAPUT VI.

Monachus' vero orto mane festine consurgens,
quod residebat itineris conficere satagit. Unde post
aliquot dies Cesaraugustam civitatem properanter
aggressus , a quadam Deo devota muliercula prope
ipsius urbis menia domum habente, misericordia
hospitandi, utputa peregrinus, illa nocte suscipitur.
Quz sollicita , dum in occultiore parte sue domus
vigilans et tacens quiesceret, animadvertit memo-
ratum monachum-ante sancli corpus lucentibus ce-
reis psallenter adstare. [taque pulsato noeturDpali
tempore signo, ad ecclesiam concita pergit : aique
quod viderat per internuntium episcopo civitatis iu-
timavit. Qui festinans sarcinam sibi una cum pat-
mis pudore sublato deportari jussit, monachum
autem comprehendi mandavit. llle vero paulo ante
de necessariis vie sumptibus meditans, propter
emendus panes, ministro, quia erat mutus, domi
relicto, ad forum processerat. Episcopus namque
diviso fasce, et quecunque inerant universis coram
expositis, reperit sanctum inlrinsecus latens pignus,
sacco diligenter insutam. Quod stupens nimiumque
admirans, et zstimans omnino quod erat plane ali-
eujus sancti martyris corpus, jussit illud auferri ,
atque in ecclesia beats Mariz semper virginis (qux
est mater ecclesiarum ejusdem urbis) veneranter re-
condi : in qua olii sub Valerio pontifice idem mar-
yr strenuusque athleta archidiaconii arcem iusi-
gnis tenucrat.

Digitized by Google
