, 14009

AIMOINUS MONAC. SANGERM. -- NOTITIA HISTORICA.

1019

lem : ipsumque sepulerum postea super exstructo, A multitudo plebis annulum ejus quwesisse ostensa

et in honorem sancti Michaelis sanctorumque mar-
tyrum Stephani atque Viti dedicato oratoriolo, ad-
ornavit vir Adalgarius, de quo supra diximus, qui
etsancto viro successit in pontificatum. Sicque
completa est visio supra memorata, de sua et domni
Ansgarii in una ecclesia detentione, sed muri medii
interpositione ipsis ab invicem sejunctis. Est enim
prefatum oratoriolum contiguum antique ecclesie,
muro tantum ejus orientali ex uno in aliud aditum
intercludente; et in ipso, ut diximus, novo orato-
riolo domnus Reinbertus sepultus est : in antiqua
vero ecclesia domnus Ansgarius requiescit. Et hoc
est quod ipse in visione ipsa dixisse videbatur, quod
annulum domni Remberti secum babiturus esset, ipso

est : per quod significatum est, tempore mortis cjus
eos qui illi fuere commissi, anxie desiderare, ut
adhuc exemplis in illo perspectis perfrui mererentur.
Sed hoc jam fieri non posse tempus expetebat re-
quiei ejus, quam episcopus Ansgarius plebein a quz-
rendo annulo compescens significavit, dum eum di-
ceret secum esse habendum.

CAPUT XXV.

Suspensa est etiam super sepulerum ejus lampas
lignea, ut lumen continuum in ea ibidem haberetur :
subtus ipsam vero in superficie sepulcri velamen
jacebat expansum, in. quo fertur praeclarum conti-
gisse miraculum; quod in quantum ex relatione

videlicet domno Remberto per fidem et operationem B narrantium, vel memoria vel intellectu retinemus,

bonam perfecto, non longe post cum ipso conjungi
debente, tam in vicinitate sepulcri, quam beatz: re-
quiei perceptione, sicut olim ipse divino Spiritu re-
velante pra dixit. Per aunulum quippe fides sigui-
ficatur, qua nobis imago Dei exprimitur : et quia
ipso manus ornari solent, quibus operatio designatur ;
recte per hoc ostenditur, ornamento fidei Lbo-
num opus semper inesse debere. Quod quia do-
mius Rembertus | in sua. conversatione. commislis
sibi semper exhibuit, recte in przesagio mortis ejus

ita gestum esse constat. Contigit quadam gocte
conflagrasse eamdem | lampadem, ac primo crebros
carbones decidisse ex illa super velum memoratuui,
aique illico subsequi eliam. casum totius lampadis,
ipsamque supra idem velum tot:im. comburi, absque
ulla Ixssione ipsius veli. Quod. nulli dubium esse de-

. bet ad declaranda merita servi sui Christum fecisse,

qui cum Patre et Spiriti sancto vivit el regnat in
?elernum.

VITA SANCTI ANSCHARII
ARCIIEPISCOPI HAMBURGENSIS
AUCTORE SANCTO REMBERTO.
(Vide Patrologie tom. CXVIII, col. 959.)

ANNO DOMINI DCCCLXXXVYIII.

AIMOINUS

MONACHUS SANGERMANENSIS.

NOTITIA HISTORICA IN AIMOINUM
(Fabric., Biblioth. med, et iof. Lat.)

Annius, sive AvwomNUS, notarius et monachus C tom. Il, er 405: neenon in Mabillonii Actis San-
ra.

S. Germani de Pratis in suburbio Parisiensi, qui
subscripsit diplomati dato an. C. 812, regni Caroli
Calvi) 32. Ejus libri n ad. Bernonem abbatem, de
eeenkone et Translatione corporis B. Vincentii, Le-
vite et martyris, ex Valentia Hispani an. 864 ad
monasterium Castrum diccesis Albingensis in Gal-
lía, versibus scripti hexametris, una cum Epistola
ed Theotgerum monachum ei. carmine versuum 60
heroicorum de eadem translatione exstant, cum
Breulii Aimoino Historke Francicze scriptore, Pari-
siis 1605, in-fol. in Boscii Bibliotheca Floriacensi,
Lugduni 4605, in-8* ; et in Actis Sanctorum Januarii,

M

ctorum S. Benedicti , sec. 1v, part. 1, p. 659.
Liber de S. Germani, episcopi Parisiensis, Miraculis
ab an. 846 ad an. 874, scriptus an. 892; in Jacobi
Mosandri Appendice ad Surium 95 Julii; in Actis
Sanctorum 6 Maii, pag. 801, et in Mabillonii Actis
Sanctorum Ord. Benedicti, sec. i, part. n, p. 1 4.
De Translatione S. S. Martyrum Georgii, Monachi,
Aurelii et Natalie, liber, et librii de eorum Miracu-
lis, apud eumdem Mabillonium , sec. 1v, tom, ll,
ag. 45. Sunt etiam qui buic Aimoino tribuunt libros
Miaculorum B. Mauri et. Historiam inventionis
corporum Placidi abbatis et sociorum ejus.

Digitized by Google
