1014

AIMOINUS MONACHUS SANGERMAN.

—————————M— MÀ

HISTORIA TRANSLATIONIS SANCTI VINCENTII -

LEVIT.£ ET MARTYRIS,
EX HISPANIA IN CASTRENSE GALLLE MONASTERIUM.

Bwobus

libris prosaicis scripta ab. Aiwoiso monacho S. Germani à Pratie,

duobus item metricis.

(Apud Mabill. Act. 8S. ord. S. Bened.
—

MABILLONII OBSERVATIONES PR.EVIE,

1. Libellos Aimoini duos de Miraculis S. Germani Pa-
risiorum antístitis exhibui in seculi tertii tomo H
( Vid. infra, col.4097) : nunc totidem libros de Transla-
tioneS. Vincentii ab eoden. soluta oratione scriptos cum
aliis duobus metricis exhiberejuvat. Fuitis monachus
* Ceuohii S. Germania Pratis apud Parisiossub Gozlino

abbate, qui ab anno circiter 850 eidem loco pr:eesse

cepit, atque Aimoino nt mirscula S. Germani per-
scriberet, mandavit. Hos vero libros Aimoinns scri-
psit ex relatione Audaldi nionachi, istius translatio-
nis adjutoris, cujus ab ore que dicuntur, accepit, ex
lib. 1, cap. 9. Fiti Sunt quatuor isti libri a Jacobo
Brolio Pratensi monacho in Supplemento Antiquita-
tum Parisiensium. Porro Aimoinus auditorem habuit
Abbonem ejusdem loci monachum, qui de obsidione
Parisiaca libros duos versibus cecinit, praz:nisso
carmine dactylico ad Aimoinum priceptorem. Ex
quo intelligitur, Aimoinum anno 888, quo Abbo
scribebat, superstitem fuisse. Ejus obitus signatur
in pervetusto Necrologio Pratensi his verbis : « v ld.
Junii depositio domini Heimonis sacerdotis. » Diversus
est is ab Aimoino Francice historie scriptore , qui
fuit monachus Floriacensis sub Abone abbate.

2. Primus duos priores libros de Translatione
S. Vincentii Bernoni Castrensi abboti (abbé de
Castres). cjusque fratribus nuncupavil. [stud mona-
slerium « anno Domini 647 Robertus, Anselinus et
Daniel, tres viri pii et nobiles construxerunt in pago
Albigensi, juxta fluvium Agouti sub regula S. Bene-
dicti, » adjuvante Faustino strenuo ac przdivite mi-
lite, « qui monachus factus ecclesiam S. Benedicti g
fundamentis magno sumptu :edificavit, el post inor-
tem Roberti secundus monasterii abbas » evasit, ut
legitur in ejusdem n:onasterti. Chronico, quod typis
vulgatum est in Spicilegii tomo VIL. Eidem loco pra.
fuit anno 870 Berno abhas undecimus, cui sequen-
tes libros inscribit Aimoinus, Monasterium in eccle-

A siam cathedralem erectum est ab Joanne XXII, mode

a Srcularibus canonicis occupatum.
$. Obiter observo, Guarnerium Resbacensem ab-
batem, qui in vulgatis indicibus omissus est, seri-
[sisse opusculum metricum de S. Vincentio mart re
actenus inedilum, quod legi in ms. codice Gembla-
censi sub hoc exordio :

Quis tua, Christe, salutifera,
Qui facis omnipo.ens opera
TTradere non cupiat ütulis, etc.

Deinde in consequentibus agit de cella seu monasie-
rio S. Vincentii prope Hispalim his versibus : —

Cella procnl bidui spatio

Ab populi manet hospitio,

Sancta monastica religio

Dezit in boc velat exsilio,

Nullius indiget auxilio.

Sola Deo vacat bxc eremus,

Fert scopulos aridumque nemus

Mons supereminet azerius,

Oceabum videt inferius,

Nil! menachis libet exterius.

Mons etiam capit ecclesiam,

]nter utrumque decus mediam,

Clausira decoris liabent fsciem.

Cuneta boni retioent speciem,

Et specie tenus almitiem,

Hic Vinceotlus armipotens.

Cui Dominus Deus oinnipotens

Vincere carnilices tribui

Lipsana dum sua distribu t,

Nobilius eaput exposuit.
Eo in loco Kugenius secundus Toletanz sedis epi-
scopus vilam. monasticam egisse mihi videtur,
quippe gui sagaci fuga orbem Saraugustanam pe-
tens, illic martyrum sepulcris inhzsit, ibique studia
sapientiz et propositum monachi decenter incoluit,
ut scribit Hildefonses in lib. de Scriptoribus eccle-
Sisslicis, cap. 43.

-— BM

EPISTOLA AJMOINI
Ad domnum Bsaxonku ebbaben ce(erosque sub eo fratres

Dignis memoria sauetis Petribus , domno
.Bernoni , esterisque sub eo fratribus, in pago
Albiensi et monasterio beati Benedicti, quod Castrum

' eognominatur, sub ejus regimine , regulari studio

Deo commilitantibus, Aimoynus peceator, almi Ger-
. mani Parisiorum prz»sulis monachorum novissimus,

przsentem prosperitatem , aernamque in Christo
coronam.

Vestra , 0 amantissimi Patres, prudenti, necnon
et imitsbili simplicitate comper(a , non miror quod

abbeti C libuit eanctitati vestre mibi medico tantum injun-

gere negotium : quatenus adventum beati levit» et
martyris Christi Vincentii ad vos, ejusdemque ad-
ventus supernz admonilionis causam, litteris man-
dando posteris futurisque &ecalis sclendum prebe-
Tem. In que etiam illud competenter exigüur : ul
grandia paucis elucidem , seu pro vitando fastidie
spatiosa brevi sermone contraham : quo omnibus
legentibus hoc opus, Christo favente, probetur ac-
ceptius. Id quoque quemadmedum de mirgeulis

Digitized by Google
