-

»ü EPISTOLAE ET DECRETA. *1a

ventilet. discussionis ventilabro et invento, quod A nientibus illorum sit nota iniquitas et consortio a-
justum est canonice decernat et communi fratrum — cra Ecclesize videantur extranei.

censura diífiniat. CCCXLIV.
CCCXLI. AD MARINUM ET PULCHAREM.
AD CENNEMOCUM EPISCOPUM VENETENSEM. Fragm. — (An. inc.)
Fragm. — (An. inc.) Sed et provinciis vestrze fldelitatis vobis injungi- ,
Quod sacerdos homicida nom polest in sacerdotio — mus, ut cum aliquibus navibus vestros milites robu-
manere. stissimos presentialiter destinetis, qui quadraginta

Miror minus doctam acientiam tuam sacerdotem — Saracenos, qui dudum Grxcorum nostrorum navi-
putare post perpetratum bomicidium posse in saceT- — bus in mare fugere, quique postca terrestrium no-
dotio ministrare ; imo, quod est pejus, nobis suadere — strorum militum exspoliati armis omnibus virtute,
velle, ut ipsi tali przsumptioni praberemus assen- jn montis Circel latibulis evaserunt, una cum nostris
sum. Quis enim tam demens tamque perversi SensuS — pedestribus apprehendant, quia nos pro tantillis.
tale quid zestimaret, vel post quantamcunque po*ni- — Saracenis dromones nostros fatigare nolumus, dum
tentiam concedendum, cum omni si! canonic:e disci- — de vobis confidere (sicut el ipsi velle dicimini) pro-
plinz: contrarium? Debet ergo sacerdotio privatus p vocamur modis omnibus confidentes. Quia si obe-
lacrymarum fonte flagitium tam immane diluere, ut — diente vestre constantiam et fidei puritatem cum
talibus saltem remediis curatus, salutis possit inv6- — virtutis efficacia circa S. R. E. amodo congenseri-
nire suffragium. mus, non solum de his tribus quibus vos ultra con-

CCCXLII. suetudinem pragravatos dicitis, in quantum ratio
AD EPISCOPOS BRITANNLE. postulaverit, levigabimus, verum etiam ut propriam

atis ab o inc.) " " S. Peri famiam terra marique ves tueri, Domino
De ordinatis ab Heclocaro abbate monachis.  confortante, studebimus.

[Mart. Thes. Anecd. , tom. III, p. 867.] CCCXLV
JoawwEs Roman» sedis episcopus, dilecto atque AD COILEM COMITEM.

*

proclaro filio Masso * archiepiscopo, necnon et ce- (An. ine.)
teris episcopis per. Britanniam commanentibus [al. De illis qui, uxoribus suis. dimissis, ad alias nuptias
commorantibus] salutem et apostolicam benedi- transierint.
ctionem. Porro eos qui uxores suas dimiserunt, vel ad alias,

Notum sit vobis quomodo Resgallon et Corvili [al, — illis viventibus, nuptias migraverunt, tandiu eos cum
rex Gallon et Gorvilli] cum aliis monachis corpora (, Consentaneis eorum excemmunicamus, quousque,
apostolorum visitarunt, nostraque in przsentia ve- posterioribus remotis, priores peenitendo receperint.
nerunt. Postea de illorum ordinatione et aliorum — Sicul enim nuptiz a Deo, ita divortium a diabolo est,
monachorum per ignorantiam ab Heclocaro abbaie (esie sancto Augustino, repertum. Quod enim Deus
accepta judicavimus, ut si ipse indigne usurpavit, conjunzit, liomo non separet. (Hatth, xv) : precipue
qui [f. quod] a nemine illius officii ordinatore mi- cum lise pessima consuetudo ex paganorum more
nime acceperit; istis tamen sil perfecta ordinatio, remanserit, quorum in talibus non alias nisi ipse
quia mali possunt bona bene ministrare, cum sint diabolus erat magister et auclor.
nequam. lile vero amplius neminem ordinet quous- Prudentissi.;.e vir, stude et prxvide ut duo viri iili
que sit sui contagii nodis solutus. Hos suademus de — qui uxores suas, quas Deusillis preparavit et junxit,
eelero suam procurantes regulam, ui fratres ac fi- — abjecerunt , eas repellere minime permittontur :
liis [f. filios) alacriter, omni occasione postposita, in quia impium est uL qui, auctore Deo, legali fcedere
suo monaslerio recipiat, ac deinceps bonum erga se copulati sunt, pro humano libitu, imo fraude diabo-
studium auosque subjectos faciat, ne sator zizanio- — lica separentur. Idem commonitorium Paulo episcopo,
rum sui gregis sit sparsor, eL ne nostris iterum au- — Pravide ut de separatione conjugatorum maximam
ribus de illo proclametur, ut regula rite judicabit, de D curam geras, ila ut qui a susceptione sedis aposto-

eis peragat. lice literarum separati sunt, inculpate reducant-
' CCCXLII. priores uxores, injuncla convenienti poenitentia, di-

AD PETRUM EPISCOPUM. missis quas postmodum sunt sortiti. Quod si nolue-

Fragin. — (An. iuc.) rint, extra. ecclesiam facite una cum his qui eos in

Si Deodatus et Gregorius statuto jam tempore ad — communione recipiunt, donec emendent qui admi-
nos venire et omnia juste atque canonice emendare — serunt.

contempserint, gravioribus eos perpetui anathematis CCCXLVI.

vinculis innodabiius, eorumque scelera et excom- CONSTITUTIO DE JURE CARDINALIUM.
municationes, et anathemata scribentes anle sanctis- (An. inc.)

simam beati Petri apostoli imaginem suspendemus, Itemque ex nostra presenti constiulione bis in

ut omnibus de toto mundo ad limina apostolica ve- * mense vel eo amplius, vel apud illum vel illum ti-

* Merito Turonenses in responsis ad objecta Do- — titulus sequentis, ubi Doleusis episcopus solum nomi«
lensium asserunt scriptoris incuria nomen archiepi- — natur.
scopi irrepsisse in titulo hujus epistoke; idque arguit

Digitized by Google
