989

HARMOTUS SANGALLENSIS ABDAS.

990

flectunt, sed jejunium usque ad vesperum obser- A licet dividere. A Natali Domini usque Epiphaniam

vani; tamen post vesperas refectionem faciunt. de
cotto. et vino., In sancti Stephani et sancti. Joannis
evangeliste, et in feria secunda, et in feria tertia
post Pascha, novem quidem lectiones faciunt; nam
missa ita agitir, sicut in die Dominico. [n istis om-
nibus supra scriptis festivitatibus semper ad matu-
linum Dominus regnavit canitur, et genua non [le-
etwntur, et capitulum et lectio ad seram non legun-
tar. Nam in aliis omnibus sanctorum novem quidem
lectiones faciunt, matutinum et missa ila agitur,
sicut in quotidianis diebus, yenua flectent, jejunium
Observent usque ad horam statutam; Miserere mei,
Deus, ad vesperas et matutinum et ad primam non
cantent; nam czteris horis cantatur, preter si in

genua non flectuntur :. Miserere mei, Deus, in ora-
tione publiea ad nullum officium cantant usque in
octavam [Natalis Domini. Similiter a Paseha usque
octavam Pentecosten ; postea vero cantent. De re-
fectorio autem omnia adimpleri debent, sicut san-
ctus Benedictus dicil, sive zstatis, sive hiemis,
sive quadragesimz, omnia secundum tempus suum,
Praeter quod consuetudo est, sive sursum, sivo
deorsum, ut non reficiant ad nonam, usque dum
vindemiaverint. Cum autem liberi a vindemia fue-
rint, statim ad nonam horam reficiunt, et post
vesperas gustum manducant, et bibunt iterum,
quod in regula non est scriptum. Similiter el quin-
quagesima post refectionem secundum consuetudi-

Dominico die venerit, si contigerit, celebratur sicut D nem, antequam Jectio legatur, tota hebdomada bi-

Dominica. De divisione matulini et nocturni ita
agitur. À Kalendis novembris usque in vigiliam
Con: Domini, sicut sanctis. Benedictus praedesti-
navit. Pr:eterea in vigilia Natalis Domini, et in om-
nibus sanctorum et Dominicis diebus, quod 1ninime

bunt, quod nec istud in regula dicitur. Quando au-
tem mandatum faciunt, si Dominus abundantiam
vini dederit, semper bibunt; si autem exiguum fue-
rit, abstinebunt.

ANNO DOMINI DCCCLXXXIV.

HARMOTUS

SANGALLENSIS ABBAS
INSCRIPTIONES IN TEMPLO SANCTI OTHMARI.

(Apud Canisium lect. antiq.)

Templum sancii Qrkmari pingi fecit Harmotus abbas, aique in pariete no pingebatur Sapientia,
Lu hoc Patrum elogio.

O generosa parens, cunctis gratissima doctis.
O decus imperii, rectrix dignissima mundi,
Soleque splendidior, fulvo pretiosior auro
Quam preclara nites toto, Sapientia, mundo.
Aspice quam pulchro decorata est ordine mater
Natarum, clare dives Sapientia fulgens.

In pariete aliero septem Sapientes.
Continet hic paries velerum monumentagophorum,
Claro qui totum docuerunt tramite mundum.

In alia parte turba beatorum Deo assistentium.
Agmina sanctorum laudantia voce serena
Aute tbronum Domini sistunt per secula cuncta.

Jn pariete super ostium.

Hic Deus est przsens puro poscentibus ore,
Daàs miseris veniam, contritis corde medelam.

———Ááualp-O-«dil n ÁÁ——Á

Digitized by Google
