959

CCCLXIX.
AD MICHAELEM, REGEM BULGARORUM.

Joawwes VIII Micuaeur regi Bulgarorum.

Si ab his quos excommunicatos habebamus sacra-
menta quecunque suscipitis, constat. quia idolola-
triam, non ut catholici essetis, sed ut schismatici
efficereinini, deliquisse [ pro dereliquisse, Ilanp. ]
videmini.

. CCCLXX.
AD LUITBERTUM ARCHIEPISCOPUM MACONTINUM.
Fragm. — (An. inc.)

Engeltrudem uxorem Bosonis noveris non solum
excommunicatione quie a fraterna socielale separat,
sed et anathemate, quod ab ipso corpore Christi,
quod est Ecclesia, recidit, crebro percussaim.

CCCLXXI.
AD LUDOYICUM IMPERATOREM.
Fragm. — (An. inc.)

Vides, fili charissime, quia quod contra leges
accipitur, per leges dissolvi meretur. Item, facien-
tis procul dubio culpam habet, qui quod potest. cor-
rigere, negligit emendare. Scriptum quippe est:
Non solum qni faciunt, sed etiam qui consentiunt,
participes judicantur. Et libat Domino prospera, qui
ab afflictis pellit adversa. Et negligere, cum possis
deturbare perversos, nihil aliud est quam fovere ;
nec caret 'scrupulo consentionis occulle, qui mani-
festo facinori desinit obviare. Et probat odisse se
vitia, qui condemnat errantes; nec relinquit sibi
locum deviandi, qui non pepercerit excedenti. El
primus innocentie gradus est odisse nefanda. Et
latum pandit delinquentilus aditum, qui jungit cum
pravitate consensum; et nihil prodest alicui non
puniri proprio, qui puniendus est alieno peccato.

CCCLXXII.
AD EPISCOPOS BBITANNIAE,

( Anno incerto. )
Quid agendum de monachis ab abbate suo ordinatis.
JoaxNEs servus servorum Dei, episcopus Romans
urbis, in Christo (ratribus universis episcopis citerio-
ris Britanni: salutem in Christo et visitationem.
Quia vice B. Petri apostolorum principis, Domino

Deo dignante, omnium Ecclesiarum curam suscepi- D

mus, sollicitudinem, qux uniuscujusque fides integra
in eodem.Domino reservetur, sine qua nullus ei pla-
cere valebit, ubique severe observare debemus;
ideoque notum sit vobis quoniam charissimus frater
noster Arduinus, sancte Turonensis Ecclesiz archi-
episcopus, veniens ad apostolorum limina Romam
oratum, interpellavit nos quod jura sui archiepisco-
patus, qux» ab antiquis temporibus per decreta san-
ctorum poniificum sancte Roman: matris Ecclesize
suis predecessoribus concessa et confirmata fuerunt,
a vestro archiepiscopo et suis decessoribus per vio-
lentiam et paganorum Nortmannorum contrarietatem
sublata videntur; unde apostolica auctoritate vobis
$6 atis interdictum ne illius ullo inodo juri resistatis

JOANNIS PAPAE VII
À deinceps, de omnibus qu:e predictus archiepiscopus

900

confirmat archiepiscopatui sui pertinere debere,
quousque ille vester archiepiscopus, aut aliquis ex
vobis cum Árduino archiepiscopo , sive cum suo suf-
fr:ganeo, vel alio fldeli misso ad nostram sanctam
matrem Ecclesiam veniat, ut ibi precognitis causis
inter vos et illum, quod :wquum comprobabiünus
diffiniatur ad laudem Dei et Domini nostri Jesu
Christi. Quod si aliter quam jubemus contra volun,
tatem cjus feceritis, cognoscatis vosmetipsos Dei et B.
Petri principis apostolorum, per nostrz humilitatis
mandatum , auctoritate excommunicatos ab omni
ecclesiastico officio. :

Quod si vere debitam reverentiam circa predi-
€tum. fratrem nostrum observare vobis placuerit,
secundum justitie decretum. a. sancta. Ktomana
Ecclesia statutum, | permaneatis cum Dei benedi-
ciione in unitate nostre catholice. communionis.
Interea sciant regni vestri homines, maxime nobi-
liores, nominatim Berengarius , et fllius suas Cona-
nus, et Hoel cum fratre suo Guerech, cum cxteris
majoribus, ut si contra justitiam inobedientes fue-
rint huic nostr:e jussioni, et contrarii seu rebettes
exstiterint predicto fratri nostro Turenensi episcopo,
sint et ipsi excommunicali et nostra benedictione
apostolica privati.

CCCLX XIII.
AD QUEMDAM. .

Administratores secularium dignitatum, qui ad

(, ecclesiarum, ac viduarum tuitionem rapaciunque

refrnationem sunt constituti, quotiens ab eccle-
siasticis viris conventi fuerint, eorum querimonias
attentius audiant; et quod necesse illis fuerit. dili-
geuter et cito perficiant; quod si neglexerint vin-
dicare vel corrigere post tertiam admonitionem
priventur a communione.
CCCLXXIV.
AD ALIUM INCEATUM.

Presides, cum ad prasidiatum promoti fuerint,
litteras. accipiant ecclesiasticas, communicatorias ;
ita tamen ut in quibuscunque locis przsidiatum
gesserint, ab episcopis ejusdem loei cura de illis
agatur, ut si coperint contra publicam agere
disciplinam, a communione secludant divina.

CCCLXXV.
Allocutio pontificis ad episcopos sub finem synodi Tri-
cassing,

Yos confratres et coepiscopos meos volo unanimi-
ler mecum in defensione sanctze Romans Ecclesiz,
quam constat esse caput omnium Ecclesiarum, con-
venire, donec, Deo auxiliante, in sedem beati Petri
apostolorum principis revertamur, cum omnium
hominum vestrorum armata bellico »ppàratu manu:
et de hoe, non differendo, sed sub omni celeritate et
certitudine sponsionis, hic mihi, quxso, absque ulla
dilatione continuo date responsum.

Digitized by Google
