929

EPISTOLJE ET DECRETA.

950

rectam fide a te docendam et prxcdicandam subdi- A nobis quantulaincunque de. ipsis paganis tranquilli-

dimus; nostrisque apostolicis litteris glorioso prin-
cipi Sfentopulco, quas eis asseris fuisse delatas, hoc
ipsum significavimus, et neque alice litterze nostre
ad eum direct: sunt, neque episcopo illi palam vel
secreto aliud. faciendum injunximus, et aliud a te
peragendum decrevimus, quanto. minus credendum
est ut sacramentum ab eodem episcopo exegerimus,
quem saltem levi sermone super hoc negotio allo-
cuti non fuitaus. Ideoque cesset ista dubielas, el,
Deo cooperante, sicut evangeliea et apostolica se
habet doctrina, orthodox: fidei culium | fidelibus
cunetia inculca, ut de labore tui certaminis Domino
Jesu Christo fructum afferas abundantem, et. gratia
ejus remuneratus, mercedem recipias competentem.

Ceterum de aliis tentationibus quas diverso modo D

perpessus es, noli tristari, quin potius hoc, secun-
dum Apostrolum, omne gaudium prorsus existima,
quia si Deus pro te, remo esse poleril coutra te.
Tamen cum Deo duce reversus fueris, quidquid
enormiter adversum te est commissum, quidquid
jain dictus episcopus contra suum ministerium in te
exercuit, utramque audientiam coram nobis discus-
sam, adjuvante Domino, legilimo fini trademus, et
illius pertinaciam judicii nostri sententia corripere
non omitiemus. Data decimo Kalendas Aprilis, in-
dictione decima quarta.

! CCCXX.

AD CAROLUM IMPERATOREM.
(Anno 881.)

Nuntiat. imperatori se iis. malis a Saracenis offici, ut C

amplius sustinere non possit ; rog«t eumdem ut sibi
subsidio exercitum mature miltat, eique palmam
cum benedictione mittit,

CanoLo * imperatori.

Multarum oppressionum nostrarum, fili charissime,
vwolis oblivisci nou convenit, e calamitatum nostra-
Tum, quas sancta mater vestra Romana Ecclesia
patitur, oportet vos reminisci, et. tunc. demum ad
aliquam consolationem nostram manum vestrae pie-
tatis porrigere et auxilium nobis pfzebere quantocius
debetis. Scitis namque quie, quanta et qualia, prze-
cipue a paganis, mala quantasque etiam miserias
patimur; et ín nobis cominissis, quantum quotidie
affligamur, et vos estis experti, et nos partim vestre

latem valeat ferre. Sed et e latere vestro, qui eidem
exercitui praesse possit, tam strenuum tamque ido-
neum missum modis omuibus tribuatis, qui et du-
ctor exercitus vestri existat, et quam defensionem
vel adjutorium nobis faciant, ipse pravideat, et
quidquid vestra vice est peragendum potestateve
perficiat. Alioquin non solum ex hoc maxima ne-
gligentia eril, et omnis vestra utilitas deperiet, sed
eiiam novissima nostra erunt pejora prioribus; et
vos, quantum ex hoc habeatis peccatum, dici non
potest. ldeoque propter Deum — tuccurrite nobis,
succurrite, uL non dicant. in circuitu nationes : Ubi
est imperator eorum ? Pr:eterea honorificentie ve-
stra cum benedictione apostolica palmani, per quam
Signum datur victorie, ecce ex more direximus,
exoptantes, omnipotentemque Deum deprecantes, ut
hanc cum Letiia vos in die tantze solemnitatis ge-
stare faciat atque permittat. Et ad omnium nostrum
utilitatem el profectum aures przcordiorum vestro-
rum divinitus inclinare dignetur. Data 1v Kalendas
Aprilis, indicione xiv.
CCCXXI.

AD DIVERSOS EPISCODOS.
(Anno 881.)

Athanasium. Neapolitanum episcopum, qui sepe mo-
nirus, nunquam, sicul promiserat, fedus cum Sa-
racenis ictum rumpere voluit, a se cum omnibus ei
consentientibus excommunicatum significat.
Omnibns episcopis Cajetam, Neapolim, Capuam

Berolassim et Amalfim, Beneventum et. Salernum

incolentibus, a paribus. .

Qe et quanta ab Athanasio Neapolitano episcopo
Christi Ecclesia patiatur. adversa, opiaremus vobis
non esse dicturos, nisi essent supra. modum gravia.
Bcce enim, ut ipsi jam ex maxima parte non igno-
ratis, ad perditionem totius Christianitatis, a multis
retro temporibus cum filiis Ismael et Deo scilicet
odibilibus Saracenis pactum faciens, omnem istam
terram ita ad nihilum redegit, ut jam non sit qui
eam prorsus inhabitet. Super quo scelere euin &n-
pissime commonuimus, et corpori nostro omniinodo
Ron porcentes. usque Neapolim properavimus, mul-
tumque argenti ei contulimus, ei rogavimus ut. ab

clementi: paulo ante significavimus. Et cum quo- p eorum se societate divideret, ut tandem aliquando

tidie hz:xc eadem mala non minui sed magis ac ma-
gis crescere ac dilatari cernamus, dolor et gemitus,
ac sine fine tristitia imminet, ac per hoc libet magis
mori, quam, proh dolor ! jam talia tolerare. Proinde,
spiritalis fili semperque Auguste, gloriam vestra
suminopere deprecamur ut pro amore Dei omnipo-
tentis ct reverentia principum apostolorum Petri ac
Pauli hostilem [f. vestrum] exercitum, quem islas
in partes venturum esse dixislis, moram perpeti non
Síiualis, sel cum omni velocitate ad auxilium no-
strum, qusesumus, dirigatis, ut, Domino adjuvante,
ad respirationem nostram Agarenos expugnet, et

* Ejus nominis tertio, cognomine Crasso.

resipiscens, tantam pestem deleret. Qui, ut ita dixe-
rim, importunitatem nostram, licet ficte, non tole-
rans, promisit se ita esse facturum, et pactum cui
Saracenis habitum soluturum, sub ea duntaxat con-
ditione ut si deinceps hoc malo se quocunque modo
misceret, et sacerdotio esset privatus el anathemati
subjaceret. Sed, heu! pro turpis lucri commodo,
quod ab ipsis Saracenis, de prz::da eorum partes re-
cipiendo, hujus promissionis: oblitás, noluit adim
plere, quod multis coram positis scriptis et. verbis
promisit, Rursum nobis, non modici argenti adau-
etis ponderibus, et apud Cajetam pervenientibus,

Digitized by Google
