958

JOANNIS PAPJE VIII

956

mur dilectionem tuam, monita nostra contemnendo, A partem aliquam ire voluerit, audacter compreben-

eis praejudicium, sicut audivimus, et importabiles
gravilates inferre minime recusasse. Unde iterum
prasenti apostolatus nostri statuto jubemus frater-
nitati tux ut. huic Joanni venerabili diacono com-
mendato nostro, qui ad nostram apostolicam sedem
confugiens, pr:ejudicium a te sibi illatum ferre non
valens, nostro se petiit apostolico przesidio adjuvari,
et ideo nos solita misericordia moti, apostolica tibi
benignitate mandamus, ut eum in gremio sanctze
tua Ecclesix€ benigne recipias, et monasteria seu
res quas illi tui occupaverunt ministri , libenti ani-
mo pro amore nostro prasentialiter reddas. Et quie
de ipsis rebus a tuis ablata sunt, modis omnibus
restituss. Ita sane ut ei deinceps ad nostras aposto-
licas aures non sit necessarium reclamare. Simili
etiam modo bi mandamus ul Joanui venerabili
diacono et chartulario Ecclesie tu» monasterium
sancti Martini, quoil a te dudum promeruit obtinere,
de praxsenti reddere studeas : nos enim hoc patien-
ier ad 1e peragendum apostolica benignitate direxi-
3nus. Verum, quod non credimus, si aliter fraterni-
tas tua peregerit, hi nostri legati, nostra apostolica
fulii auctoritate, hoc procul dubio explere stude-
bunt, quoniam justum fore decernimus , eos post
10nga obsequia et diuturna servitia, qu:e in sancta
Ravennate Ecclesia peregerunt, non solum digna
remuneratione non privari, sed potius acquisitis be-
meficiis alacriter gratulari; et in hoc ita peragat
fraternitas tua uL qu: a nobis pro Ecclesie tu:e
utilitate petieris, assequi omnimodis valeas. Data
quinto Kalendas Septleinbris, indictione decima
quinta.
CCCLXII. .
ÀD CLERUM RAVENNATEM,
(Anno 882.)

Ut Mainbertum. quemdam, quem alias ab Ecclesia
Ravennate | expelli jusserat, comprehensum, legato
suo et Joanni duci tradant, et ad se miliendum
curent.

Omnibus venerabilibus sacerdotihus, seu subdia-
couibus, et universo clero sancte Ravennatis Ec-
clesiz.

Audita szpe afflictione alque miseria vestra, quam
per Maimbertum Bononiensem clericum incessanter
patimini, jam pridem nostram apostolicam misimus
vobis auctoritatem per Joannem diaconum et char-
tularium, przecipientes ut omnes uno animo constan-
tique devotione predictum Maimbertum, manife-
stissimum zizaniorum seminatorem, ab arcbiepisco-
po et a vestra sancta Ecclesia, tanquam ovem mor-
bidam, expelleretis; sed miramur quare hactenus
a vobis hoc prstermissum sit; unde nunc vestra ite-
rum petitione motl, et divino amore succensi,
per hane nostram apostolicam auctoritatem vobis
omnibus przecipimus ut, relecta priori epistola, una-
nimiter juncti et cum przsenti misso nostro fideliter
conglobati, eumdem Maimbertum adversatorem ve-
sirum, si sponte venire ad nos contempserit, vel in

dere studeatis; et buic mísso nostro seu et Joanni
duci fideli nostro ad exigendum ab eo, seeundum
noslram jussionem, nobis ad deducendum contradite,
sicut gratiam Deiomnipotenüis sanctorumque aposto-
lorum et nosuram vultis habere. Nam si quis vestrum
in lioc se quoquo raodo subtrabens pro cujuslibet rei
gratia hane nostram jussionem pro statu et pace
sancte Ravennatis Ecclesie directam gratanter ad
effectum perducere contempserit, et ex Dei ompipo-
lentis, sanctorumque apostolorum Petri et Pauli, etex
nostra aposiolica auctoritate a vino eL cocto, etiam
eta proprio ministerio suspensus maneat usque ad
nostram przsentiam. Data v Kal. Septembris, indi-
clione xv.

CCCLXUIL.
AD JOANNEM MARTINUM, ETC.
(Anno 882.)
Ejusdem argumenti.

JoaxNEs episcopus, servus servorum Dei, ManrIXo,
Joa, seu DEuETRIO, atque RowaNvo gloriosis ducibus,
necnon et aliis fidelibus nostris.

Omnium vestrum noscat fidelitas quia s:pissime
Romanum archiepiscopum tam per venerabiles epi-
$copos quamque eliam nostris apostolicis litteris
admonuimus, ut MaimLEertum Bononiensem clericum
3 sua superstitiosissima familiaritate separasset, et
ad propriam Ecclesiam, ut canonicum est, remisisset,
el ipse Malnbertus multoties, ut recederet, a nobis
est protestatus : sed minime acquiescere nostra ve-
luerunt apostolice jussioni. ldcirco prxcipientes
precipimus, et jubentes expresse jubemus, ut unani-
mes juncti simul cum isto fideli misso nostro , omni
Occasione postposita et dilatione remota , przedictum
Maimbertnn. comprehendatis, et vi coactum ab
archiepiscopo separetis, et huic nostro misso simulet
Joanni duci ad exigeudum secundum nostram apo-
Sstolicam auctoritatem validissime contradatis. Quod
8i in hoc negligentes vos, quorum nomina suprascri-
pta sunt, fueritis, et ipse quoquomodo effugerit a
vobis, scitote per unumquemque vestrum centum
aureos dabitis nostra parti. Insuper ex Dei omnipo-
tentis sanctorumque apostolorum Petri et Pauli, et
nostra apostolica auctoritate a vino et cocto suspensi

p manete usque ad nostram prxsestiam : esteri vero,

$i hoc quod jubemus assequi noluerint , aut subtra-
bendo quoquo modo se huc illuc diverterint, et usque
adeffectum rei non perseveraverint, superiori ezcom-
municationi subjaceant, Data v Kalendas Septembris,
indictione xv.

CCCLXIV.

AD JOANNEM DUCEM.
(Anno 882.)

. Ut Maimbertum captum ad se ducat, el mulieres quee

apud ipsum sunt detineat, et Romano archiepiscopo
eyistolam deferendam curet.

JoanNi. duci delicioso fideli seu et misso nostro.
Gratulatos nos non modice credas eo quod fideli-
ia3 tia erga sanctam Romanam Ecclesiam nostrum

Digitized by Google
