<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    949 EPISTOLÆ ET DECRETA. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    rum, qui eam atrociter devorant, Ecclesiam beati Petri apostolorum principis vobis commissam, quæ vos divino vultu adjutores ac defensores in omnibus elegit habere, ipsi, Deo auxiliantæ, venire libenter dignemini : quatenus Dei et vestro solatio freta, quæ sua sunt valeat securiter retinere cum pristinæ dignitatis decore, ad laudem et perpetuam animæ vestræ mercedem.
    
    CCCLV.
    
    AD RICCARDUM AUGUSTAM.
    
    (Anno 882.)
    
    Queritur nullam sibi contra Saracenorum excursiones operam ferri ; rogat ut ab imperatore celeriter postul et auxilium : legatum suum commendat ; petit del operam ut Angelberga ab exilio revocetur et Roman niliatur.
    
    RICCARDI Augustæ, seu LIUTWARDO Vercellensi episcopo, a paribus.
    
    Tanta cordis angustia tantusque dolor et gemitus hinc et inde cum irriguis lacrymarum rivulis nostram ætatem quatiunt et conquassant, tantusque etiam luctus pro desolatione terræ istius, quam jam fundit us a Christiani nominis inimicis et Deo odibilibus Saracenis depredatam cerimus, nos afficit et intima nostra dissolvit, ut e somnus ab oculis et a gustu cibusefugiat. Etiam cum Jeremia declamare compellor : Quis dabit capiti meo aquam? aut oculis meis fontem lacrymarum? (Jer. ix.) El reliqua. Siquidem exspectavimus lucem, et ecce tenebræ ; quæsiuimus adjutorium, et nuris Urbis egredi non audemus. Nam ante vestrum Romam adventum quæviscunque nobis erat tranquillitas; modo vero intolerabilis et importabilis persecutionis exsatal tempestas, quia neque spiritalis filius noster Augustus, neque alicujus alterius gentis homo nobis confert auxilium; et nisi divinitas summa subveniat, aut in desperationem aliquam lapsi (quia non solum duplum, sicut Dominus dicit, sed etiam triplum et quadruplum exercitum contra nos venire conspicimus), ea quæ pacis sunt postulabimus. Aut certe non solum jugo illorum coercit subdemur, sed etiam ab eis capti impie jugulabimur. Quia, sicut scitis, sæpissime reclamavimus, et neque ipse Augustus, ut prælimus, qualecumque defensione nobis exhibuit, neque homines civitatum nostrarum, qui contra Deum et contra omne privilegium nostrum ab alienigenis, ac si nostri non fuerint, detinuer, ad servitium sanctæ Romanæ Ecclesiæ faciendum, sicut solitum erat, ab eorundem alienigenarum jugo subtraxit. His ergo, charissima filia, clamoribus ac ululatibus nostris auditis, quia sapientibus loquimur, continuo propter Deum et propter sanctos ejus apostolos, jam dicto spiritali filio nostro Augusto, flexo poplite, sugere ut, omnibus omnino necessitatibus aut omissis aut certe suspensis, sanctæ matris suæ calamitat subveniat, &amp; conclucationem, imo perditionem illius adver tens, antequam perreamus, citissimum conferat adjutorium, aut congruum sine mora donet consilium : quia vita nostra nobis non prodest, et in extremo positi, etiamsi non optaremus, jam mors se palam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    bibi episcopo valde nobis credulo, et dilectissimo familiari nostro summam benevolentiam, quæsumus, exhibe, et ei utpote a tanta sede directo, familiaritatis locum apud domnum Augustum congruentissimum tribue, atque ut nobismetipsis illi credulitatem penitus adhærens, ea quæ verbis retulerit, studio tuo operibus impleantur. Sed et hoc deprecamar ut pro eo quod apud Ticinum eodem episcopo ejus quæ nos illi comminacramus, ipsi Augusto necessaria exponente, animus illius contra hunc est turbatus, tua instantia quicquid illud fuerit omnino aboleatnr. Et ad hunc eundem episcopum pie tractandum imperialis animus placabilis in cunctis reddatur, quoniam non hæc contumaciter aut contra Augustalem D dignitalem protulerat, sed zelo Dei ductus ad nos inefficax redire nolebat. Postremo Christi cullrix et Deo amabilis filia, moleste accipimus, cur multoties deprecantes, spiritali filiæ nostre Angelberge nullam per vos poluimus conferre medelam, ut dissoluto exilio, ad sanctum Petrum apostolum eam reducere faceremus. Unde etiam nunc summopere deprecamur ut pro amore Dei et nostro sancta sedes apostolica de hoc honoretur. Et sicut jam dictus Augustus vobisicum pariter repromisit, a capiuitate, qua frustra tene tur, salva et incolumis reducatur. Quia postquam nobis quibus fuerat commendata et defensioni sancti Petri apostoli protectoris sui commissa, reddita fuerit, nullam et ea sinistram quis habere poterit, crede nobis, suspicionem.
    
    CCCLVI.
    
    (Anno 882.)
    
    Privilegiurn pro monasterio Montis Cassini.
    
    [Apud Coquillio., Bull. Dipl., etc., ampl. Collect., tom. I, p. 861.]
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, BERTRANDIO religioso abbati venerabili monasterio B. Benedicti confessoris Christi sito in Cassino et per eum in eodem venerabili monasterio, vel cunctæque congregationi in perpetuum.
    
    Quoniam semper sunt concedenda quæ rationabilibus congruunt desideriis, oportet ut devotio in me petitoris humiliter acquisita in privilegiis concedendis minime denegetur a nostra clementia. Igitur quia petisti a nobis quatuos monasterium B. Benedicti confessoris Christi, atque monasterium B. Scholasticæ, seu et ecclesiæ per singula loca constructæ, prælictis monasteriis pertinentes, privilegijs apostolicæ sedis insulis decorentur, ut sub jurisdictione sanctæcui, Deo auctore, deservimus Ecclesiæ constitutæ, nullius ecclesiæ cujuslibet episcoporum ditionibus promoveatur, vel submittatur. Pro qua re piis desideriis faventes, hæc nostra auctoritate id quod expositur petitione, mancipamus : et ideo omnem cujuslibet ecclesiæ episcopum in præfata venerabilia loca quamcunque ditionem habere omnino prohibemus, præter ad sedem nostram apostolicam labeant respectum amodo et deinceps; amissa videlicet omni novitate, et violentia, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Pequenos sinais tipográficos (ligaturas, abreviações) transcritos literal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] — nenhuma palavra marcada aqui por regra, pois todos os trechos são legíveis na imagem apresentada.</notas>
</pagina>