<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    967 MARINI PAPÆ I 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
PRIVILEGIA MARINI PAPÆ.

I.
PRO MONASTERIO SOLEMNIAENSI
(Anno 883.)
[Apud Mansi, Conc. Collect.]

MARINUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto abbati DANIELI et coenobio sancti Petri Solemniac[ensis], quod olim a beato viro Eligio constructum, successoribusque tuis ac monachis inibi nobiliter degeneribus in perpetuum.

Convenit enim nostro pontificio, ut quantum præs[semibus] eminent dignitate, lanto supra universae unitæ serenisima pietate. Postulastis itaque a nobis, ut præfatum coenobium sub defensione ac tuitione beatorum apostolorum Petri et Pauli ac nostra statueremus, sicut factum legimus ab antecessore nostro beato viro papa, postulante nobilissimo Francorum rege Dagoberto, et constructore ipsius loci sanctissimo viro Eligio episcopo Noviomagensi, quatenus quieti ac tuti esse per futura tempora valeatis. Nos vero, vestram sanctitatem agnoscientes, vestræque religionis assensum præbentes, tanta alacritate læto animo concedimus, quanto vos Deo propinquiores in sacra conversatione cognoscimus fore. Igitur juxta petitionem vestram, hujusmodi privilegium præsentis auctoritatis nostræ decreto eidem venerabili monasterio vestris futurisque temporibus indulgemus, concedimus, atque confirmamus. Et sicut nobilissimus Francorum rex Dagobertus, et gloriosissimi Augusti, Carolus et filius ejus Ludovicus, et filii et nepotes eorum, Carolus imperator, et ejusdem Caroli filius Ludovicus, necnon et Carlomannus Ludovici filius, qui nunc regnum Francorum feliciter gubernare videtur, ducti divino amore, de villis ac facultatibus seu stipendiis propriis, vel quolibet modo ibi a fidelibus viris condonatæ res, a vobis quoquomodo acquisitæ sunt, sicut in preceptis prædictorum regum continentur, vel in charta ejusdem monasterii fundatoris inserta est, scilicet Eligii episcopi, omnia illibata et inconvulsa nostrae auctoritatis privilegio confirmamus. Damus etiam licentiam, propter persecutionem insidiellum Christianitatem devastantium, munitionem ibi fieri. Constituimus alia auctoritate beati Petri, ut nullus regum, nemo antistitium, vel abbatum, seu quilibet sua prædictus dignitate, de iis quæ in prælatis præceptis continentur, vel in futuro ab eis, vel a quibuslibet de proprio fuerint his specialibus usibus jure collata, sub cujuslibet causæ occasione sive specie, quidquam minuere vel auferre, vel aliis quasi piis causis pro suæ avaritiæ excusatione præsumat concedere. Sed cuncta, quæ usibus monachorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,900,940,1760">
a vel ecclesiæ oblata sunt, vel offerri contigerit, perenni tempore absque ulla inquietudine ipsis, quibus concessa sunt, perstitura permaneant. Statutum etiam, ut nullus episcoporum, seu comitum, mansionaticum ibi, vel paratas, vel stationes requirere seu exigere præsumat, sed liceat servis Dei sine aliqua inquietudine Deo servire, et hospitalitatis benevolentiam, prout eis libuerit, cunctis fidelibus impendere. Placuit huic paginæ inseri, ut obeunte abbate prædicti coenobii, nullus ibi, quacumque subreptionis ambitione, abbatem statuere præsumat, nisi quem ejusdem loci monachi secundum authenticam et regularem institutionem ex seipsis elegerint ordinandum. Si quis autem hanc paginam constitutionis agnoscens contra eam venire tentaverit, si alienus a sacratissimo corpore Domini Jesu Christi, et nisi præsumpta correcnerit, vel male ablata non restituerit, villonem cum Juda proditore excipiat, et beatum Petrum sentiat hostem. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis inveniant. Scriptum per manum Zachariæ scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ mense Maio, indictione prima. Bene valete. Pridie Idus Junias, per manum Valentini Ecclesiæ Portuensis episcopi, regnante in perpetuum Domino Deo nostro. Anno pontificatus domini Marini universalis papæ primo, indictione prima.

II.
PRO MONASTERIO SAVINIENSI.
(Anno 883.)

[Ex Ughelli, Italia sacra t. IV, pag. 657.]

MARINUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto, reverendissimo, et sanctissimo GERARDO sanctæ Laudensis Ecclesiæ episcopo et presenti in eadem Ecclesia et monasterio Savinionis in perpetuum.

Te narrante cognoviimus munificentia imperatorum, et regum, qui nostris fuerunt temporibus, quique erga eos industria obsequi coenobium Savinionis Ecclesiæ tuæ concessum, atque præceptis suis firmatum esse eo videlicet ordine seu tenore quod semper in eodem coenobio regularis institutio disciplinabiliter observari, salvo jure concessarum sibi rerum in usus proprios. Tu vero præcxaveris ne post discessum tuum quilibet successorum tuorum, aut alia sæcularis potestas a proprio statu et ordine idem coenobium subvertere possit, res aut familias ibidem subvertendo, vel invadendo, pefus illider auctoritate sedis apostolicæ, et privilegio ea, quæ ad usus monachorum, ac totius ejusdem coenobii utilitatem cunctis possessionibus, ac recordande memoriæ piissimo Ludovico quondam Augusto per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1760,640,1900">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (tipográfico). Alcune parole mostrano ligature e abbreviazioni tipiche del latino ecclesiastico e del testo a stampa ottocentesco; ho trascritto [Apud Mansi, Conc. Collect.] e parentesi e indicazioni editoriali come appaiono. Ho espanso alcune abbreviazioni interne visivamente incomplete come præs[semibus] inserendo parentesi quadre per una parola parzialmente illeggibile; ho usato maiuscole come nell'originale. BBox valori stimati in scala 0-1000 corrispondono alla ripartizione visiva della pagina: y crescente verso il basso.</notas>
</pagina>