"915 S. BERTARII! ABBATIS CASSINENSIS | 976

ANNO DOMIMC DCCCLXYXIV.

.. & BERTARIUS

ABBAS CASSINENSIS
NOTITIA HISTORICA IN BERTARIUM.

(V'ebrie. Ribl. med, et inf. Lat.)

BrenTHaMiOs sive Dertarius ex regum. Francorum A Massill. eum quibus eos auno 41550 edidit. Johannes
'süirpe, abhas Cassinensis et a Saracenis obtrnneatus— Alexander Brassicanus; vel Ricardi Cluniasensis,
martyr anno 885, 22. Ociobris; scripsit ex Veteris — ad quem referuntur a Sixto Senensi, lib. iv. Biblio-
Codicis fide et teste Leone Ostiensi lib. 1, cap. 532, — thee: sacre, pag. 9:1. De cxteris Blertbarii scriptis
et Petro diacono cap. 12, libros duos «óruxtpivov — nolo repetere qua jam notata a Petro diacono ei in
Sententiarum Veteris el Novi Testamenti, editos siue — Johannis Baptist: Mari ad eum notis, et apud Ca-
omine auctoris ; Basilex, 1520,in-fol.; Parisiis, 1550, — veum; nisi quod versus de vita, obitu.ac miraculis S.
jn-8» ; Coloniz, 1555, in-8*; et Parisiis, 1556 in-12, — Benedicti, eliam editos monere juvat in Actis SS.
eum libris Junilii Africani : et in Bibliothecis Patrum — Benedict. tom. I, pag. 29; Trithemius, cap. 326; et
in quibus ex Felicis Toletani fide Juliano Toletano — illustr. Benedictin. Il, 72, tantummodo sermones
tribuuntur; cujus non magis sunt quam Salviani — ejus elegantes commemorat.

SANCTI BERTARII

CARMEN DE SANCTO BENEDICTO.
(Apud Mabill. iom. I, Act. S3. ord. S. Bened. , ex Prosperi Mertinengii tom. Ili.)

'0 Benedicte pater, eunctis celeberrime terris, -— D Assiduam Placidus dum ferret gurgitis undam,
Qvi confessorum culmen henoris habes : Obsequiis sanctis hunc tulit unda fluens.
"Te Deus a puero delegit ceelitus, atque Pergito, Maure celer, Pater illico providus, inquit,
Instituit sancti Germinis esse patrem. Jam trahit unda laci priecipitem puerum.
"Tu via, tu ductor, tu pastor, doctor eorum, Jussa ferens properat super undas, atque recurrit
Qui, spretis terris, coica regna petunt. Erepto puero, ceu per humum gradiens.
"Tu, stadiis spretis, orbis dominam fugis urbem, Promptus ad omne malum dira cum mente sacerdos, ,
Et Domini subdis mitia colla jugo. Toxica que misit, sustulit ipse prius.
Tu precibus vasis solidas fragmenta dirempti, Corruit ecce miser collapsi culmine tecti,
Obsequiis vesiris quod pedagoga tulit. Corpore confractus tartara s:eva petit.
JEs lapidis jaetu eonfregit lividus hostis, .OT.lia éiscipulus dum perfert nuncia cursim,
Signa dabat mensze quod, Benedicte, tua. Concussit sancti intima corda Patris.
'Sed minime solitam tibi tradere desinit escam, Cui pater indixit ob talis gaudia mortis,
Romanus furtum. subripiendo pium. Ut lacrymis colpam defleat ipse suam.
Aptarat Pascha sibi prandia magna sacerdos, Panem tollit avis, quo virus texerat ille,
Sed tibi cum dapibus destinat hune Dominus. C Abit ubi nullus cernere possit homo.
Tetra nimis volucris se vultibus ingerit almis, Tu ineritis almis falsorum templa deorum,
Et visa quondam concrermat in specie. Verüsti in laudem, sancte, decusque Dei.
Sed spinis recubans, stimulis eL punctus earum, Perfidus ille draco ccelo demersus ab alio,
Exsuperas vulnus illico vulneribus. In famulum Christi talia dicta dabat.
Frangitur arte crucis vas, virus quo latitabat, Quid, moledicte, tibi wecuim est? Quid non, Benedicte,
Cum signat tanti dextera sancta. Patris. Quid me persequeris? quid mea jura rapis?
Onem puer 5 sanctis precibus niger eliciebat, S1at lap^s imniotus nimio prz pondere fixus,
Virga Patris sistit, ac puer ater abit. Quei residens hostis impius ille premit.
Suscipe. sancte Pater, pueros, quos gloria Romx Tolliuv at subito Benedicti voce beati,
Ad tua trausmisit limina mente pía. Itque procul sessor, postmodo flamma vorax.
Fratribus ipse tibi commissis mons dedit amnem, Fratrrous est falso comburere visa culinam,
Rupe latex exit cum rogitas Dominum. At Pater ut venit, visio falsa fugit. t
Ferrum dum vepres resecat Gothus, insilit undis, Attritus puer est murali mole peremptus,
Sed repetit manicam mox, ubi tinguis aqua. fSuscitat hunc, et opus jussit aire Pater.

Digitized by Google
