927

citati, el postmodum calidis argumentis
tibi moliuntur, nostro statuto decernimus, atque Dei
omnipotentis auctoritate beatique Petri apostolorum
principis et nostra sanctione statuimus, nulli unquam
archiepiscoporum, vel sacordotum, aut cujuslibet
ordinis clericorum ejusdem sancte Mediolanensis
Ecclesi», nec aliarum Ecclesiarum, neque alicui
magne parveque persone, cujuscunque honoris
pradite dignitate esse licitum, pro tux laudabilis
devotionis affectu et pro tu:e fidei sinceritate atque
claritatis certamine, quod pro ipsius Ecclesi» uti-
litate nostris te diebus habuisse cognovimus, ali-
quam tibi quocunque modo vel sub ecclesiasticarum
rerum obtentu, inferre calumniam 4til liis przefatis,
qz pro tui digni laboris merito retiues beneficiis
€t patrimoniis, vel a quibus propriis rebus mobili-
bus privare : sed diebus vite (i, secundum aucto-
Jitalis nosira decretum, pro amore Dei et mercede
snim:e nostrae luaque fidelitate, quam tuze te novi-
mus habere Ecclesie, liceat tibi sub apostolicae
Sedis successorumque nostrorum tütamine, cum
propriis beneficiis, et cum omnibus tuis hominibus
utriusque ordinis, manere quietum atque securum.
Porro quicunque contra hoc nostrum Statutum te-
mérario ausu agere teque pro hujusmodi negotio
calumniare presumpserit, omni eum ecclesiastica judi-
camus communione carere, quousque per congruam
satisfactionem in nostra Successorumque nostrorum
przsentia, quod perperam leserat, emendare cura-
veri. Et ideo nostra etiam spostolica auctoritate
precipimus te. nusquam cujuslibet episcopi vel sa-
cerdotis subjacere judicio, quousque in nostram vel
Süccessorum nostrorum, libere ac Securiter, sine
alicujus obstaculo vel impedimento prosentiam ve-
nias. Data 1 suvra

CCcx vit
AD ATHANASIUM EPISCOPUM NEAPOLITANUM.

(Anno 881.)

Argsit eum. quod non fregerit fedus quod cum. Sa-
facenis fecerat, cum promiserit illud rumpere 7
ostendit. multa mala ejus causa a Saracenis Chri-
slianis. [uisse inflicta; minatur illi excommunica-
tionem, nisi fedus illud rumpat
ATHANASIO episcopo Neapolitano.

Jam quia te lactantium et ab ipsis cunabulis edu-
cantium sanct: matris tue Romance. Ecclesie obli-
tus es uberum, vel. nostrz benevolentia: nou debue-
ras oblivisci, quam tibi paternaliter exhibentes, et
salutis tux& consulta prievidimus, et in temporalibus
commodis juxta. qualitatem temporis, praesidia
quique contulimus; e. quoniam cooperatorém no-
sirum in his qua» Dei sunt, te habere volumus,
nimisque tuam sanctimoniam diligimus, monemus
ut vel nunc ad cor redeas, ut prava quique juxta
tuum ministerium diluas, et inimicorum Christiano-
rum nominis faedus exsecrando devites, quatenus et
anime (up lucrum aequiras, et. nostris magis ac
magis affectibus perfrui valeas, et blasphemiis ac
maledictiunibus reliquiarum: populi Cliristiani, Di-

JOANNIS PAP.E VIII
nocivam A vinitate propitia, careas. Memento, quzso, quid es;

938

memento quid, si non resipueris, eris; et judiciorum
Domini memor esto, ne pro tantis Deo rationem
reddere cogaris, quanti per tuam desidiam interem-
pli sunt, et captivi dueti diversis mortibus perierunt.
De quorum crudelitate quid dicere possumus? Cum
tanta binc flenda sint et lugenda, ut si scribere veli-
mus, et lacrymarum rivuli crescent, et primum
charta quam verba. deficient. Denique aped Cajetam
olim nobis necessario constitulis, legati tui promise-
Tant ut intra spatium viginti dierum non solum cum
Agarenis habitum pactum dissolveres, verum etiam
Saracenos caperes, et nobis eos transmitteres ; sed
ecce, quod promissum est, fide hactenus caruit, et
omniuin sponsionum tuarum dicta cassata sunt, et,

B ut apparet, frustrata. Unde, sicut diximus, cesset

jom, cesset hec. iimanissima pestis, ut reliquis
Christianz funditus non depereant, et tu anim tuz
dispendia non incurras, quia si populo Dei compas-
$us fueris, et Deum tibi propitium facies, et nostram
paternitatem solito more percipies, et ministerium
tuum custodies : alioquin non solum nostra tibi non
dimiltemus, sed etiam. canonicam in te. sententiam
juxta nostrum ministerium jaciemus. Sed et lioc no-
stri apostolatus auctoritate monemus, el excommuni-
cando modis omnibus interdicimus, ut quia ecce tem-
pus acceplabile est, ecce nunc dies salutis (11 Cor. vi,
nullam seditionem , nullam comumolionem, nulla
discrimina vel lesionem eum bis qui in Berolassi
commoraitur aut facias aui facientibus. omuino
cousentias, quatenus pacem $ectanJo , ab omni
ncquitia purgatus, raunus Deo immaculatum offeras,
et charitatem. Dei in tuo vase diffusam cohabitare
permitlas : quia nos, quibus de omnibus eura est,
Deo juvante, congruenter illuc properabimus, et
inter vos, te potissimum cooperante, paceni et
amicitiam relormabimus. Data pridie Idus. Martii,
indictione xiv.

CCCXIX.
AD METHODIUM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 881.)

Gratulatur de orthodoxe. fidei cultu, et de ejus erga
religionem studio et cttra; precatur. ín dies spiritua-
lem profectum majorem, eumque consolatur,
MeTBopio archiepiscopo, pro fide.

Pastoralis sollicitudinis tu» curam, quam iu lu-
erandis animabus fidelium Domino Deo nostro exhi-
bes, approbantes, et orthodox:e fldei te cultoretn
strenuum existere contemplantes, nimis in eodem
Domino jucundamur, et ei iminensas laudes, et gra-
tias agere non cessamus, quia te magis ac magis in
suis mandatis accendat, et ad sancte sux. Ecclesiae
profectum ab omnibus adversitatibus clementer eri-
piat. Verum auditis per tuas litteras var.is casibus
vel eventibus tuis, quanta. compàssione tibi condo-
luerimus, ex hoc advertere poteris, in quo 1e coram
nobis positum, sancta! Bomanz Ecclesie doctrina,
juxta. sanctorum. Patrum. probabilem traditionem ,
sequi debere monuimus, ct tam symbolam quam

Digitized by Google
