945

EPISTOLAE ET DECRETA.

940

sicut etiam ego ipse affirmarem hujusmodi proposito. À rum Petrus, qui in vobis est gregem Dei, providentes.

satis congruam, veritas tamen ipsa, uti se habet,
nullo pacto est aduiterata neque vitiata, ut proce-
'deüs sermo rem manifestam faeiet, et Deus hoc
Tpsum nobis suo testimonio desuper conflrmabit.
Verum illi, instar eorum qui vinum aqua miscent
et aduiterantar, nonnulla a seipsis falsa fingentes
et excogitlantes adhibent. Oportet enim ut demon,
qui ah initio mali opifex fuit et inter nos et Deum
inimicitias posuit, ac deinde nostrum primum pa-
rentem a Dei amore separavit, et creatori suo ini-
micum illum constituit, etiam nunc aliquos habeat
sui ministros, et hos ipsos impellat ut inter Ecclesias
scandalum aliquod concitent.

Ego vero ad Deum potius auctorem et largitorem
oculos dirigens, qui inimicitias etianr in eruce sua
morti tradidit, pro viribus iorum hominum qui
malis delectantur, ora obstruere contendo. Et hac
de eausa etiam antequam tua fraternitas aliquid
mihi significet, hzec tihi manifesta facere decrevi,
ut de rebus nostris satis edoctus, aures minus prze-
beas iis qui contendere et conviciari student; sed
ápses rejicias potius et respuas ; efficias prxterea, ut
nlii eorum verbis fidem non adbibeant.

Novit etiam tua fraternitas quod cum nuper ad
nos accessit qui a te missus est, et de sancto sym-
bolo nos consuluit, quomodo invenit nos illud in-
concussum, sieut nobis ab initio traditum est, con-
servare, neque aliquid addidisse vel detraxisse, cum
recte noverimus quod eos qui talia facere audent,
gravis condemnatio exspectat. Reverentie itaque
iu:eiterum significamus, ut de hac additione in Sym-
bolo (ex Filio scilicet) tibi satisfacimus, quod non
$olum hoc nen dicimus, sed etiam quod eos qui
principio hoc dicere sua insania ausi sunt, quasi
transgressores divini verbi condemnamus , sicut
theologi: Christi Domini eversores, et sanctorum
Patrum qui synodice convenientes sanctum Symbo-
lum nobis tradiderunt, et una cum Juda illos cotlo-
camus, quod eadem ipsa quze ille patrare non sunt
veriti ; non quía Dominicum corpus morti tradide-
runt, sed quia Dei fideles, qui sunt ejus membra,
schismate segregarunt et invicem diviserunt, et. ita
tüerno.igni illos przcipites dantes, et multo magis
seipsos, ut fecit. praedictus Judas indignus Christi
discipulus, suffocarunt.

Arbitramur autem tuam reverentiam recte nosse,
cum sis sapiens et doctrina pra«ditus, quod. dum, ut
reliqui nostri episcopi nobiscum idem sentiant, totis
viribus contendimus, non mediocrem id nobis mole-
Sliam affert. Et revera rem adeo gravem cito com-
matare, nullus id facere posset, licet brevi tempore
ortum habuerit, nec. multorum annorum spatio
fuerit confirmata. Et hac de causa rationi congruum.
nobis visum est, ne violenter aliquis cogatur a vobis
additionem illam dimittere, quam ipse adjecisse
Symbolo se noverit, sed potius mansuetudine aliqua
hujusmodi homines admonere, et paulatim a bla-
sphemla revocare : Paecite, inquit summus apostolo-

C

ton coactle, sed spontanee , neque wu. dominantes. in
cleris, sed forma facti gregis (I Petr. v). Qui igitur ita
n0s accusant ac si talia male sentiamus, non jufe
80S accusant. Tuam itaque decet fraternitatem neque
scandalum aliquod adversus nos pati, neque a reli-
quo Ecclesix corpore proscindi, sed potius nobiscum
fidei agones sustinere cum prudentia et longanimi-
tate ; et alios qui a veritate deelinaverunt, ad illam
amplectendam revocare, ut pro his eamdem nobis-
cum mercedem recipias. Vale in Domino, reveren-
dissime et catholice frater. |
€CCLt.
AD QUEMDAM [f. ROMANUM ARCHIEP. RAVEN.].
(Anno 880.)

Laudat ejus studium erga. sedem. apostolicam , eum-
que monet ut. perseveret ; pollicetur eum a se in
amicorum mumero referri : precipit ut Romam
veniat.

Sicut nobis per litteras tuas et verbotenus per
Deusdedil religiosum presbyterum tunm mandasti,
ut fidem et devotionem , quam circa sedem aposto-
licam habere debes, te velle toto conamine conset-
vare indiminulam asseras, gratanter suscepimus.
Unde te omnimodis admonemus, et his apostolicis
litteris exhortamur, ut. nullà inimicorum caliiditas
vel seductio amplius a nostra fidelitate quoquomodo.
valeat te. removere; sed secundum sponsionis tux
lenorem in ea devotissime permanere procures.
Quapropter scito quia sine omni dubielate inter
dilectos nostros 1e retinere volentes , volumus etiam
et prz»cipimus ut et pro necessitate Ecclesix& , et
pro tuze causa utilitatis, Romx ad nostram aposto»
licam presentiam prasentialiter venire indubi-
tanter procures, quia et statum sancte Ravennatis
Ecclesie incolumem conservare, tuumque profe-
ctum et honorem perficere, auxiliante Domino,
cupimus. .

CCCLII.
AD ATHANASIUM EPISCOPUM NEAPOLITANUM.
(Anno 881-882.)

Áb erzcommunicatione eum absolvit, et miuisterio
sacerdotali restituit, dummodo pactum. cum Sa-
racenis initum, sicut. promiserat, rumpat, et. ex
eis aliquos, ceteris jugulatis, captos mittat, nee
deinceps cum eis fedus feriat.

ATHANASIO episcopo Neapolitano.

Boni pastoris eximio informati exemple, qui venit
qu:xrere et salvare quod perierat, tanto tempore te
per devia errantem, abjecto Christi levi jugo, eum
infidelibus jugum obscena cupiditate ducere non
dubitantein, quamvis sero ad te percutientem reverti
velle mandasti, alacriter recipimus, et inter czeteros
consacerdotes nostros prsecipue honorabilem cupi-

.
M

"mus retinere, prout ipse nos jam olim fecisse procul

dubio reminisceris.. Sed quia,. tua exigente sceleris
tanti audacia, sancti Spiritus judicio te a consortio:
nostro divini mysterii jure submovimus, nunc secun-
dum preces tuas et relationem Petri venerabilis
diaconi tuj, si modo pactum quod hactenus. «unr

Digitized by Google
