<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    943 JOANNIS PAPÆ VIII 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tulum, sive apud illam vel illam diaconiam, sive
    apud alias qualibet ecclesias vos convenire manda-
    mus. Et ob vestram et inferiorum clericorum vitam,
    et mores, et qualitates, et habitus vestiam perscru-
    tandum, et qualiter quilibet præpositi se erga sub-
    ditos habeant, vel quod subditi suis præpositis non
    obedianet, et ad quœque illicita amputanda, clerico-
    rum quoque et laicorum querimonias, quœ ad no-
    strum judicium pertinent, quantum fieri potest, de-
    finiendas. Quippe cum sicut nostram mansuetudi-
    nem Moysi, ita et vestram fraternitatem septuaginta
    seniorum, qui sub eodem causarum negotia dijudi-
    cabant, vicissitudinem gerere, certum habeamus.
    Item monasteria abbatibus viduata et abbatum,
    nostra præcedente conscientia, substitutionem his
    qui sunt inter nos [vos], vel fuerint monasticæ pro-
    fessionis, disponenda committimus.
    
    Propter sollicitudinem autern ecclesiarum et cle-
    ricorum eorumdem disciplinam, sive laicorum que-
    rimonias definiendas, bis in hebdomada ad sacro-
    sanctum palatium, juxta decreta prædecessoris no-
    stri Leonis quarti, vos convenire mandamus.
    
    Item sancimus de parochiis nostris, quantumque
    pontifici competit, pontificali beneficio vos in per-
    petuum possidere, et in principalibus ecclesiis juxta
    primatum vestræ consecrationis vicissim officia di-
    vina peragere, et earum oblationibus, salva semper
    cardinalium diaconorum prisca consuetudine, æqua-
    liter participare, tam propter usum vestrum quam in
    ecclesiarum vestrarum luminarium concinnationes.
    
    CCCXLVII.
    Fragm. — (An. inc.)
    Contra violatores domus Dei.
    
    Si quis domum Dei violaverit et aliqua sine licen-
    tia illius, cui commisssa esse dignoscitur, inde abstu-
    lerit, vel in ecclesiasticis personis injuriam fecerit,
    donec in conventu admonitus legitimè satisfaciat,
    sciat se communione fore privatum. Si vero post
    secundam et tertiam conventionem coram episcopo
    satisfacere deferetur, sacrilegi periculo ab om-
    nibus obnoxius leneatur, ita ut secundum Apostolum
    nemini fidelium misceatur.
    
    CCCXLVIII.
    AD THEIBERGAM ET ALDERICUM.
    (An. inc.)
    
    Illos hortatur ut Radulfo suam uxorem reddant.
    (Apud Ivonem, vii., c. 118.)
    
    Iterum iterumque vos admonemus, et præsentibus
    apostolatus nostri litteris hortlamur feminam suam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="110,420,180,520">
    a Photius inter alias etiam hanc Joanni papæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    affingens calumniam, quasi eadem cum Græcis de
    Spiritus sancti processione senserit, finxit hanc
    epistolam sub nomine Joannis papæ VIII ad se Pho-
    tium scriptam de processione Spiritus sancti : quam
    vel ab ipso Photio, vel alio quodam effictam esse
    asportet. His enim temporibus in Romana Ecclesia
    absque aliqua ambiguitate usu receptum fuisse ut
    Spiritus sanctus a Patre Filioque procedere dicere-
    tur, post alias ea imprimis ratione manifeste proba-
    tur, quod Joannes sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaco-
    nus, scribens ad hunc ipsum Joannem pontificem
    A nobili viro Radulfo, sicut jam ante diximus, matu-
    rius resiituerte, et viro suo adsserere, secundum le-
    gem Domini facere : non enim lex ulla permittit
    quominus aut injectum sibi crimen confitetur, aut
    certe a crimine injecto, legitimas præmissas purga-
    tione, solvatur. Quod si neutrum agere illa delegerit,
    sed sola obstinatione usa, nulli satisfactioni dare
    operam procuraverit, liquet aperte quia crimen
    quod non diluit, procul dubio confitetur. Solæ nam-
    que, ut sanctus papa seriblt Hormisda, examen ef-
    fugiunt conscientiæ, quæ recta sunt non tenentes.
    Ergo si is, vel illa, vel vos, apostolatus nostri de-
    cretis obedire postponentes, sæpe memoratam femi-
    nam aut a viri potestate, aut a legis examine, nulla
    rationabili causa exstante, subducere ampulis conai
    fueritis, tam illa quam vos, Theiberga et Aldericœ,
    quousque sanctioni nostræ praealis, Dei omnipoten-
    tis judicio, et beatorum Petri et Pauli apostolorum
    sententia principum, excommunicati et a corpore et
    sanguine Domini nostri Jesu Christi sitis alienati,
    una cum fautoribus, consentaneis, sequacibus et
    complicibus vestris, utpote divinarum et humanarum
    legum violatores, sedisque apostolicæ decretorum
    contemptores, et toties ac multipliciter infractores.
    
    CCCXLIX.
    AD BERRARIUM ABBATEM.
    Fragm. — (An. inc.)
    De reverentia erga summos pontifices.
    (Apud Ivonem iv., c. 102.)
    
    Absit a piis mentibus quid de Romani culminis
    pontifice sinistrum sentire, cum beato Ennodio con-
    fessore Ticineniss urbis antistite scribente doceamur
    quia Deus omnipotens aut claros ad tanta fastigia
    erigit, aut certe quos elegit, illustrat.
    
    CCCL.
    AD PHOTIUM PATRIARCHAM CONSTANTINOPOLITANUM •
    (Anno 879-882.)
    De processione Spiritus sancti.
    
    Joannes episcopus, servus servorum Dei, Photio
    reverendissimo et catholico Fratri patriarchæ Con-
    stantinopolitano, gratiam desuper ad opera saluta-
    rem.
    
    Non ignoramus quod nonnulli eorum qui apud vos
    sunt, pacis parum studiosi, de nostra Ecclesia et de
    nobis ipsis, veritate neglecta, male loquuntur. Res-
    que eo progressa est, ut parum absit quin tua fra-
    ternitas de nobis et de iis qui nobis sunt subditi
    male sentiât. Et illi quidem nacti sunt occasionem,
    quatuor a se elaboratos libros Vitæ sancti Gregorii
    papæ, ubi agit de Dialogis ab eo scriptis, et in Grae-
    cum a Zacharia papa translas, juste queritur quod
    cum ipse sanctus Gregorius in eis asseruerit disertis
    verbis Spiritum sanctum a Patre Filioque procedere,
    illi lectum corrupperint, illaque verba Filioque abra-
    dendo inde abstulerint; illos magnope reatibus, quo-
    quod audacter nimis sicut et impudenter sancti Gre-
    gorii textum ita corrupperint : plane significans Ro-
    manam Ecclesiam nihil diversum ab ipso sancto
    Gregorio sentire, nec Joannem, aut quem scribit, ab
    ea sententia discrepare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas notas marginais e marca de digitalização mapeadas. Usei [vos] entre colchetes tal como aparece parcialmente legível no original.</notas>
</pagina>