937

APPEND. AD S. BERTARIUM. DE JEJUNIIS PER ANNUM.

hene formata? Quave causa ultro te consiliarius A phis ; exsulta, Benedicte Pater sanctissime Patrum,

injecisti , ut manducaret quod tuum non fuit? Dic,
pestifer für, quia non potuisti rapere partem regni
Dei, ideo voluisti rapere per serpentem creaturam
Dei, imo qualis Dominus, talem famulam mittit. Tu
serpens lubricus, ille serpens toriuosus; tu omni
dolore plenus, ille omni veneno; tu mortis consilia
dans, ille suis organis sibilans, mortis consilia pro-
pinat. Nunquid non potuisti in paradiso Dei aliud
animal invenire, quod tuis votis concordaret, nisi
serpentem? Vere non. Tu callidior angelis sanctis,
ille callidior animantibus cunctis; tu bonus in calo
formatus es, sponte malus effectus es ; ille bonus in
paradiso creatus est, per te reus effectus est. Virgo
Dei, plasma Dei, femina Dei bona creata cest, per te

doctor dulcissime doctorum : quia, consummatis
operibus sanctis, pariter eongaudetis soper regna
celormm. Intercedite pro vobis commissis, postnlate
pro nobis afflictis, rogate pro nostris delictis, po-
scite Christum non solum pro monachis commissis,
sed etiam pro vestris ancillis, ut omnis tas, omnis
sexus, omnis Ordo, qui vestris przeceptis colla sub-
mittunt, peritura mundi despiciant, gaudia zterna
concupiscant, regna beata appetant, prospera ani-
marum et corporum percipiant. Nulla diabolica
fraude molestentar, nullis incursionibus malignorum
affligantur, nullisque calamitatibus annibilentor.
Euge, Pater. beate, fave precantibus, appone aures
precibus famulorum tuorum, da veniam poscenü-

et serpentem illicita gustando effecta est peccatrix. B bus, da dona quierentibus, parce peccantibus : quia

Quid demens de his tibi profuit? Tu tibi perpetuos
igues cumulasti, ille terram comedet cunctis diebus :
tu catenis igneis iligatus; ille omnium ira pre-
mitur, caleaneis tunditur, verberibus flagellatur.
Vie, vie per omnia. vobis. Ecce femina reparata est
sanguine Christi, ecce pro amissione terreni para-
disi, illa nunc culmina cali retinet, unde preceps
ruisti. Versum est fel tuum in dulcedinem mellis,
fraus maligna tua in reparationem omnium et salu-
tem. Perforata est maxilla. gutturis tui, neminem
mordens, neminem vorans sine Deo volente. Et si
quem voraveris, pietate Dei przfocatus cum san-
guine rejicies illum, et de visceribus tuis abstrahet
illum Deus.

18. Gaude jam, virgo Dei, tantis sublimata trium-

tu pastor es, nos vero oves, audi tu balatus ovium
tuarum, trahe nos post te, ut veniamus ad te, ut
illie vera pascua inveniamus, ubi sunt vera gaudia
sempiterna. Redde Deco talenta cumulata de nobis,
reporta cum usuris credita dona doctrinarum , me-
que indignum hujus operis presumptorem , tuis
conjunge servulis sacris, ut cum omni grege com-
misso vil:& premia assequamur, ut tibi dicatur a
Deo : Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca
fuisti üidelis, supra multa te constitnam ; intra cum
his omnibus tibi creditis in gaudium Domini tui,
prastante ipso qui digna promittere gaudia dignatus
est suis famulis, qui vivit et regnat per cuncta s-
cula seculorum. Amen.

QUOMODO PER ANNUM JEJUNANDUM SIT.
(Ex manpuscrip. eod. Cassinensi, apud Mabill. tom. I Annal. ord. S. Bened. pag. 701.)

Quatuor tempora, quatuor sunt Jegitima jejunia
in anno, scilicet mensis primi hebdomada prima,
feria quarta et sexta et sabbato in duodecim lectio-
ves jejunandum usque ad vesperum. Mensis quarti, id
est Junii, hebdomada secunda, feria quarta et sexta
et sabbato in duodecim lectiones jejunandum usque
ad nonam. Mense Septembrio, id est mensis septimi
hebdomada tertia, feria quarta et sexta et sabbato
fn duodecim lectiones jejunandum usque ad nonam.
Mense decimo hebdomada quarta, feris quarta et
sexta et sabbato in duodecim lectiones jejunandum
est usque ad vesperum. Ista. duodecim legitima je-
Junia per aunum exeusant pro peccatis centum soli-
dos in auro cocto. Cumque studiose hiec duo......
no pellit .. . liberabit... .
jejunia, que Prior indixerit pro quacunque tribula-
liont.

De reliquis jejuniis.

In vigilia saneti Matthei et. Natalis Domini et
Epiphania jejunandum usque ad vesperum. In vigi-

lia Ascensionis Domini, Pentecostes, et sancti
Joannis Baptistz: , et sancti Petri, et sancti Lau-
rentii, et sancte Marie; in vigiliis barum festivita-
tum semper ;ejunandum est usque ad nonam, et
expleta missa reficiant. Si nominaue vigiliarum re-
liquiz die Dominico occurrerint, non Jicet jejunare.
Octava Natalia Domini, octava Epiphanir, Purifi-
cationis sanct» Mariz, sed et sanete Scholastic,
sanctorum Faustini et Jovite sanc Germani, dedi-
catio sancti Benedicti sursum, et dedicatio Domini
Salvatoris et sathictze Mariz deorsum. In istis omni-
bus festivitatibus non jejuuatur usque ad vesperum,
nisi si evenerit sanctze Scholasticse, aut. sanctorum
Faustini et Jovite, vel sancti Matthiz apostoli in

animam. Extra ea D quinquagesima, aut in quadrogesima. Quod si evene-

rit, sic agatur sicut inaliis sacris jejunii diebus. Nam
officia ut reliqua omnia de supra scripus festivitaa-
bus ita agantur, quomodo diximus, sicut et in Domi-
nico die. In sancti. vero Gregorii et saneti. Bene-
dicti, et Annuntiatione sancte Marie duodecim
lectiones fiunt, et genua in oratione fratres noo

Digitized by Google
