991

S. REMBEHTI IIAMBURG. EPISC.

EPITAPHIUM GRIMALDI
AUCTORE HARMOTO

(Hist. litt. de France, 10m. V, p. 404.)

llic manet interius divinze legis amator 20.
Grimaldus humilis templum hoc qui condere jussit.

ANNO DOMINI DCCCLXIXVIIL.

SANCTUS REMBERTUS

HAMBURGENSIS EPISCOPUS.
VITA SANCTI REMBERTI

AUCTORE ANONYMO, EJUS JEQUALI.
(Apud Mabill. Acta SS. ordinis S. Bened.)

" PROLOGUS.

Scripturi Vitam cui omui semper veneratione me-
morandi Renberti pontificis, et que officii cjus pri-
mitus occasio fuerit, aut. quem ad hoe iustitntorem
vel conversationis profectum habuerit , seu qualiter
ad hoc electus deinceps vixerit, in quantuin. liec
ceinperiimus, fideliter enarramus.

CAPUT PRIMUM.

Cum imperator Lusovicus Reni Francorum mo-
narchiam teneret, auctori sublinationis su:e Deo ta-

lem devote vicem reddere curavit, ut ecclesie Dei in .

regno ejus constituta» decenti vigore proficerent ,

servorum quoque el. ancillarum Dei status cum ho-

noris incremento latius excresceret, His ejus assi-
duis meditationibus ex divina inspiratione subintravit
etiam memoriam, qualiter serenissimus pater suus
Carolus cognomento Magnus, gentem Saxonum eote-

A imperatoris Caroli ad gubernandum est presbyteris

commissa, donec opportuno tempore, deputatis prius
ad locum episcopalibus sufficientiis, archiepiscopum
faceret ibidem consecrari. Ipso autem ante hujus
effecurm vot& ex hac vita sublato, piissimus filius
ejus jam dictus Ludovicus cum fidelibus suis banc
ejus intentionem retractaus, Ansgarium summe
sanctitatis virum, ut paler decreverat, privilcgii ar-
chiepiscopalis el ordine et nomine sublimari, et jam
dicke noveKe ecclesie rudibusque adbuc in fide
populis rectorem, ae gentibus, ut diclum est, nec-
dum fidelibus erogatorem verbi divini fecerat ordi

nari. Cujus a pueritia in Dei timore conversatio-
nen, vel cum ztatis processu. virtutum incrementa,
aut quantis indiciis divinitus pramonsiratum sil
pontificatus et przedicationis ejus officium, et quo-
modo per sedis apostolicz, privilegia ejus sit omnis

nus.mfidelem ad fidem Christi converterit, usquc B C892 munita, studiumque ejus et profectum in lu-

ad huc ordinatis per ipsam provinciam sufficienti
numero episcopis, et sedibus eorum provide distri-
batis, extremuin. ad plagam. aqnilonarem ejusdem
provincie parlem ad hoc reservaverit, ut. ibidem
archiepiscopalis constitueretur sedes, unde prxdica-
tio verbi Dei finitimis fieret populis, Sueonum, Da-
norum (* Norveorum , Farrie, Gronlandan, Islan-
dan, Scridwndan), Slavorum, necnon. omnium *sep-
tentrioalium et orientalium nationum. quocunque
modo nominatarum, qui paganicis adhue erroribus
involvuntur.
CAPUT Il.

Sed ad hoc opus constructa est tantuin et dedicata
Hammaburgensis ecclesia in confinio Danorum et

Slavorum, in extremis videlicet partibus Saxonum C

inter cos qui dicuntur Nordalbingi: et una cum in-
colis locorum eadem ecclesia jussu ejusdem gloriosi

crandis Deo animabus, quas vel in fide roborare, vel
de paganismo ad Christianitatem producere quotidie
satagebat, quisquis scire cupit, legat libellum vita
ejus, et quantze sanctitatis vir ipse [uerit perpendet..
Nos nunc de ejus sanctitatis imitatore simul et di-
gnitatis successore ltemberto scripturi, qualiter pri-
mo ei cognitus sit et consequenter ascitus, hinc jam
sequi incipiamus.

CAFUT Ii.

Cum jam diete noviter institute Hammaburgensis.
ecclesiz termini essent angusti, et ad tantum officium
quod episcopo ejus injunctum diximus, sumptus ex
illius pertinentiis collecti non sufficerent, ipsosque
etiam qui provenire possent reditus, frequens hosti-
lis irruptio diriperet; ne per hoc vir Dei impedire-
tur a przedicationis officio, quod in gestis ejus legitio
ad gentes vocari solet, memoratus imperator Ludo-

* Inclusa parenthesi inserta videntur a posterioribus, ut notatum est in Vita sar cti Anscharii.

Digitized by Google
