999

S. REMBERTI HAMBUG. EPISC.

1400

sed fqioles fuüisss mreritis credere, quos et unius A gloriosus rex direxit ad LindDertom Monfortrénsem

fidei devotio, et ejusdem officii licet diversis tempo-
ribus administratio commendet xqualiter. »

CAPUT XI.

Quanquam igitur, sicut nune diximus, sanctus
pontifex non libenter aliis, pro offeusa eorum vi-
tanda, de successuro sibi aliquid referre voluisset ;
ne suam tamen pene in omnibus conscium hac
graüa iu fine defraudaret, triduo ante obitus sui

diem aperuit secretum suum viro Dei Remberto,.

quod post se deberet ad pontificatus apicem promo-
veri. Tum ille reniti ccpit ad tantum ministerium,
nec viribus nec meritis se idoneum esse proclamans.
Cui sanctus episcopus Dei dispositionem esse com-
memorans quod ipsi predixit, competentes admoni-
üones adjunxit, quod suam voluntatem ad divine
dispositionis judicium inflectere deberet, juxta illud
beati Thom:e Domino dicentis : Dominus meus es ut,
el ego servus Luus, fiat voluntas tua. Ad liec glorioso
Remberto reniti vel contraire constantia defecit,
quando episcopum divinitus hzc accepisse sciebat.
Nec ulla ambiguitas fuit clero vel populo inter plures
de electione : sed ipso mox die depositionis domni
Ansgarii Remberlum omnes concorditer elegerunt.
Cum cujus concordi pacto, ad gloriosum tunc tem-
poris regem Ludovicum adduxerunt eum viri venera-
biles, Thiadricus Mindensis Ecclesims episcopus, et
Adalgarius abbas monasterii novze Corbeize: susce-
ptusque ab eo honorifice, cum pontificalis baculi
juxta morem * commendatione episcopatus est sor-
titus dominium. [n chartis autem | apostolicorum
Romane sedis pontificum, a quibus privilegium
archiepiscopale sancitur sedi quam tunc ipse susce-
pit, eüam hoc continetur b , ut quia propter novel-
lam ejusdem sedis institutionem, et necdum con-
versos ad fidem populos suffraganei non habentur
episcopi, a quibus decedente uno alter archiepi
scopus consecraretur ; palatinz interim providentiz
succedentium per tempora pontificum consecratio
sit commissa, donec numerus suffragancorum epi-
scoporum canonice eum consecrare debentium ex

gentibus suppleatur. Cum hujus ergo ad ordinandum.

eum tenoris iusinuatione venerabilem Rembertum

* Hzc verba in graliam imperialis investiturze
intrusa fuisse tempore Henrici quarti censet Ilen-
schenius, hac maxime ratione ductus, quod in pri-
mariis ecclesi» Hawnburgensis et Brewensis privile-
es nullum bujus rei vestigium apparet. Et tamen

damus, Henrici zequalis, bxc privilegia pro iuvesti-
tura imperiali laudat his verbis capitis 28: Pallium
Remberius pontificale suscepit a papa Nicolao, ferulam
pastoralem. a. Cresare (seribenduu rege) Luthevvico,
sicul in privilegiis d:gnosci potest.

Nempe in privilegio Gregorii papse IV, in quo
habentur ea qua sequuntur in hunc modum: Conse-
€rationem vero succedeniium — sacerdotum, donec
€onsecrantium numerus uugeatur ex gentibus, sacrae
palatine providentie interim committimus.

* Sic libri editi apud Philippum Crsarem et Bol-
landum. Erit forsan qui legendum putet, ut stabilita-
t^ n, el conversionem morum suorum, etc., convenien-

D

archiepiscopum, a quo jussu ejus ita est consecratus,
Wt provide actum sit, quatenus in adjutorium
consecrationis, non unius metrepolis, sed duarum
&onvenirent suffraganei, Liudhardus videlicet Pader-
burnensis episcopus, perünens ad Maguntiam ; et
praefatus Thiadricus suffraganeus archi»piscopi Co-
loniensis : quos ita permistim adesse idcirco placuit,
ut tam hujus consecrationis actio, quam etiam
domni Ansgarii primilus ad sedem ipsam simili
modo facta ordinatio, in signum essent futuris tem-
poribus, quod ad nullam nominatim condiccesitatem
quorumcunque episcoporum pertineat ad hanc sedem.
consecrare episcopum, sed tantum, ut diximus,
palatinz: hoc commissum sit prudentiz,, donec con-
secrantium numerus ex gentibus suppleatur.

CAPUT Xil.

Habuit autem hic sanctissimus vir olim hoc votum
de se factum, ut post. discessum domni Ansgarii
monachicum mox et propositum acciperet et babi-
ium. Unde cum consilio consecrantium se pontifi-
cum, mox post ordinationem ad monasterium nove
Corbeiz properans, vestem quidem illius promis-
sionis ex integro suscepit, conversationis autem
illius promissionem ita fecit, ut. conversationem *
suam, et stabilitatem morum suorum, et obedien-
tiam secundum regulam sancti Benedicti exhiberet,
in quantum labor et occupatio suscepti pontificatus.

C permitterent. Et ut in hujus promissionis effectu ve-

racius assuesceret, aliquem de fratribus ejusdem
monasterii sibi praestari rogabat, cum quo, quia ipsi
in monasterio esse non licuit, solatium haberet assi-
duz inde medilationis et usum continendi se juxta
»oderamen regulare quod promisit. Ad quod ei
deputari placuit insignem conversatione virum, gra-
du diaconum, nomine Adalgarium 4, germanum
videlicet et equivocum abbatis ejusdem monasterii,
de quo supra diximus. Hic vir venerabilis in cogver-
sationis ejus imitatione simul et successionis digni-
tate'adbuc hodie superest, cum multis aliis atte-
stans, quia sanctus pontifex, cujus vitam scribimus,
nihil ex occasione. curz pastoralis de monachica
, perfectione perdiderit, adeo ut nullus etiam intra

iler ad regule nostre capnt 58, ubi hxc verba ;
Suscipiendus autem. in. oratorio coram. omnibus pro-
miiat de stabilitate swa, el conversione TROP Hg
suorum, et obedientia coram Deo el sanctis ejus.
Et hanc quidem professionis formam hactenus Sequi...
mur Benedictini omnes. Verum alio modo editam a
Kewnberto fuisse professionem puto. Quia enim ejug
dignitas non sinebat ipsum in monasterio persistere .
lantum slabilitatem morum secundum regulam sanct;
Benedicti, nou stabilitatem in monasterio, Deo vovit
Quo fit, ut rectam hujus loci lectionem existimem:
Porro in hoc facto illud observatu dignum est, Rem-
bertum nulla probatione facta ad professionem vitse
monasticae admissum fuisse. Lege superioris tomi
prafationem. :

3 Hinc paret Adalgarium, qui Remberto sücces-
sit, non fuisse Corbeiz abbatem, ui recte contra
Letzuerum notavit Henschenius.

Digitized by Google
