<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    937. EPISTOLÆ ET DECRETA. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    faue hostis maligni, qui semper incauto ad æternæ mortis profunda pertraleræ avide certat, liberatione, juxta pastorale magisterium reverentiæ tuæ divinitus delegatum sollicitem fore, litteris vestris inspectis inculcenter agnoscentes laudamus, cum apostolicæ sedis privilegium perspicaci mentis intuitu conservando hunc tuæ dioceses presbyteryum, nomine Tal (aliqua decana), Ingeltuude Bosonis quondam comitis uxori torum conjugalem, contra divinæ legis præcepta relinquenti. Et ideo ab antecessore nostro beatæ memoriæ papa Nicolao legitime excommunicatum improvide communicasse reperiens, sacra jam olim communione privasti. Quem scilicet, cum tuæ fidelis devotionis attestatione nostro præslatui dirigens, professus es per annos undecim illatam sibi excommunicationis sententiam humiliter sustinuisse : et quod ex polluto consortio feminæ venerum autraxerat, longa poenitentia satisfactione purgasse, a vinculo suæ obligationis ut absolveremus mandasti. Nos vero misericordiæ intuitu, precibus tuis inclinati, interni arbitrium judicis sequentes, ab ipsius excommunicationis vinculo, si ita est, eum absolvimus, et omne officium vel ministerium sacerdotale, juxta præcedentem consuetudinem, jubemus solemiter ac libere cum Domini semper timore pergere. Præterea de Gedeone, cujus uxorem cum germano istius adulterium perpetrasse fateris, ex parte dnjj existentes, utrum verum sit quod de hoc dicitur necne, dilectioni tuæ committimus ut omni ex parte diligentiqne cura, rei hujus veritate comperta, quæ super hoc excellentissimus doctor beatus Augustinus in libris de adulterinis Conjugiis ad Pollentium dixerit, quidque beatus Innocentius papa vicesimo sexto capitulo statuerit (epist. 2), relegens, secundum horum sanctionem ita diffinire procurret ; quatenus animabus eorum per poeniten:æ remedïa subveniri possit, et corpora per tuæ sanctitatis providentiam secundum Deum in omnibus dirigantur.
    
    CCCXXXII.
    
    AD LEONEM, LANDULFUM ET LANDONEM.
    (Anno 882.)
    
    Ut Auxentii filium, ab Altinulfo captum, patri restituendum curent.
    
    LEON episcopo Thienensi, item LANDULFO episcopo, et LANDONI gastaldio patri ejus.
    
    Auditu certiori comperimus quod filium Auxentii Capuani, nostrum duntaxat proprium hominem, Altinulfus caperet, et non bene tractans eum violenter tenuerat, quod admodum admiramur : et quod tale quid præsumpserit agere, moleste quippe accepimus. Unde vobis nostri apostolatus litteris injungere dignum duximus, ut omnem operam detis, et ex nostra parte ipsi Altinulfo tandiu insistatis quousque eundem Auxentii filium, hominem scilicet nostrum, patri suo salvum restituiat, et cum suis hominibus reddat illesum. Aliæquin sententiam nostram evadere non poterít, qui nostrum hominem tam simpliciter ambulantem affligere non contem-
    
    PATROL. CXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    CCXXXIII.
    
    AD MICHAELEM REGEM BULGARORUM.
    (Anno 882.)
    
    Horlatur ut ad fidem et obedientiam Romanæ Ecclesiæ redeat et legatos mittat.
    
    MICHAELI regi Bulgarorum.
    
    Cum non tam initia sint in bonis laudanda quam finis, Deo omnipotenti factori omnium visibilium et invisibilium gratias agimus, qui vestrum bene velle hactenus in soliditate veræ fidei solidavit, et sui amatorem efficiens, tanquam re vera ex tenebris olim lumen splendescere fecit, et ad salutem multorum benignissimum cor vestrum gratia suæ potentiæ illustravit. Sed et hinc devotioni vestræ dignum duximus congruas grates referre, quod partim finis ostendit, quam fidelitatem erga sanctam Romanam Ecclesiam omnium terrarum matrem et caput observare curetis. Cum hanc et initio vestræ conversionis quaesiueritis, et ad præsens auxiliatricem habere ad perpetuam scilicet vestram salvationem monstraræ non omiseritis, sanctos videlicet apostolos visitando, et eorum, ut diximus, suffragia postulando. Igitur absurdum valde est ac inconveniens quod pia vestra voluntas aliter se post habere voluit quam, sicut omnibus notum est, primum. Vos enim divinitus inspirati matrem omnis religionis, sanctam quippe Romanam Ecclesiam duceremini, et viam per quam ad æternitatis pascua duceremini, merito expetistis ; et illa, quia omnibus fidelibus viscera materna præbet ac præbuit, vos expansis ad Deum ullis, Christo gratias agens, recepit : consequens fuit ut a recti gressu itincrs, in partem non decleremini, nec manum mittentes in aratrum, retroaspicere cujuscunqne forte suasionibus niteremini. Nunquid non, fili charissime, sanctum Evangelium surda aure auditis, quo legitur : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit? (Matth. x.) Aut si aurisitis et obauditis : Redite ad mentem vestram, redite ad cor? (Isa. XLVI.) Et vestræ sponsoniis reminiscimini. Quia plus amor et timor Dei vos fecit esse credulum apostolici privilegi, quam, ut ita dixerim, exempla multorum. Si enim quod quicunque Deo voivit, hoc debet et reddere, valde oportet ut vos quod sanctæ Romanæ Ecclesiæ sponte vosvis, fine tenus redder[e] studeatis, non ignorantes quod beatus Petrus apostolus regni cœlestis claves a Domino Jesu Christo acceperit, et quibusque fidelibus aperiendis, aliis autem clauendi promeruerit potestatem. Hac igitur, sicut et nostri predecessores, nos potestate, licet indigni, ulteriores, cogimur, si non emendarentis quos] gessistis, et ad præsens vos in hoc sæculo digne corripere, et ut in futuro, quantum in nobis est, maledictionibus repleamini, non præterire. Huijus rei gratia, fili charissime, festinate corrigere quod iniisque gessistis; et omni occasione omnique mora pospo- sita, nobis per vestrum legatum quidquid super hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenização e quebras visíveis. Algumas palavras cortadas no fim de linhas foram mantidas com hífen conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>