9:3

APPEND. AD S. BERTAIMUM.

919

APPENDIX AD SCRIPTA $, BERTARII.
VITA S. SCHOLASTICJE VIRGINIS

S. BENEDICTI SORORIS.
Ez homilia in ejus natali habita, que Bede Venerabili eulgo, sed immerito, tribuitur .

1. Quia beate Scholastice natalitia colimus, fra- A midabas? an munus parabas quod ferres? an forsitan

tres clarissimi, libet de ejus vitae eritis aliquid de
vita beatissimi Benedicti liuic opusculo introducere,
ut quantze excellentix sanctitatis fuerit, silentio non
tegatur. Sed primitus omnipotenti Deo preces mitta-
mus, qui omnia in sapientia fecit, ut ipse donare
dignetur, quia dignatus est dicere : (Jui sitit veniat ,
et bibat, et de ventre ejus fluent aque vive (Joan. vit,
51), ut coepta sic digne prosequamur, ut tantze festi-
vitatis pertineat ad honorem, et vestra charitati
prbeat incrementum.

2. Soror namque ejus Scholastica (ex Greg. M.,
Wib. n. Dialog., c. 23) omnipotenti Domino ab ipso
infantite tempore dicata, ad eum semel per annum
venire consueverat. Primitus quidem virtutem tanti
nominis inquiramus, ut suo decore oratjo decurrat.
Scholastica enim a Schola derivatur, qux est sapien-
lize nutrix : ab ipsa virtutum omnium norma concre-
scil, et tota virtus anim:e procax fit ad discendum
bona et. mala, ut recto limite currere possit viam
salutis , qualiter peritura mundi despiciat, ne ober-
rans bonum ducat pro malo, malum pro bono, tene-
bras pro luce, et lucem pro tenebris, amarum pro
dulci, et dulce pro amaro, et discernere possit quae
virtus sit spiritus, qu: carnis, ne indiscrete cuncta
peragens, ibi bonum eligere speret, ubi tota est ma-
litige norma ut. est illnd : Qui non. fuerit. discipulus
veritatis, erit inagister erroris.

9. Sed videamus quis hnjus tantz sororis possit esse
germanus per omnia Benedictus non sohim nomine,
sed opere, non solum in terris, sed etiam in ccelis.
ista non in philosophorum schola Scholastica facta,
sed Christi, mundi ludibria ab infantia fugiens, cee-
lestem sibi sponsum aptavit: iste vero a pueritize
sus tempore abrupta vitiorum et litterarum inun-
danarum Rom: studia cernens, senili corde euim
«quem in ingressu mundi posuerat , retraxit pedem.
Quam felix Nurske tellus, tales qu:e mittit alumnos!
Nam Canopica regna aurea mittunt tyrannos : tu
Christo proles snper :zetbera dignus. O felicia tantze
viscera mairis, que tali germine soboles nundo de-
dere, id est benedictionis et sapientiz. Vere ista est
illa fertilis gleba, qux smnpto semine aliud cente-
simum, aliud sexagesimum fructum produxit.

4. Sed cur semel in anno sancta soror veniebas?
forsitan longitudine itineris a tua tenera planta for-

Cc

lantum et semel in anno fecundabat bonus frater
rore verbi celestis , ut madefacta. mentium prata
sufficeret ad incrementum salutis? an in mente ha-
bebas illud Salomonis, Prokibe pedem tuum de domo
prozimi tui, ne forte satiatus oderit te? (Prov. xxvn,
6.) Et illud : Mel invenisti, fili mi, comede quod suficit
tibi, ne forte satiatus evomas illud ? (Prov. xxv, 16.)
Sic sic agant omnes sprores, non densis greseibus
fratrum limina frequentent, non carnalia basia re-
quirant, non ineptas resonent fabulas, non munus
deferant tantum , quod tela depingit, ve] magistra
manus adornat : non olfactoriola, non variorum pla-
centas saporum, sed eum Scholastica saera Benedicti
fratris requirite scholam, ut magis cibo celesti,
quam dono terreno satiati , reverti ad propria quea-
tis. Sequitur :

5. Ad quam vir Dei non longe extra januam in
possessione monasterii descendebat. Quam sanetus ,
quam pudicus, quam discretus aecessus ! ut. fragilis
sexus non lascesseret, obvius frater oecnrrit, ne
forte labor itineris frangeret mentis devotionem. An
illicitum cernebat, ut in tanti limen Caenobii caleari
femineo pede debuisset? an forsitan seculsrium la-
iratus vitabat, qui bonos monachoram meres canino
more devastant , et hoc credant in illis quod suis
malis actibus agere non recusant : et si hoc de tanto
Patre sperare illicitum esset, de tenerioribus discipulis
inflato gutture crisparent cachinnos? Idcireo non in
secularium , sed in propriis possessionibus descen-
debat Pater atmificus. Sequitur :

6. Quadam vero die venit ex more, atque ad eam
cum discipulis venerabilis ejus frater descendit. Ex
more enim venit, quia ex bona consuetudine mentis
appropinquabat, et fide non fleta. Quam sanetus ae-
cessus, quam sanctus adventus, quam pius cursus,
qui magis amore mentis currebat ad Christum, quam
devotione pedum ad fratrem, imo et ad Christum
fravrein ! Nam et ipse dicit : Si quis fecerit volunta-
tem Patris mei, qui in celis est, ipse meus frater, soror
et mater est (Matth. xii, 80). Sed quati devotione ista
currat, Paalmista dicit : Sicut. cervus desiderat. ad
fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus
(Psal. x1, 2). Sed quare Psalmista metaphorice cervi

» Proposuerit mentionem , ut ita currat anima ad

Deum , ut cervus ad fontem, non vacua mysteriis

Digitized by Google
