905

MARINUS PAPA I. — NOTITIA. HISTORICA.

966

oum inimicis. Dei et ejus contradictoribus usque ad A rum Deo consequantur et vitam :ternam habere

satisfactionem profligatum ac in perpetuum damna-
tum. Conservatores autem bujus nostri decreti pax -
et gaudium et benedictio a largitore omnium bono-

mereantur. Scriptum per manus Theodori scriniarii
Sanctz Roman: Ecclesie in mense Martii et indi-
ctione sexta. Datum . . . . .. Bene valete.

ANNO DOMINI DCCCLIXIIV.

MARINUS PAPA I.

NOTITIA HISTORICA

(Apud Mansi, Sacrorum Concil, ampl, Coli.)

Marinus Gallesio oppido oriundus, post triduum B tnensem munere apostolatus apud Bulgaros praeclara

3b obitu Joannis Vlll Kalen. Februariis unanimi
consensu totius cleri, non ex diacono sed episcopo
electus. est pontifex, anno Domini 882, tempore
Caroli Ill et Basilii imperatoris. Sedit annum unum
et dies viginti. Hic dum sancte Roman: Ecclesiz
diaconus cardinalis esset, missus est cum Donato
atque Leone Corstantinopolim ad insinuandam Pho-
tio anathbemalis sententiam, qua a Nicolao papa
perculsus erat. Cum Donato. et. Stephano tempore
Adriani || iterato munere legationis apostolicze
sanctus , Constantinopoli Photium deposuit , lgna-
tium restituit, atque sacrosancte cecumenicze synodo
Oclavz przsedit. Bulgari eum sibi episcopum dari
apud Adrianum Ml institerunt ; sed non impetrarunt.
Creatus a Joanne pontifice episcopus, tertiam lega-
tionem obiturus, terio missus est Constantinopo-
lim, ad ruinam illam reparandam, qui per Petrum,
Paulum et Eugenium tres sedis apostolicze isthuc
pro Photio restituendo ad synodum ablegàtos facta
erat. Cumque ibidem summa animi constantia coram
Basilio imperatore, cuncta que pràvicti tres legati

ram gesserant, irrita reddidisset, triginta
diebus, inquit Stephanus in epistola ad Basilium

imperatorem , carcere detentus fuit. Hac confes- .

sionis foros €orona redimitus, ab eodem
Jeanne Vill ablegatus est ad Athanasium Neapoli-
tane urbis episcopum et principem, ut si feedus,
quod ille cum Saracenis initam babebat, dissolveret,
eumdem Athanasium a sententia excommunica-
tionis, qu:e synodali judicio in eum lata erat, absol-
veret. Fuisse eumdem sedis apostolicz arcarium in-
dicat Joannes papa epistola 294. Initio pontificatus
sni Photium, omniaque ejus acta ad munus episco-
pale spectantia damnavil, atque acta. conciliabuli
udooctavi plane reprobavit. Qua de causa Basi-
ius imperator graviter offensus, furore gravi incen-
$us, liowam scribens dicebat, Marinum non esse
poutificem, eo quod alterius Ecclesiz episcopus jam
ante ordinatus fuisset, aliaque multa adversus eum-
dem papam sanclissimum effutiens, solio pontificio
eum dejicere satagebat. Quid autem pro eodem defen-
dendo Stephanus papa successor Marini ad Basilium
rescripserit, ex epistola ejusdem Stephani infra pa-
tebit. Ea, qe Joannes papa perperam egerat,
reseissurus, inter alia Formosum episcopum Por-

functum, ac aliarum legationum meritis exornatum,
quem Joannes episcopatu deposuerat, et juramento
obstrinxerat, se nunquam ad sedem episcopalem
rediturum; sed laica communione contentum dein-
ceps quieturum, in urbem et episcopatum revoca-
vit, atque eumdem in pristinum statum restituit,
Qua de causa a Joanne depositus, quove modo a
Marino restitutus fuerit, non constat : potuit sine
dubio eum a juramento injuste exacto absolvisse,
et sententiam Joannis papse velut iniquam, priva-
loque affectu foriasse prolatam, retractasse, Ütrum
horum factum fuerit, incertum est; ideoque mirum,
quod rerum gestarum ignari, ob reassumplum pon-
üficatum Formoso obloquantur. Hac ez diversis
epistolis pontificum Baronius. Fulconi Rhemensi
archiepiscopo, qui Hincmaro sulirogatus erat, post
emissam orthodoxz fidei professionem , pallium
concessit. Flodoardus in vtta. Fulconis. Scholam
Anglorum Romz existentem rogatu Aelfredi regis a
tributo liberam fecit. Matthaeus Westmonasteriensis.
Cumque locis omnibus supra allegatis Marinus
nominetur, recte Platinam erroris redarguit Onu-
phrius, quod aliter quam Martinum appellantes si-
mülitudine nominis deceptos esse scribat. Hujus
temporibus Northmanni Trevirorum , Tungrorum,
Ubiorum, aliorumque circumjacentium populorum
ürbes et oppida incendiis et rapinis devastarunt.,
Ex actis sancte Gudile et annalibus Francorum Ba-
ronius, Photius schismaticus hoc teinpore Aquileiensi
archiepiscopo imperito et schismatico de processione
Spiritus sancti respondens, causam dedil ; quod sicut
jamdiu ante hac tempora Hispaniarum et Galliarum

ccleske, ita etiam ad retundendam Photii ejusque
sectariornm de processione Spiritus sancti hzeresim,
Romana Ecclessia additamentum illud, Filioque, ad
symbolum Constantinopolitanum posterioribus bisce
seculis adjecerit, et in ecclesia publice decantaverit,
Quo tempore et fine, quove auctore et modo id fa-
ctum fuerit, ex /Etheriano, et concilio Florentino
refert. Baronius anno 855, numero 354 et sequenti-
bus. Marinus apostolico munere laudabiliter per-
functus migravit ex hac vita xv Kalendas Februarii
*nno Redemptoris 884, cum in pontificatu annum
unum et dies viginti sedisset, Post obitum ejus sedes
biduo vacavit.

Digitized by Google
