<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    931&amp;nbsp; JOANNIS PAPÆ VIII &amp;nbsp; 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    per suos legatos ei mandavimus ut si intra triginta
    dierum spatia cum Saracenis habitum foedus non
    rumperet, aut ea quæ nobis tergiversando abstulerat, non retransmitteret, nostro judicio iterum sen-
    tentiam, quam ipse in se pertulit, prorsus exciperet;
    sed tam varia juramenta quam absolutas promissio-
    nes postponens, nos de die in diem delusit, et foris
    omnibus dissipatis, intus vero per suam callidita-
    tem multis nostris ablatis, hactenus nec cum Sara-
    cenis habitum pactum dissolvit, nec reliquiæ Dei po-
    puli voluit misceri. Quin potius cum ipsis conver-
    sans, de ipsis malis in pejus crevit, et Dei mandata
    contemnens, sacerdotii etiam sui oblitus, non solum
    similis illis effectus est, sed etiam in multis deterior.
    Huijus rei gratia apud beatum Petrum apostolum sy-
    nodice in eum sententiam protulimus, et cum om-
    nibus sibi consentiensibus sive faventibus omni ec-
    clesiastica communione sub anathematis interposi-
    tione privavimus. Modus autem excommunicationis
    hic est: Athanasium Neapolitanum episcopum
    scipsissime admonitionibus, et multis argenti ponde-
    ribus datis, ut pactum cum Saracenis habitum
    disrumperet, admonuimus. Ille autem idem pactum
    se omnino soluturum et ab eorum societate se-
    paraturum esse promittens sub ea conditione, ut si
    denuo cum illis quolibet modo foedus habuisset,
    omni esset sacerdotali honore privatus et anathe-
    matizatus; sed hæc omnia parvipendentem, et ad
    perditionem Christianorum cum eis pactum haben-
    tem, et nos saepissime deludendum, et de præda eo-
    rum partem recipiement, judicio et auctoritate Dei
    omnipotentis, et beatorum apostolorum Petri ac
    Pauli simul et nostra, cum omnibus sequacibus suis,
    et omni ecclesiastica communione privamus, et
    quosque se ab ipsis Saracenis penitus separaverit,
    velut totius Christianitatis inimicum anathematiza-
    mus. Data mense Aprili, indictione xiv.
    CCCXXII.
    AD ROMANUM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM.
    (Anno 881.)
    Arguit quod Albericum comitem Ravennam asseverit,
    et nobiles Ravennates contra jusjurandum sibi præ-
    stitum vexari: cum Neapoli reversus fuerit, ait se
    ea omnia curaturum: jubet Dominicum archidiaco-
    num Faventinæ Ecclesiæ episcopum consecrari.
    Romano archiepiscopo Ravennati.
    Ea quæ nostro præsaluti pro utilitate et necessa-
    ria sanctæ Ravennatis Ecclesiæ restitutone perfun-
    cienda mandasti, lucifuis antecessorum nostrorum
    informati exemplis, congruum et opportunum eidem
    Ecclesiæ libenter volumus, Deo favente, præbere
    solatium et defensionis auxilium, præcipue cum
    ipsius nos tibi commissum habemus regimen. Sed
    quia multi nobilium Ravennatum crebris ductaxat
    querimoniis apostolatus nostri aures pulsare non
    desinunt, circa te clementiæ nostræ benevolentia
    commota non immerito habetur. Nam, ut cætera
    coniittamus, quia Albericum comitem quasi ex parte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    imperiali Ravennam asciscere, et nobiles cives ip-
    sum, nobis inconsultis, ausu temerario distrin gere
    enormiter coegisti, miramur, eo quod te adversum
    tuam promissionem jurejurando coram nobis et sede
    apostolica prolata, penitus egisse cognoscimus.
    Pro quo nimirum te valde cavere oportet, ne pro
    talibus tua sententia velut transgressorem ulcisciatur.
    Nos enim te gregem Domini pascere, non pertur-
    bare; salvare, et non perdere statuimus. Tamen
    cum nos, Deo volente, Neapoli, quo nunc proficisci-
    mur, fuerimus reversi; et aut tu, secundum no-
    stram tibi jussionem directam, Romam veneris, aut
    nos vel missis noster istas in partes venerimus,
    plenariam de omnibus quæ tuæ Ecclesiæ cognove-
    rimus esse necessaria justitiam omnino faciemus.
    Defuncto præterea Ecclesiæ Faventinæ episcopo, præ-
    vidimus hunc Dominicum venerabilem archidiaco-
    num, sedis ipsius honore episcopali dignum exi-
    stere. Hoc auctoritalis nostræ statuto presenti dile-
    ctioni tuæ præcipimus ut, absque omni mora vel
    protelatione, eundem archidiaconum studeas secun-
    dum morem episcopum consecrare. Nam si aliqua
    temeritate depravalus, hoc contra tuæ sponsionis
    juratorium paginam præsentialiter facere contem-
    nenteris, pro certo scias quia nos ipsius Ecclesiæ ca-
    ram et sollicitudinem habentes, jam statum archi-
    diaconum ad nos ex nostra præceptione illico rever-
    tentem episcopum consecrabimus. Data ut supra.
    CCCXXIII.
    AD ROMANUM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM.
    (Anno 881.)
    Arguit eum quod alterius legitimum uxorem raptori
    tradidit consensu, et Romana Ecclesia annus fu-
    rit adversari: has ob causas illum a conferendis
    sacris ordinibus suspendit, donec a synodo, ad
    quam eum iubeit venire, ejus causas cognoscatur.
    Romano archiepiscopo Ravennati, missa per Del-
    tonem venerabilem episcopum.
    Inter cætera quæ de te audivimus, veniens Deos-
    deduit dux retulit nobis quod uxorem illius, de quâ
    legaliter diffinitum est, ad te callide venire fecisses,
    et alteri viro rapti in stupro utique tradidisses:
    quod nimirum tanti flagitii scelus est, juxta tuum
    ministerium, omninois prohibere ac funditus re-
    secare oporterbat: tu autem consensum illicite præ-
    buisti. Cognoscimus etiam multis indicijs quod anus
    temerario contra sanctam et dominam tuam Roma-
    nam Ecclesiam recalcitrare, et contra tuæ juratorie
    sponsionis tenorem luculentissime agere nullatenus
    dubitasti. Unde auctoritate Dei et beati Petri nostra-
    que tibi præcipimus, et presenti statuuto jubemus,
    ut nullam omnino sacerdotalem ordinationem pro'
    talibus, quibus es irretitus, criminibus, facere quom-
    quomodo præsumas, donec viri Kalend. Octobris fu-
    turæ quintæ decimæ indictionis, ad synodum quam,
    Deo favente, pro ecclesiasticis videlicet utilitatibus,
    secundum sanctorum Patrum statuta celebratur i
    erimus, omni postposita occasione, venire procu-
    res; quatenus synodali decreto ea, quæ de te dic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; duas colunas. Foram mantidos abreviaturas e grafia original tal como visível. Algumas palavras com espaçamento e hifenização preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>