35

EPISTOLAE ET DECRETA.

426

(untamen unum est quod vobis veraciter et. unde A ne aliquod solatium, vel consilium dare, facereque

9ccasionem vos ad nos contemnendum non possilis
assumere, hoc ecce proponimus, scilicet, si eamdem
Angelbergam vel in modico contra imperialem aut
nostram voluntatem adversi quippiam mioliri aut
velle manifestis cognoverimus indiciis, praesentialiter
illam reddere ac remittere imperialibus satagemus
obtutibus, quatenus qu: disciplinam forte recipere,
quod nec optamus, distulerit, non solum mundana ve-
sira judicia nonevadat, verum eliam nec nostram mise-
rationem, quse delinquentibus parcere consuevit, in-
veniat. Ideoque, charissimi filii, estote in hoc nostri
cooperatores et adjutores, et audiat nos continuo ex-
cellentia magnitudinis vestrae, ut et vos a Domino
exaudiri mereamini, et per felicia tempora regni

possit Bosoni, ita et nos eam in tali loco habitare
faciemus , quo nihil adversi moliri , nihilque valeat
machinari contrarium. ad hujus regni, et imperii
perturbationem. Et si contra ejus ac nostram volun.
tatem. aliquatenus eam agere, aut velle cognoveri-
mus, illico ad imperialem remittemus pr:xsentiam ,
nec nostro erit amplius adjuta consilio. Quod niini-
rum , ut nobis sine omni dubitatione credatur, unuin
ex his legatis nostris venerabilibus episcopis, quof
pro ea imperatori direximus satisfaciendo, repro
mittere jussimus ita nos esse incunctanter facturos
Neque enim, sicut eum coepiscopis, et primatibus
ejus promissum est, nullum temporale adjutorium
et consilium jam fato se fore przebiturum Bosoní;

gubernacula moderantes, cum Christo regnum, quod B et quod , sient przediximus, diligentissime custodita ,

finis nullus angustat, intercedentibus beatis aposto-
lis, capescere valeatis. Data iv Idus Martias, indi-
cone xiv.

. CCCX VI.

AD OMNES ARCHIEPISCOPOS , EPISCOPOS ET COMITES
VTALLE.

(Anno 881.)

Wortatur dent operam ut Carolus imperator Angelber- -

gam Romam venire patiatur, quam se iia custoditu-
vum promittit , wt nihil contra ipsum Carolum cum
Bosone moliri possit ; et sí quid tentaverit , se eam-
dem remissurum pollicetur.

Omnibus reverendissimis et sanctissimis archi-

episcopis et episcopis hujus Italici regni, et omnibus ,

gloriosis comitibus filii nostri imperatoris.

Si ea quz saluti et utilitati proximorum necessaria
gunt , secundum sollicitudinem et curam gregis Do-
minici nobis ad bene regendum commissi, divinse
pietatis memores agere studemus, omnipotentem
Deum in his quibus et ipsi ex humana infirmitate
quotidie indigemus, habebimts omnino propitium ,
et in bonis omnibus procul dubio adjutorium. Igitur
sanctilatem vestram nosse volumus quoniam missis
et apostolatus nostri litteris, dilecti ac spiritalis filii
nostri Caroli gloriosissimi imperatoris clementiam
obnixe rogamus ut. Ángelbergam iliam nostram ,
quam div: memoriz Ludovicus rex pater impera-
toris, et Ludovicus imperator vir ejus nobis Vero-
n: commendaverunt, ac postmodum ipsa se sancto
Petro tradidit, et de ipsius altaris confessione tuen-
dam recepimus , de loco in quo nunc esse constat ,
pro amore Jesu Christi Domini nostri, et pro san-
ctorum apostolorum Petri ac Pauli reverentia , no-
siraque paterna dilectione przesentialiter reduci, et
ad nos eam dirigere jubeat. Unde vos fratres et com-
ministros nostros pio mentis convenimus atque hor-
tamur affecta , quatenus in hujus feminz reversione
vel salute nobiscum cooperari pariterque desudare
sitdeatis, ut vestro consilio vestroque instanti lor-
tatu, ipse Augustus nostrae petitionis affectum more
parentum suorum libenti períiciat voluntate. Nam
Sicut illud regnum, in quo nunc illa sub custodia
manet , cjus est, ita eL istud; eL sicut ibi custoditur,

non poterit de his omnibus quidquam agere. Ideirco
per Dominum vos adjuramus, uL toto conamine in
hoc opere nobiscum pro amore Dei desudare, eique
manum porrigere proeuretis, ut et nos in vestris
proficuis utilitatibus et necessitatibus esse prompti
pessimus ; et cui manum porrigere vobiscuin. om-
nimodis porrigamus, dignasque vestro Deo dilecte
sanctitati pro vestro labore, atque devotione gratias
habere valeamus.

CCCX VI.
AD CLERUM MEDIOLANENSEM.
(Anno 881.)

Recipit. Hadericum sub tutela sedis. apostolice, et
excommunicat omnes qui illi vel ejus ecclesiis mole-
stiam intulerint.

Omnibus reverendissimis episcopis et sacerdotibus
seu clero, ac populo sanct Mediolanensis Eccle-
sis.

Boni patrisfamilias, quem bene et fideliter labo-
rantes remunerasse cognoscimus, informati exemplo,
et apostolicz auctoritatis et miserationis magisterio,
seu benevolentia, omnibus, quoe pro Ecclesie Dei
utilitatibus fideliter desudare conspicimus, subve-
nive debentes, opportunum ac necessarium nos opor-
tel prebere auxilium, Igitur quia ie llodericum
venerabilem, presbyterum et abbatem sacrorum
monasteriorum beatorum, scilicet Gervasii et Pro
tasii, atque Simpliciani, nec non ex xenodochii (ali

D quid deest) sanctorum Cosmze et Damiani, quod Ro-

manorum dicitur, et alia tua beneficia vel patrimo
nia intra vel extra civitatem Mediolanensem consti
tuta fideli devotione, totoque mentis conamine prec
pristino statu et vigore atque restitutione sanctr
Mediolanensis Ecclesie ter quaterque in obsequic |
Ansperti reverendissimi archiepiscopi tui atque
confratris nostri devotum atque in omnibus fidelissi-
mum permanere atque decertare omnino et evidenter
comperimus, ei legationem Ambrosians Ecclesix
catholica fide te, et prout vires suppleverunt, ar-
dentissimo ardore explere, erebro cognovimus. Et
ob hoc aliquos contumaciz livore adversum tuam
commotos essc dilectionem, vel ob alius causas in-
vidiz, qui ct mos labiis dolosis zcli contra te cou--

Digitized by Google
