992

eidem legationi tradidit perpetuo servituram. Quo-
dam autem tempore domnus pontifex ibidem degens,
aspexit quosdam pueros ad ecclesiam cum joco et
inanibus festinare discursibus : quorum quidam in-
ter czeteros pene minimus graviter incedens, et pue-
riles levitates sollicite devitans, orationem cum re-
verentia et timore peregit, surgensque signo crucis
frontem munivit, et quasi maturioris esset setatis,
suam per omnia continentiam exhibuit. Animadver-,
iit ergo vir Dei sacram religiosi pueri infantiam di-
vin: jam servitutis amore flagrasse; accitisque ad se
parentibus ejus, et nomen pueri quod Rembertus
vocaretur, edidicit, et consensu eorum acceplo, ton-
saram ei et ecclesiasticum habitum imposuit. Sicque
eum ibidem paterna sollicitudine commendans, stu-
diose erudire praecepit : paucisque diebus ibi trans-
actis inde discessit, el suscepti pastoralis officii ,
suaque ad gentes legationis instanter operam egit.
CAPUT IV.

Vost hzc puer jam Deo dilectus magis magisque
in gravitate proficiens, et discendis liberalibus disci-
plinis ardenter instabat, et inter hxc. orationibus
c:eterisque bonarum rerum occupationibus assuetus,
jn paucis annis omni maturitate et scientie et virlu-
tum perfectus enituit. Et jam tunc juxta Psalmistam
concaluit cor ejus intra ipsum, et in meditatione
ejus exarsit ignis (Psal. xxxvi, 4), invenire cupiens
quid ei in bac vita consistenti exsequi maxime pro-
desset. Cui talia meditanti occurrit, juxta quemdam
sapientem, primam philosophize definitionem medi-
tationem esse morlis, idque toto pectore hausit, ut
omni vite sus tempore hanc summam sapientis
consequi mereretur : quatenus tempore mortis su:e
de neglectu przmeditationis ejus non contristari, sed
potius per observationem Scripture monentis ac di-
cents : /n omnibus operibus tuis memorare novissima
tua, et in eternum non peccabis (Eccli. vi, 40), quan-
tum human: conditioni possibile esset, de peccato-
rum vel cautela vel remissione securus ketiflcari
mereretur.

CAPUT V.

Venerandus igitur praesul, qui eum divino manci-
pavit servitio, 'gicut in gestis vitae ejus legitur, qus
illi ventura vel ab ipso gerenda erant, pene omnia ,
vel per somnium, vel per intimam revelationem in
mente przenoscere et praeordinare solebat : quie au-
tem ipsa fuerit intima in mente revelatio, scriptores
vitae ejus tale quid esse arbitrantur, quale in Actibus
apostolorum sepius replicatur (Act. viit, 10 eL 11):
Dixit autem Spiritus illi, vel illi discipulo. Unde non
est diffdendum, quod vir Dei, non ex eventu, sed
divin: admonitionis attractu, quem occultiori sensu,
utpote vir spiritalis, in anima percipere solebat ;
hunc felicem de quo loquimur puerum cum tant;é
paternitatis affectu. divinis. aaciverit ministeriis :
quiu potius in tenore conversationis et modo, quo

VITA. .
vicus quamdam in Gallia cellam, Turáolt * vocatam, A semper deinceps apud illum tractatus et habitus est,

991

verisimile videtur, quod evidenter a Deo illi sit re-
velatum, quia suecessor illi in episcopatu futurus
fuisset. Nam cum primo in discendis artibus et. di-
sciplnis scholaribus districtio magistrorum ei re-
mitteretur, quod usitata locutione egressum de
sehola dicimus, mox eu domnus episcopus indivi-
sibilem su legationis comitem esse constituit : ve-
nientemque de prefato in quo eum nutriendum:
commendavit monasteriolo- eum gaudio suscepit ,
consciumque suorum in omuibus permiserat esse
gestorum , quibus ipse Deo cum omni pietate, sive
ecculte, sive manifeste famulabatur.
. CAPUT VI.

Denique cum quadam die juxta morem simul as-

B sisterent ad orationem , jamque supplicatione finita

egredi de ecclesia pararent, quasi secretioris gratia
munus in discipulo pontifex agnoscens, eum his
verbis alloquitur : « Oportet te, iuquit, o fili Rem-
berte, semper illi gratias agere, qui de turbidis sa-
culi fluctibus ad portum quietis te vocavit : ad quem
quia video te indubitanter animum applieasse, fa-
teor amoris tui me affectu flagrare, eamdemque di-
lectionem finetenus ex mea parte circa te durare
non dubites. Cui ille respondens : Indignus sum,
inquit, domine, tanta gratia 1ua : quia tamen hanc
in me ostendis clementiam, meritis tuis apud Deum
mihi obtineri deposco, ut in fuiura vita praemiorum
tuorum consorlium adipiscar. » Tunc sanctus epi-
scopus, cujus mentem gratia Dei sepius illustrari
diximus, ad preenoscenda que illi futura essent, his
verbis dignissimi Remberti nullum quidem ad pre-
sens dedit responsum: teria vero die Lransacta,
ipso jam sollicitudine cogitationum fatigato, quare
scilicet ad banc petitionem suam. reticuerit episco-
pus, talem ei reddidit consolationem : « Jam, inquit,
obtinui a Domino, ut in futuro szculo, sicut petisti,
ab invicem non separemur : ubi ita beatitudinis
zeterng participes erimus, ne nostra nos virtute ad
hanc pertingere posse przesumamus, quod est reatus
superbiz, per quam ceciderunt qui operantur ini-
quitatem : nec rursum desidia torpenies oblivisca-
mur quod dicitur : n Deo faciemus virtutem (Psal.
Lix, 44) : sed quotidie studeamus, ut bonum opus,
$ient admonet beatus Gregorius , habeatur nobis in
voluntate ; ac sic consequenter confidamus, quia
juxta eumdem doctorem ex adjutorio divino erit in
perfectione. » Si quem autem movet hanc trium
dierum dilationem ad hoe responsum fecisse episco-
pum; meminerit nos predixisse, mentem ejus a
gratia Dei ad prznoscenda futura sepius illuminari,
dle quo tamen his ipsis qua subjecta sunt verbis iu
Vita ejus ita scriptum habetur. « Ad omnia ergo
qu:e forte precipua definire debebat, spatium cogi-
tandi babere voluit, nec quidquam temere dispo-
nebat, antequam gratia Dei illustratus, ipse in mente
sua sentiret quid melius esset : sicque superna vi-

^ Turholtnm in Flandria prope Drngas, Remberti natalis sedes, ut constat ex hoc loco. Fallantur proinde

qui eum ex Frisia natum esse dicunt.

Digitized by Google
