963

JOANNIS PAP,E Vill. EPISTOL£ ET DECRETA.

964

comimoniU, sí regulariter satisfacientes non resi- À mino Patrum, spretoque Sancitu canonicze auctori-

puerint, anathemaiis vinculo innodati usque ad
satisfactionem permaneant. Et si in ipsa pertinacia
permanentes obierint, nemo corpora illorum cum
bymnis et psalmis sepeliat, nec memoria illorum
ad sacrum altare inter fideles mortuos habeatur,
docente apostolo et evangelista Joanne : Est pecca-
ium. ad. mortem :. pro illo non. dico wt quis roget
(4 Joan. v). Peccatum enim ad mortem est. perseve-
rantia in peccato usque ad mortem. Et sacri anti-
quorum Patrum canones de his qui sibi mortem
voluntarie inferunt, et qui pro suis sceleribus pu-
niantur, sancto inspirante Spiritu, decreverunt, ut
«um hymnis et psalmis eorum corpora non defe-
rantur ad sepulturam. Quorum decreta. scquentes,

tatis, de minori ad majorem ambitus causa de-
migrant episcopalem cathedram. Quibus canones
Spiritus sancti gratia concorditer contradicunt.
Nos quoque eorum, quos veneranter imitamur
alque complectimur, quorumque stalulis consenti-
mus, Ecclesiarumque gubernationem tenemus, fulti
virlute. interdicimus , et. inhzrendo prohibemus ,
ne quisquam catholicorum taliter audeat amodo
€4 deinceps agere, et si, ut non optamus, hacfe-

nus quidquam taliter actum est, digna ponitudine ^

ecclesiastica corrigatur. Denique bac auctoritate
apostolica virtule Dei nostri intercedimus atepiscopi
ad prisünam sedem sine mora redeapt, quia sj
fardaverint, continuo omni sacerdotali honore

ea qu» pramisimus de pervasoribus et rapioribus B Spoliabuntur; et laici redeant ad primum con-

rerum et facultatum ecclesiasticarum, si non resi-

puerint, judicio Spiritus sancti. decernimus, sicut

beatus decrevit Gregorius, dicens quia tales Clri-
sliani non sunt, quosque et ego, et omnes catho-
lici episcopi, imo et universalis Ecclesia anathe-
matizat.

CCCLXXX.

Joannis pape iterata excommunicatio adversus For-
mosum episcopum , Gregorium nomenclatorem, et
Georgium magisirum militum.

Auctoritate apostolica parem' sententiam iterato
damus in Formosuin, nuperrime Portuensem episco-
pun, et Gregorium magistrum militum, anathema-
tis et perpeluz obligationis. Et quia non desinunt

inquietare aures regum ac principum , et malis C

prioribus, juncti cum pr:edonibus et eubversoribus
ecclesiarum, nova et recentia mala addere quotidie
student, insolubiliter vinculo perpetuo et. irrecupe-
randz spei, sancti Spiritus Dei nostri virtute dam-
namus, omnemque illis suspicionem obtinends
indulgentize irreserabiliter excludimus, et omnes qui
illis communicaverint adjutoriumve prxebuerint, de
quocunque ordine, sive episcopali aut laicali, poten-
tes, mediocres ac pauperes, in eorum prolatis ma-
ledictionibus involvantur, quorum consortio uti
non metuant, et nisi resipuerint, sint anathema
maranatha. '

CCCLXXXI.

Statutum Joannis pape adversus laicos qui, viventibus
uxoribus, alios ducunt, et contra episcopos qui de
minore ad majorem. Ecclesiam ambitus causa. de-
migrant.

Inter nonnulla necessitatum a sancta synodo re-
elamatum est quod laicorum quidam, sortitis
primo legaliter conjugis , postposito Dei timore,
secundi vel tertii, adhuc uxore vivente, conjugii
copulam contrahant. De quibus Otilo quidam intra
parochiam Rostagni Arelatensis episcopi, et Eool-
dus intra Otramni Viennensis archiepiscopi, talia
fecisse multorum fama refertur. Ad augmentum
quoque earum itransgressionum, quod flebiliter di-
eimus, additum est quod episcoporum quidam
iutra septem provincias Galliarum , ealeato ter-

jugium : sin autem , vinculo anatbemalis inno-

dentur,

CCCLXXXII. .
AD CLERUM ET POPULUM AUGUSTOPUNENSEM,
(An. inc.)

Privilegium concedit unum ex suis, quem clerus et
populus proclamaverit, sibi preponendi, non ob-
slante contrario regum vel principum delectu.
JoaNNES episcopus, servus servorum Dei, omnibus

filiis sancte Eduensis Ecclesix et per vos successori-

bus vestris in perpetuum.

Auditum est nostris apostolicis auribus et crebro
intimatum frequenter Ecclesiis Galliarum contra
decreta canonum in electione suorum episcoporum
violentiam inferre. Quod nos, cui Ecclesiarum om-
nium cura commissa est quamvis indignis, viscera-
liter condolentes, ab tiniversis Ecclesiis hanc inser-
tam violentiam auctoritale Dci et beati Petri recidere
eupientes, pracipue vobis, sancte videlicet Eduensi
Ecclesie, hujus nostri decreti privilegium scribere
sancivimus, reges Francorum primum observatoreg
orantes; in quo decernimus et regulariter ordinamus
ut deinceps nemo regum vel principum vel aliqua
persona vobis superponere vel ordinare aut succes»
80ribus vestris prasumat nisi ex liliis ipsius Ecclesize
secundum scripta canonum, quem clerus elegerit et
populus proclamaverit, si in ea dignus reperiri po-
tuerit. Quod si in ea, quod forte accidere non credi-
mus; inventus non fuerit, unanimi eorum coosilio

D tam cleri quam populi de aliis dignissimus expeta-

tur. Vestrum denique honorem, quem de seniore
adepü fueritis, de vestris domibus et de vestris
canopiis et de communi causa fratrum et de omni
proprietate vestra in. heredibus legitimis statuendis
et eligendis ex ipsa domo nostra apostolica auctori-
tate licentiam vobis concedimus ordinandi absque
alicujus controversia impedimenti. Si quis vero,
magnus vel parvus, contra hoe nostrum decre-
tum et concessivam largitionem in aliquo sum
gere nostramque apostolicam auctoritatem violare
vel infirmare praesumpserit, sciat se anathematis
vinculo sanctz Trinitatis invocatione et beati Petri
apostoli potestate ac nostra auctoritate stermaliter

Digitized by Google
