981

VITA SANCTE. SCHOLASTICJE VIRG...

manent. Nunquid solus cervus et non columba, tur- À rogos, ut insolitus extra cellam maneam, quod im-.

tur et passer fontem. requirunt? Sed aliter cervus,
aliter columba, ad fontis amnem recurrunt. Iste
cursu pedum, ista aerio volatu descendit : iste inse-
cutus frequenter arte venatorum lassabundus currit
ad aqnam, hiec vero infatigata solita accedit. Quod si
mystice pensare volumus, invisibilis anima visibilis
animalis habet formam, «qua uno cursu fatigationis, hic
pergit ad fontem terrenum, hzc ad fontem coelestem :
iste fatigatus vocibus canum, ista consecuta spiritibug
malignis, pro quo ad fontem illum eurrendum est,
qui est fons vivus, puteus domus Jacob, ex quo aqua
vena salientis ebullit in. vitam zeternam. Certe tanta
soror tali &de venit ad íratrem. Nam aliter zer,

aliter sospes ad medicum vadit: iste ut sanus sapum.

plere minime possum. Ó sanctitatis amator, quare
germane denegas quod etiam exiraneis probes *
Sed hoe religio facit, non causa doloris. Scis Domint.
preceptum : Qui diligit patrem aut. matrem. aut fra-
trem, vel sororem plus quam me, non est me dignus .
(3ath. x, 57). ldeoque ad. assuetum. recurris ora-
tionis locum, ubi magis Deo quam sorori solitus es .
adhzrere. Sed przsumenti vooe dicimus : Nunquid
108 Deus hie est, ubi bona soror sacramenta Dei-
yerquirit,. cum ipse dicat : Ubi duo vel tres. congre-
gati fuerint. in. nomine meo, in medio eorum sum? :
(Matth. xvii, 20.) Ecce non rogat, ut longo te. tem-
pore cernat more parentum, sed unius noctis spa-
tium poscit, quo prebeas colloquia sacta. Quam

visitet, iste utlangnentem sanus procuret. Nam et ad B dure attendis, sancte frater, preces.sororis, ob tum-

fentem aliter sitiens festinat, aliter. crapulatus a
vino. Iste 4 hausto refocillet mentem , ille ut recto
üinere insitiens pergal. Soror vero ista in tanto fra-
te ambas gratias cernens, sapiente pede infatigata
venil : prius, ut sana sanum visite ; sequenter, ut
?gram non corpore, sed mente curet documento sa-
ntis, quia. nec ipsa astra munda sunt in conspectu
Dei, et secundum Apostolum, nec infans unius diei.
Sequitur :

7. Qui totum diem in Dei laudibus sacrisque collo-
quiis, ducentes, incumbentibus jam noctis tenebris,
simul accepere cibum. Beata talis visio parentum,
pro oculis habentes Domini preceptum : Primum
quarite regnum Dei, el justitiam. ejus, et hec. omnia
adjicientur vobis (Mauh. v1, 55). Beata talia. fercula,
ubi prius ponitur panis angelorum quam hominum:
et ubi prius refocillatur iens quam venter. Nam
hic reponitur cibus, qui placere possit mens. ceele-
sii : ibi vero esca manet, quam indigeries corporis
mittit. EL beatus sermo qui toto diei spatio protela-
tur laude divina, et qui & primo lucis ortu usque ad
occasum, alternatim reciprocautur predicamina sa-
erosancta. Sequitur :

8. Cumque adhuc ad mensam considerent, et inter
sacra colloquia tardior se hora protraheret, eadem
sanctimonialis femipa soror ejus eum rogabat, di-
cens : Quieso te ne isla nocte me deseras, ut. usque
mane aliquid de ccelestis vite gaudiis loquamur. Ad
mensam sedent, cibum sumunt, uno dele charitatis
ruminant panem et colloquia sacra, ut unum esset
96, quo terrenum panem. frangerent, et celestem.
Nam venter plenus cibo, mens erai adhuc jejuna
verbo salutis : idcirco quasi famelica rogat, ut di-
vinis cibariis mentem satiaret perjucundus ccelestis
usque in lucem, ut qui fuerat luce diei magister, fie-
rel etiam inter tenebras doctor berilis. Sequitur :

9. Cui ille respondit : Quid estquod loqueris, soror?
manere extra cellam nullatenus possum. Ecce per-
eontatur fraler sororem, magister digcipulam, san-
etus sanclam, quasi non sciens quid. dixerit sorar.
Sed ista inquisitio magis irascentis est, quant inter-
rogantis, dum bene Pater audisset quod soror ro-
gaverit. Tanquam si diceret : Non bene est hoc quod

causam sacra religionis. llla bene quaerit, ut a te
habeat, tu similiter ut redeas : illa fide, tu fide : illa.
amore Doi, tu pariter ut illa : illa ut cum sorore in -
prodicatione tempus noctis exsolvas, tu ut com fra--
tribus solitas Domino referas laudes. Sed quis e-
duobus melius, sequens sententia monstrat. Tanta.
vero erat caeli serenitas, ut. nulla in aere nubes ap-

. pareret. Vere nulla nubes esse potuit, ubi erat lux

vera, qua illuminat omnem. liominem venientem in .
liunc mundum. Sequitur ;

10. Sanctimonialis autem femina eum verba fra-.
tris negantis audisset, insertas digitis manus super
mensam posuit, et caput in manibus omnipotentem
Dominum rogatura declinavit. Dic, virgo beata; eu--
jus te schola docuit, quz contra magistrum senten- -
liam proponis? Nunquid non dicit: Perfecius omuis -
discipulus erit, si sit sicut magister ejus ? (Luc. vi, 40.)-
E in Evangelio inquit : Nesciat sinistra tua. quid [a»
ciat dextera tua. (Matth. v1, 5) : et tu. ambas manus
innectis?. et illud : Mitiite in. dexteram. navigii reie
(Joan. xxi, 6), et tu utroque latere recte iimmergis?
ille a dextris oves collocat, tu. etiam in sinisua?
Psalinista binc a dextris. ponit dicens : Dizit. Domi- -
nus Domino meo, Sede a deatris meis (Psal. cix, 4)
nec non dextera Domini fecit virtutem, desztera Do-
mini exaltavit me. (Psal. cxvn, 16); et in. Cantico :
Dextera tua, Domine, glorificata est in virtute (Exod.
xv, G), etc. ; et tu ista derogans, non solum manus.
implectis, sed etiam digitos inseris? Dominus dieit iu .
Evangelio : Tu autem cum oraveris, intra in. cubicu-
lum tuum, et clauso ostio ora Patrem tuum (Math. vt, |
6):ettu ad cenam sedens, ante humanos oculos .
preces lacrymasque fundis? Sed quam laudanda sunt -
Uia facta, o sanctissima feminarum ! Quid tu in eon-
clavi facis, quando talia patenti ccelo peragis?. Nam
ideo tibi una est dextra levaque pars, quia fabricam .
attendis illius, qui nullam habet sinistram, ut. di-
cit : Vidit Deus cuncta qua [ecerat, et erant. valde
bona (Gen. 1). Et in Cantico canticorum : Leva ejus
sub capite meoet dextera illius amplexabitur me (Cant.
1). Et in Psalmo : Manus. (uv, Domine, fecerurt me,,
plasmavere me (Psal, cvi). Et illud in Cantico: Ma-
nus mec slillavere myrrham (Cant. v, 5). Hac quippe

Digitized by Google
