957

vigilare; et ideo per hos nostros apostolicos apices
tuz fidelitati jubemus ut de Maimberto modis omni-
bus sicut wisisti, pariter cum isto misso nostro ex-
plere decertes, ut nullo modo effugere possit, sed
separatum ab arcbiepiscopo vi coactum, postquam
ab eo omnia sua constanter exegeritis, ad nostram
presentiam districtum deducere studetote : etiam et
illae mulieres, quas nunc in sua mansione collectas
detinet, in nostro rectorio retinere jubemus usque
ad nostram notitiam. Epistolam vero quam Romano
archiepiscopo mil6mus , ut res aut monasteria qux
ab isto, Joanne diacono fidele commendato nostro
quoquo modo occupavit, restituere, et investire eum
in omnibus studeat, et quxe de rebus ejus sui famuli

abstulerunt, reddere huic per omnia faciat, ipsi ar- B

chiepiscopo deportate, et coram sacerdotibus et ju-
dicibus ipsam legere facite; similiter autem et mo-
nasterium sancti Marlini secundum nostram jussio-
nem, Joanni diacono et cliartulario pro nostro red-
dat amore. Nam el mansionem quam Maiinbertus ab
ipso diacono suam per fraudulentiam abstulit, simili
modo eum cuim Petro nepote suo investire studete.
Data ut supra, indictione xv.

CCCLXV.
AD CABOLUM IMPERATOREM.
(Anno 882.)

Gratulatur de ejus incolumitate ; gaudet ipsum adven-
iurum esse statim in. ltaliam : hortatur ut. mature
Romane Ecclesie auzilio veniat , et Guidonem pra-
datorem ab Ecclesie finibus ejici jubeat.

CanotLo imperatori.

Cognoscentes de vestra incolumitate , quod oppido
videhamus , Dco gratias egimus , et uL inagis ac ma-
gis prosperitatibus et innumeris gaudiis fulciamini ,
majestatem divinam supplicibus votis omnimodo
fagitavimus, scientes et multis experimentis di-
centes quod vos eadem vultis, eadem quippe desi-
deratis : quoniam si nostra mediocritas viguerit, ol
valaerit illa, vos facturos hortabitur, unde et san-
ei: Romame Ecclesie matris vestr:e defensio aug-
mentabitur, et vobis copiosa merces in cel» in per-
petium reponetur. Quod autem dicitis, ut, postpo-
sitis ezteris curis, iter vestrum in Italiam recto iti-

: ; : : Lu
nere ordinatum babealis, grato animo suscepimus ,

et ut utinam non solum Papiz , verum etiam propius
essetis , necessitas maxima deposcit, Ideoque quod
conpistis , cum Dei adjutorio, velociter vestra subli-
mitas perficere studeat, et ad defensionem, imo
securitatem sancize matris vestre Romanz Ecclesi:,
sicut dixistis, c:eleris curis postpositis, mente et
brachio potenter occurrat, quia quantis afBigatur et
tonculcetur angustiis, jam dicere non valemus.
Ceterum de Widone Rabia, iuvasore scilicet et
rapaci, vestra gloria subveniat, et eum de finibus
nostris, ut aliquantulum  nopolus noster relevari
valeat , ejicere modis ómnibüs jübeatis. Data 11 Idus
Nowenibris.

EPISTOLJE ET DECRETA.
que apostolatum constanter reperimus [reperitur] A

95s
GCCLXVI.
AD LIUTWARDUM EPISCOPUM.
(Anno 882.)

Gratias agit quod dederit operam. ut imperator in
lialiam ad Ecclesi defensionem veniret.

- LiurwaRbo episcopo.

Studio tuo. (quod cum spiritali filia nostra impe-
ralrice, sicut' asseris, ut. domnus imperator pro
defensione sancte Romans Ecclesie ingrederetur
Italiam, habuisti) gratias agimus, et. ut quod deest
stet, quod te minime latet, tua. instantia. perficiat,
mulium hortamur : quia tantum nobis necesse est,
quantum docere non valemus. Unde ita age ut tibi
magis ac magis gratias referamus et in temporalibus
commodis vicissitudinem reddere invitemur.

CCCLX YH.
AD OMNES EPISCOPOS.
(Anno 879-882.)

Monet wt. sua instituta observent, justeque judicent.
Allocutio pontificis eL exhortatio ad omnes episcopos.

Ecce, sanctissimi sacerdotes, priemissis precibus
fraternitatem vestram eum pia exhortatione conve-

nio, et per divinum nomen obtestor, ul ea qua a

nobis de Deo et de saeris ordinibus vel sanctis mori-
bus fuerint dicta, cum omni pielate suscipialis, el
eum summa reverentia perficere intendatis. Quod si
forsitan aliquis vestrum aliter quam dicta fuerint,
senserit, sine aliquo scrupulo contentionis in nostro-
rum omniu copulatione , ea ipsa de quibus dubita-

C verit. conferenda. reducat, qualiter, Deo auxiliante,

aut doceri possit aut doceat. Deinde simul vos obte-
statione conjuro vel obsecro ut nullus vestrum in
judicando aut personam accipiat, aut quolibet fa-
vore, vel munere pulsatus, a justo judicio scienter
avertatur aut discedat; sed tota pietate eum qui
€otui nostro se judicandum intulerit, retractate.
Ut nec discordans contentio ad subversionem justi-
tke inter nos locum inveniat, nec in perquirenda
:equitate vigor vestri ordinis vel sollicitudo tepescat.
Data ut supra.

CCCLX VII.

AD CAROLUM REGEM.
(Anno incerto.)

Embolum ut Carlomannum regem in Ecclesie Romano
dilectione confirmet.

Jam quod te, charissime fili, tante devotionis
tantzque fidelitatis erga vestre matris Romanz Ec-
clesie pontificium esse videmus, tanquam ulero
natum monenteg rogamus, flagilantes hortamur, ut
pro amore apostolorum principum, quasi vestro pro»
prio consulto, nec representaliter , Carolomanno
glorioso regi mittatis, consilium dantes ut antiquos
honorans amicos, fruens charitate, ad parentum
consilium redeat, et de epistolis quas illi ex maritimo
itinere remisimus, respondeat, et Romanam Eccle-
siam, quze vobis utrisque omnibus decus regale 9
imperiale intulit, venerando diligat, mittens praesen
tialiter ipsis anatbematizatis Lamberto et Adalberto-.
Data kt supra. BN

Digitized by Google
