<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1003 S. REMBERTI HAMBURG. EPISC. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,950">
    senseritis, quanto magnæ estis, ut sacra Scriptura, humiliate vos in omnibus, et coram Deo invenietis gratiam (Eccli. iii, 20). Ea enim via perveni­re debetis ad Christum Dominum et sponsum vestrum, quia ipse dixit : Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 20). Curandum itaque est, ut omni custodia mens servetur a superbia turpore. Non enim ante oculos Dei vacue transvo­lant cogitationes vestræ. Intus ergo videt Deus quod mentem elevat : et ideo foris permittit invalescere quod deponat. Hinc quippe per Osee contra Israelitas dicitur : Spiritus fornicalionis in medio eorum, et Dominum non cognoverunt (Osee v, 4). Qui ut osten— deret, sicut dicit beatus Gregorius, quod causa libidinis ex culpa prorumpat elationis, mox subdidit dicens : Et respondit arrogantia Israel in faciem ejus; ac si diceret : Culpa quæ per Elationem mentis in occulto latuit, per carnis luxuriam in aperto respondebit. Proinde per humilitatis custodiam servanda est munditia castitatis. Si enim spiritus sub Deo premitur, caro illicite super spiritum non levatur. Habet quippe spiritus commissum sibi dominium carnis, si tamen sub Domino recognoscit jura legiti­mæ servitutis. Nam si auctorem suum superbiendo contemnit, jure et a subjecta carne prælium suscipit. Hinc est enim quod longa continentia repente selvi­tur, hinc quod plerumque et usque ad senium virginitas servata vitalur. Quia enim neglexitur humilitas cordis, rectus judex respicit etiam integritatem corporis. Et quandoque per apertum malum reprobos annuntiat, quos dudum reprobos in occulto tolerabat. Nam qui diu servatum bonum subito perdidit, apud semelipsum intus aliud malum tenuit, ex quo aliud subito erupit : ac per hoc omnipotenti Deo etiam tunc alienus extitit, quando se ei per munditiant corporis inhærere monstravit. Hæc ergo, filiæ, non ideo scribo, quod in vobis quisquam de qualitaté superbæ vel vanæ gloriæ cognoverim : sed quia vos opto in illarum consortio esse, de quibus legitur, quoniam sequantur Agnum quocunque ierint (Apoc. xiv, 4). Ubi multos cecidisse doleo, vos cautè am­bulare desidero, optoque ut dicat vobis Dominus et sponsus vester : Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te (Cant. v, 7). Itaque sequinmini hic Agnum in præceptis suis, ut ipso auxiliare illum sequi valeatis in æterna vita, cantando canticum, quod nemo potest dicere nisi chorus virgineus. Hæc pulchre beatus Augustinus virgines admonendo ex­posuit (Aug., de sancta Virg. cap. 27). Pergite, in­quit, sancti Dei pueri et puellæ, mares ac feminæ, cælibes et innuptæ, pergite perseveranter in finem. Laudate Dominum dulcius, quem cogitatis uberius : sperate felicius, cui servitis instantilus : amate ar­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,505,990">
    a Omittit hoc loco auctor factum quoddam insigne sancti Remberti, in Observationibus præviis relatum, de victoria Frisonum in Normannos reportata meri­tis sancti Remberti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    a dentius, cui placetis attentus. Lumbis accinctis et lucernis ardenlibus exspectate Dominum, quando veniat a nuptiis. Vos afferetis ad Agni nuptias canticum novum, quod cantabitis in chariis vestris, utique tale, quale nemo poterit dicere nisi vos. Sic enim vos vidit in Apocalypsi quidam præ cæteris dilectus Agno, qui discumbere super pectus ejus solitus erat. Ipse vos vidit duodecies duodena millia sanctorum citharædorum illibatæ virginitatis in corpore, inviolatæ veritatis in corde. Sequimini Agnum, quia et Agni caro utique virgo. Sequimini eundem virginitate cordis et carnis, quocunque ierit. Quid est eum sequi, nisi imitari? de quo beatus Petrus : Christus, inquit, Jesus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequentium vestigia ejus (1 Petr. ii, 21).
    
    Hanc epistolarum ideo hic posuimus, ut legendibus appareat, quantum, sicut admonet Apostolus, studium habuerit ejus quæ secundum pietatem est do­ctrine, et quam potens fuerit in ipsa doctrina etiam alios exhortari.
    
    CAPUT XVI.
    
    Præterea, legationis suæ officium, quod ad prædi­candum gentibus verbum Dei primitus adecessore suo susceptum est, et postmodum sibi successionis jure quasi hæreditarium provenit, impigre execu­tus est, ipse quilibet per se quotiens occupationes aliæ sinerent, eidem legationi insistens ; semper autem constitutos habens presbyteros, per quos et verbum Dei gentiles audirent, et solatium captivi Christiani haberent, ad ecclesias inter ipsos paganos constitu­tas longe ab ecclesia sedis suæ, quodque gravissimum erat, marinis discriminibus aduendas. Quæ discrimina ipse frequentius et abundantibus sustinens, sæpe tanquam de se testabatur Apostolus, naufra­gium pertulit, sæpe in proximo erat ut cum eodem dicere posset : Nocte et die in profundod maris fui (II Cor. xi, 25). Sed profecto aderant ei Spiritus san­ctus, qui in exterioris hominis corruptionem interioren renovaret de die in diem, et spe futuræ beatitudinis omnia præsentis vitæ aspera delinitret, et gravia rele­varet. Consolabatur enim continua meditatione ser­monis apostolici : Quia non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in vobis (Rom. viii, 18) : ac sic quæcunqne ficerent dura laboranti, milescere solebant eadem propter Christum sustinenti.
    
    CAPUT XVII.
    
    Ad redemptlonem captivorum cunctis pene quæ habebat expensis, cum multorum adhuc apud paga­nos detentorum miseriam cernere cogeretur, etiam altaris vasa ad redemptionem eorum impendere non dubitavit b. In quo dum quibusdam minus sublimiter addit, Rembertum dixisse cum beato Ambrosio : Melius est animas Domino, quam aurum servare. Pretiosa sunt ergo illa vasa, quæ animas de morte redimunt. Lege librum i de Vita sancti Cæsarii epi­scopi Arelatensis, num. 47 et sequentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,950,960,990">
    b Hæc verba ex hac Vita refert Adamus in cap. 32, capite vigesimo mendose citato : et post hæc verba
  </bloco>
  <notas>
    Correções: algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme visual. Letras ilegíveis ou parcialmente cortadas transcritas com continuação quando possível; não foram usadas marcações [ilegivel] neste trecho pois todas as palavras são legíveis.
  </notas>
</pagina>