985

APPEND. AD S. DERTARIUM.

934

suctoriate quam. pulelirae tie. nanus. complex:e A lectio sacra sonat. Ecce jam Seholasticze nomen vir-

«onsistunt, super quas caput reclinaus, imbrem cae-
litus lacrymans effudisti. Scd quod caput, Apostolus
dicat : Caput mulieris vir, caput viri Deus. (Zuch. vi,
12). Nam cujus viri nisi illius, unde Propheta dicit:
Vir Oriens nomen ejus? (I Cor. xi, $.) Ecce ille qui
pro. salute omnium in cruce inclinato capite tradidit
spiritum, suo capite nunc tuas declinavit in palmas,
ut sui mysterii quod mente querebas arcanum, | tibi
manaret ab astris. Que. tautum insertis digitis egi-
sti miraculum, quid faceres si palmas extendisses ad
preces? Cumque levaret de mensa caput, tante co-
ruscationis et. tonitrui virtus , tantaque inundatio
pluviz erupit, ut neque venerabilis Benedictus, ne-
«que fratres qui cum eo aderant, extra loci limen quo
consederant, pedem movere potuissent. Quam nova
miracula mundo, quam cunctis laudanda. pr»conia
s:clis! ubi nulla erat umbra nubis, aer. intonat cla-
sa0ribus omnes : et densa tonitrua sonant, uhi nul-
lius erat concussio venti. Nam unus fons oculorum,
et mensam rigabat lacrymis, ei :ether imbribus arva.
Stel nunc saneta claritas fixa, stent immobiles pe-
des fraterni : quod soror poscit, non deneget dile-
ctio fratris : da, volens nolens, pernox sacra collo-
qnia, Pater. Ecce ista praeceptum. Domini complet,
petit ut accipiat, querit ut inveniat, pulsat ut ape-
riatur ei. Quid petit, ipsa dicat. Ut usque mane  ali-
quid de ccelestis vitz gaudiis loquamur. Nain ideo de-
scendisli obvius, ut ista dona proferres : perfice
quod ecpisti. Nam non initio. przemium exstat, sed
in (ine operum bonorum. ldcirco e superis fudit Do-
minus imbrem, ut tn. non. deneges predicaminum
amnem. Vere non poscit munus caducum, sed regni
calestis expetit lucrum. Sequitur :

11. Sanetimonialis autem femina, caput in mani-
bus declinans, lacrymarum fluvios in mensa fuderat,
per quos serenitatem aeris ad pluviam traxit : nec
panlo tardius post orationem inundatio illa secuta
est. : sed tanta fuit convenientia orationis et inunda-
tionis, ut de mensa caput jam cum tonitru Jevaret,
quatenus unum idemque esset momenttm, et. levare
caput et-pluviam deponere. Quam bonus Deus israel
rectis corde , quam pis anime quarenti illum?
Ecce qui scrutator est mentium. et. ccrda omnium

tutum Jaude coruscat: ecce illius miraculo plebs
sancla congaudet : ecce quam cultasti sarculo cae-
lesti, fructus fert signorum. Sequitur :

12. Tunc vir Dei inter coruscos tonitrus atque ine
gentis pluvixe inundationem, videns se ad monaste-
rium nob posse. remeare, cepit conqueri contrista-
tus, dicens : Parcat tibi omnipotens Deus, soror,
quid est quod fecisti? Quare quzris, vir Dei , quid
soror fecerit? Nunquid non cernis quid ipsa fece-
ri? Nunquid non vides plwvie guuas? Nunquid
non audis concrepantes mugitus :zetberis? Nunquid
non sentis miracula eoruscare, signa fluere, funda-
mina domus contremiscere, et dicis quid fecisii?
Nunquid ipsa hoc fecit, quod magis tua sancta nega-

B iio fecit : quía si non negasses, niiraculum non eve-

niret. Hoc Christus gessit. pietatis amator. Nam pe-
tenti Chananez mulieri preces audire distolit, ut
ejus fidem. faceret. acutiorem, ut. quzrenti eatello
micas, filii daretur panis. Sed illa ut extranea a fini-
bus tunc venit, jam non extranea a consortio Chrisli :
ista vero a cunabulis Christo dicata, cum Maria glo-
riesa Virgine audire meruit : Optimam partem ele-
git. (Luc. x, 42). Et quare Pater contristatus dicis :
Parcat tibi omnipotens Deus, soror, quidest quod fe-
cisti ? O vir Dei, tibi hominum mentes patescunt,
tibi aer numismata fundit, tibi arida dolia oleum
manant, tibi alta profundi laci ferrum reducunt ab
imo, ipsi inferi animam reddunt, et nunc quasi con-
tristatus nesciens dicis, quid fecisti? O Pater beate,
si fas est dicere, quantum fuerat justius dicere, Par-
cat mihi omnipotens Deus, qui tuas bonas non audio
preces : quam diceres, Parcat tibi omnipotens Deus,
quid est quod fecisti? Hoc est illud Salomonis,
Argue sapientem et. diliget te. (Prov. 1x, 8). Sequi-
tur :

13. Cui illa respondit : Ecce te rogavi, et audire
me noluisti, rogavi Dominum meum, et audivit me.
Subandiatur : Te quidem rogavi ut. fratrem, sed tu
"4 germanam noluisti audire. Sperabam ut mente
haberes viscera matris, partus dolorem, lacteas
Qiammas, cunas nutricis, lavaera obstetrieis, fascias
lemporales , quibus infantia olim nutrivit, Sed tu
me polnisti audire, et magis festinabas ad fratres,

cernit, qui per Psalimistam dicit : /nvocabit me et ego p) quos tibi sola charitas Christi facit germanos, quos

exaudiam eum, cum ipso sum in tribulatione. (Psal.
XC, 12) : ecce. non distulit, non multas expedivit pre-
ces, sed in ictu oculi et puncto. cordis petenti tri-
buit donum. Nam levato de manibus capite, una
fuit convenientia orationis et inundationis. Gaude
et letare, virorum sanctissime, quia ecce tenes quod
voluisti, ecce habes quod semper quisisti : ecce
wiracula cernis insignia, cclo terraque probata.
Vere si non negasses quod expetebas, non fuerant
signa liumanis ocul.s nat&, qux toto semper. mundo

* Érant ergo gemelli Benedictus et Scholastica,
uno scilicet. parti. edili : nou. enim una iis alicubi
mansio est, qui sihi in eumdem locum post inter-
valla succe ^mt. Trithemius in lib. s, de Viris illust.

eliam nescis a quo limite ad tua cunabula lios mun-
dus transmittat, Ideirco rogavi Dominum meutn , et
audivit me. Tu non attendebas quod unus pater
amborum contulit membra, tu non cernebas unam
nobis mansionem * esse [al. fuisse] inler uteri septa:
idcirco ad illum patrem eueurri , qui nobis animam
dedit, qui terrena tribüit, et cavlestia non denegavit.
Moto ergo si potes, egredere, et me dimissa, ad mo-
nasterium redi. Modo enim presentis est teinporis :
modo enim, quando tibi omnipotens Deus itinera

Ord. S. B., c. t, de Abundantia eornm matre agens :
H»c, inquit , periciata in partu geminos ediilii,
filium. scilicet Benedictum, et filiam nomine Scho-
lasticam.

Digitized by Google
