939

JOANNIS PAP,E VIIL

940

-emendare vultis, mandate : quia nos, Deo juvante, A nominis in Christicolas debaechantur, tanto vehe-

omnem voluntatem vestre correctionis implebimus,
et vos anima et corpore salvos existere cupientes
causam secundum Deum ordinare studebimus.

CCCXXXIV.
AD MMPERATOREM ET IMPERATBICEK.
Tragm. — (An. 882.)

Cum reversi fuissemus, omnia littora nostra de-
predata etiam et in Fundis et in Terracina, velut jn
domo propria multos Saracenos invenimus residere,
pro quibus non .plus quam quinque diebus in Urhe
sÓanentes, quamvis corporis non modica detinere-
mur molestia, exivimus cum fidelibus nostris, quo-
rum, Domino adjuvante, cepimus naves octodecim.
Saraceni vero multi occisi sunt, captivos autem fere
sexcentos liberavimus. ldeo vobis venientibus ne-
cesse valde est ut talis in littoribus marinis fortitudo
virorum remaneal, quorum viriute nosira omnia
salva consistant, el ea quie necdum  depraedata sunt
loca non pradentur.

CCCXXXV.
AD ANCELBERTAM IMPERATRICEM.
(Fragm. — (An. inc.)

Ad hoc usque. malum crevit et incrassatum | est,
ut factione Ravennatis archiepiscopi Maurinus cum
suis complicibus, qui excommunicati et anathemati-
zali a nobis jam sunt, Ravennam ingrederetur, et
fidelium nostrorum res cum eis funditus raperet ac
devastaret, adeo ut claves civitatis Ravennz a. Vc-
$larario nostro violenter subiraberet et pro libitu
$00, nescimus cujus auctoritale, ipsi archiepiscopo,
quod nunquam facium fuisse recolitur, potestative
toncederet.

CCCXXX VI.
AD EAMDEM.
Fragm. — (An. inc.)

Siquidem cum virlute Dei, melius quam Naletam,
que nostra sunt defendemus et illorum in nullo pe-
Bitus indigemus , dromones videlicet cum , cxteris
navibus construentes, et czelera vasa bellica et ap-
paratus, quin potius et ipsos anunos hominum prz-
parautes, et adversus hostiles incursus indesinenter
armantes.

CCCXXX VII.
AD EAMDEM.
Fragm. (An. inc.)
Ezcusat Joannem episcopum removeri de militia.
[Apud Grad. , Decr. n, c. 25, q.8, e. 1]
Nimium [a/. nimirum] certe veretur, et jure
Íormidal contra professionem sui ordinis secularem
miliiani exercere : terram defendere, de przliig
tractare, de armis terrens potestatis est.

CCCXXX VII.
AD DOMASOLEM DUCEM GLORIOSUM.
Fragm. — (Inc. an.)
Przeterea devotionis tux studium exhortamur, ut
€onirà marinos latruneulos, qui sub pretextu tui

inenlius accendatur, quanto illorum pravitate famam
tui nominis obfuscatam fuisse cognoscis, quoniam
licet credi possit quod , te nolente, illi navigantibus
insidientor, tamen quia a te comprimi posse dicun-
tur, nisi eos compresseris, innoxius non baberis.
Scriptum quippe est : Qui crimina, cum potest
emendare non corrigit, ipse committit.

. CCCXXXIX.

AD ROSTAGNUM ARCHIEPISCOPUM ARELATENSEM,

Fragm. — (An. ine.)
Communione privetur sponsa , nisi raptorem. deserere
et ad sponsum suum redire voluerit.

Atho presentium lator, dum in nostro serviiio

fideliter excubarete quemdam virum feminam sibi

B desponsalam queritur rapuisse. Et ideo fraternitas

C

tua, auctoritate nostra suffulta , suffraganeos suos
episcopos przsentialiter convocet; sicque unanimi
sententia, si sponsam buie raptor non reddiderit,
tam idem quam rapta, si ad sponsum pristinum re-
meare noluerit, omni communione priventur.
CCCXL.
AD SICGIBODUM ARCHIEPISCOPUM NARBONENSEM
Fragm. — (An. inc.)
De examinanda causa cujusdam presbyteri.

Przsentium litterarum gerulus, sedi apostolicze
praesentatus, se presbyterum esse querula et lamen-
tabili voce perhibuit, et a. sanctitati tux subjectae
diceceseos episcopis ab officio presbyteratus suspen-
sum, et aliis quibusdam epitimiis usque ad speciale
judicium nostrum submissum, pro eo quod, inquit ,
facto tuimullu, quidam se apprehensum, eta terra
brachiis sublevatum, in proprium fratrem forti jacta»
verit impetu, ut idem germanus suus fanti operis
male [leg. ponderis malo] impulsus in terram ruerit,
el prostratus atque oppressus vitz flatum violenter
amiserit. Denique illi reverendi antistites, cum sibi,
ut iste retulit, res in dubium veniret, utrum com-
misso sibi dudum carere necue, penitus debuisset
officio, non ipsi hanc deliberare, sed nostro decerni
et diffiniri judicio voluerunt. Sed tunc hoc solemni-
ter agerent, si primum ipsi plenario, et ex canonibus
in causa presbyteri delegato judicio, quatuor depu-
tatis ex venerandis decretis et legibus personis prz-

D sentibus, hanc ventilassent et subtili examine discus-

sissent ; ut ita facta scripto relatione, si quid dubium
sibi seu difficile ingessisse videretur , nostrum super
hoc more prisco decretum exposcerent. Át ubi nobis
et persona relatoris incognita, et nullo episcoporum
scripto commendatio approbata est, et rursus ubi
nulia est accusatoris objeclio, nec accusati reatus
confessio, nec fidelium comprobatio testium, nos nec
illius solius narrationi creduli esse possumus, nec
rursus in eum definitivam damnationis sententiam
proferre valemus, Ergo saltem nunc fraternitas tua,
metropolitani jure potita, ex episcopis sub se degen-
tium vel vicinorum sex, una cumr episcopo, cujus est
iste parois, sibi socians, tantum negotio subtili

Digitized by Google
