<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    985	VITA SANCTÆ SCHOLASTICÆ VIRG.	986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    clausit : molo, quando aditum eundi denegavit : A erant ad invicem. Sed hæc est perfecta charitas quæ modo, si potes, me dimissa, ad monasterium redi. Deus est, qua hic plus: una potuit quam alter : de Et cur, Pater, fatigaris? Nunquid non hic est monaste- qua dicit Apostolus : Charitas Dei diffusa est in cor- rium ubi tu es, qui caput es omnium monasterio- dibus nostris per Spiritum sanctum, qui datest et nobis rum, et doctor omnium monachorum, dum non (Rom. v, 5). Sequitur : locus hominem, sed homo sanctificet locum? Sta nunc, Pater sanctissime, invitus, ut alterius diei sol 15. Cünunque die altero eadem venerabilis femina tibi prabeat gressus. Sequitur : ad cellam propriam recessisset, vir Dei ad monaster- Ipse autem exire extra lectum non valens, qui rium rediit : et ecce cum post triduum in cella con- manere sponte noluit in loco, mansit invitus. Quam sistens, elevans in æra oculis, vidit ejusdem sororis multis sanctis viris factus es vir Dei compar, qui suæ animam de ejus corpore egressam, in columbæ inviti fecerunt bonorum facta. Nam Jacob invitus specie cœli secreta penetrare. Quam felices sunt fratrem fugit, qui postea rediit cum multis. Sic Jo- oculi qui animas possunt contemplari beatas, qui sepelis invitus pergit ad sedem, ut doctor fieret po- caruali intuitu spiritalia cernere queunt? Isla lumi- pulo Dei. Sic Daniel vadil Babylonam ad arcem, ut naria non adjacemt in fundamine frontis, sed intus primus flectr sapientibus cunctis. Sic Saulus invitus B renitescunt ad cordis fenestras de quibus dicit : Qui factus est Paulus, ut fîeret gentium prædicator. sunt isti qui ut nubes volant, et sicut columbæ ad se- Ideoque tua non requiescat charitas . sancte vir, nestras suas? (Isa. lx, 8.) Ecce jam, Benedicte stare invitus, ut Christi tribuas documenta salutis. Pater, ista columba ad tuas jam cordis volat fene- Sequitur : stras, ut lux sororis anima per eas transiens, ad 14. Sicque factum est, ut noctem totam pervigi- cœlstem illam deserat portam : ut illa sïeret ductrix lem ducerent, atque per sacra; spiritalis vitæ collo- animæ tantæ, quæ fuit avis quondam portatrix ad quia sese vicaria relatione satiarent. Ecce nunc nova arcam reddita pacis. Quam felix ales talibus myste- spiritualia gaudia surgunt, quia negans prius, factus riis compta, quæ meruit etiam super Dominum Chri- est nunc attributor cœlestis : et colloquiis sacris stum Spiritum sanctum ferre ! Ista frequens obse- vicaria relatione se satiant, qui prius erant a con- quiis instat Regis æterni, ista assitus pennis deara- cordia discordes. Quanta sunt omnipotens tua mira- gentatus anro dorsa refulgens, paradiso nuntia bilia, Deus! Nam omnia proba voluisti, fecisti, et defert. De hac in Cantico Canticorum dicit : Sur- non est qui resistat tura majestatis potestati. Ideoque ge, amica mea sponsa, et veni : columba mea in laudant te cœli, æer, terra, mare, et cuncla quæ in foraminibus petre, in carerna macerie (Cant. ii, eis sunt : quia semper innovas signa et mirabilia C 14). Sequitur : una, ut te totus orbis agnoscat sum esse Redempto- 46. Qui tantæ ejus gloriæ congaundens, omnipo- rem Da jam piis pijs Patri Benedicto iter reddendi lentus Deo in hymnis et laudibus gratias egit, ejusque ad cellam, stringe ærium amnem, tolle pluvie gut- obitum fratribus denuntiavit. Denuntiavit enim saa- tas, da serenitatis solem, ut qui lætus accessit, etus Pater fratribus, quod meruit sacro intuitu cer- gaudens recedat : ut simul ejus soror vale-leicens nerè secernium : et talibus congaudens votis, omni- fratri, ad propria revertatur, ut simul gaudentes et potenti Deo gratias egit, quia quam ante triduum exsultantes, uno de munere ad sua tecla velantur. more verbi cœlestis perfuderat, ad ætherea regna Sequitur : Qua de re dixi eum voluisse aliquind, sed in columne specie scandere cœruit. Sequitur : minime potuisse : quia si venerabilis viri mentem 17. Quos etiam proximus misit, ut ejus corpus ad aspicimus, dubium non est, quod eamdem serenita- monasterium deferrent, atque in sepulcro quod sibi tem voluerit, in qua descenderet, permanere : sed ipse paraverat, ponerent. Quo facto contigit, ut contra hoc quod voluit, in virtute omnipotentis Dei quorum mens una semper in Domino fuerat, corum ex femineo pectore miraculum invenit. Nec mirum quoque corpora nec sepultura separarent. Ecce, fra- quod plus illo femina, quæ diu fratrem videre cupie- tres, margarita cœlestis a negotiatore dudum empta, bat , in eodem tempore valuit : quia enim juxta D aptatur cœlestibus ornamentis, jam inter lilia can- Joannis vocem, Deus charitas est (1 Joann. iv, 16) : dentia pascens, sequitur Agnum quicunque ierit. justo valde judicio illa plus potuit, quæ plus amavit. Ecce in paradiso Domini ab angelis collocatur, ecce Brevi sermone de his disserendum non est. Nam in terris monachorum manibus aptatur in tumulo secundum grammaticos, charitas media species est, fratris, ut munus quod una mater contulit, nec cœli dum inter bonos et malos charitas esse possit , et janua, nec terræ sepultura separaret : et quibus una inter latrones et pios : ut est illud : Perfecta charitas fuit semper mens in Christo, una esset corporum foras militi timorem (ibid., 17). Certe si perfecta est arca. Ecce reparata sunt tua damna, paradiso. Ecce ista, quæ inter bonos foras militi timorem : imper- virgo Dei manu formata, quam de duo pestifer hostis fecta nilikonimis fore credatur, quæ inter malos ac abstulit loco, jam redit ad culmina cœli, jam reco- superhos nequitie concordiam præstat. Sic in pas- noscit sui palmam structoris; jam quia victa fuit, sione Domini Pilatus Jesum mittens Herodi, a quo victrix calcet hostis colla inalgini. Dic, dic, inferni Jesus ad Pilatum iterum remissus, amici faci sunt minister, dic, tartaree miles, dic, orci­genum genus Herodes et Pilatus in ipsa die : nam antea inimici omnium veneno­rum fraude repletum, quid tibi fecit plasma sanctissimum Dei, quid tibi nocuit femina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    erant ad invicem. Sed hæc est perfecta charitas quæ Deus est, qua hic plus: una potuit quam alter : de qua dicit Apostolus : Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datest et nobis (Rom. v, 5). Sequitur : 15. Cünunque die altero eadem venerabilis femina ad cellam propriam recessisset, vir Dei ad monasterium rediit : et ecce cum post triduum in cella consistens, elevans in aera oculis, vidit ejusdem sororis suæ animam de ejus corpore egressam, in columbæ specie cœli secreta penetrare. Quam felices sunt oculi qui animas possunt contemplari beatas, qui caruali intuitu spiritalia cernere queunt? Ista luminaria non adjacemt in fundamine frontis, sed intus renitescunt ad cordis fenestras de quibus dicit : Qui sunt isti qui ut nubes volant, et sicut columbæ ad se- nestrass suas? (Isa. lx, 8.) Ecce jam, Benedicte Pater, ista columba ad tuas jam cordis volat fenes- tras, ut lux sororis anima per eas transiens, ad cœl- stem illam deserat portam : ut illa sïeret ductrix animæ tantæ, quæ fuit avis quondam portatrix ad arcam reddita pacis. Quam felix ales talibus myste- riis compta, quæ meruit etiam super Dominum Chri- stum Spiritum sanctum ferre! Ista frequens obse- quiis instat Regis æterni, ista assitus pennis deara- gentatus anro dorsa refulgens, paradiso nuntia defert. De hac in Cantico Canticorum dicit : Surge, amica mea sponsa, et veni : columba mea in foraminibus petre, in carerna macerie (Cant. ii, 14). Sequitur : 46. Qui tantæ ejus gloriæ congaundens, omnipo- lenti Deo in hymnis et laudibus gratias egit, ejusque obitum fratribus denuntiavit. Denuntiavit enim saa- etus Pater fratribus, quod meruit sacro intuitu cer- nere secernium : et talibus congaudens votis, omni- potenti Deo gratias egit, quia quam ante triduum more verbi cœlestis perfuderat, ad ætherea regna in columne specie scandere cœruit. Sequitur : 17. Quos etiam proximus misit, ut ejus corpus ad monasterium deferrent, atque in sepulcro quod sibi ipse paraverat, ponerent. Quo facto contigit, ut quorum mens una semper in Domino fuerat, corum quoque corpora nec sepultura separarent. Ecce, fratres, margarita cœlestis a negotiatore dudum empta, aptatur cœlestibus ornamentis, jam inter lilia candentia pascens, sequitur Agnum quicunque ierit. Ecce in paradiso Domini ab angelis collocatur, ecce in terris monachorum manibus aptatur in tumulo fratris, ut munus quod una mater contulit, nec cœli janua, nec terræ sepultura separaret : et quibus una fuit semper mens in Christo, una esset corporum arca. Ecce reparata sunt tua damna, paradisœ. Ecce virgo Dei manu formata, quam de duo pestifer hostis abstulit loco, jam redit ad culmina cœli, jam recognoscit sui palmam structoris ; jam quia victa fuit, victrix calcet hostis colla inalgini. Dic, dic, inferni minister, dic, tartaree miles, dic, orci­genum genus omnium veneno­rum fraude repletum, quid tibi fecit plasma sanctissimum Dei, quid tibi nocuit femina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas linhas aparecem duplicadas nas colunas devido à imagem de página dupla; transcrevi ambas colunas separadamente conforme posição visual. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>