$55

EPISTOLAE ET DECRETA.

953

positi, satis ubertim cognovimus : quia post plurima A dictionis cum eodem Barnerío venerabili episcopo

Ín Ecclesia Genevensi fatemini vos consecrasse epi-
£eopum, et ut quidam Optandus nomine clericus
advenerit, qui in Ecclesia Genevensi nec baptizatus,
elericatus, ordinatus, acclamatus, eruditus unquam
exstiterat, Ecclesiam illam invaserit. Multipliciter
admíramur cur illa nescire vos dicitis, quz totus, ut
remur, Occidens non ignorat. Przcedenti siquidem
tempore nobis fuerat nuntiatum ut vos in eadem
Ecclesia episcopum consecrare contempseritis ; idco
nos, necessaria temporum qualitate perspecta ,
clericis ejusdem Ecclesie suggerentibus, auctoritate
apostolica illic episcopum Optandum nomine conse-
'eravimus. Qua ex re non bene vos fecisse probamus,
qui super ordinationem nostram obices manus habui-

Romam ad synodum nostram occurras, ut quidquid
inter vos litigii est exortum nos zquitatis regula
potiti, Deo juvante, discutere et diffinire aliquo
modo studeamus.

CCCLX. )
AD ANSELMUM ARCHIEPISCOPUM MEDIOLANENSEM.
(Anno 882.)

Mediotanensis Ecclesie privilegia confirmat; hortatur
ut in Romanam. Ecclesiam sit fidelis : narrat Sara-
cenorum el iniquorum Christionorum | injurias ;
rogat ut pro Ecclesia ad Dominum preces effundat.

ANSELMO archiepiscopo sancte Mediolanensis Ec-
clesie. 7

Privilegii sane auctoritati Ecclesix vestrz, eo quo
fraternitas tua poposcit modo, pernecessario aposto-

stis, et alterum episcopum ibidem ordinastis. De hoc B lica fulti moderatione, libenti anuuimus animi cha-

autem quod dicitis, quod ipse Optandus in Genevensi
Ecclesia nec baptizatus, clericatus, ordinatus, accla-
matus, eruditus unquam exstiterit, interim silentio
est tegendum, eo quod, cum charitate vestra loqua-
mur, nibil horum habens vestra sanctitas in Vien-
nensi Ecclesia 'est. consecrata, Verumtamen, bis
interim necessario prztermissis, sanctimoniam ve-
-stram jam dudum litteris nostris monuimus ut quia
quidam volís a quibusdam objiciuntur, qus syno-
dali discussione sunt corrigenda, omni excusatione
remota, vir Kalendas Octobris futurz indietionis
prime Romam ad synodum occurrere studeretis.
Nihilominus autem iterato decernimus ut eodem
tempore apostolieze nostrae vos prosentetis prasen-

tim, ut tinc et de vobis objectis rationem reddatis, C

et si adversus eumdem episcopum a nobis conse-
«ratum aliquam querelam habetis, nos canonico
valeamus, quidquid. illud fuerit, Dco juvante, libra-
mine diffinire, Ceterum Adalberto Mauriennensis
Ecclesi» episcopo auctoritatis nostrze litteras, quas
€i a vobis dari mandamus, ecce transmisimus, ut
€um Barnerio Gratianopolitanz sedis episcopo eodem
vim Kalendas Octobris Romam occurrat, quatenus
'de iis qua irreverenter tam temerario ausu sui or-
dinis immemor intulit, coram nobis plenissimam
satisfactionem exhibeat.

CCCLIX.
AD ADALBERTUM EPISCOPUM MAURIENME,
(Anno 882.)

Jubet ut. Romam veniat cum. episcopo. Gratianopoli-
tano, quem ignominiose tractarat.

AparLBERTO Mauriennensi episcopo.

Tristis nos nuntius perculit quando audivimus
quod tu, ordinis tui immemor, Barnerium Gratiano-
politanz sedis episcopum, hora matutinali in eccle-
sia sua publice agentem officium, cum multitudine
populi, et armata manu, absque reverentia ecclesiam
ingrediens, nulla ab eo tibi culpa illata, irreverenter
tecum abstuleris, et ignominiose tractaveris; quod
tantum nobis displicuit, quantum te temere egisse
modis omnibus comprobamus. Ideoque nostri apo-
atolatus litteris tibi mandamus ut, omni excusatione
remota, vii. Kalendas Octobris futurze vrima in-

ritate, simulque optantes ut semper ea qux ad aui-
ma tug $alvationem tuique gregis custodiam sunt
congrua atque proficua, Spiritus sancti infusione
postulare, quirere atque operari... ne desinas. Ut
ante tribunal zterni judicis dignam, gratia sus mi«-

sericordise cooperante, ratiocinationem  positurus,
meritum perennis vit:e cum sanctis accipias. Inter
: hxc dilectionem tuze fraternitatis hortamur, sancte
matris vestrxe Romanz Ecclesi, qu: pro vobis om-
nibus vestraque salute, utpote caput pro suis meni«
bris, laborare non cessat, toto adnixu mentis, omni-
que devotione fideles existere omnimo:is satagatis ;
quoniam in ejus exallatione, atque incolumitate,
Sicut ab initio, erit omnium vestrum apud Deum et
presens szculum certa salvatio. Nos euim in hae
terra tam paganorum quam malignantium Christia-
norum tantas persecutiones patimur ut has verhis
explicare non valeamus. Inter innumeras rapinas,
depradationes et mala quamplurima , ad augmen-
tum doloris nostri quidam sceleratus Longobardus -
nomine, bomo Widonis marchionis, octoginta. tres
homines cepit : manibus singulis detruncatis, apud
Narniensem civitatem, plures ex tali sunt incisione
Sine mora perempti. Unde commuvi ad Dominum
prece supplicamus ut ille Ecclesiam suam sanctam
de presentibus malis eripiat, pro qua unigenito Fi«
lio suo non pepercit. Nosque pastorali sollicitudine
baculum in manibus tenentes, lupis rapacibus, Do-
mino protegente, resistere non omittemus. Data.
mense Augusto, indictione xn [f. xv].

CCCLXI.
AD ROMANUM ARCHIEPISCOPUM BAVENNATEM.
(Anno 882.)

Pracipit ut. Joannem. diaconum. benigne. excipiat,
et. res ei ablatas restitual.

Reverendissimo et. sanctissimo RowaNo archiepi-
scopo Ravennati. '

Quia non solum tempore ordinationis tuz te
scriptis et verbis secundum forem et canonicam
sanctionem, sed posumodum s:pissime admonere
curavimus, quatenus cum filiis, e& membris sanctas
tp Ecclesie. tranquilla semper mente et alacri al-
fectione, ceu idoneus pastor existeres, valde mira-

Digitized by Google
