<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4007 S. REMBERTI HAMBURG. EPISC. VITA. 4008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    beatur, ad quam nos lectorem mittentes cœptum A
    opus de vita domni Remberti consummare debemus.
    
    CAPUT XXI.
    
    Cui, cum jam senio gravari cœpisset, etiam conti-
    niuus pedum dolor ad molestiam ei accessit: unde
    apud gloriosum primo regem Ludovicum, quo com-
    mendant̄e episcopatum accepit, et postea apud filios
    ejus Ludovicum et Karolum hoc obtinuit, ut inni-
    gnis vir Adalgarus, monachus videlicet de mona-
    sterio novae Corbeic, ut supra relalimus, illi præsi-
    tus, ita in adjutorium illi confirmaretur, quatenus
    dum sese quælibet infirmitas præpederet, in ipso ha-
    beret solatium circandi episcopatum, placita aduen-
    di, et quando exigeretur, in expeditionem, vel ad
    palatium cum comitatu suo proficiscendi. Nec a
    multo post, electionem succedendi sibi in ipso con-
    firmari, et per manus acceptionem hominem regis
    illlum fieri, et inter consiliarios ejus collocari obli-
    nuit, assentientibus abbate et fratribus monasterii
    ejus, ac sancta synodo hæc omnia roborante. Post
    hæc etiam, velut expeditor a negotiis sæcularibus,
    omni instantia quotidie ampliore salagebat quidquid
    boni prius exercuit. Nec diu postea in hac vita dura-
    vit, cujus transitus ad Dominum subjuncto ordine
    factus esse perhibetur.
    
    CAPUT XXII.
    
    Anno pene integro ante obitus sui diem, quibusdam
    fidelibus suis secretius intimavit, multa sibi ostensa
    fuisse signa, quibus præsciret se in hac vita non diu
    mansurum, et quod eos quibus hæc loquebatur, in hac
    vita ultra non esset visurus. Quædam, inquit, hujus
    rei prægasia mihi venerunt, quæ mihi non licet aliis
    indicare : visioneum tamen hac nocte mihi ostensam
    vobis refero, qua evidentissime discessum meum
    præfiguratum esse intelligo. Videbatur enim mihi,
    quod in ecclesia quadam, muro firmissimo per me-
    dium intersepta, ego ex una parte muri fuissem, ex
    altera vero teneretur dominus et decessor meus
    Ansgarius : conspexīque innumerabilem turbam
    utriusque sexus, more querentium aliquid, hac
    illacque converti, nec quidquam ex eo quod quærce-
    bant potuisse inueniri. Quibus dominus Ansgarius :
    Quid, inquit, queritis? At illi se annulum meum
    quæsisse respondentes, audierunt rursum ab epi-
    scopo, ut cessarent eum quærere, quando ipse secum D
    esset illum habiturus. Hæc dum quibusdam, ut
    diximus, narraret domnus Rembertus, ex hoc mul-
    tisque aliis indicijs asseruit se esse certificatum,
    quod eodem anno de hac vita foret exiturus. Et ut
    memoria ejus audientium animis per verba quæ
    a
    Aliter legit Adamus in cap. 38 : Imperavit etiam,
    ut ipse illi in electione successore confirmaretur, et
    inter conciliarios regis locaretur, assentientibus fratri-
    bus et abbate monasterii ejus, etc.
    b Hempe nos in Ecclesia olim vigehat, ut unctio
    infirmorum, qual viatico præmittiebatur, per plures
    dies a pluribus presbyteris repeteretur. Lege notas
    Menardi in librum Sacramentorum.
    c Adamus in cap. 37 : Obiit autem anno Domini 888,
    indicatione 76 cujus deposition iii Idus Junii celebratur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    recedens diceret, arctius imprimeretur, hoc quod
    etiam ab eis amari noverat, admonitiones eis salva-
    res fecit, non mediocriter verbis ejus in gratiam
    ædificationis proficientibus. Post hæc valedicens illis
    discessit ab eis, nec ulterius, ut ipse prædixit, eum
    viderunt. Qualiter autem somnium hoc, quod modo
    protulimus, evidenti effectu in obitu ac dispositione
    ejus, ut ipse intellegeret, completum sit, congrue
    eo loco enarrabimus, quo commemorandum erit,
    qualiter anima ejus ad cœlos sublevata sit, et quo-
    modo corpus ejus sepulturæ traditum habeatur.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Duodecim igitur diebus ante transitum suum per-
    veniens ad ecclesiam Bremensem, ipso mox die infir-
    milate correptus est. Cumque per omnes horas infir-
    mitas graviter cresceret, ipse semper psalmodiis et le-
    ctionibus sacris intentus, sese ad futurum de hac vita
    transitum sollicite præparabat. Et quanquam languo-
    ris inmanitas corporeis viribus delectum ingereret,
    animo tamen semper invictus apostolicam prævenende-
    bat fortitudinem, de qua dicit : Quando enim infir-
    mor, tunc polens sum (II Cor. xi, 10). Septimo ante
    obitum die ministerium sacre unctionis cum oleo
    sancto ei fieri cœpit, et una cum communione cor-
    poris et sanguinis Domini usque in diem animæ
    exeuntis de corpore hoc salutare remedium omni die
    b percepit. Et cum jam migraturus esset de mundo,
    convocatis presbyteris et universis fratribus, veniam
    petivit de omnibus quæcunque fortassis in aliquem
    illorum peccasset. Et cum ipse vicissim reconcili-
    onem fecisset omnibus Christianis, a quocunque
    in eum aliquid commissum fuisset, veniamque eis a
    Domino poposcisset; percepto corpore et sanguine
    Domini sacram animam ēemisit. Tum vero incre-
    dibilis gemitus omnium subsecutus est, maxime
    pauperum, has inter fletus voces emittentium : Va
    bios, Pater sancte, quomodo jam post te vivemus,
    tuis eleemosynis in victu et vestitu hactenus su-
    stentati? a quo deinceps hæc merebimur? Sed ubi,
    iniquint, Christe, supplicamus, ut anima servi tui
    sentiat te nunc memorem ectorum tuorum, quibus
    promittre dignatus es a te esse remunerandam,
    quicunque uni ex minimis tuis aliquid solatii in no-
    mine tuo fecisset.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Ipse autem vir Dei, cum adhuc viveret, humilitatis
    intuitu, præcepit ne in ecclesia sepeliretur : quod
    præceptum transgredi non audientes fratres ecclesiæ
    illius, sepelierunt eum foris basilicam prope lumbam
    d sancti Villehadi, extra murum ecclesiæ orienta-
    qui annus et dies certi esse videntur. Fallitur proinde
    Trilhenius, qui Remberto annos duratâxal noven
    regiminis tribuit, cui annos tres et viginti cum meq-
    sibus quinqe tribuere debuisset.
    d Interjecio tamen muro seu pariete ecclesiæ.
    Nam sanctus Willehadus Bremensis episcopus pri-
    nus, infra Bremensem basilicam sepultus, et in altam
    a Willerico successore suo translatus est, ut pateat
    ex Vita relata in seculi iii parte 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas notas de rodapé indicadas com letras (a, b, c, d) preservadas inline; algumas palavras com ligaturas tipográficas modernizadas (ex: œ) transcritas literais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>