<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4005 VITA. 4006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,475,960">
    intelligentibus non recte videretur fecisse, quasi ad
    alios usus redigeret quæ sacris erant deputata myste-
    ris, et a quodam interrogatus fuisset, quare ita
    faceret, justa ratione sciscitanti satisfaciens: « Non
    ignoro, inquit, res ecclesiasticí officii digne esse tra-
    ctandas, et sub magna fore obligatione ad hoc opus
    depositas. Verumtamen plus est apud Deum per hæc
    subveniri captivis Christianis in angustia constitutis,
    quam esse possit depositum ista custodiendi. Et si
    necessitas incuberit duorum bonorum unum eligere
    et alio carere, oportet assumere quod est melius, et
    relinquere quod habetur inferius. Unde et ego, ait,
    cum nullum aliud habeo consilium, non impie ago,
    si Christianum, qui filius Dei est, cum thesauris
    ecclesiæ redimo: cum et semper invenire possimus,
    quod ad usum sacri sufficiat ministerii: irrecupera-
    bile autem sit, si Christianus in captivitatls afflictione
    deliciasit. »
    
    CAPUT XVIII.
    
    Exempli autem causa unum de hujuscemodi factis
    commemoramus, in quo non minus in potentia mi-
    raculi, quam in opere misericordiæ refulsit. Cum
    venisset quadam vice ad partes Danorum, ubi eccle-
    siam novellæ Christianitati constructam habebat, in
    loco qui dicitur Shiasvich, vidit multitudinem Chri-
    stianorum catenatam trahi captivam: inter quas
    una sanctionialis, ut eminens illum conspexit, cum
    genudexionce et crebra capitis inclinatione tam illum
    venerari, quam ejus misericordiam pro sua redem-
    ptione precari videbatur. Et ut eam intelligeret
    fuisse Christianam, elevata altius voce cœpit cantare
    psalmos. Episcopus autem misericordione commotus,
    divinitus eam adjuvari cum lacrymis orabat. Ad
    cujus preces mox disrupta est catena de collo ejus,
    quæ vincta tenebatur. Ne tamen ipsa aufugeret, eam
    inter manus habentes pagani facile obtinebant. Tum
    sanctus episcopus anxio de illa motus affectu, tenen-
    tibus eam paganis plurà diversi generis prælia pro
    ipsâ cepit offerre. Sed illi nullam conditionem
    suscipere volebant, nisi suum eis daret equum, quo
    ad propriam sellam uti solebat. Quod ille facere non
    volebat, repente disilivit [al., desiluit] de equo,
    et cum omni quam ipse ac ed eum habuit paratura pro
    eadem dedit captiva, redemptamque libertate dona-
    vit, et quo vellet abire permisit. Duplex, ut diximus,
    per hoc factum de se memoriale laudis relinquens,
    quod et virtute orationis suæ catenam fregit, et
    simul hoc insignæ opus misericordiæ demonstra-
    vcrit!
    
    CAPUT XIX.
    
    Provincia juxta prœceptum Apostoli, uno servum
    homini jubet manuuum esse ad omnes (II Tim. 2,
    24), ita vixit, ut suis temporibus nullus, sicut ipse,
    Mosaicum illud assimilaverit, quio vir mississimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,70,950,960">
    super omnes homines fuisse describitur (Num. xii,
    3). Aliquoties tamen sine ullo ejusdem mansuetudinis,
    detrimento ita inquirendis vel discutiiendis causis
    constans ac fixus in sua sententia mansit, ut a ne-
    mine posset in aliud deflecti. Quod autem diximus
    absque mansuetudinis detrimento hoc fieri, tam ve-
    raciter in illo adimpletum est, ut nil unquam ira-
    cundiae vel commotionis contradicentibus ostenderit,
    vel verbis asperis contra eos eggerit: sed familiari-
    bus colloquiis et delectabili continentiae gestu,
    cunctis sit amabiliter exsectus quidquid intendo-
    bat: de eæ tamen quæ illi inerat inflexibilitate animi,
    a quodam familiaribus interrogatus, quæ infra haben-
    tur exposuit. « Quaecunque, inquit, agere debeo vel
    omittere, seu de omnibus futuris mihi eventibus,
    præasigmum semper capio ex visionibus Domini ac
    decessoris mei Ansgarii. Solet enim mihi ipse appa-
    rens in qualitate vultus sui ostendere, qualiter me
    immiscerc debeam rebus agendis; et quidquid de
    illo sentio, nullam ad hoc exsequendum dissimula-
    tionem facere possum. »
    
    CAPUT XX.
    
    Fertur etiam antiquorum more sanctorum quæ-
    dam fecisse miracula, frequenter videlicet dum iret
    ad Sueoniam, tempestatem maris orationibus suis
    sedasse, cæci cujusdam oculos illuminasse per con-
    firmationem, quam episcopali more cum chrismate
    sacro in eodem faciebat. Sed et filium quemdum
    regis dicitur a dæmonio liberasse: cui etiam affir-
    mationi hoc astipulari videtur, quod multis astan-
    tibus episcopis clamor ab ore vexati sæpius sonabat,
    Rembertum solum inter eos digne commisum egisse
    officium, ipsumque sibi esse cruciantí auctor vocis
    testabatur. Sed quia nostris temporibus, ut dicit
    Psalmista, defecit sanctus, et diminutae sunt veritßtes
    a filiis hominum (Psal. xi, 2), nec facile accipitur
    quemque ex modernis viris talia fecisse, sufficiat nos
    hactenus comprobasse, quod hic vir Domini sancti-
    tatis apicem conscendit per eas virtutum species,
    quas in Evangelio Dominus ad beatitudinem prope-
    randam proponit: Beati, inquines, pauperes spiritu
    (Matth. v, 3), etc., de octonario virtutum catalogo,
    quo significatur per resurrectionis gratiam spei nos-
    træ implenda perfectio. Nec miracula hii deferunt
    spiritualia, quæ etiam nunc in Ecclesia a fidelibus
    fieri testatur beatus Gregorius exponens verba Do-
    mini dicentis (hom. 29 in Evang.): Signa autem
    eos qui crediderint, hæc sequuntur: in nomine meo
    dæmonia ejicient, linguis loquentur novis, serpentes
    tollent; et si mortiferum quid biberint, non eis nocci-
    bit; super ægros manus imposent, et bene habebunt
    (Marc. xvi, 17, 18). Sed de his singulis expositionem
    præfati doctoris percurrere longum est et non neces-
    sarium, cum homilia hæc continens in promptu ha-
    densibus et Bertinianis anno 873 malignus spiritus
    Carolum invasisse et graviter vexasse fertur, ob illi
    scilicet quod contra patrem Ludovicum conspirasset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Square brackets used as in source: [al., desiluit]. Minor OCR artifacts preserved (e.g., ligatures and ligatæ-like spacing). BBOX coordinates are approximate proportional to image with origin top-left, scale 0-1000.</notas>
</pagina>