911
Non líeitis domibus sumpserunt prandia fratves,
Absens ipse videt arguit et nimium.
llospes adest simplex, quem cepit calle viator,
Mollibus iu pratis prandia qno facerent.
Arguit hunc pastor tali pro crimine sanctus,
Mox veniam culpz expetit ille suz.
Veste venit splendens fraudantis Riggo tvrauni,
Non tua. sunt, inquit, qux tua dorsa qeruut
Totila rex veniens prostrato corpore supplex,
Prascivit vite commoda cuncta suz.
Bis quinis annis relinebis culmina regni,
Mors bis succedet, moribus esto pius.
"Desinit in factis extune existere szevus,
Blandior et vixit tempora dicta sibi.
Excele, Roma, tuo vatem de dogmate doctum,
Qui tia per szeclum nicenia salva cauit.
"Furbinihus multis quaseaberis , atque coruscis,
Hostis nullus erit, qui tua septa ruat.
Non escam carnis, sed nec sacris ordinis unquam,
Excipias quzstum, clerice, salvus eris.
Hic ubi contempsit, repetit quem liquerat olitn,
Vt vates sanctus dixerat, ille malus.
Owmaia qua monachis congessi munere Christi,
Gentibus arbitrio tradita sunt Domini.
- Vix potui precibus Dominum exorare supernum,
Ut mihi vel fratrum cederet ipse animas.
Post Langobardi venientes tempore noctis,
Cetera vastantes cuncta tulere simul.
4&Eterni regis salvati munere fratres,
lilo nec laedi de grege quis potuit.
Vas retinet serpens absconsum tramite, fili,
Admoneo ut solers. vergere mox studeas.
Mappula testis adest, retines quam pectore, frater,
Cur ingressa tuum nequitia est gremium?
Non clam Patre manent, quz voluiL mente superba,
Praebens conanti luminis officium.
. Fratres.en hodie nullus est pauis in arcis,
Cras pietate Dei copia panis erit.
lis sacra comnobii satagunt qui ponere septa, -
Aslans per somnum condere monstrat opus.
, Redduntur tumulis per eum, quia more sorores
ln famulum Christi noxia verba dabant.
Patria namque puer dum tecta requirit anhele,
lujussus pergens mortaus est inibi.
Hujus non potuit corpus retinere sepulcrum,
Sed Domini famulus id sociavit humo.
. Ore patens anguis medio stat calle malignus,
Quem.cernens frater ad pia septa redit.
Busticus adveniens variata corpore lepra,
Abscessit sospes glorifioando Denm.
Aurea dona.Patri furduutur coelitus almo,
Ut poscens habeat , debita quo redigat.
Vas vitreum montis per saxa patentia mersum,
liesum perstat omne tenens oleum.
l'ost Dominum rogitans dolium complevit olivo,
Ante quod hoc penitus exstiterat vacuum.
Quo properas, Satana, medicorum iore paratus?

* ÁÀt., quos terris junxit ct :thrc Dcus,

CARMEN DE S. BENEDICTO.

94:&

Vado tuis potum fratribus ut tribuam.
Dextera sancta senem mox illo d:emone captum.
Salvavit Patris, depulit et Satanam.
Rusticus adveniens constrietes brachia loris,
Ad primum sancti solvituz intuitum.
Postulat orbatus reddi sibi pignus ademptum,
Cum rogitat sanctus, vita redit puero.
Sacra soror precibus diffundens coelitus imbrein,.
Ínvitum secuin nocte Patrem retinet.
Post triduum frater gaudens de morte sororis,.
Hanc tumulat proprio protinus in tumulo. '
Unica sanctorum retinet nunc arca duorum
Pignera, * quos zethrze junxit, humoque Deus.
Sanctorum hic animas ad coeli gaudia cernit
Angelicis ulnis hoc per inane vehi.

3 Totus adest orbis collectus solis ab instar,

Tempore sub noctis visibus, alme, tuis.
Tesuis adest meriti, Servandus nomine, magui,
Lucis enim partem cernit et ipse simul.
Regula, sancte l'ater, mullos tua mittit ad strani,
Consocians sanctis hos super astra clioris.
Flans Domini famulus animam cum laudibus alis.
Mirifica scala scandit ad astra poli.
Pallia sternuntur divino lumine mixta,
Qua sacer ascendit ad sacra regna Pater.
Perdita mente manens mulier per devia scandens,
Hujus salva fuit cum specus introiit.
Plurima signa tibi concessit gratia Christi,
€ Pater insignis, quze modo nemo sciat.
Sed qux noseuntur per mundi climata, quisnam
Ut tua facta. decet, pangere rite queat?
Quzve micant hodie signorum faeta priorum,
Temporibus nostris gesta tuis meritis?
Andreas etenim Germano germine cretus, ov
Rectis non unquam gressibus ire valens;
Mox ut promeruit tua limina tangere templi,
Extemplo sospes dante fuit Doinino.
Alter serpentem gestans in vente latentem,
Obstacium nullum eui medicina dabat ;
Concitus huc scandens pietatis muncra poscens,
Ad tua pervenit luniua sancta, Pater.
Evomito colubro postquam tua limina scaudit,
Ferstitit incolumis hic pietate Dei.
Corpore contractus genuit quem Cimbrica tellus,
Erigitur templi, David, in ede tui.
Eia, beate Pater, tanto qui lumine przstas,
Sedibus in superis tanta pietate coruscus,
Esto tuis famulis custos, doclorque per evum :
Ne lupus iusidians, hostis ne pestifer unquam
De grege tollat ovem, proprio quem jure retentas. -
Berthariumque tuum. famulum me. protege, serva,
Ductus amore tuo qui carmina vilia prompsi.
Hoc Deus omnipotens, salvos qui vis fore cunctos,
Qui caelum terramque regis per szecula, Cliriste,
Des petimus, nec non paradisi gaudia nobis,
Omuibus el veras tribuas sine fine coronas

Digitized by Google
