969

EPISTOLA. UT U F1]

praeceptum suum dudum delegata, atque concessa, A rentur, nisi cogente charitate, aut necessitate abbas-

et postea diligenter provisa :quanimitate sibimetque
firmari, et. quz& deinceps a. quibusdam timentibus

Deum ibidem collata fuerint, videlicet ab urbe Der-.

thona quidquid de ipsa est abbatiola usque ad ip-
sum monasterium in. eodem comitatu. Derthonensi,
Januensi, maris littore et Tuscia, necnon vicum
Arderatum, et Pasqualini, et casam de Papia cum
massario in aurello. Reliquum vero ipsius abbatiolze
Laudensis episcopus ad utilitatem sue ecclesiz pro
defensione, et excusatione eorumdem monachorum
retineret, ac possideret, implorasti scilicet pro omni
excubia et expeditione tam palatina quam et hostili.
Nos igitur per grátiam, et potestatem, qux nobis a
Deo apostolorum meritis collata sicut superius con-

. cum fratribus postnlaverint, ter siquidem per annum

aut abbas, aut ejus inde monachi Laudensem epi-
scopum in sua ecclesia honori(ice et visitent, et. re-
cipiantur. Preterea decernimus ut si ejusdem. mo-

nasterii abbas se aliquando. pragravari injuste co-

gnoverit ab eodem episcopo, vcl aliis, libere ad no-
slram sedem apostolicam appellet, atque ad eam
confugium faciat, ut sua mereatur. obtinere irrefra-
gabiliter jura apostolica sibi clementia roborata.
Qui si quis pracognita corrumpere, ipsamque san-
€tam congregationem perturbare, vel inquietare
pratermisso apostolico, seu regulari judicio tentave-
rit, e& hoc nostrum privilegium quoquo modo cor-
rumpere, in virtute sancli Spiritus, ac beatorum

tinetur ambabus partibus juxia commune votum, et B apostolorum a. communione omnium sit separatus

moderationem zquam, apostolicaque. confirmantes
aucloritate statuimus auc:ore Domino Jesu Chri-
$to inviolabile amodo sic permanere. Sancimus quo-
que ut cuin przsens ejusdem loci abbas Adalbertus,
vel ejus successores ab hac luce divina vocatione
subtracti fuerint, non aliunde, sed de ipsa congrega-
tione concorditer substituatur alter, si vero pro ipsa
electione, aut fratrum dissensione, vel etiam alia
qualibet ipsius loci necessitate Laudensis episcopus
utique non alius, vel ejus missi idem monasterium
aut cellas, aut curtes cjus voeati in adjutorium ve-
nerint non. plusquam triginta homines, et caballos
quadraginti eonducant, quibus ex ipsis monasterii
rebus dentur stipendia, et ultra triduum non ibi mo-

justorum, quoadusque digna satisfactione humilia-
ius emendare studuerit, quique contra ipsum re-
verendum locum ad periculum sui deliquit. Qui vero
custos et observator hujus apostolici nostri privilegii
fuerit, benedictionem et gratiam a. Domino conse-
quatur. Seriptum per manum Georgii scriuiarii
sancte Roman: Ecclesiz, ineuse Junio, indictione
1. Bene valete.

Datum x Kal. Juli per manum Zacchariz epi-
scopi e& bibliothecarii, atque missi S. sedis aposto»
lice, imperante. domino nostro piissimo perpetuo
Augusto Carolo a Deo coronato magno impera-
iore anno Hn, et posi consulatum ejus anno im,
indict. 1. .

MARINI PAPAE I

EPISTOLA AD MONACHOS J. JEGIDII.
(Anno 885.)
Proficit Amelium presbyterum.
(In probet, novae hist. Nemaus. pag. 15, apud D. Bouq. Script. rerum Franc. t. IX.)

Manaimus episcopus, servus servorum Dei, omni- (; er ipsum vestrum monasterium, cum omnibus suis

bus fidelibus nostris monachis de monasterio quod
vocatur Vallis-Flaviana, salutem et apostolicam be-
nedictionem. .

. Cognitum facimus omnibus vobis quia presens
Amelius religiosus presbyter noster commendatus
facius est. Unde et nospro sua fidelitate concedimus

PaTRoL. CXX VI.

pertinentiis, ad tenendum, et. vos regendum. atque
gubernandum, salva pensione nobis annua persol-
venda. Unde vobis precipimus ut eum honorifice
suscipiatis, eL eum ut przlatum cum omni religione
habeatis, quia eum ad salvandum et regendum super
vos ordinavimus. Bene valete.

3t

Digitized by Google
