955

JOANNIS PAPJE VIII

936

future quinte decim: indictionis, erimus celebra- A his apostolatus nostri litteris vobis jubemus , et ex

turi, omni occasione vel mora postposita, nna cum
omnibus suffraganeis tuis episcopis venire jubemus,
quatenus ibi coram fraterno et venerabili episcopo-
rum coetu, pro omnibus tibi objectis rite examinatis
ore proprio valeas respondere et te innoxium demon-
$iràre ; nam si aliqua. temeritate tumidus, vel in-
obedientizx stimulis motus, hanc nostram apostolicam
et canonicam vocationem , quam tibi primitus per
Deltonem, seu et modo per Joannem Callensem vene-
rabiles episcopos direximus, parvipendendo, ad prz-
fatam synodum venire contempseris, scias pro cerlo
quoniam omni te communione ecclesiastica priva-
himus, et fugiendo tux damnationis sententiam,
tuique honoris patieris jacturam. Data v1 Kalendas
Augusti, indictione xiv.
CCCX XVII.
AD CAROLUM IMPERATOREM.
(Anno 881.)

Petrim et. Zachariam. legatos ad eum mittit; causa
corrigendi mala, que se, eo regnante, perpessum
queruur.

CanoLo imperatori.

Quia nunc eadem omnibus vobis, jam Deo favente,
per humil:tatis nostre officium regnantibus , ubique
patimur el sustinemus adversa, quie ante vestre
imperialis glorie provectionem nos sustinuisse quoti-
die recordamur, his apostolatus nostri. apicibus di-
rectis, dignum duximus Augustali serenitati vestrae
pro utilitate ac. multiplici necessitate Ecclesize uni-
versalis, cui per Dei gratiam pr:esidemus, sugge-
rere, atque cognitum omnimodis facere, quoniam
seciindum commune placitum atque decretum direxi-
mus Petrum , insignem palatii nostri, super ista de-
lieiosum consiliarium nostrum, communemque (ide-
lem, cum Zacharia venerabili episcopo et bibliothe-
eario sedis nos(re, pro recipiendis de omnibus,
qui hactenus perperam acta fuerant, justitiis et
emendationibus , ac pro totius terrx S. Petri salute,
pristiuaque restitutione ; quatenus in przsentia mis-
sórum vestrorum ea quie necessario emendanda et
corrigenda erant, jure legiiimo corrigerentur, ut
iam diuturnum malum (nem acciperet.

CCCXXIX.
AD BAVENNATES,
(Anno 881.)
Precipit ut se a. 'avennatis archiepiscopi in synoao
excommuntcatà  communmone separent , quousque
. eum absolutum cognoverint.

Omnibus venerabilibus sacerdotibus et clero atque
universis judicibus populoque Ravennati.

Nosse volumus fidelitatem et. unanimitatem ve-
stram quia Romauum archiepiscopum vestrum pro
perjurii reatu manifeste pollutum , aliisque nefandis
criminibus impetitum, el idcirco ad synodum pro
sui purgatione vocatum , occurrere contemnentem,
omni ecclesiastica commuuione una cum sancte sy-
nodi decreto privaviwus , quousque suam specialem
siuduerit nobis exhilere presentiam. Quamobrem

auctoritate Dci el. beati Peri apostolorum principis
et nostra precipimus, ut omnes vos ab ilius con-
soriioet communione modis omnibus separetis, donec
per nostee apostolice miserationis offici, ab hujus
excommunicationis vinculo eum cognoveritis abso-
lutum existere, Quicunque autem ei ante audientiam
et absolutionem nostram aliquatenus communicare
przsumpserit, eodem excogununicationis laqueo,
secundum sanctorum Patrum iustitutionem , maneat
irrelitus, usque dum a nobis fuerit misericorditer
absolutus. Data mensis Octobris dic quarta, indictione
duodecima [decima quinta].
CCCXXX.
AD CAROLUM IMPERATOREM.
* (Anno 881.)

Gratulatur de ejus observantia erga Romanam Eccle-
siam : letatur ipsum Ravennam venire velle, ut de
Ecclesie et imperii statu agat : rogat ut. ante diem
quem prestituerat accedut.

Ad imperatorem.

Recepiis serenitatis vestrz litteris atque perlectis,
ac sicut nobis per Joannem Venticinensem episco-
pum verbotenus mandastis, quia cognovimus vos
honorem sancte Romauz Ecclesi: matris vestrz et
salutem terre ipsius toto conamine velle perficere,
exsuliantes sumus animo gavisi. Porro sicut mam-
dastis nt die purificationis beat: Mariz semper vir-
ginis Rarennz venientes simul conjuncti fuissemus
pro ad considerandum, cum Dei auxilio, et per-

C agendum profectum sanct Dei Ecclesise, et statum
' imperii vestri; nos autem et boc libenti animo reci-

pientes, volumus quarto die ante jam dictam festivi-
tatem vos ibi adesse, quia et nos ita desideratissiine
cupiinus vobiscum simul conjungi, et. vestram peti«
tionem. libenter adimplere, si, Domino annuente,
sanilas corporis divinitus concessa fuerit. Et quo-
niam, sicut audivimus, vos laborem atque certamen
pro Ecclesiarum Dei statu et. imperii vestri incolu-
mitate, atque. communi Christianorum salute, p'o
affectu cupitis perficere, his apostolatus nostri lit-
leris adinonemus et exhortamur ut. magis ac magis
in hoc vestra imperialis sollicitudo proficiat : hoc
gloriam vestram obsecramus et magnitudinem ve-
siram ut cum in has partes venire ceperitis, Suppo-

D aen gloriosum comitem el communem fidelem vo-

biscum venire jubeatis.

CCCXXXI.
AD WILIBERTUM ARCIIEPISCOPUM. AGRIPPINENSEM,
(Anno 582.)

Commendat ejus. vigilantium, et presbyterum. quem-
dam excommunicatum, nunc ipsius testimonio longa
pen teutia purgatum, ejus precibus commolus ab-
solvit, et sucerdotali ministerio restituit : causam
Gedeonis adulteri ei committit, ut sententiam cano-
nice [erat.

Reverendissimo et sanctissimo WILLIBERTO àar-
chiepiscopo Agrippinensi.

Almilatis tu prudentiam. sacerdotali vigilantia
pro gregis Dominici sibi commissi 'salute, atque de

Digitized by Google
