1015

DE TRANSLATIONE S. VINCENTII MART. — LIB. f.

i014

ejusdem sancii in itinere vel penes vos inultiplici A Neque fas sit me tot tantisque praeceptoribus digna,

numerositate exhibitis, tantum uL ejus inventio,
ejusque ad vos translatio certa dignoscatur, contin»
gam. Sed quoniam me &uper loc, quamvis indi-
guum, diguauter tamen aggressi estis, fiat Domini
pia semper voluntas, ipsiusque sancti et egrogii te-
stis consequens pro me ac fioquens apud cum oratio.

licet ab immerito, postulantibus inobedientem repe-
riri : vestra quoque pro me sanctitate divinam sup-
plicante clementiam , ut quod meritis non przesumo,
sanctarum precum sublevatus auxilio, non ego qui-
dem, sed gratia Dei mecum perficere possim.

INCIPIT LIBER PRIMUS

NNVENTIONIS SIVE TRANSLATIONIS B. VINCENTII

LEVIT/E ET MARTYRIS,

Que celebratur v. Kal. Novembris

CAPUT PRIMUM.

Anno octingentesimo quinquagesimo quinto In-
*arnationis Domini nostri Jesu Christi, regnante
erthodoxo Francorum principe Carolo Hludowici
Imperatoris filio, in parte quadam regnorum ipsius,

in Aquitania scilicet et. Monasterio, quod vulgari :

appellatione Conkittas vocitatur, lIildeberto cuidam
monacho visio ostensa est, quam ccelitus moustra-
tam sequentia declarabunt. Erat igitur idem vir
simplex, ultra juvenile zetatem tempus agens : se-
nex moribus, ac sancta patientke studiis eruditus.
Habitum etiam moriasticuim (quem presertim a tem-
pore sui sacerdotii inhianter desideraverat) adeptus,
talem se totius religionis przbuerat actibus, ut etiam
preeedentium hujus vike patrum sequeis xestigia,
anuluüs et ipse [oret in exemplum. Hic cum se aji-
quando post exsolutum vigiliarum debitum sopori
dedissel, vox ei divina sie insonuil dicens : « Frater,
vigilas? Cui respondenti : Domine, quid ime vis faee-
xe? Surgens , inquit, vade, et aggredere Valentiam
Hispaniarum : ac perquire extra muros ejusdem ci-
vitatis locum sepulture Vincenjii levite et martyris.
Cujus corpus ecolesia quie destiper fuit , à paganis
ob malignorum civium ét circum habitantium pra-
vam conversationem destrueta , ibi absque ullo reli-
gionis honore, nullo obslante tegmine, imbre made-

$cit zihereo. Nam dignum est, scito, Dominique

voluntas, ut idem gloriosus Dei amicus inde diligen-
ter effosaus, ad locum transferotur pacis cultusque

B religiosus :que sacerdos et conversus ^ Auoa.dus

nomine, speciali ei familiaritate connexus , etate ac
vite moribus pene consimilis, ,cujus ab ore quie
dicuntur, et multo etiam ampliora nos in fle acce-
pisse confidimus. Ad bunc primus memoratus com-
presbyter Hildebertus accessit : el quod sibi revela-
tum fuerat secreta allocutione detegeus, eum in hoc
multis modis animando socium postulavit. Hortatur
amicum, precatur dilectum : Dei sanctique martyris
adfutirum repromittit solatium , necnon et pro la-
boris sudore sterne recompensationis pollicetur
premium. Quibus vir devotus attenti pectoris ar-
cano receptis , confestim verbis favens sodalis, as-
sensum libenüssime prebuit: prsesertim. cum idem
a quodam nobili Bispaniensi viro, Beria. nomine,

* frequenter audierit, quod ejusdem saucti levitze et

marlyris corpus ab eodem loco cultoribus desc!ato
facile in quamcunque partem a quolibet aspovtari
posset. Convenitque utriusque animus ad Lot terra-
rum intervalla percurrenda promptissimus, aique
ad perferenda, si qua etiam adforeit, impedimenta
paratissimus. liaque Dlandino ejusdem loci abbati,
reliquisque fratribus suae voluntatis rem paltefaciunt:
3 quibus hoc agendi seu perficiendi eos oportebat
expetere consilium. — Processit sane omnium qui
convenerant communis in hoc validusque animi
ardor; quorum scilicet. mentes virtus illustraverat
superna, et zequalis spei perflaverat ketitia

CAPUT Iii.

legitimi. » Quibus dietis, mox a conspeciu videntis D

illa cadestis species hujusmodi visionem narrantis -

UBa cum voce subducitur. Qui sopore deptulso, et
quod viderat vigilanti animo replicans, ad Dei to-
gandam prenus consurgit clomentiam, quatenus per
eum eunctoram opifex quod ostenderat, dignaretur
explere.

CAPUT ii.

Erat sane alius in eodem monasterio monachus

* Conversi dicebantur olim apud monachos, qui
adulta xtate. — '

Moc igitur accepto ardentibus duntaxat animis
divino, quod est magis fatendum , consulto, paratis
ownibus exeunt cum duobas tantum famulis, hila-
res procedentes ad locum et opus sibi ccelitus inti-
matup). Gradientibus autem cis, ac viam festino
tramite accelerantibus , [lildebertus carnis incom-
podo pressus assumptum iter quanquam invitus
reliquit. Audallus vero maestus ac deinde uno solo
comite conteutus, post multas, quas prolixum esset

ex seculari vita ad monastieum convertebantur in

Digitized by Google
