97

ADRIAN PAPAE LI

97:3

1NNO DOMINI DCCCLXIXY.

ADRIANUS III.

PONTIFEX ROMANUS.

VITA ADRIANI PAPE III.

Adrianus III, natione Romanus, xiii Kalendas Fe- A accepit eas Stephanus, reddiditque ad Basilium eara

*bruarii, anno. Redemptoris nosti. 885, temporibus
Caroli Ill et Basilii imperatoris creatus est pontifex :
-sedit annum unum, menses tres. dies decem et. no-
vein. Sollicitatus a Basilio imperatore ut cum Photio
in rebus fidei et religionis communicaret, nou tantum
non petitioni ejus acquievit, verum exemplo priede-
cessoris sui Marinieumdem tanquam laicum acerrime
est insectatus. Quo facto imperator gravissime contra
eum commotus, hostiles ei litteras contumeliis ple-
nissimas trausmisit. Adriano prius hac vita defuucto,
uam litteras. imperatoris minacissimas accepisset,

epistolam quam supra in appendice octavz. synodi
impressam invenies.

De electione pontificis decrevit, ne in ipso creando
imperatoris auctoritas exspectaretur; idque ideo, n&
Cleri et populi libera sint suffragia. Ejus tempore
Cassinense monasteriun a Saraceuis incensum esse
scribit Leo Ostiensis libro s, capite 45. Magno eum
luctu universe. Ecclesi mortuus est. anno. Domini
885 : sepultus in basilica sancti Petri. Quanto tem-
pore sedes apostolica post morlem illius pastore
destituta fuerit, non satis Hquet, etc.

ADRIANI PAPE II1 PRIVILEGIUM

PRO MONASTERIO PLACENTINO.
(Apud Mansi, sacrorum Council. ampliss, Collect., to. XVIII.)

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, ANeit- B donastis, vel in reliquum donaveritis, simili modo

BERGE dilecte. filie. imperatriei Augustze, et per. te
tuo venerabili monasterio Placentie noviter con-
structo, in. perpetuum,

Omnibus quidem justa petentibus apostolica solfi-
tudine, pr:cipiente Domino, favere debemus;
wrecipie tamen devotioni. tuz, dulcissima ac spiri-
talis filia nostra Ángilberga , olim imperatrix Au-
'gusta, quam merito honore alque reverentia sancta
euater nostra Romana Ecclesia, ut dilectissimam et
principalem prolem, amplectitur semper et refovet.
"Quapropter monasterium et xenodochium, quod ad
'howorem. Dominice resurrectionis et BB. apostolo-
vum, et martyrum Bartholomei, Sixti et Fabiaui,
prudenti provisione a fundamentis nuper Placentie

nos vobis favemus, aspiramus, et apostolicum prz-
bemus assensum, quatenus et illi secura libertate
potiti, graüa Dei duce sempilern:e suscipiant gau-
dia vitaà. Consecrationem porro abbatissze loci ipsius,
ut (Hia devota petisti, secundum quod in tno testa-
mento 2 te prudentissime ex eodem munasterio tno
eoaptato continelur, modis omnibus fieri concedi-
mus : &cilicet cum ordinanda ibidem fuerit abbatissa,
Mediolanensis archiepiscopus, qui eo tempore fue-
rit, vocatus ab illis personis, quas ex progenie tua
ipsi loco prefeceris, quibusque curain potiorem di-
miseris, ad eligenda, ei consecrandam abbatissam
simpliciter ibidem: advenidt, et non ultra, quam a
te statutum est, in eodem moretur loco, aut amplius

;edificare voluisti, laudabili complectimur desiderio C exigendo stipendia preterquam przfixum est, idem

paternoque. affectu... Apostolica illud auctoritate
ratum ac stabilitum perenniter instituentes, el ut
ab omni impulsione, atque inquietudine quorumlibet
infestantium beatissimi Petri tuitione illesum sem-
per, et inconcussum, Domino protegente, permaneat ;
hoc etiam omnimodo providemus, et stabiliter decer-
aimus, ut universa, qua ibidem in rebus mobilibus
et immobilibus, intus forisque, in familiis utriusque
sexus cunctoque ornaiu ecclesiastico, atque omni
supellectili semel Domino a vobis distributa sunt,
futuris temporibus inconvulsa in eodem sacrato loco
persistaut, omnium penitus diminutione, vel inva-
sione sopita; in eis eliam familiis, quas ob redem-
puonem anim: vestre prudenti respectu libertate

monasterium gravet. Similiter quoque, si ortum
fuerit discordie aut cujuscunque dissensionis sna-
lum, veniens sedare illud, et formare pacem studeat
cum moderamine discipline. Si antem qualibet ecea-
sione, aut tux institutionis pravaricatione Mediola-
nensis archiepiscopus neglexerit banc habere curau
et sollicitudinem, ut przeposuimus ; Aquileiensis pa-
triarcha, similiter, ut supra, vocatus, hec omuia
fideliter prosequatur. Et si aliquando aut pro prx-
scriptis negotiis, aut pro aliqua temporis necessitate,
aui etiam pro malignantium hominum gravedine
oportuerit liane nostram apostolicam sedem appel-
(are, obsecramus et. obtestamur omnes successores
nostros per. merita BB. apostolorum, quatenus ad

Digitized by Google
