<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    453  OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARII LAUDUN.  454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    quietius sepius et tacemus videamus, et solertissime Abus divini (epis. 15, ad Parcherium): Sedis, in-
    laudamus, quia non sufficit tantum si verbo sine quem, apostolicae moderatione hanc temperantiam
    bone exemplo praedicemur, quia cujus vita depicitur, observat, ut severius agat cum obduratis, et veniam
    restituat ut et praedicatione contemnatur; et: Qui rem-
    dandum abhorerit et diseret, hic minimae vocabitur in
    regno ccelorum; qui autem fecerit et docuerit, hic max-
    genus vocabitur in regno ccelorum (Matth. v), id est in
    Ecclesia justorum. Igitur corrige haec quæ egisti, et de
    caetero sollicite stude, ne hujusmodi proba incurrares,
    aut scripturas authenticas, erat ea quæ Dominus per
    sanctos suos locutus est corrumpendo, quia scriptum
    est: Non addas quidquam verbis filius, et arguari,   [ilegivel]
    inveniriisque mendaut (Prov. XXX). Quod ita catholici
    doctores exponunt: Ne corrumpas eloquia sanctorum
    Scripturarum, quod quidem haeretici, ne his convin-
    cerentur, feci[ss]e noscuntur.
    
    CAPVT XLIV.
    
    Qualiter redire valeat ad paternae charitatis dulce-
    dinem.
    
    Unde, frater et quondam dulcissime fili, qui exi-
    gentibus peccatis de nido paterno, velut inplumis,
    citius quam necesse fuerat evolasti, et antequam so-
    liditate plumarum, id est humilitatis veste fierses
    proteclus, quasi nudus his animositatum et saecula-
    rium cupiditatum spinis ac vepibus, quibus lacerar-
    ris, insedisti, sed si volueris sacris regulis et religioni
    concordari, gratia Dei sine difficultate ad cubile pa-
    ternae dulcedinis redire valebis, te ante teipsum re-
    pone, et memento vade excideris, et age peniten-
    tiam. Quod si volueris, necesse est ut intelligas per
    qualia et quanta delinquas, qui apud te, tumens,
    nulli subeas voles, et cunctis praesse non poles: et
    idcirco sacras regulas, perverse interpretando, et
    quas prave interpretari non potes, quasi non sint, in
    tuis collectionibus ex studio praetermittendo, conve-
    lere studia, quibusdam etiam de tuo quedam con-
    tra veritatem immittis, et dum invictus esse deside-
    ras, exteriora quae non debes defendis, et interius ve-
    ram dilectionem amisisti, et te a conpage fraternae
    unanimatis praecidis: quod sine ulla dubitatione de
    illius magisterio tibi descendit, qui, ut scriptum est:
    Omne sublime vide, et est rex super universos filios
    superbie, factusque est ut nullum timeret (Job xli);
    quique dixit: Ascendam super altitudinem nubium,
    similis ero Altissimo (Isa. xiv). Et quia divine ordi-
    nationis dispositionem servare, et socialem vitam in
    coelo tenero non voluit, Lucifer qui, mane orientatur
    de coelo cecidit, et veram beatitudinem perdens,
    miseriam sempiternam incurrit, sibi conscienties
    et obsequentes atque complices de beatis miseros
    fecit, et adeo in miseriam suam excrevit, ut se re-
    cognoscere et humiliare non possit. Quod vitium
    primis parentibus nostris immisit, ut suam culpam
    delinquentes nos dicerent, sed in alium, videlicet in
    invicem, causas conditionis, non autem iniquitatis,
    retorquerere studerent. Quo vitio adhuc non minime
    laborant graues hominum, et timeo ac doleò quia ego
    et tu hoc vitium in totum alieni non sumus. Attend-
    igitur tota mentis intentione verba beati Leonis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,830">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    bus divini (epis. 15, ad Parcherium): Sedis, in-
    laudamus, quia non sufficit tantum si verbo sine quem,
    quem, apostolicae moderatione hanc temperamentiam
    observat, ut severius agat cum obduratis, et veniam
    cupiat prestare correctiones. Quam temperantiam ex
    divine magisterio sedes apostolicae suscepit, et hanc
    omnibus sedibus insitandam proposuit: quoniam er-
    ror confessus et correctus jam culpa caret, quia ve-
    niam habet: error vero convictius mire sic correces,
    et culpam habet et venia caret. Et, ut Augusti-
    nus dicit, melius est in factis malis humilis
    confessio, quam in bonis superba gloriatio. -
    Et beatus Joannes in Apocalypsi voce divina an-
    gelo, id est episcopo Ephesii dicit: Memor esto
    unde excedieris, et age paenitentiam, et prima opera
    fac: sin autem, venio tibi et movebo candelabrum
    tuum de loco tuo, nisi paenitentiam ageris (Apoc. II).
    Et angelo, id est episcopo Laodicæ ecclesiæ dicit:
    Collyrio inunge oculos tuos ut videas (Apoc. III).
    Collyrio quippe oculos ut videamus invisimus, cum
    ad conspiciendum veri luminis claritatem intellectus
    nostri aciem medicamine operationis adjuvamus.
    Sicque in mutiam gratiam redire valebimus, si hæc
    et alia tibi sanbria, et ministerio nostro competen-
    tia, agere et sequi volueris: quia, ut item beatus
    Leo dicit: «Dolcitas interior gratiae divinae proveniunt,
    quoties non sine magnis sudoribus adquiruntur, et
    minus videri bonum solet præx continuata per otium
    quam reddita per labores: ipsa quoque veritas et
    clarus renitenscit, et fortius retinetur, dum quæ
    prius fides docuerit, hæc postea examinatio confir-
    marit.» Noli ergo diutius, tanquam civil bello, no-
    stris contra nos erectis signis armisque pugnare, et
    seditiones a multis et per multos super multos com-
    pressas, redivivo contumaciae furore in perniciem
    tuam, et Ecclesiae catholicæ commotionem reexci-
    tare: Redi ad paternam charitatem humiliter, quam
    contempsisti contumaciter. Fiat pax, ut dicit beatus
    Augustinus de Donatistis contra Ecclesiam se eri-
    gentibus, in virtute Jerusalem, quæ virtus charitas
    est, cui sanctae civitati dulceum est: Fiat pax in vir-
    tute tua, et abundantia in turribus tuis (Psal. CXXI).
    Et noli te exsolvere contra maternam metropolis tuæ
    generalem totius provinciae sollicitudine, et con-
    ra paternam nutritoris et ordinatoris tui benignita-
    tem, quam tibi cum cæteris, sine aliquo detrimento,
    tantum ut te recognoscas, et metropolis privilegium,
    et metropolitani dilectio, sine difficultate cupiunt exi-
    hibere. Sciunt enim et auctoritates metropolis et me-
    tropolitanus, illum vere esse magnum, qui totius
    ambitionis fuerit alienus, dicente Domino: Quicum-
    que voluerit inter vos major fieri, sit vester minister:
    et quicumque voluerit inter vos primus esse, erit vester
    servus, sicut filius hominis non venit ministrari, sed
    ministrare (Matth. xx). Et tamen, inqui Leo, hæc
    illis tunc insinuabantur, qui de pusillo volebat
    crescere, et de insimis ad summa transire. Tu au-
    tem, ut scriptum est, jam magister infantium, et do-
    ctor insipientium factus, debes modum tuum cognos-
    cere, et tibi subditis, a quibus obedientiam exigis,
    etc...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impresso antigo; usei [ilegivel] para palavras cujo grafismo é incerto na cópia digital. Todas as áreas textuais e notas marginais foram mapeadas; script predominante: latino.</notas>
</pagina>