457

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

458

consilium. Depone noxiam tibi animositatem, et A subjectis intentaret. damnationem, repente fronti

illas nznias, quin potius tragoedias, qux vadis per
tuas collectiones et subscriptiones interpretando,
mihi ostende, et tempore congruo, cum quibus et
cum quantis volueris de fratribus et coepiscopis no-
stris, sed et de communibus nostris fidelibus, fami-
liariter illas legamus, et inveniamus inde consilium,
qualiter et sine tuo periculo, et sine opprobrio so-
plantar, quia illa tua. subscriptio, divinz auctorita-
tis, que per beatum Leonem dicit, quia in causis,
quz ad generalem observantiam perünent omnium
Domini sacerdotum, nibil sine primatibus oporlet
impleri, est contradictio. EL si in plurimorum sa-
pientum notitiam perlata fuerit tua derisio, inci-
pient, inquit. Dominus, omaes illudere ei, dicentes :
Qwia hic homo cepit edificare, et non potuit consum-
mare (Luc. xiv). Quia enim nibil (it, uisi quod aut Do-
minus voluntate facit, aut fieri contra voluntatem suam
interdum juste permittit, et miro modo fit, quia cjus
consilio militant eliam quz ejus consilio repugnant,
si quzdam aliquando perverse a perversis obtinentur,
vel evindicantur, aut ad eorum damnationem, aut ad
electorum purgationem, aut ad utrumque fier. Domi-
nusjuste permit, et in suo tempore eos irridebit,quia
sicut item scriptum esl : /Hlusionibus ipse deludet (Prov.
1u). Propter quod Psalmista Spiritu sancto repletus,
unumquemque fidelem admonet dicens : Noli aemulari
ín eo qui prosperatur in via sua, in homine facienteinju-
stitias, quoniam qui malignantur exterminabuntur. Et:
Vidi impium superexaltatum, et elevatum super. -edros

Libani. T ransiri, et ecce non erat, quesivi eum, et non est c

inventus locus ejus. Custodi innocentiam et vide eauita-
tem, quoniam sunt reliquie homini pacifico (Ps.xxxvi).
CAPUT XLVI.
De eo quod gloriatur se in omnibus, que contra
quoslibet suscepit, fuisse ac. semper fore victorem.
Quse ideirco dico, quia sicut a pluribus audio,
per vanitatem te jactilas, quoniam quicunque in-
cepisti, aut contro regem, aut contra me, aut contra
quoseunque tuorum, sive clericos, sive laicos, qui
contra iuam voluntatem fecerunt, vel contra vicinos
tuos, qui se contra te erexerunt,totum ex parte maxima
semper evicisti, et quod adhuc restat evinces. Unde
tunc potes in Domino te gloriari victorem, si per
rectitudinem vincis errorem ; si aulem de errore er-
rorem, aut vincis rectitudinem per errorem, non te
potes gloriari vicLorem,sed debes flere miserabiliter te
victum errore, et siita non sapis, insipide desipis, quia
unde tistari et flere debueras, inde jactaris. Gra-
viore enim sunt vindicla plectendi, qui gaudent
etiam in delictis. et letantur cum male fecerint,
et exsultant in rebus pessimis. Ei quidam sapiens
dicit : Qui semper vinctt non semper. bene vincit.
Quando enim nobis diabolus vincendi libidinem
suggerit, debemus recordari sententize beati Gregorii
iu capitulo decimo hujus opusculi supra posite, qua
dicit aepe se vidisse, quod cum se ad ferien-
Jum graviter rhinoceros, id est temporali pote-
site fultus accenderet, ei quasi elevato cornu
ParaóL. CXXVI.

signo crucis impresso omne in se incendium furoris
exstinxisset, eL minas deposuisset. Etsi homini s»cu-
lari potestate przedito sic utique est agendum, quid
nos miseri sacerdotes in judicio Dei dicemus, qui loco
sacerdotali devincti, non nostras ullo modo, sed divi-
nas injurias cum misericordia et discretione in alios,
et cum severitale in nosmetipsos, vindicare debe-
mus, si ad evindicalionem parat semper existimus,
quibus dicitur : Benefacite his qui oderunt vos, non
reddentes malum pro malo (Matth. v). Scriptum est
enim : Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Domi-
nus : sed si esurierit inimicus tuus, ciba illum ; si sitit,
potum da illi (I Petr. uni; Rom. xn). Et Salomon
dicit : Meljor est. patiens viro forte, et qui dominatur
animo suo expugnatore urbium (Prov. xvi). Minor
est ergo victoria urbes expugnare, quia extra sunt
qui vincuntur : majus autem est quod. per patien-
tiam viucilur, quia ipse a se animus superatur, et
semetipsum sibinetipsi subjicit, quando eum patien-
tia in humilitate tolerant: substernit, Qui, inquit
Apostolus, sunt. Christi, carnem suam. crucifixerunt
cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v), ut non solum a
pravo opere, sed etiam a concupiscentia pravi operis
crucifixi, non sequamur deliberatione, minime au-
tem opere, quod prave a nubis concupiscitur, vel
in mente suggeritur, Domini incessanter petentes
clementiam, ut. qui nos jussit vigilare et orare, ut
non intremus in tentationem, sua nos gratia prote-
gat, ne inducamur in tentationem : et si ut homines
labimur, citius ad poenitentiam redeamus ut non
regnet peccatum in nostro mortali corpore ad obe-
diendum desideriis ejus; cui videlicet peccato, si
tollere non possumus, ut non sit in uobis tollamua
tamen per Dei adjutorium illi regnum, ne dominetur
nostri. Maxima quippe infelicilas est. bominis, in
malo suo prosperari feliciter. Scriptum est enim :
Tria sunt que bene gradiuntur, et. quartum quod in-
cedit. feliciter (Prov. xxxvi). Nou emm omne quod
feliciter, bene : nec omne quod bene, feliciter. Feli-
ciler enim semper incedere, filio perditionis est
proprium. « Grandis namque offensa esi, ut. Hiero-
nymus dicit, postquam peccaveris, iram Dei nou
mereri. » Et sanctus Gregorius : « Necesse esv ut
peccantes quosque tunc consideremus amplius mi-
Seros esse, quando eos conspicimus in culpa sua sine
flagello derelictos. » Hiue etenim per Salomonem
dicitur : Aversio. parvulorum | interficiet eos, et pro-
speritas stultorum. perdet illos (Prov. 1). Qui enim a
Deo avertitur et prosperatur, tanto perditioni dit
proximus, quanto zelo disciplinz inveuitur alienus:
quo contra Psalmista de Moyse, et Aaron, et Samuele
dicit : Quia invecabant Dominum, et ipse exaudiebat
illos, in columna nubis loquebatur ad eos. Gustodie-
bant testimonia ejus, et precepium quod dedit. illis
(Psal. xcvi) ; et more prophetico conversus mox
ad Dominum dicit : Domine Deus noster, tu exaudie-
bas eos : Deus, (tu propitius [visti eis. et wletscens in
omnes adinventiones eorum. Propitiatio quippe Dei,
ià

Digitized by Google
