<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    393 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMA[R]I LAUDUN. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,900">
    Nulla sibimet de multiplicatione congregationis synodalia concilia blandiantur, neque trecentis illis decem atque octo episcopis quantumlibet copiosior numerus sacerdotum, vel compare se audeat, vel praeferre : cum tanto divinitus privilegio Nicæna sit synodus consecrata, ut sive per pauciores, sive per plures ecclesiastica judicia celeberentur, omni penitus auctoritate sit vacuum, quidquid ab illorum fuerit constitutione diversum. › De cujus privilegio beatus Ambrosius dicit (lib. I de Fide, cap. 9) : ‹ Non humana industria, non compositione aliqua, trecenti decem et octo episcopi ad concilium convenerunt, sed ut in numero eorum, per signum suæ passionis et nominis, Dominus Jesus suo proberet se adesse concilio, crux in trecentis, Jesu nomen in decem et octo est sacerdotibus. › — ‹ El mihi, inquit Hilarius, ipse ille numerus hic sanctus est, in quo Abrahæm victor regum impiorum ab eo qui æterni sacerdotii est forma benedicitur. › Et item beatus Leo papa (epist. 36 Anatolio) : ‹ Sancti illi et venerabiles patres, qui in urbe Nicæna sacrilego Ario cum sua impietate damnato, mansuras usque in finem mundi leges ecclesiasticorum canonum considerunt, et apud nos in toto orbe terrarum in suis constitutionibus vivunt, et si quid usquam aliter quam illi statuere præsumitur, sine cunctatione cassatur. › Et hinc sanctus Leo ad Pulcheriam Augustam : ‹ Contra statuta, inquit (epist. 38), canonum paternorum, quæ ante longissimæ ætatis annos in urbe Nicæna spiritualibus sunt fundata decretis, nihil cuicquam audere conceditur : ita ut si quis diversum aliquid decernere velit, se potius minuat, quam illa corrumpat. Quæ si ut oporteret a cunctis pontificibus intemerata servirentur, per universas ecclesias tranquilla esset pax et firma concordia, nullæ de mensura honorum dissensiones, nullæ de ordinationibus litis, nullæ de privilegiis ambiguitates, nulla erunt de alieni usurpatione certamina ; sed æquo jure charitatis, rationabilis et morum officiorumque ordo servabitur, et ille vere erit magnus, qui fuerit totius ambitionis alienus. ›
    
    CAPUT XXVII.
    
    De canonibus et sententiis ab eo prave intellectis et usurpatis.
    
    Quod ergo de tua parochia, quasi ego ad aliquid in ea disinfiendum illam adire non possim, ex verbis Callisti et aliis, tuis compilationibus tecum non facientibus, affirmare conaris, prave intelligis. Sed his et aliis regularum constitutionibus invenies hoc observare debere uniuersumque metropolitanum in provincia alterius metropolitanǽ, quod tu tibi perverse arrogras de tua parochia metropolitanæ sedis Rheomor[um] subjecta. Unde ea quæ supra posui non meæ personæ arrogo, sed metropolitanæ sedis dignitati ascribo : quia sicut beatus Leo dicit : ‹ Etsi nonnunquam diversa sunt merita præasulum, jura tamen permanet sedium, quibus possunt æmuli perturbationem aliquanti fortassis inferre. non ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,900">
    men possunt minuere dignitatem. › Sed nec sensu sacris canonibus concordante in metrica titulatione compilationis tuæ domno regi porrigendæ scripsisti :
    
    Responsum a vincto rite nec exigier ;
    
    et mihi per comministros meos ad te directos remandasti, ne cogerem te respondere, quando in custodia et absentia clericorum tuorum eras. Unde tibi tunc scripto respondi, et nunc ostendo te, ut dixi, non recto sensu ponere ex sacris regulis, quod de non respondendo in tua excusatione dixisti, asserente sancto papa Hilaro (in concil. Rom., c. 4) :
    ‹ Nos, inquit, in nullo volumus severitatem ultionis exercere : sed qui in canis Dei contumacia vel contemptu deliquerit, aut ipse quod perperam fecit abolere noluerit, in se quidquid in alium non resecarit inveniet. › Non enim hæc quæ egisti inter dubia vel obscura secundum Leonis decreta poterant vel possunt ullo modo computari, ut inde locum defendendi te haberes, et tuis redonatus, regulariter vocatus ad synodum respondere deberes, sicut et in præcedentibus et in subsequentibus istius opusculi ex sacris regulis, et tu et quilibet alius qui legerit potest cognoscere : et ideo tibi scribere studui, ut quæ in causis Dei contumacia vel contemptu deliqueris, et quæ perperæ commisisti, abolere curares, et factum tuum, quo male exordinasti, sicut idem Hilarius jubet de eo qui male ordinavit, ipse dissolveres : quatenus severitatem ultionis in te exercer¡ ab eis quorum interest non exigirës, et ego in me non invenirem quod in te non resecare curaverim : quia, ut isdem dicit (in eodem conc., c. 4) : ‹ Nulli fas est sine status sui periculo, vel divinas constitutiones, vel apostolicæ sedis decreta temerare : quia nos, qui potissimis sacerdotis administramus officia, talium transgressionum culpa respiciet, si in causis Dei desideres fuerimus inventi : quia meminimus, quod timere debemus, qualiter commineretur Dominus negligentiae sacerdotum : siquidem reatu majore delinquint, qui potiore honore perfunt, et graviora faciunt vitia peccatorum sublimitas dignitatum. › Scripsi ergo tibi secundum decreta Leonis, ut salubres suscipere curares hortatus, et nihil per contentione agentes, sed ad omne studium devotionis unanimes, divinis et apostolicis constitutionibus pareremus, et in nullo pateremur providentissimam canonum decreta violari. Tu autem cogitans consilia quæ non poteris stabilire, inobedientiam tuam, ne corrigas quæ perperæ admisisti, et effrenationem desideratæ libertatis, indebite, ut non sis metropolitanio subjectus, de appellatione, et non reddenda compellatus de injustis judiciis tuis responsione, secundum sensum tuum, sed non rectum, interpretata vis palliare : cum sicut Africæ provinciæ canones manifeste demonstrent a quibus non licet provocari, ita Sardicenses canones patenter ostendant, appellatio episcopi ad sedem apostolicam quando, ubi, et pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,978">
    PATROL. CXXVI. 13 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por corte da imagem marcadas com [ilegivel] onde apropriado; inseri uma correção editorial entre colchetes: HINCMA[R]I (cabeçalho) e Rheomor[um]. BBOX estimadas em escala 0-1000. Duas colunas: transcritas esquerda depois direita. </notas>
</pagina>