<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    455 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    humilitatem obedientiae tibi praelatis dependendo in-
    sinuare : praesertim cum ordines et distinctiones
    episcoporum sacri canones et decreta sedis Romanæ
    pontificum, necnon et leges quas Ecclesia probat et
    servat, sufficientissime ostendant, et irrefragabiliter
    conservandi decernant : quæ si quis presumpit con-
    vellere, quid est aliud nisi seipsum ab universali
    Ecclesia, quæ partim jam in coelo cum Deo regnat,
    partim autem adhuc in terris peregrinatur, et ad pa-
    triam cœlestem suspirat, præcidere ? Unde, frater,
    maximo cordis dolore perculsus, cogor tibi dicere
    quod Moyses et Aaron rebelli et sibi populo resisten-
    ti dixerunt : Nec contra nos est murmur vestrum, sed
    contra Dominum. Nos enim quid sumus ? (Exod. xvi.)
    Et licet me nihil esse cognoscam, scio tamen quia
    servanda est mihi in corde humilitas, et quando B
    causa exigit, in regimine disciplinæ miscenda est
    lenitas cum severitate. Faciendum quoddam ex intro-
    què temperamentum, ut neque multa asperitate
    exulcerentur subditi, neque nimia benignitate sol-
    vantur jura regiminis. Quod juxta Pauli vocem (Hebr.
    ix), bene illa tabernaculi arca significat, in qua cum
    tabulis virga simul et manna est : quia cum sacræ
    Scripturæ scientia in rectoris pectore sic esse debet
    virga districtionis, ut sit etiam manna dulcedinis :
    et rursum non sit tanta dulcedo, ne hac dissolutione
    sui loci oblitus quis pereat. Nam falsa pietate supe-
    ratus, quia ferire Heli delinquentes filios noluit, apud
    districtum judicem semetipsum cum filiis crudeli dam-
    natione percussit. Si autem mihi locus et possibilitas,
    quocunque obstaculo intercludente, ad id exsequendum
    quod debeo defuerit, ponam sartaginem inter me
    et obsistentem mihi, murum ferreum, ut zeli munitione
    defendar, ne desistuus pro dissolutione condemner.
    CAPUT XLV.
    Ut recordetur quanta in dulcedine fuerit initio epi-
    scopatus, et deponat animositatem.
    Tandem, frater et fili, moneo te, reduc in memo-
    riam, qui nunc es omnibus in proverbio, et motione
    capitis, atque in fabula et cantico tota die, cum
    quanta quieta et tumultu cogitationum, quibus nunc
    in diversas distenderis, degebas in primis diebus
    quando ad episcopatum venisti, cum quanta beni-
    gitate a domno rege suscipieris, quanta dulcedine
    mea fruebariis, quanta unanimæ ac com fratribus et
    coepiscopis nostris utebaris, cum quanto amore a D
    Palatinis, et ab aliis hujus terræ hominibus celebra-
    ris, cum quanta amoris reverentia a tibi commissis,
    sed et a nostris, a quibus et cum quibus et inter
    quos nutritus fuisti, venerabaris, antequam innode-
    ratus amor seculi tibi irrepseret, et per quosdam
    subripereet, et ad se te raperet ; et cum te rapum
    habuit, fecit mundus sicut solat facere mundus im-
    mundus, cunctos quos accepit decepit, cunctos qui-
    bus arrisit irrisi, et sicut a plurimis dicitur, ad ea
    te sponte offerre (tantum ut hoc ego nscrem, nullo
    nisi forte cupiditate aut indebito timore cogente,
    quem non haberes si episcopaliter viveres) exsequenda
    perduxit, quæ in tantum detestabaris, ut antea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    a tibi collum abscideretur, quam ad illa perdurereris
    agenda, quæ multi dicunt a te etiam iterata. Et sicut
    illa non servasti vera, quæ toties atque tantisper
    alligare curasti, qui solebas dicere et scribere, quia
    verba sacerdotis aut vera sunt aut sacrilega, ita
    sunt nihilominus falsa quæ diceris per plures disse-
    minare, scilicet quia nihil aliud adversum te habeo,
    nisi quoniam non vis consentire ut sedes apo-
    stolica suam potestatem non habeat. A tempore
    enim hæc dicis, et non alii tibi dixerunt de me, nec
    didicisti a me, nec etiam vidisti in me, vel audisti
    ex me : sed tu auxilior humanus illam summam se-
    den non petitus inde adjuvas unde a te se adjuvari
    non sentit. Jam per annorum millia etiam in paganismo
    orbis caput existens, nec ex quo Petrum apostolo-
    rum Cepham, quin caput et principem, cui Dominus
    dixit : Tu es - Petrus et super hanc petram, id est,
    super hanc firmam et solidam fidei confessionem,
    quam tu es confessus, ædificabo Ecclesiam meam
    (Matth. xvi) ; et : Tu quandam conversus
    confirma fratres tuos (Luc. xxii) ; et : Si diligis
    me, pasce oves meas (Joan. xx), videlicet quæ
    sunt in universo mundo, quacunqueversum se catholica
    diffundit Ecclesia, licet per terrarum plagas dispersa,
    sub uno tamen pastore ac pastorum principe Christo,
    unitate fidi in ovili uno conclusa, suscipere meruit
    prima sedes, et omnium ecclesiarum in toto orbe terrar-
    um mater atque magistra, antegrum heri sero vel nu-
    diusterius terra te germinaret, et uterus maternus
    in hanc lucem producere, mansit et permanet. Nam
    non ego, sed tu illius potestati ac privilegio derogare
    videris, qui Dei ordinationi, quam per eam dispo-
    suit, ut nulli subesse valeas, resistere prout potes labo-
    ras. Quanquam non unde, nec sicut canones sacri, quos
    ipsa veneratur et servat, præcipiunt, sed pro moti-
    bus incompositi animi tui, undeunque et per andro-
    nas de hora in horam appellas, et illam semel etiam
    et secundo ab ea litteris evocatus adire decrecltas :
    cum ea quæ voles, et pro quibus te illam fingis
    appellando adire, quolibet modo apud domnum
    regem obtines, pro certo sciens adhuc de causis
    regulari ordine non te compellari, pro quibus appel-
    lans in synodo, cum appellatione tua illam, sicut ipsa
    per canones præcipit, cures adire. Licet absque
    rationabili necessitate, quantum ex te constat, little-
    ras evocationis tuæ obnubiueris, ut ipseam primam et
    sanctam sedem adires. Cæterum ipsa unde et sicut
    audit rescribit. Crede mihi, frater ac fili, si qui
    sunt qui te hortantur in hac pertinacia, quam in-
    debite et sine ullaa necessitate assumpisti, et in qua
    permanes, pertinere, non pro tua salute, neque pro
    tuo honore hoc faciunt. Et non episcopum, non
    quemcunque sanum sapientem invenies, cum ad
    certam rationem veneris, qui tibi consentiat ita
    intelligere debere sacras regulas, sicut eas interpre-
    taris, et ab aliis vis intelligi, ut nulli debeas subdi :
    quod tibi præssius demonstrabo, si necessitate, quod
    absit, cogente me ad hoc sine mea voluntate compu-
    leris. Accipe ergo salubre et honestum tibi oblatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; transcrição feita literalmente conforme imagem, mantendo quebras de linha e sinais de abreviação visíveis.</notas>
</pagina>