<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    449 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    ostentatione te doctorem et episcopum cohibere de-
    bueras : quoniam sancti et sapientes ac magnae au-
    toritatis viri, et etiam utriusque linguae, Græcæ
    videlicet et Latinæ periti, suis scriptis verba Græca,
    nisi ea quæ in Scripturis, vel canonibus, sive legi-
    bus, sine interpretatione sunt posita, et veluti La-
    tina in usu habita, verum et obstrusa suis dictis
    immittere ad ostentationem noluerunt. De Hebræa
    vero lingua Alleluia, et Osanna, atque Amen, pro-
    pler auctoritatem primæ linguæ, et reverentiam
    sensus sine interpretatione usi fuerunt. Nos etiam
    moderni glossarios Græcos, quos suatim Lexicos
    vocari audivimus, sed et sapientum scripta de no-
    mibus obstrusis habemus, et adeo sensatuli su-
    mus, ut nostras dictaticunculas eo usque circumdu-
    cere et producere possimus, quatenus verba Græca
    vel obstrusa de glossariis assumpta in admiratio-
    nem vel stuporem nescentibus seu scalpentes aures
    habentibus proferre possimus, cui vanitati obviat
    Scriptura dicens : Vanitas vanitatum, et omnia va-
    nitas (Eccl. 1). Et timeo, quia sicut agis de verbis,
    et canonum ac legum sensibus, novitates vocum in
    eis delectando requirens, ad hoc usque te perducat
    elatio cordis, et jactantia inflatæ ac inanis scientiæ,
    ut ita in Scripturarum sensibus facias et aberres,
    quia ut Scriptura dicit : Qui modica spernit, paula-
    tim decidit (Eccli. xx). Quoniam qui minora corri-
    gere ac devitare negligit, ad majora proruens, ab
    statu justitiæ, non quidem repente, sed partibus
    totus cadit. Attende igitur quod dicit Apostolus : Si
    quis existimast se aliquid scire, nondum scit quem-
    admodum oporteat eum scire (I Cor. viii) ; et : Si quis
    vult inter vos sapiens esse, stultus fiat, ut sit sapiens
    (I Cor. iii) ; et : Nolite prudentes esse apud vos-
    metipsos (Rom. xii) ; et : Non alta sapientes, sed hu-
    milibus consentientes (ibid.). Beatus quoque Grego-
    rius in epistola sua dicit, quoniam domnae Domini-
    cae salutes mandans ideo non rescripsit, quia cum
    esset Latina ei Græce scribere voluit, parvipendens
    illi rescribere, quoniam a corde pensavit quae per
    sermonem in scripto suscepit. De eo quod petis a
    me te instrui, si Bertricus de mea esset provincia,
    non autem ex propria parochia, qualiter ex eo
    acturus essem, illo inspirante, qui cognita nequitia
    sibi dicentium : Magister, scimus quia verax es, et
    viam Dei in veritate doces, et non est tibi cura de ali-
    quo, non enim respicis personam hominum, dic nobis,
    si licet censum dare Cæsari, an non (Matth. xxii),
    respondeo tibi : Interrogabo te et ego unum sermo-
    nem. Rescribe mihi per ordinem et ex integro, qua-
    literal ego feci et dixi, et qualiter tu fecisti et dixisti
    in placito confinium parochiarum nostrarum, te
    cohibente condicto de Amalberto parochiano meo,
    qui in tua parochia et mea provincia legaliter uxo-
    rem accepit, et in parochiam meam duxit, quem tu
    irregulariter excommunicassti, et uxorem suam le-
    galiter acceptam, quæ per mandatum tibi suggesit
    quoniam idem vir ejus cum ea non posset concum-
    bere, de parochia mea apud Laudunum ad tuum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    judicium reduci rogasti ; et ego dicam tibi qualiter
    facerem de Bertrico, si de mea esset provincia, et
    non esset ex propria mea parochia. De hoc quod
    dicis : Sciendus est modus correctioris, quin pra-
    fati Bertrici, utrum secretus, an publicus, utrum a
    Christianorum consortio, aut a corpore et sanguine Do-
    mini fuerit segregatus, quem publicæ deditum pœni-
    tentiae non audisti, et modum istius ejectiones de paro-
    chia mea nosse convenit : Tibi respondeo, quia si tanto
    studio sacros canones perscrutaretis, ut moderata
    discretione te in subjectorum tibi actibus gereres,
    ne in sanctarum Scripturarum auctoritatem prædi-
    cationeumque majorum offenderes, et in ipsis tibi
    subjectis servares quod scriptum est : Diligenter
    agnosce vultum pecoris tui, et omnes greges tuos con-
    sidera (Prov. xxvi) ; et : Perfode parietem, et vide
    abominationes, quas isti faciunt hic (Ezech. viii),
    quanta intentione illa legis, unde tua commenta com-
    pilare procuras, quatenus effrenis, et sine ullius
    coercitione, viam voluntatum tuarum currere, et in
    affectum cordis transire prævales, bene intelligere
    posses et modum, quo toleratus et correptus et diu
    exspectatus fuit, quem audire potuisti, sicut eum in
    pœnitentia publica positum dicis te non audisse, et
    scire cur hac conditione iisdem Bertricus, qui non
    est de mea parochia, neque de mea provincia, regu-
    lariter cum suis exire præcipitur. Et quoniam qua
    mente hoc interrogas me latere non potest, paratus,
    juxta Petri vocem, ad satisfactionem omni poscenti,
    quantum Deus dederit, respondere de ea quæ in me
    est spe (I Petr. iii), tibi ex hac quæstione respondeo,
    quia Pilatus veritatem, quam ante oculos corporis,
    non autem ante oculos mentis habebat, quid est
    veritas ? (Joan. xviii) interrogavit, et audire non
    meruit, quia, ut dicit S. Gregorius, quam non inve-
    nit humilem, veritas fugit mentem ; et : Qui fictæ
    quaerunt, invenire Dominum nunquam merentur
    (I Cor. i) ; et isdem : Dei virtus, et Dei sapientia, a
    cujus facie est sapientia et intellectus (Psal. xcni) ;
    et : Qui docet hominem scientiam, contra quem non
    est sapientia, non est prudentia, non est consilium
    (Prov. xxi) ; quique est via, veritas, et vita (Joan. xiv),
    via scilicet conversationis sanctæ, veritas doctrina-
    divinæ, vita beatitudinis sempiternæ, confiteitur, id
    est, laudat patrem, quia abscondit ea a sapientibus
    et prudentibus (Isa. v), de quibus scriptum est :
    Væ qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vo-
    bismetipsis prudentes, quæ revelavit parvulis (Luc. x),
    id est : humilibus, quoniam, Qui resistit superbis,
    humilibus dat gratiam (Jac. iv) ; et : Valles, id est
    humiles, abundabunt frumento (Psal. lxiv), id est
    eloquii divini pabulo. His ita de his qui non sunt de
    mea parochia, sed neque de mea provincia. Cum
    autem me interrogaveris de tuis parochianis, confido
    in clementissima gratia Dei dicentis : Aperi os tuum,
    et ego adimplebo illud (Psal. lxxx), quoniam qui
    mihi dedit regimen disciplinæ, dabit et spiritum
    sapientiæ, quo salutaria tibi valeam respondere.
    Denique de hoc quod mihi objicis, te scisse atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal respeitou hifenizações e quebras; pequenas manchas e letras muito claras foram lidas conforme contexto; cabeçalho e numeração reproduzidos.</notas>
</pagina>