<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    HINCMAR RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1450">
    tia cognoscatur. · Et item : Quidquid presen-  
    tus partibus in causis fuerit ordinatum, habebit  
    plenissimam firmitatem, nec poterit immutari. › Et  
    item : Ea quae, altera parte absente decernuntur,  
    vim rerum judicatarum non obtinent. · Et item,  
    quod et sanctus Gregorius in commonitorio ad  
    Joannem defensorem euntem in Hispanias ex  
    legibus novellae constitutionis capitulo decimo  
    sexto de testibus posuit, et canonicum esse de-  
    crevit : « Hoc quoque, inquiens, saepius agno-  
    vimus, quoniam quidam, aut apud locorum de-  
    fensores, aut apud clarissimos provincinarum ju-  
    dices, aut etiam ut assolet hic apud clarissimum  
    magistrum census ingrediuntur et queruntur,  
    tanquam ab alio passi aliquid contra leges,  
    aut aliter injustitiam sustinentes, aut damnificati  
    testes volunt producere. At ne postea objiciatur eis  
    quia per unam partem gesta confecta sunt, oportet et  
    illum qui impetitur, in ipsa civitate constitutum ubi  
    testimonia dantur, admonitum a judice sive a defen-  
    sore, advenire aut audire testes. Si vero noluerit ad-  
    venire, sed contemserit ut ex hoc ab una parte te-  
    stimonia adversus aliam inutilia sint, sancimus hu-  
    jusmodi testimonia ita valere, tanquam si non ex una  
    parte consisterent, sed etiam ipso presente fuissent  
    facta. Si enim repudiaverit, et venire noluerit et au-  
    dire quae deponuntur, cum utique in publico sit et  
    non ex inevitabili quadam necessitate venire non  
    possit, aequaliter erunt tanquam si advenisset, et  
    nulla utilitas ex contencio suo ei adhibebitur, sed  
    videbuntur quidem in utriusque praesentia facta. · C  
    · Ecce, inquiit sanctus Gregorius, admonendus est  
    semper adversarius, ut ad audiendos testes adveniat,  
    alioquin necessse est ut quod contra leges actum est  
    firmitatem non habeat. · Quales autem testes, vel  
    cujus opinionis, ad testimonium admittendi sunt,  
    plurimae leges ostendunt, quae pene nulli habentur  
    incognitae, quae etiam et illud sanc iunt : Ut vilissimis  
    testibus etiam sine corporali discussione credi non  
    debeat ; et item in libro sexto, titulo decimo nono,  
    inter alia praecipit : Ut sententia, si sine scripto dic-  
    ta fuerit, nec nomen sententiae habere mereatur. Quod  
    legale decretum et in passione Domini, super cujus  
    caput posuerunt causam ipsius scriptam, et in mar-  
    tyrum passionibus, quando judicati sunt, observari-  
    multoties legimus, et legatos apostolicae sedis, auctori-  
    tate Leonis papae, Dioscorum in Chalcedonensi  
    concilio, et Felicem Aacium, et Silverium papam  
    Vigilium, et caeteros Romanae sedis pontifices per  
    scripturam plures qui respiscicere noluerunt legimus  
    condemnasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1450">
    B  
    A ne fuerint. Quia vero certum est te non secundum  
    has.regulas judicasse, nec ex consensu partium elec-  
    ctus in hac judicacione judex fuisti, a te judice ec-  
    clesiastico ad me majoris auctoritalis judicem eccle-  
    siasticum judicati; sicut et fecerunt, debuerant pro-  
    vocare, et tua injusta sententia a me est competente  
    soluta. Placuit, inquiit Carthaginense concilium, ut  
    a quibuscunque judicibus ecclesiasticis ad alios judices  
    ecclesiasticos, ubi est major auctoritas, fuerit pro-  
    vocatum, non eis obsit quorunm fuerit soluta sen ten-  
    tia, si convincí non poluerint, vel inimico animo ju-  
    dicasse, vel aliqua cupiditate, aut gratia depravati,  
    et reliqua. Quae sententia utrum le an non langat,  
    ratio ipsa demonstrat. Nunc videamus quid sacri  
    canones dicant de his, qui a singulis episcopis pro-  
    vincialibus, pro incognitis causis primati provinciae  
    et caeteris episcopis excommunicantur. · De his, in-  
    quiunt Niceni canones (can. 5), qui communione  
    privantur, seu ex clero seu ex laico ordine, ab epi-  
    scopis per unamquamque provinciam, senetitia re-  
    gularis obtineat, ut hi qui abjiciuntur ab aliis non  
    recipiantur ; requiratur autem, ne pusillanimitate,  
    aut contention e, vel alio quolibet episcopi vitio vi-  
    deatur a congregatione seclusus. Ut hoc ergo decen-  
    tius inquiratur, bene placuit annis singulis per  
    unamquamque provinciam bis in anno concilia cele-  
    brari, ut communiter omnibus simul episcopie  
    congregatis provinciae, discutientur hujusmodi que-  
    stiones, et sic qui suo peccaverunt evidenter epi-  
    scopo, excommunicati rationabiliter ab omnibus  
    aestimentur, usquequo vel in communi, vel episcopo  
    placeat humanoiem pro talibus ferre sententiam. ·  
    Et Antiochenum concilium (can. 6) : « Si quis a  
    proprio episcopo communionem privatus est, non ante  
    suscipiatur ab aliis, quam suo riconcilietur episcopo,  
    aut certe ad synodum quae congregatur occurrens  
    pro se satisfaciat, et persuadens concilio sententiam  
    suscipiat alteram. Hac autem difficultio maneat circa  
    laicos, et presbyteros, et diaconos, omnesque qui  
    sub regula esse monstrantur. » Et Carthaginense  
    concilium, quod in capitulo vigesimo dixerat, ut  
    statuto numero uniti episcopi cum proprio episcopo  
    presbyterorum et diaconorum causas terminarent,  
    reliquorum clericorum querelas solus episcopus  
    cognosceret et finiret, capitulo vigesimo octavo di-  
    cit : « Ut presbyteri, diaconi, vel caeteri inferiores  
    clerici, in causis quas habuerint, si de judicijs  
    episcoporum suorum questi fuerint, vicini episcopi  
    eos cum consensu sui episcopi audiant, et inter eos  
    diffiniant adhibiti ab eis episcopi. Quod si et ab eis  
    provocandum putaverint, non provocent ad transm-  
    rina judicia, sed ad primates suarum provinciarum,  
    sicut et de episcopis saepe constitutum est. Ad  
    transmarina autem qui putaverint appellandum, a  
    nullo intra Africam in communionem suscipiantur. »  
    Et Africanum concilium capitulo nonagesimo secundo  
    haec eadem diffinivit. Qui canones propter longin-  
    quitatem primatum, ad limitos episcopos, presby-  
    teros, vel diaconos, ac reliquos clericos praecipiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1450,960,1560">
    CAPUT XXIX.  
    Quid canones statuunt de irregulariter excommunicatis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Letra B marcando coluna direita no topo. Algumas palavras hyphenadas pelas margens mantidas como no original. Correções ortográficas preservadas; não foi possível ler eventuais notas de impressor pequenas junto ao rodapé inferior direito (digitized by Google) que foram excluídas por serem logotexto moderno.</notas>
</pagina>