<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    415 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
    quod præcepit, scilicet notum faciens quæ servare debet ecclesiæ Laudunensi. Et quoniam, ut supra ostendi, verba beati Gregorii a proprio eorum sensu, quantum ex te fuit, alienasti, et imposturasri, atque detruscasti, ut anathema, quod in eodem capitulo convenientis sensu miserat, ad eos quibus non convenerat retorqueres, tibi scribere dignum duxi, quod de anathemate in synodica epistola, quam secundum morem, in ordinationis suæ exordio patriarchis, Alexandrino scilicet, Antiocheno, Hierosolymitano, et Constantinopolitano direxerat, scripsit (lib. i, ep. 24): Præterea, inquiens, quia corde creditur ad justitiam, ore autem confessio sit ad salutem, sicut sancti Evangelii quatuor libros, sic quatuor concilia suscipere et venerari me profiterer: Nicaeum scilicet, in quo perversum Arii dogma destruitur, Constantinopolitanum quoque, in quo Eunomii et Macedonii error convincitur, Ephesinum etiam primum in quo Nestorio impietas judicatur, Chalcedonense vero, in quo Eutychiis, Dioscorique pravitas reprobatur, tota devotione complector, integerrima probatione custodio, quia in his, velut in quadrato lapide, sanctæ fidei structura consurgit. Et cujuslibet vitæ aliquæ accessionis existat, quisquis eorum soliditatem non tenet, etiamsi lapis esse cernitur, tamen extra ædificium jacet. Quintum quoque concilium pariter veneror, in quo epistola quæ Ibæ dicitur erroris plena reprobatur, Theodorus personam mediatoris Dei et hominum in duabus subsistentis separans, ad impietatis perfidiam cecidisse convincitur, scripta quoque Theodoriti, per quæ beati Cyrilli fides reprehenditur, ausu dæmentiæ prolata refulantur. Cunctas vero quas præfata veneranda concilia personas respuit respquo, quas venerantur amplector: quia dum universali sunt consensu constitutæ, se et non illa destruit, quisquis præsumit aut solvere quos religant, aut ligare quos solvunt. Quisquis ergo aliud sapit, anathema sit. Quisquis vero præfatarum synodorum fidem tenet, pax ei sit a Deo Patre per Jesum Christum Filium ejus, qui cum eo vivit et regnat consubstantialiter Deus in unitate Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum. Amen. Et sacrum Nicaenum concilium dicit (can. 13): « De his, qui ad exitum veniunt, etiam nunc lex antiqua regularisque servabitur, ita ut si quis egreditur e corpore, ultimo et necessario viatico minime privetur. Quod si desperatus et consecutus communionem, oblationisque particeps factus, iterum convaluerit, sit inter eos qui communione orationis tantummodo consequuntur. Generaliter autem omni cuiibet in exitu posito, et poscenti si communionis gratiam tribui, episcopus probabiliter ex oblatione dare debebit. Ecce audisti, frater, quod sacri Nicæni canones generaliter omni cuiibet in exitu posito, et poscenti communionis gratiam, non denegari, sed per eandem communionem obtentuim absolvi præcipiunt. Et ecce audisti decernem beatum Gregorium: « Quisquis præsumit, aut solvere quos præfata concilia, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,920">
    primum est Niceanum, religant, aut ligare quos solvunt: quisquis ergo aliud sapit, anathema sit. Imitare igitur sanctum David, qui audiens a Nathan prophetæ de peccato quod fecerat, ex cordis intimo dixit: Peccavi Domino (II Reg. xii); et item: Quia percussit cor suum, eo quod sedasset vestem Christi Domini (I Reg. xxiv). Et vestis Domini est Ecclesia, de qua scriptum est: Vino ergo, dicit Dominus, quæ omnibus his velut ornamenta vestieris (Isa. xlix, 18). Et Apostolus: Quotquot in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. iii, 27). Percute pectus tuum, quia percussio pectoris ostendit contritionem cordis, et dic cum profusis lacrymis: Peccavi Domino, ut merearis audire, Dominus transulit peccatum tuum, non morieris (II Reg. xii).

    CAPUT XXXIII.

    De eo quod sepulturam mortuis in parochia sua denegari præcipi.

    In eo vero capitulo, quo sepulturam mortuis, sicut in petitione a Laudunensi ecclesia mihi porrecta continetur, denegari jussisti, nimia inhumanitate contra sacras historias sacrosque canones agere nos erubuit, cum sicut in historia veneranda libri Regum legimus etiam eorum corpora, qui ad consultum Domini propter peccatum Saul, ob quod facta est fames in diebus David tribus annis jugiter, crucifixi fuerant, laudabiliter custodita legamus a concubina Saul, ne lacerarentur ab avibus per diem, neque a bestiis per noctem, Donec stillaret aqua super eos de cœlo (II Reg. xxii). Sicque sepulta sunt cum ossibus Saul et Jonathæ. Et in Evangelio legimus, quia petente Joseph, Pilatus jussit reddi corpus Domini (Matth. xxvii, 58), quem quasi nefarum petentibus Judæis crucifigi adjudicavit; unde et cum iniquis, secundum Scripturam, deputatus est (Isa. liii, 12). Et Judæi, ne remanerent etiam sceleratorum corpora in cruce die sabbati inhumata, obtinerent a Pilato ut frangerentur eorum crura, et tollerentur (Luc. xxiii, 38). Et antiquorum patrum regulæ, etiam eorum corpora, qui sibi quolibet modo mortem intulerint, vel qui pro suis sceleribus puniuntur, ad sepulturam, licet sine hymnis et psalmis, deferri præcipiunt, et non sepultura in ventre matris omnium, id est terræ, carere etiam aliorum cadavera præceperunt. Si vere ullique justitiam loqueris, juste judica, fili hominis, et vide si secundum præfatas regulas ac leges, metropolitanæ auctoritate pontificium habuerim hæc corrigere, quæ contra sacras regulas præsumpsisti.

    CAPUT XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição predominantemente literal do impresso latino. Foram conservadas grafias e pontuações visíveis; pequenas lacunas e leituras incertas foram resolvidas pelo contexto (ex.: formas numéricas e referências bíblicas). Marcas marginais (B, D) transcritas como nota_marginal. Alguns versículos e referências (numerais romanos) apresentam leitura aproximada onde o original tipográfico é restrito.
  </notas>
</pagina>