55

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

4M

constat esse subcriptum. In quo pernicioso facto a A mentium Deus non est, ut bealus dicit Gregorius.

ie non leviter est erratum , in quem a beato Ge-
lasio ostenditur transgressio punienda cunctorum,
qui omnibus przscripsisti, ct ab omnibus eommi-
nistris tuis subscribi fecisti. Unde idem Gelasius di-
€it : « Quoniam idem ipse error, qui semel est cum
suo auctore damnatus, in participe quolibet pravze
communionis effecio, exsecrationem sui gestat et
ponam. » Et in epistola ad. Anastasium ( epist. 10,
swó medium ) : « Cum dicat Apostolus ( Rom. 1) ,
non solum qui non facienda faciunt reos videri, sed
etiam qui consentiunt facienübus? Proinde sicut
non potest, perversitatis communicatore suscepto,
non pariter perversitas approbari: sic non polest
Tefuütari perversitas complice sectatore perversitatis
admisso. Legibus certe vestris criminum conscios,
&usceptoresque latrocinantium par judiciorum poena
constringit: nec expers facinoris :estimaluv, qui
licet ipse non fecerit, facientes tamen in. familiari-
tatem fcedusque receperit. » Et in edicto quinti con-
cilii scriptum est: « Miramur eorum dementiam,
qui diving Scripturz contraria agunt, evidenter
dicenti ( Sap. xiv) , quia xqualiter horribilia sunt
apud Deum impius et impietas ejus. Actio enim cum
actore punietur. » Si autem similiter impietas hor

ribilis est Deo, et ille qui impie agil, certe sepa

ratus est talis a Deo, et anathemati juste subjicitur.
Anathema enim nihil aliud significat nisi a Deo se-
parationem , sicut in Veteri et in Novo Testamento
judicium de anathemate significat. In. mente igitur
habe scriptum a beato Paulo : Sic autem. peccantes
in fratres, et percutientes eorum. infirmam conscien-
tiam, in Christum peccatis (I Cor. v). Graviter
autem illi in Christum peccant , qui pericnlosissimo,
et maxime detestando inendacio in religione meu-
lientes , infirmorum conscientias perculiunt, de
quibus specialiter scriptum est: Perdes omnes qui
loquantur mendacium ( Psal. v ). Et in decretis
apostolice sedis scriptum est : Quoniam quisquis
schismalico assenserit, schismaticus esie negari non
poterit. Schisma enim a scissura est animorum, ut
catholici doctores dicunt, vocatum. Eodem enim
€ultu , eodem ritu credit ui ceteri , solo. congrega-
tionis delectatur discidio, et schismaticus est , Jicet

sie credat ut catholica eredit Ecclesia , si in dogma- D

tibus ecclesiasticis ab Ecclesia se scindit catholica ,
Cui quisquis assenserit, schismaticus esse negari
nou poterit: quod ei si omnes sacerdotes et mun-
dus assentiat, damnatio consentientes involvit, non
przvaricationem consensus absolvit. Non enim cri-
men minuitur, sed accrescit, cum generale fit ex
privato. Hoc enim Deus omnium indicavit, qui
mundum peccantem generali diluvio interemit.
Quorum perditionem evidenter catholica demou-
strat Ecclesia , quz ut pro. l:ereticis , ita. conjun-
etim et pro schismaticis, orat, ut ad fidei et pacis
redeant unitatem , sciens hzreticos et schismalicos
in heresi ac schismate permanentes regnum Dei
non intraturos : quia nisi ad judicium, in scissura

Deus quippe in unitate est, et. illi ejus habere gra-
tiam merentur, qui se ab invicem per sectarum
scandala non dividunt. Unde per se Veritas admo-
net dicens : Habete sal. in Vobis, el pacem habete
inter vos. ( Marc. 1x ). Ut. quisquis habere sal. sa-
pienliz studel, cureL necesse est qualenus a pace
concordi: nunquam recedat. Sed sunt nonnulli,
qui dum plus sapere quain. necesse est student, a
proximorum pace resiliunt, dum eos velut hebetes
siultosque. contemnunt, sicut Lu- egisti, qui cum
tuis complicibus, et tecum subseribentibus, a vin-
culo et unitale pacis ecclesiastiez divisisli, contem-
nens auetorilatem ux metropolis, et contradicens
alque resistens his qu: de Evangelica veritate et
apostolica atque ecclesiastica auctoritale libi et. ec-
clesie Laudanensi metropolitana sollieiiudine scri-
psi , et eadem catholice Ecclesi: auctoritate, cousi-
derans periculum imminens , quod male ligas. pro
officio loci mei dissolvi.

CAPUT XXXVII.

Ut non sit prudens apud semetipsum, el de discretione
in pace tenenda.

Unde , frater, et me et te moneo, ut. attendamus
quod Dominus per prophetam dicit : Vc qui sapien-
les estis in oculis vestris, et coram vobismetipsis pru-
dentes (15a. v) ; et per Apostolum : Nolite prudentes
esse. apud vosmelipsos ( Rom. xi) ; et : Si quis se
existimat aliquid scire, nondum cognovit. quomodo
oporieat. eum. scire (1 Cor. vm ) ; et : Si quis vult
inter vos sapiens esse, stultus fiat uL sit sapiens, quia
sapientia hujus mundi inimica est Deo ( I Cor. 11) ;
et per Jaeohum apostolum monstrat : Quia superba
et contentiosa sapientia terrena , animalis est et dia-
bolica : sapientia autem. qug desursum est, primum
quidem pudica est , deinde pacifica , modesta , suadi-
bilis, bonis consentiens ( Jac. 11). Scientia etenim
virtus est, humilitas custos virtutis, et miranda actio
eum elatione non elevat, sed gravat. Qui enim sine
humilitate virtutes congregat, in ventum pulverem
portat , et unde aliquid ferre cernitur, inde deterius
cxeatur. Hine etiam scriptum est : (Qui emittit fon-
tes in convallibus ( Psal. ci ) ; et : Convalles abun-
dabunt (rumento ( Psal. Lxiv ). A montibus namque
aqua dilabitur, quia superbas mentes veritas do-
etring deserit : sed fontes in convallibus surgunt,
quia corda humilium verbum pr:dicationis acci-
piunt. Unde per se Veritas admonet dicens : Habete
sal in vobis , et pacem habete inter vos ( Marc. ix ).
Ut quisquis habet sal sapientie , studiose curet ne-
cesse est, quatenus a pace concordi: nunquam re-
cedat. Et ne in pace tenenda quis erret , per semnet-
ipsam veritas, cum terrenam pacem a superna
distingueret , atque ad venturam discipulos ex prz-
senti provocaret , ait: Pacem meam relinquo vobis ,
pacem meam do vobis ( Joan. xiv ) ; relinquo scilicet
transitoriam, do mansuram. Si ergo in ea cor qui
relicta est figitur, nunquam ad illam qui danda est
pervenitur. Pax igilur presens Jta tenenda est, ux

Digitized by Google
