445 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI AJ
spondere. Ceterum isdem ze(atem habet, ipse de se A Et cum ministeriales mestri ipsam $anetimonislem

loquatur. Et si legaliter ac regulariter me accusare
voluerit, aut de excommunicationis, aut de collabo-
rationis, aut de alterius cujusque rei przjudicio,
rationem inde ei reddere non recuso. Nemo tamen
potest me apud (e regulariter accusare, nec de meo
judicio ad tuum judicium provocare, nec sollicitudo
totius Rhemensis provincie cum mea parochia est
tibi commissa, ut inde amplius tibi reddere debeam
raüonem, nisi ut tibi seribere studui. Scrutare
epistolam beati Augustini ad Xantippum primatem
suun, quam suprapositam legere pravales, et inve-
nies te debere mihi de tuis judiciis reddere raltio-
nem : et si de tuo judicio quisquam ad meum judi-
eium provocaverit, ego debeo inde veritatem inve-
Sligare, et singula quxque canonice terminare, Tu
autem, quando h:ec audisti quae mihi post litteras
meas libi inde directas rescripsisti, debueras mihi
aut humiliter suggerere qux inde audisti, ut si per-
pere inde actum haberem, corrigere procurarem :
sin autem, fraterna ac paterna benignitate veritatem
inde tuz filiali dilectioni rescriberem, quod et face-
res si apud te humilis esses, et erga me charitatem
haberes. Verumtamen pro modulo meo secutus beati
apostoli Petri exemplum, qui etiam minoribus suis
quaerentibus cur ad Gentiles intrasset, rationem per
ordinem reddidit, et tesles suze rationi adhibuit, bo-
num duco, quocunque modo (u mihi ea quz scri-
psisti mandaveris, ut iterato quz inde sunt vera tibi
rescribam. Videlicet quia, ut scripsisti, nullius prava

vel mendosa suggestione illi ea de quihus diffama- €

tus est. irputavi, nec ad comprobationem, sui sce-
leris testibus eausa indiguit, quia sicut ipse seripsisti,
negolii qualitas unumquemque aut excusat, aut ae-
€usat, Unde ei Dominus de eo quod quidam pater-
familias ei, qui apud eum diffamatus est quasi
dissipasset boga illius, dixit : Quid hoc audio de te?
vedde rationem sillicationis tue (Luc. xvi). EA supra
suflicienter habes in quibus negotiis testes legaliter
atque regulariter examinati requirendi sunt, et. in
quibue negotiis ralio non indigeal testibus. Manife-
stum est enim et presbyteris, et aliis clericis, et lai-
€is, ae feminis, et nohilibus, et villanis in nostra
civitate, quia sanctimonialem, de qua tibi scripsi,
&b infantia in monasterie Deo dicatam, eLa sacer-
dote velatam, clanculo priws de ipso monasterio
furatam, in maasione in qua manebat apud hortos
per pluzimas noctes habuit, consentiente portario,
eujus factione ipsa egrediebater de monasterio, et à
Nivini hominibus abducebatur ; in. quo monasterio
ipsa sanetimonialis regulariter inde est disciplinata.
Quapropter cum fama excrescere cepit, e$ ego ad
civitatem reverti incepi, misil suos homines, Wal-
€banonem scilicet et Lupum, qui eam scalis pretio
locatis de ipso monasterio noctu eduxerunt, et ad
benefieium, quod ei, dederam in nostra paroclia,
deduxerunt, et ibi per plures dieseamdem sanctimo-
nialem Nivinus babuit, sicuL et presbyteri, et circum-
mauebtes homines ee vilani manifestissime sciunt,

ceperunt requirere, per eoedem suos horbines illam
in Calmontensem deduci fecit. De placitis autem sibi
3 me datis quot et quánli spatii fuebint, canonici ct
monachi, et fideles ac nobiles laici, ae presbyteri pa-
rochiani cognoscunt, in quorum presentia et quorum
consilio inde egi, qu:e secundum regulae sáeras in-
veni. De eo vero quod dicis, me ab ito qux»sisse
qualiter famam suam purgaret, non ideo ab eo que-
sivi, ui non scirem quia hoc agere non peterat, sed
ut vel ita eum ad confessionem et pornitentiam,
alque post ad indulgentiam possem eompellere,
quem voluntarium ad ea non poteram provecare :
et eo usque illum perduxi, ut si prefati sul homines,
quia non libere conditionis sunt, aut eum aqua

B calida, aut curo. aqua frigida, inde ad judielum Dei

exirent, quid inde Deus ostenderet mibi sufficeret.
Et cum se ratione convietum alque constrictum vidit,
in contamaciam et contumelias prosilivit : cui dixi,
quod nisi aut confiteretur, aut satisfaceret parochi
me unde infamabatur , ipse et illi sui homines, qui
eamdem sanctimonialem cum eo furati fuerant, in
mea parochia habitare non possent, et progrediente
illo ad contumelias atque. calomnias, quia de mea
parechia, vel de mea proviacia non erat, et res et
mancipia in regno senioris nostri non habebat , per
que illum constringere ad reddendam r&ionem
valerem, et per beneficium vel per peculiare noluit
sustinere distringi, excommunicavi lum a mea pa-
rvochia. Quod dicis, oportet episcopum omnibus bene
facere, omnes recipere fideles, verum est, et tinam
ita facias. Sed aliter vicini et parochisni tel de te
dicunt, et tibi specialiter commissi aliter sentiunt.
Czterum de his qua tibi mandavi ex to me audisse,
$i alteri sic mandarem, scio quia gratias mihi inde
referret, et tu sic faceres quantum intelligo, si araa-
titudo animi tui tibi permitteret, et oecasionem im-
venire non velles, ut mihi de his qu in quaternian-
cuiis per venerabilem archiepiscopum Wenitonem a
te missis compilasti, iterum lieet non ad rem perti-
nentia inculcando conscriberes, et me dicere provo-
cares, unde in sermone capere posses. Quod evi-
denter ipse in prefato tuo scripto demonstras : quia
commemoratis dietis Anacleti, Victoris, Callisti, et
Eleutberi, qui ante Niczenum conciliam pro quorum-
dam consolationibus, sicut dicit Gelzsius , ad diver-
$08 suas epistolas direxerunt, suljungis : Ecce, pa-
ler, qui canones recipiendi, venerandi, ac obser-
vandi habeantur. Et quia patrem me; ut paret,
irrisione polius quava. veneratione vocasti, dóeo tibi -
Et si pater ego sum, ubi est honor. meus? (Mal. 1.)
Dicam tamen tibi : Fili pro arbitrio te vel proprie
vel aliene, si isti sunt canones recipienda, venerandi,
aG observandi, quos cogmemorasti, qui sunt illi,
quos et apostolica sedes, et osnnes episcopi per üni-
versum orbem, a primo sedis apostolice pontifice
usque ad illum qui modo novissime etiam post 1e
est ordinatus episcopus, imo et ommjs catbeliea
Ecclesia, canones appellant ? quique a Niezao cou-

Digitized by Google
