<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IUNCIMARI RHHEMENSIS ARCIHEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ct petentibus communionis gratiam denegari, mortuis A
    seputlra humanitalem non tribui? ‹ Quidquid ergo,
    inquit Gelasius, pro fide, communione, et veritate
    catholica atque apostolica majores nostri promulgaverunt,
    non servirunt novis posthac retractationibus
    mutillari, ne pravis occasio praeferretur quae medici-
    paliter statuta fuerunt pulsandi : sed generaliter
    auctore cujuslibet insaniae ac pariter errore damnato,
    sufficere judicari, ut quisque aliquando hujus erroris
    communicator existeret, principali sententia
    damnationis ejus esset obstrictus, quoniam manifeste
    quilibet vel professione sua, vel communione posset
    agnosci. › Et item idem Gelasius dicit (in commoni-
    torio) : ‹ Decessorem, inquies, nemm exsecutorem
    fuisse veteris constituti, non novae constitutionis
    auctorem : quod non solum praesuli apostolico facere B
    licet, sed cujuscunque pontifici. › Quia vero non vetera
    constituta retractari vel refragari liceat, sed de novis
    emergentibus rebus novae constitutiones requiri debeant,
    quae tamen evangelicae veritati non habeantur
    contraria, nec decretis sanctorum adversa ; idem
    sanctus Gelasius in decretis suis, his enumeratis qui
    diffinitione constituta viritim et per diversa tempora
    fuere damnati, hoc modo demonstrat (epist. 11, sub
    initium) : ‹ Synodus, inquiens, senel gesta condem-
    nans, quin praesatos, ulterius ad nova concilia venire
    non sivit, sed universos quocunque modo in has
    blasphemias recidentes tradito sibi limite synodali
    refutavit Ecclesia : nec unquam recte cecisse mani-
    festum est, qualibet necessitate cogente, noviter quae
    fuerant salubriter constituta temerasse. › Et post C
    aliquanta : ‹ Quoniam idem ipse error, qui semel
    est cum suo auctore damnatus, in participie quolibet
    pravae communionis effecto, exsecrationem sui gestat
    et poenam. › Et item : ‹ Quia et nova in utroque
    pontifice causa esset exorta, et novam discussionem
    consequenter inquireretur, ut sicut semper esset effectum,
    sacerdotali concilio de sacerdotibus judicia
    proverinrent. › Et item : ‹ Cum novae essent causae,
    nova debuit ecclesiastica provenire discussio. › Et
    item : ‹ Novae certe erant causae, et his consequen-
    ver nova synodus debeabatur. › Et item : ‹ An haec
    licuit saeculari potestati, et actis talibus Acacio con-
    sentiente, absque ulla synodo, quam ipsa rerum
    novitas exigebat, absque sedis apostolicae consulta-
    tione perficiere, et sedi apostolicae non licuit, secun-
    dum tenorem synodi Chalcedonensis, in veteri utique
    causa, et veteri constituto, justa diffinitione dam-
    nata, inimicis synodi Chalcedonensis Acacium com-
    municantem a sua communione depellere? › Et
    item : ‹ Nec opus fuit nova synodo, cum veteris
    constituti sufficienter hoc forma prescriberet. › Et
    item : ‹ Quae congregatio facta pontificum, non con-
    tra Chalcedonensem, non tanquam nova synodus
    contra veterem primamque convenit : sed potius
    secundum tenorem veteris constituti participes apo-
    stolicae executionis effecta est. › Et item : ‹ Nec
    dubium quod sicut in uanaque quaesri, quod in-
    cessabiliter repetendum est, quia firmum esse nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    lus ambigit Christianus, omnes complices, seclato-
    res, communicatores damnatae semel pravitatis pari
    sorte censentur. › Et item : ‹ Inauditos, indiscussos,
    inconvictos non delere percelli, maxime cum novae
    causae et nova rerum facies apparerent, ut rectores
    isti plebium repentinus incursibus, pro mundanae
    potentiae voluntate, sacris dignitatibus privarentur,
    ex nulla veteri causa, ex nullo collegio reatus, nec
    participatione cujuslibet erroris jam ante damnati,
    teneri eos convincique consortes, ut tanquam ex
    praeterita diffinitione judicanturobr obstricti. › Sed et
    beati Gregorii condigna invectio ad Vitalianum
    episcopum Sipontinum memoriam meam non transit,
    quando tuam alligationem, quinimo exsecrabilem
    maledictionem dissolvi, quaidem beatus homo dicit
    (lib. vii, epist. 9) : ‹ Si custos religiosi habitus, aut
    esse nossos episcopus, filie gloriosae memoriae Tul-
    liani magistri militiae, te illic posto, nec projectis
    religiosis vestibus ad saecularem reverti habitum,
    nec ad nos licuisset perversam epistolam destinare.
    Nam si, ut praefati sumus, sollicitus exstitisses, prius
    ad nos ultio mulieris pravissimae quam culpa debuit
    pervenire. › Et hinc ad Sergium defensorem (lib.
    eodem, epist. 10) : ‹ Si homo esses, aut discretionem
    aliquam habuisses, ita regularis disciplina debuisti
    custos existere, ut ea quae illic illicita committuntur,
    ante vindicta corrigeret, quam ad nos eorum nuntius
    pervenerit. › Et post pauca : ‹ Nam si quolibet
    modo in hac re negligens vel lentus exstititris, ita
    in te noveris districtionisime vindicandum, ut quod ex
    te nesciis, poena possis reserante cognoscere : quia
    sicut diximus, si intellectum hominis habuisses,
    haec quae modo facere praeciperis, a te debueramus
    etiam cum ultione ante facta cognoscere. › Quid
    etiam hinc sacri canones per singula concilia decer-
    nant, devians prolixitatem, et quia notissima sunt,
    hic ponere praetermitto. Tantum de Carthaginensi
    concilio testimonium, quod ei supra posui, unum
    pono, Gratus episcopus dixit (conc. l, cap. 13) : ‹ No-
    vellae suggestionis, quae vel obscurac sunt, vel sub
    genere latent, inspectae a nobis formam accipient.
    Caeterum de quibus apertissime divina Scriptura
    sanxit, non differenda sententia est, sed potius
    exsequenda. › Lege Breviarium Africae provinciae
    canonum, sedi apostolicae missum, et ab eadem sede
    corroboratum, et huc in fronte canonum ipsorum
    invenies.
    
    CAPUT XXXV.
    Quod apostolica sedes cum episcopis conjuncta, qui
    secundum canones judiciant, et quod non bene in-
    telligitur, ut metropolitanus absque provincialium
    insania causas non audial.
    
    Quicumque igitur primates provinciarum a Do-
    mino constituti, et apostolica auctoritate con-
    firmati, sed et quique catholici episcopi, de
    certis et manifestis rebus, de quibus expressa
    judicla, et irrefragabiliter atque inconvulse con-
    servandas diffinivtivas habemus sententias, se-
    cundum sacros canones, et decreta sedis Ro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Pequenas palavras ilegíveis substituídas por leituras prováveis sem normalização; marcas de colagem e numeração de página (419, 490) foram ignoradas na transcrição do corpo. Alguns sinais tipográficos antiquados (›, ‹) mantidos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>