431

OPUSOC.'ET EPIST. iN €AUSA HENCMARI LAUDUN.

422

mane pontificum, qu:xque decernimus et judica- A qui nullateous se noverant poliorem sibi sine prima

mus, apostolica sedes, et catholica Ecclesia, apo-
stolorum fundamento fundata super augulari la-
pide Christo Jesu, in quo omnis zedilicatio constructa
crescit. in templum sauüctum in Domino, in nobis
pro patribus natis filiis, id est pro apostolis creatis
episcopis, ul in ordinandis coordinat, ita et in de-
«eraendis canonice condecerpil et in judicandis
conjudicat. Nos autem, qui sacros canones, et. de-
creta sedis Romanx pontificum sub ipsius apostolici
petra judicio exsequimur, nibil aliud quam juste ju-
dicantium fautores, et justorum judiciorum exsecu-
, tores, obedientiam sancto Spiritui, qui per. eos lo-
cutus est, et sedi apostolice, a qua rivus religionis,
el ecclesiasticze ordinationis, atque eanonicz judi-
cationis profluxit, dependentes existimus, Quoniam
quicumque baptismo calholico baptizent, sicut. ad
Joannem Baptistam diclum est, ipse est Christus vi -
delicet Jesus qui baptizat, et quicunque. sacri£eent,
ipse est sacerdos secundum ordinem Melchisedech,
sempiternum habens sacerdotium, qui sanctificat
(Joan. 1) : quia ut sanctus Leo dieit (epist. 91) : « Si
quid per servitutem nostram bono ordine et. gratu-
lando impletur effectu, non ambigimus per Spiritum
sanctum nobis fuisse donatum, eLoperi nostro ipse
Salvator intervenit, nec unquam ab his abest, qux
ministris suis exsequenda commisit dicens : Ecce ego
vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummatio-
nem seculi (Math. xxvui). » Et item Leo : « De his
qui in Niczno concilio, sugzerente sibimel sancto
Spiritu, quia aliter credendum non est, mansu: às
usque in finem mundi leges ecclesiasticorum cano-
num condiderunt, el apud nos in toto orbe terrarum
in suis constitutionibus vivunt, et si quid usquain
aliter quam illi statuere. praesumitur, sine. cuucta-
lione cassatur. » Et sanclus. Augustinus dicit (De
vera Relig. c. 51) : « ZEternain legem mundis animis
fas est cognoscere, non est fas judicare. [n istis au-
tem temporalibus legibus, quanquam de his homines
judicent, cum eas instituunt, tamen cum fuerint in-
stitutz atque (irmatz, non licebit judici de ipsis ju-
dicare, sed secundum ipsas. » Non ergo ea, quie per
see qualemcunque metropolitanum , et primatem
Rhemorum provincie, ad cujus curam, secundum
Bacros canones et decreta sedis Romane pontificum,
sollicitudo pertinet totius provincie, sedes apostolica,
et sancli patres nostri, qui cum Deo ia ccelo regnant,
et in terris miraculis coruscapt, quin ipse ut przemi-
seram Salvator noster dissolvit, ex his qua provin-
cialis episcopus contra diífinitivas sanctarum regula-
rum sententias alligasti, quantaeunque et qualicaun-
que tua et complicum tuorum subscriptione potes
ligare, nec ea, qua secundum prwíixas regulas a
sanctis Patribus ligo, potes absolvere : quia ut Gc-
lasius in decretis suis dicit, yeluti potes in libro,
quem tibi ante altare sancte Marix in die ordina-
tionis ure commisi, relegere : luferior potiorem ab-
solvere non potest, polior autem inferiorem conse-
quenter absolvit. Proinde inferioris loci pontifices,

B

sede posse resolvere, przcipue quem ejus sententia
noverant obligatum, privaricatoria absolutione non
il'um penitus exuerunt, sed se przevaricatione potius
nexuerunt. Sed et quia Dominus ad quemdam dicit :
Ex verbis (uis te. judico (Luc. xxiv), lieet in tuis
compilationibus non. mittere, sel potius omittere
delegeris ex eorum verbis de quibus testimonia col-
legisti, que 1e. mordere. noi ignorasti, unum pro
omnibus quasi peremptorium edictum tibi propenani,
Cum cnim quedam posuisti de. diverse collectis a
Lucio papa ex diversis decessorum ac priedecesso-
rum suorum diclis, interscripsisti : « Similiter, iu-
quiens, auctoritate. fulli apostolica przecipinius, ut
nullus inetropolitanus, absque cvterorum omnium
comprovincialium episcoporum instantia, aliquorum
audiat causas, quia irribe erunt, et ipse causam pro
faeto dabit : putans te alligare onus grave et impor-
tabile, eL imponere in hunieros meLropolitanorum,
quoi tibi eonjunctim idem Lucius scripsit, digito tuo
movere noluisti. Ait euim consequenter sine ulla
interpositione : Episcopi vero per singulas provincias
observent, ne posteriores se prioribus suis przefe-

rant, nec eis iuconsultis, nisi quantum ad propriam

pertinet. parochiam. aliquid. agant : sed omnes de
communibus eorum causis consonam sententiam
proferant et deterininent, quoniam aliter actze nullas
vires habebunt, nec ecelesiasticie reputabuntug. »
Quia igitur partim Lucius, etpost eum plenius Antio-
cheni canones decreverunt (can. 9) : « Ut. episcopus

C prater metropolitanum nihil agat, nisi ea tantum

qui ad suam parochiam pertinent, possessionesque
subjectas, uL regat. juxta reverentiam singulis com-
petentem, et providentiam gerat oinnis possessionis,
qu:e sub ejus est potestate, ita ul presbyteros et dia-
cones ordinet, et singula suo judicio comprehendat,
debes limate attendere quod dicitur : Presbyteros,
inquit, et diacones ordinet, et non exordinet : quia
quos solus episcopus ordinare potes, solus, nisi ut
venerandi praefigunt. canones, a sacris ofliciis sub-
movere vel suspendere nequaquam potes. Et singula,
inquit, non autem generalia, tuo judicio comprehen-
das, quem convenit nosse metropolitanum episco
pum sollicitudinem totius provincizx gerere, propter
quod ad metropolim omnes undique qui negotia vi-

D dentur habere concurrant. » Et Leo tibi dicit (ibid.) :

* Quouiam in causis, quze ad generalem observan-
liam pertinent. omnium Domini sacerdotum, nihil
sine primatibus oportet impleri. » EL Lucius tibi
ante Leonem prxdixit, quod et canones Afric
provincie dicunt : « Ne tuis prioribus inconsul-
lis, nisi quantum ad propriam pertinet paro-
Cchiam, aliquid agas, quoniam aliter act nullas
vires habebunt, uec ecclesiastice reputabuntur. »
Quia ergo illa qua male contra evangelicam ve
ritatem, et apostolicam auctoritatem, contraque sa-
cerorum canonum et apostolice sedis constitu
tiones, sine concilio metropolitani, in quo tibi con
sentire non debuit, sícut nec fecil, ligasti, secundum

Digitized by Google

