<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
395    HINCMARI RIEMENSIS ARCHIEPISCOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
quibus fieri et qualiter exsequi debeat, sed et Inno-
centius, ac Bonifacius, atque Leo idipsum decer-
nant: qui etiam et pro quibus appellans constringi
non debeat, leges concordantes regulis eloquuntur.
Attende igitur convenienter quod item idem beatus
Leo Anatolio Constantinopolitano episcopo extoll-
enti se supra mensuram suam scripsit dicens
(epist. 56) : 'Virum catholicum, et præcipue Do-
mini sacerdotem, sicut nullo errore implicari, ita
nulla oportet cupiditate corrumpi. Dicente quippe
sancta Scriptura: Post concupiscentias tuas non
eas, et a voluntate tua vetare (Eccli. xviii), multis
mundi hujus illecebris, multis vanitatibus resisten-
dum est, ut veræ continentios obtineantur integritas,
cujus prima est labes superbia, initium transgres-
sionis et origo peccati. Quoniam mens potentia
avida, nec abstinet vitiis, nec gaudet concessis,
dum in ordinato pravoque progressu excrescunt culpæ,
quæ toleratæ sunt studio reparandæ fidei et amore
concordiæ. Quapropter revoca oculos mentis tuæ
a pravis progressionibus, et rectos gressus fac
pedibus intentionis tuæ et actionum tuarum, ut qui
nunc de te gemimus, de te in Domino gaudeamus.
Et attende quod beatus Gregorius ad Fēlicem epi-
scopum in Serdica scripsit (lib. iv, epist. 10):
'Qualiter, inquiens, obedientia vel sit reverentia
præpositis exhibenda, ex tuis quoque subjectis ipse
non ambigis. In qua re valde est utile, si id quod
disciplinæ vigor imponit, nullo cogente humilitas
laudanda servaverit. Pervenit ad nos itaque quod
fraternitas tua Joanni fratri nostro, primæ Justi-
nianæ episcopo, secundum morem constitutum
parere despicat, et nec decreto ejus, nec relationi
juxta consuetudinem voluisset subscribere. Quod si
ita est, contristarum, quia superbia de te mani-
festæ præses indicium, quod quam sit præcipue in
sacerdote culpabile, divinæ clementiæ admonitionis
eloquitur. Propterea hortamur, ut mentis tumore
deposito, antedictio fratri et coepiscopo nostro hu-
nimlem te exhibere et parere non desinas, quatenus
et Deus gaudeat in fraternitalis vestræ concordia,
et alii de te sumant bonitatis exemplum. Nam si,
quod non credimus, te in superbia permanere con-
tigerit, strictam canonicamque disciplinæ corre-
lictionem contumaciæ tuæ scito sacros canones ulci-
scenter imponere. Bene ergo facis, talem te sponte
salubri consideratione præbere, qualis esse canonica
coercitione exigentè compelleris. Nam nec libi denuo
post hanc nostram admonitionem licebit ad tuæ
voluntatis arbitrium contra morem majoribus tuis
inobedientem existere, nec nos tantae indisciplina-
tioni ecclesiasticam cognoscas dissimulare vel dif-
ferre vindicam. Et item idem S. Gregorius ad
Vincentium, et cæteros episcopos (lib. vii, ind. 11,
epist. 8) : 'Hortamur, inquiit, fraternitalem ve-
stram, ut si quemquam vestrum pro causis propriis
ubicunque longius compulerit ambulare necessitas,
a metropolitano vestro, secundum indicam a sanctis
Patribus regulam, petere licentiam debeatis, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
cum postponere in aliquo præsumatis, excepto si,
quod non oplantus, contra eundem metropolitanum
vestrum vos habere aliquid causæ contingat, ut ob
hoc sedis apostolicæ judicium requiratis. Nam iis
qui petere festinant licentiam, quod scitis, per ca-
nones etiam antiquorum Patrum institutione per-
missum. Manifestum est enim, qui canones hanc
licentiam a metropolitanis petendam ab episcopis
decreverunt. Quin Antiochenum concilium, a synodo,
Chalcedonensi favorabiliter comprobautum. Sed et
Sardicenses canones dicunt (can. 9) : 'Ut de quali-
bet provincia episcopi ad eum fratrem et conciso-
rum nostrum preces mittant, qui in metropoli
consistit, ut ille et diaconum ejus, et supplicatio-
nes destinet, tribuens commendatitiis epistolas, et
reliquia. De judicio etiam apostolicæ sedis expe-
tendo adversus metropolitanum, si episcopo ne-
cesse fuerit, iidem Sardicenses canones decreverunt,
sicut et Innocentius ad Victricum Rothomagensem
episcopum patenter ostendit, et Hilarus papa dicit
(epist. 8 ad Metropol. Galliae): 'Illud etiam non
potuimus præterire quod sollicitudine diligentior
curandum est, ne præter metropolitanorum suorum
litteras aliqui episcopi ad quamlibet provinciam
audeant proficisci, quod etiam in omni genere officii
clericalis per singulas debeat ecclesias custodiri.'
Et sanctus Leo ad Theodorum Forovijnensem epi-
scopum dicit (epist. 59) : 'Solli citudinis tuæ is
ordo esse deberat, ut cum metropolitanu tuo de eo
quod querendum videbatur esse conferres, ac si id
quod ignorabat dilectio tua etiam ipse nesciret,
instrui vos pariter posceretis: quia in causis, quæ
ad generalem observantiam pertinent omnium
Domini sacerdotum, nihil sine primatibus oportet
inquir i.' Et Symmachus ad Cæsarium Arelatensem
episcopum (epist. 5): 'Si quilibet, inquit, episco-
pus metropolitanus pontifici, juxta canonum diffini-
tionem vocatus, obtemperare noluerit, noverit
succidendum se, quod non optamus, ecclesiasticae
disciplinae.' Et Africæ provinciae canones dicunt
(can. 43) : 'Ut episcopus a primate suo vocatus
ad synodum competeret occurrat. Quod si non
poteruit occurrere, nisi rationem impedimenti sui
apud suum primatem reddidisset, Ecclesiæ suæ com-
munione debere esse contentum.' Et (can. 20):
'Qui non fuerit concors circa metropolitanam
ecclesiam, et circa sacerdotale consortium, sed
iniustus, et ab hoc consortio separatus, putat pro-
prie plebi inculandum, et nonnunquam conventus
ad concilium venire defectuat, circa hunc non
tantum diocessim non esse servandam, verum et de
propria ecclesia, quæ illi male faverit, omnimodo
adnientidum ut etiam auctoritate publica rejiciatur,
atque ab ipsa principali cathedra removeatur.' Et
(can. 190 Carthag.): 'Si accusatus ad rationem
redde ;endam venire refugerit, et excommunicatus
a primate suo existerit, tempore quo non
communi cat, nec in sua Ecclesia vel parochia
comunucet.' Et sanctus Hilarus papa ad Leon
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. BBox estimadas em escala 0-1000. Mantiveram-se hífens e quebras de linhas visíveis; OCR e imperfeições tipográficas originais foram respeitadas sem normalização. Não foram inseridas marcações [ilegivel] exceto quando explicitamente necessário (nenhum termo marcado).</notas>
</pagina>