<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,950">
    fraternae dilectionis unanimitatem, quæ, ut supra A dixi, te mihi reputasse audivi, egis-e recognoscereꝯ, quia dicente beato Joanne apostolo: Si confiteamur peccata nostra, fidelis et iustus est Dominus, ut remittat nobis peccata nostra (I Joan. 1), et prima salutis spes est confessio, deinde dilectio, Quia charitas operit multitudinem peccatorum (I Petr. uv), non dimitterem quin inde salubrem indulgentiæ medicinam expelcerem, non pro humano, sed pro divino timore, et fraterno amore, ac propria salvatione. Non enim perfunctorie nobis sacerdotibus legendum et tenendum est, quod etiam laicis et feminis Spiritus sanctus per beatum dicit Gregorium (homil. 32 in Evang.) : : Est ubi se quisque interroget, et in confessione Christi se veraciter probet. Veremur sæpe a proximis despici, delignanur injurias verbi tolerare. Si contingat jurgium fortasse cum proximo, erubescimus priores satisfacere. Cor quippe carnale, dum hujus vitæ gloriam quærit, humiliatem respuit : et plerumque ipse homo qui irascitur, discordantem sibi reconciliari appetit, sed ire ad satisfaciendum prior erubescit. Pensemus facta veritatis, ut videamus quo jaceant nostræ pravitatis actiones. Si enim membra summi capitis sumus, imitari eum cui connectimur debemus. Quid namque ad nostræ eruditionis exemplum Paulus egregius prædicator dicit ? Pro Christo legatione fungimur, tanquam Deo exhortante per nos obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo (II Cor. v). Ecce inter nos et Deum discordiam peccando fecimus, et tamen ad nos Deus suos legatos prior misit, ut nos ipsi qui peccavimus, ad pacem Dei rogati veniamμ. Erubescat ergo humana superbia, confundatur quisque si non satisfaciat prior proximo , quando post culpam nostram, ut ei reconciliari debeamus, et ipse quoque qui offensus est legatis intervenientibus obsecrat Deus.
    
    CAPUT XLII.
    
    De auferendo a nobis ambobus opprobio a multis illalo.
    
    Aufer ergo, faciendo quæ debes, et quæ opto ac oro, et utinam dignus exaudiri fuissem, a me et a te opprobrium quod mihi a multis reputatur, quia talem, sicut et contra divinæ ordinationis dispositionem, et contra regem, et erga me, et erga Ecclesiam tibi commissam, et erga plurimos alios effectus es, episcopum ordinaverim. Sed qui mihi hæc reputant, non attendunt, quia non ut Judam electum præsentii justitia, et ut per eum divina dispositio impletetur, Apostolum, sicut et Saul regem postea reprobatum, de quo scriptum est : Erat vir electus et bonus, et non erat vir de filiis Israel melior illo (I Reg. ix). Deus omnia sciens per providendum ordinavit, et nil culpæ contraxit, qui peccare non potuit ; sed ut homo nesciens quod futurum erat, te per improvidentiam ordinavi et divini judicii non injusti minister existi, quia sicut timeo aliis peccatis meis hoc esse promerui. Quanquam et sancti apostoli cum beato Stephano et aliis diaco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    nibus Nicolaum ordinaverint, nec tamen dictis et factis illius, improbabilibus posteà comprobatis, per manuum suarum impositionem communicaverunt, quem ordinantes bonum crederunt, et mansurum perpetuo in bonitate optaverunt: sicut nec Samuel culpam contraxit in ordinatione Saul, quem divina jussione a se ordinatum, et a Domino postea rejectum, sicut de te doleo, diutissime flevi, velut sacra narrat historia. Reputatur etiam mihi, quod te nepotelem meum gratia propinqualitatis episcopum ordinaverim. Quasi non et alii per me sint ordinati episcopi, qui non sunt mihi carne propinqui, et nolunt attendere mihi hoc reputantes, quia non impediti ad quenquam ordinandum carnis propinquitas, si ordinandus fuerit electus et petitus secundum ecclesiasticas regulas. Non et Dominum, a quo et per quem coepit episcopatus, carne sibi propinquos leginus ordinasse apostolos. Sed licet in te nepote meo egerim unde gemo, quia nescio qualiter de hoc et de aliis meis factis, terribilis in consiliis super filios hominum in occulto suo judicio, qui posuit tenebras latibulum suum disponat : scio tamen omnipotentem advocatum, et misericordem judicem meum, ante quem est omne desiderium meum, et cui gemitus meus non est absconditus. Si enim obaudieris monita beati Pauli Timotheo a se juvene ordinalo episcopo directa, et a me et a te opprobrium tuæ ordinationis tol les, in quibus inter cætera dicit : Nemo adolescentiam suam contemnat (II Tim. iv) ; id est, talem te exhibe, ut propter ætat is adolescentiam nemo te contemptibilim habeat, quia cujus vita despicitur, restat ut et prædicatio contemnatur. Si hæc, frater, tibi in aliquo dura sunt, quæ non sunt dicta ea intentione, ut velim quod absit in aliquo tuam damnationem, vel dehonorationem, sed potius salutem et correctionem, attente quia, ut beatus dicit Gregorius, per amarum poculum confectionis pervenitur ad effectum optatæ salutis. Et Salomon dicit : Meliora sunt vulnera amici, quam odientis inimici oscula (Prov. xxvii). Et Dominus dicit : Ego quæ amo, arguo et castigo (Apoc. iii) ; et : Quem diligit Dominus, corripit : flagellat autem omnem filium quem recipit (Heb. xii).
    
    CAPUT XLIII.
    
    De sacrarum Scripturarum falsatione, et responsō ejus ad litteras de Nevino. Qui canones sint recipiendi, et de inperitia et jactantia ejusdem. De Bertrico item, et de eo quod sæpe illum admonuit.
    
    Per plures denique audio te apud multos me inslamare, quoniam sacras Scripturas soleam deturncare, et ad meum sensum inflectere. Quod ut pro certo adhuc credo nec in uno loco me egisse, si tamen hocc quod dicis poteris approbare, et si hoc ad approbationem volueris ducere, ostende corum quantis et quibus tibi libuerit, et aut palenter ostendam te mea verba bene non intelligere, aut ab aliquo illa falsata fuisse : et si forte me, quod dicis, si tamen dicis, egisse cognover o, quantocius corri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impresso tipográfico. Algumas abreviações paleográficas e sinais de impressão (ligaturas, caracteres inclinados) foram normalizados somente para manter legibilidade; as reticências tipográficas e quebras de palavra no final de linhas foram preservadas onde possível. Um traço no final da coluna esquerda indica palavra cortada "diaco-".</notas>
</pagina>