3n

Nicznse , Constantinopolitane , ac. Ephesinz, Chal-
cedonensis quoque synodi , et aliis conciliis a sanctis
Patribus institutis , et orthodoxorum opusculis, at-
que decretalibus epistolis apostolicze sedis pontifi-
cum, aliisque scripturis discrete commemoralis , de
his apostolorum canonibus penitus tacuit, sed nec in-
ter apocrypha eos misit. Quapropter in lectione illo-
rum sequenda est caulela ab eodem sancto Gelasio
przmonita : « Cum hzc, inquit, ad catholicorum
'J3DUs advenerint, bez!) Pauli apostoli procedat
sententia, qua dicit: Omnia probate , guod bonum
est tenete. (1 Thess. v). » Sicut et in illis capitulis ,
qu:e dicuntur ex legibus Romanis Latina et. Graeca
lingua conscriptis, et ex prafaUs epistolis diverse
collecta, et satagente Osio ad synodum Nicxnam
delata , sed nonnisi ea qux ibidem constituta. tene-
n:us , ad servandum fuisse decreta. Unde identidem
isdem Osius quzdam in synodo Sardiceusi recilavil,
quz cum legatis apostolice sedis ab eadem synodo
corroboraia Ecclesia catholica recipit. In qua sy-
nodo , cui priesederunt legati apostolice sedis, idem
Osius Cordubensis episcopus , et Vincentius Capua-
nus , atque Calepodius Neapolitanus , fuerunt de he-
speriis partibus episcopi quasi trecenti , ex orienla-
libus sex et sexaginta , sub Constantio imperatore ,
Rufo et Eusebio consulibus : et orientalibus Arianis
a synodo fuga recedentibus, hesperii catholici re-
manentes quie tunc. agenda fuerant. exsequi studue-
runt. Recordare quando hzc et plura hinc tibi dixi
ex traditione historie veteris , cum mihi eras dul-
cissimus filius , et ubi etiam ista de apostolorum ca-
nonibus , et de in przfatis synodis, Osio satagente,
recitatis capitulis legere potuisti, si non neglexisti ,
et contra auctoritatem veterum , qui veraci atlesta-
tione confirmant non plura fuisse capitula sacri Ni-
eani concilii, quam illa qux ex antiqua consuetudine
catholica tenet et veneraiur Ecclesia, his acquiescere
nolens contende, si dicealem Apostolum nolueris
obaudire : Si quis, inquil, vult. contentiosus esse ,
* mos talem consuetudinem non habemus , neque Ecclesia
Dei (1! Cor. x). Ego autem ex liac causa. cestus jam
depositos non resumam , eum sufliciaut mihi quie se-
des apostolica et catholica docet Ecclesia. Et quod
addidisti tuis commentis, non esse primatem dicce-
seos przeler apostoli primi vicarium , sufficienter su-
pra legisti quz sacri canones et decreta sedis Ro-
manz pontificum de provinciarum primatibus intel-
lexerunt ac decreverunt.

De sententiis vero, quie dicuntur ex Grxcis et Lati-
nis canonibus et synodis Romanis atque decretis prze-
sulum ac ducum Romanorum collecta ah Adriano pa-
pa, et Engelramno Metensium episcopo datr, quando
pro sui negolii causa agebatur, ex quibus quedam
tuis commentis interposuisti, quam dissonze inter se
babeantur, qui legit satis intelligit, et quam diversa
a sacris canopibus, et quam discrepantes in quibus-
dam ab ecclesiasticis Judicis habeantur, ut hic quze-
dam de plurimis ponam , evidenter manifestatur.
« Delatori, inquiunt (capp. 57, 73), aut tingua capule-

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

$178
A Ur, aut convicto caput. amputelur. Judex. criiino-
sum disculiens, non ante sententiam proferat capi-
talem, quam aut reus ipse confiteatur, aut per inno-
centes testes convincatur. Testes autem sine aliqua
sint. infamia, uxores el filios habentes, ét omnino
Cliristum praedicantes. Testimonium clerici adver-
sus laicum nemo suscipiat. » Qux: quantum aliena
sint a sacris canonibus, et. quantum inimica sint
ecclesiasticis judiciis, nemo est qui ignoret, et quam
libi tuisque. nuperrimis factis, de quibus reprehen-
deris, sint in quibusdam adversze, ex quibusdam de
plurimis hic ostensis patenter quilibet potest. agno-
scere. « Placuit, inquiunt (cap. 22), ut. nullus epi-
scoporum quemquam clericorum judicare aut dam-
nare przsumat, nisi aecusalus legilimos accusatores
B presentes habeat, locumque defendendi accipiat ad
abluenda crimina. » Et post aliquanta : « Nec prius
litigantibus sua velit, quin judex, sententia obviare,
nisi quando ipsi, peractis omnibus, jam nihil amplius
habuerint in quastione quod proponant, et tandiu
aclio ventiletur, quousque ad rei veritatem perve-
niatur, » et reliqua. « Caveant judices Ecclesie
(cap. 93), ne alsente eo cujus causa ventilatur
sententiam proferant, quia irrita erit, imo el. cau-
sam in synodo pro facto dabunt. » Contra. quas sen-
tenlias fecisti, quando excomtnunicationes Deo et
proceptis ejus contrarias, de quibus te. scriptis re-
dargui, exercere presumpsisti. Et item in eisdem
sententiis scriptum est (cap. 27) : « Sunt. nonnulli,
qui indiscussos pole:tate Llyrannica non canonica
C auctoritate damnant, et sicut nonnullos gratia favo-
ris sublimaut, ita quosdam odio invidiaque permoti
humiliant, et. levi opinionis aura condemnant, quo-
rum crimina non approbant. Ideoque communi. de-
creto censemus, ut quaudocunque aliquis episcopo-
rum criminatur, congregatis omnibus ejusdem pro-
vincis episcopis causa ejus audiatur, ut non occulte
judicetur vel damnetur ; quia ab aliis prius judicari
non potest, nisi ab his a quibus ordinari poluit :
quod si aliler factum. fuerit, nullas. vires habebit,
Bona hora, tantum laborasti ut nulli subditus esses
nisi apostolicse sedis pontifici, et. nullus te judicare
posset nisi apostolica sedes ; cum ex ipsis sententiis,
quas ad defensionem tui muniminis protulisti, hoc
contra te proferatur, quia ipsis es subditus, et'alr his
D potes judicari, a quibus potuisti ordinari. Miranda,
vel potius miseranda tua mirabilis imo miserabilis
sapientia, quia hzc inu ipsis sentenliis videre non
potuisti, vel videre non voluisti, cum legas episco-
pus sancta animalia Ezechieli ostensa plena esse
oculis ante el. retro, et. arrogantei Phariseum ibi
oculum non habuisse, ubi jactando enumerans bona
sua publicano se praetulit. Hinc etiam de te intelligi
potest quod. Salomon dicit : Doctrina. 5ua. moscitur
vir : qui autem vanus et excors est, patebit contemptui
(Prov. xir). Et Seneca pene Christianus, et apostolo
Paulo familiaris : Videndum, inquit, ne per que ad-
miratio paraltr, ridicula et odiosa. sint. » Et item
Salomon : Quomodo si «rgento. sordido ornare velis

Digitized by Google
