911

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

YE]

volebant crescere, et de infimis ad summa transire. A major suis velit esee prioribus , liberumque illi sit ,

Constantinopolitanz vero przsul Ecclesie, quid am-
"plius quam assecutus est concupiscit? aut quid illi
salisfaciet, si tantz:» urbis magnificentia et claritudo
non sufficit? Superbum nimis est et immoderatum,
ultra proprios terminos tendere, et antiquitate eal-
cata, alienum jus velle praripere, atque ut unius
erescat dignitas, tot metropolilanorum impugnare.
primatus, quietisque provinciis, et olim sancte Sy-
nodi Nicznz moderatione dispositis, bellum novz
perturbatiouis inferre, atque ut venerabilium Patrum
decreta solvantur, quorumdam episcoporum proferre
consensum, cui toL annorum series negavit effectum.
Nam sexagesimus fere annus hujus conhibentiz
esse jactatur, qua se praedictus episcopus sstimat

quantis potuerit splendere virtutibus, quarum non
aliter particeps erit, nisi charitate magis voluerit or-
nari, quam ambitione distendi. Hanc autem improbi
desiderii conceptionem nunquam quidem debuit
intra cordis sui recipere secretum : sed cum illi fra-
tres et coepiscopi mei qui vice mea aderant obvia-
rent, 3b illicito appetitu ex eorum saltem contra-
dictione cessasset. Nam et vestre pielatis apices,

et ipsius scripta declarant , legatos sedis apostolicae,

sicut oportuit, contradictione justissima restitisse,
ut inexcusabilior esset. presumptio, qux se nec in-
crepata cohibuit. Unde quia convenit fidei vestre
vel gloriz , ut sicut hzresis Deo per vos agente de-
Siructa est, ita etiam omnis ambitus retundatur,

adjuvari, frustra cupiens id sibi prodesse, quod B agite quod et Christian: est probitatis et regis , ut

eliam si quisquam ausus est velle, nullus tamen
potuit. obtinere. » De hoc siquidem, quia appella-
tionem clericorum ex. Sardicensi concilio ad finiti-
wios episcopos, et appellationem episcoporum ad
seem apostololicam sibi voluit arrogare, et umi-
versalis et appellari et esse, et legati sedis apostolicze
in synodo reclamaverunt, isdem beatus Leo ad Mar-
tianum Augustum scribit dicens (epist. 57): « Apud
Christianum, et vere religiosum, vereque ortlio-
doxum principem loquor, multum Anatolius episco-
pus proprio detrahit merito, si illicito crescere optat
auginento. Habeat sicut optamus Conslantinopolitana
civitas gloriam suam, et protegente Dei dextera, diu-
turno clementiae vestra fruatur imperio : alia tamen

praedictus episcopus parcat patribus, consulat paci
neque sibi :estimet licuisse , quod Antiochen:ze Eccle-
sie, sine ullo exemplo, contra statuta canonum,
episcopum ordinare przsumpsit : quod nos amore
reparandz fidei, et pacis studio, retractare*cessa-
vimus. Abstineal ergo ab ecclesiasticarum injuria
regularum , et illicitos declinet excessus, ne se ab
universali Ecclesia, dum inimica paci teutal absci-
dat: quem opto magis irreprehensibiliter agentein
diligere, quam in hac przsumptione , quie illum ab
omnibus separare poterit, perdurare. » Et quia vi-
dens Auatolius nullo modo se posse vel per se, vel
per imperatorem, obtinere quod voluit, se inde re-
crediderit, idem sanctus Lco demonstrat, scri;ens

ratio est. rerum sccularium, alia divinarum : nec C ad eumdem Anatolium (epist. .xxvu) : « Si firmo,

praeter illam petram , quam Dominus in fundamento
mire posuit, stabilis erit ulla. constructio ; propria
perdit, qui indebita concupiscit. Satis sit praedicto,
quod vestrx pietátis auxilio , et mei favoris assensu,
episcopatum tante urbis obtinuit. Non dedignetur
regiam civitatem , quam apostolicam facere non po-
test sedem, nec ullo modo speret, quod per aliorum
olfensiones possit augeri. Privilegia enim ecclesiarum,
sanctorum Patrum canonibus instituta, et venerabi-
lis. Nice. synodi fixa decretis, nulla possunt im-
probitate. convelli, nulla. novitate violari. ln quo
opere auxiliante. Christo fideliter. exscquendo,, ne-
cesse est me perseverantem exhibere fiinulatum :
quonianr dispensatio mibi credita est, et ad meum
tendet reatum, si paternarum regule. sanctionum,
qe in synodo Nic;iena ad totius. Ecclesi regimen
Spiritu Dei instruente, sunt condit:e, ine, quod absit,
conhibente vioientur ; et major sit apud me unius
fratris voluntas, quam universe dointis Domini com-
inanis utilitas. Et ideo sciens gloriosam clementiam
vestram ecclesiastic:e studere concordiz, et his qux
pacificze congruunt unitati piissimum praestare con-
sensum, precor et sedula suggestione vus obsecro,
vt ausus improbos , unitati Christianae pacique con-
trarios, ab omni pietatis vestre abdicetis assensu,
et fratris mei Aunatolii nocituram ipsi , sl perstterit,
cupiditatem salubriter coniprimatis : ne ea qux
vestre glori: atque temporibus inimica sunt cupiens,

inquit, incouimutabilique proposito dilectio Lua cu-
ram gratize communis habuisset, nihil profecto quod
ullam anxietatem tibi ingereret exstitisset. Non enim
sinebat ratio, ut ejus charitatem spernerem , quem
amore pacis, et studio reparandz  catholicze fidei,

inter ipsa episcopatus rudimenta juvissem , optans in

ecclesiasticis curis talem habere consortem , ut mihi
de sanctis pracursoribus tuis, nec Joannis spiritalem
copiosamque doctrinam, nec aucloritatem Attici,
nec iudustriam Procli, nec fidem beati Flaviani deesse
sentirem , et ita studiis tuis uterer, ut nullus auderet
vel fidei catholice. resultare, vel. Niczenis venerabi-
lium Patrum regulis contraire. Sed cum in injuriam
canonum, ut agnoscis, illà tentata sint , qux omnibus

D Ecclesiis scandalum maximum generarent , quid ap-

lius ac. modestius facerem, quam ut te primum , ut
ab hac intentione discederes, fraterno animo missis
litteris admonerem? ad quas cum non rescriberes,
ipse te a. colloquii mei consortio separasti. Denique
inde jam tacui, sed clementissimo principi custodi fidei
frequenti litterarum petitione suggessi , ut pro pace
ecclesiarum , quam tibi maxime prodesse cognoscis,
hie qui nunc a tua dilectione facta sunt impleren-
tur. Cui ineffabiles gratias ago, quod secundum
eruditienem Spiritus sancti, cujus est virtute ple-
uissimus , sacerdotali dignatur studere concordi: ,
sciens sibi orationes supplicantium copiosius profu-
turas, si fainuli unius. Domiui in nullo sint a ver

Digitized by Google
