<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    concilium, sed et idem sanctus Leo (epist. 92, Ru-
    sico): «Etiam eis infantibus, de quibus non inven-
    iuntur cœlissimi testes, quieos baptizatos esse sine
    dubitatione testentur, neque ipsi sunt per ætatem de
    traditis sibi sacramentis idonei respondere, absque
    ullo scrupulo eos baptizandos esse jussuerunt.» Et
    sanctus Gelasius (Ivo, p. 1, cap. 252): «Etiamsi
    necessitats extrema complverit, a laicis Christianis
    hujusmodi baptizari debere ostendit.»
    
    CAPUT XXXII.
    
    De eo quod penitentiam et viaticum morientibus
    dari vetuit.
    
    In eo vero capitulo, quo ultimam poenitentiam
    denegari, et viatico munere subvenire morientibus
    contra Nicænos et Africanos canones, et decreta
    Siricii, et Innocentii, atque Cœlestini, necnon et
    Leonis, veteris, sicut Innocentius, et cæteri docto-
    res catholici ostendunt, Novatii hæretici, licet diverso
    itinere, sed non diverso discrimine, sequipes exsti-
    tisti. Novatiani enim dogmatizant recipi non debere
    lapsos ad poenitentiam atque communionem: et
    tu sciens, juxta Nicænos canones, quovis tempore
    non esse denegandam poenitentiam et communionis
    gratiam postulanti, causa injuriarum tuarum præ-
    cepisti, sicut in petitione a Laudunensi Ecclesia
    mihi porrecta continetur, etiam in exitu mortis
    positis paenitentiam et communions gratiam dene-
    gari, ne permittente Salvatore nostro a perpetuo
    exitio vindicari valuerint, cum per se de se Veritas
    dicat: Venit filius hominis quarere et salvare quod
    perierat, qui non venit iustos sed peccatores vocare in
    pœnitentiam (Luc. xix.), multis voce Domini reclamatibus
    sanctis et Ecclesiæ catholicæ doctoribus
    ut præsidium regenerationis, ac poenitentiae, sacræ-
    que communionis, in mortis periculo positis et
    petentibus a quocumque nullatenus denegetur. Unde
    tibi ex integro quid sacri Nicæni canones, quid
    sanctus Siricius, quid sanctus Innocentius, quid
    sanctus Cœlestinus, quid sanctus Leo decreverint,
    tibi scribere studui, sed et judicium, quod de hæc
    contentientibus sanctus Leo protulerit, præfatis sub-
    junxi, ubicunque mandavi. Ali enim: (epist. 4) «Ne
    quis vero sit quod prætermissum a nobis forte
    credatur, omnia decretalia constituta, tam beati
    recordationis Innocentii, quam omnium decessorum
    nostrorum, quæ de ecclesiasticis ordinibus et cano-
    num promulgata sunt disciplinis, ita a vestra diœ-
    ctione custodiri debere mandamus, ut si quis in illa
    commiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari.»
    Unde quia ignorare non potes quid sanctus Cœle-
    stinus prædecessor beati Leonis decreverit, cujus
    decretorum partem tuæ collectioni interposuisti,
    quibus dicit: «Nulli sacerdoti suos liceat canones
    ignorare, nec quidquam facere quod Patrum possit
    regulis obviare: quæ enim a nobis res digna serva-
    bitur, si decretalium norma constitutorum pro
    aliquorum libitu, licetulta populis permissa fran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    gatur? satis mirari non valeo, quomodo teipsum
    nescire, et tam grandem causam, sicut contra decreta
    Cœlestini egisti, oblivisci valens, inter cætera in tuo
    pitalio verba ejusdem Cœlestini papæ ponere
    ausus fuisti. Quæ, etsi in professionis tuæ decreto
    a te subscripto hanc beatl Cœlestini sententiam,
    decretalem præsescripsisti, non solum suo, sed et tuo
    judicio, te secundum sacros Carthaginenses canones,
    honore privasti, qui dicunt (can. 13): «Si quis
    contra suam professionem vel subscriptionem venerit
    in aliquo, ipse se honore privabit.» Fecisti
    enim quod Patrum regulis obviat, cum pœnitentes,
    contra decreta Cœlestini, et cæterorum pontificum
    Romanorum, atque contra sacros canones, ad pœni-
    tentiam susciper, et morientibus viatico munere sub-
    veniri prohibuisti, et pro tuo libitu usurpata a te
    sententia, decretalium normam constitutorum fre-
    gisti. Sed forte noluisit intelligere illa constituta
    tuos esse canones, et ob id in tuo pitalio missisti;
    Nulli sacerdoti liceat canones ignorare, omitens
    quod ibi habetur suos. Non igitur radendum, vel
    omitendum est pronomen suos, de verbis Cœlestini;
    quoniam canones et Patrum regulæ canones et regu-
    læ sunt sacerdotum, eo modo sicut lex Moysi di-
    citur et lex Judæorum, de qua Dominus ad Ju-
    deos: In lege, inquit, vestra scriptum est (Joan. viii),
    et de eis iterum: In lege eorum scriptum est (Joan. xv).
    Aut ergo quilibet non est sacerdos, et si non sunt
    canones: aut qui sacerdos est, sui sunt canones. Non
    ut sicut Judæi legem, eosdem canones pro suo libitu
    ad suum sensum infllectant, sed ut sensum eorum
    præceptis obedienodo accommodent: quatenus eorum
    præcepta sequendo, gressus rectos facianti pedibus
    suis, et de Scripturarum lumine promulgatos lucer-
    nam eos ponant actionibus suis, ut possint dicere,
    cum Psalmista: Lucerna pedibus meis verbum tuum,
    Domine, et lumen semitis meis (Psal. cxviii). Si
    aliqua etiam turtitudin sensibus, vel præceptionibus,
    atque actionibus suis inesse videtur, eorum regulis
    corrigatur, et ad ea quæ sententia, tenenda, et se-
    quenda sunt dirigatur. Lege igitur decreta Sirici,
    et ejusdem Cœlestini, et sacros canones, et invenies
    te contra illorum decreta, imo contra evangelicam
    veritatem, et apostolicam auctoritatem, ausu nefa-
    rio talia prohibuisse, sicut senel, et secundo jam
    libri scripsi. Sed forte hæc, et ea quæ dicimus esse
    canones, tenere non vis pro canonibus, sed illa de
    quibus tua commenta finisti. Ideo peregrino sensu
    Cœlestini verba interposuisti. Reddc tamen ad me-
    moriam quæ in eodem tuo pitalicho ex verbis Coe-
    lestini posuisti: «Quæ, inquimus, sola admoni-
    tionis auctoritate non corrigimus, necesse est per
    severitatem congruemtn regulis vindicemse.» Per
    totas hoc ergo, quæ propriis rectoribus carcat,
    ecclesias volumus innotescat, ut nullus sibi spe
    aliqua forstian blanditus illudat. Quapropter obser-
    vandum tibi est de cætero, ne per ipsas regulas
    judiceris, quas de verbis sancti Cœlestini tuis col-
    lectionibus immisisti, sicut et ego servare studui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso com duas colunas; transcrição literal feita sem normalização. Algumas linhas contêm cortes físicos e abreviações típicas da impressão antiga; [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>