<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
385
rum decreta ex sacris canonibus promulgata, et m-
venies te obloqui pontificum Romanorum decrevis : 
et quando altera vice sic accurate dictabis, studio-
sius polire linguam tuam curabis, ne viliose contra
tuam grammaticam dictes, sicut hic fecisti di-
cens : Si quis contra Romanorum pontificum decreta
obloqui presumpserit. Nos enim simplices ac
idiotae, si hinc loqui contingeret, diceremus, aut
contra Romanorum pontificum decreta loqui, aut
Romanorum pontificum decretis obloqui. Idem
enim est, aut contra Romanorum pontificum de-
creta loqui, aut Romanorum pontificum decretis
obloqui, ut non contemnendae auctoritatis falsator
dicit :
Obloquitur numeris septem discrimina vocum.
Unde tuus Servius, obloquitur numeris, dicendo oblo-
quitur, chordarum expressit laudem, quas dicit
verbis locutas : obloqui enim non est nisi contra lo-
quentem loqui. Qva de re, si talionem mihi reddere
volueris, et in dictis meis reprehensiones quaerens
invenieris , ego iam spretiis jactantibus puerorum
plausibus, qui maneinte integro sensu, in verbis me
magis intelligi quaero, quam admirari, cum Paulo
dicam : Et si imperitus sermone, non tamen scientia
(II Cor. xi, 6). Tibi autem novo grammatico, qui,
ut frondosa et condensa arbor, foliis ornatus verbo-
rum phaleris debes incedere, et tua ligamenta gran-
disonis pompare modis, et in omnem ventum inflatis
buccis grammaticas spumaes exspuere, hoc dicere non
licet. In clausula vero tui placitoli posuisti :
« Hæc, inquiens, succincte quidem excerptsi, ac pas-
sim pro qualitate negotii contexto promiscueque
conserendo, ordine cum praeprotero, tum composito,
sed et sensim connexo, ascivi. » Unde parcat
mihi tua prudentia, et cujusunque alterius lectoris
patientia, si tumultuario et saepius repetito, non
autem recti tramitis vel ordinato sermone, neces-
sitate compulsus hoc opuscum designare potius
quam perlicere studii : quoniam tuis compilatio-
nibus confuso, et sicut ipse dixisti, praepostero ordine
positis, et nunquam in eodem stalu manentibus,
aliter respondere non potui, nisi, ut venalores
fere lustras sequentes agere auditu et lectione puer
scholarius in libro qui inscribitur Cynegeticon
Carthaginensis Aurelii duicci, hac illaque discur-
rendo, retroragada etiam vestigia repetendo, anfra-
ctus tuos vestigando, explicare studerem : quod ad-
huc mihi erit necessariurn facere, et in explicanda
de inceps ratiore, et in ostendenda causal actione
de his quae admisisti, et pro quibus tibi et Ecclesiœ
tibi commisaré scripsi, contra quae irregulariter sub-
scripsisti, ac subscribi fecisti, et etiam cum tuam
novam subscripsionem, quin potius tuam novam prae-
sumptionem adiens,
... mille vias, tristisque labores
Discursusque clitos, secura prima ruris,
et sincero corde ilios domesticas subire compellar.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
384
CAPVT XXV.
De auctoritate et differentia conciliorum et epistola-
rum sedis apostolicae pontificum.
De caetero quod Daniel dicit : Pertransibunt pla-
rimi, et multiplex erit scientia (Dan. xii), Dominus
demonstrat ad Moysem dicens : Ego sum Deus Abra-
ham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, et nomen meum
Adonai non indicavi eis (Exod. vi) ; et longe post Moy-
sem David dicit : Super seniores meas intellexi et, super
omnes docentes me intellexi (Psal. cxviii); et apostoli
viderunt et audierunt quod multi antiqui justi de-
siderantes non viderunt vel audierunt. Quod beatus
Gelasins, sapientia et scientiae spiritu repletus, in
catalogo, qui libri ab Ecclesia catholica recipiantur,
post descriptionem authenticarum Scripturarum, et
B Nicœna, Constantinopolitana, ac Ephesi na, Chalce-
dunensi quoque synodis commemoratis, subjuxit :
« Et si qua sunt concilia a sanctis Patribus institu-
ta, post horum quatuor auctioritatem et custodienda
et recipienda decrevimus. » Commemoratis etiam
opusculis orthodoxorum ex nomine designatorum,
adjunxit dicens : « Item opuscula atque tractatus
omnium Patrum orthodoxorum, qui in nullo a
sanctœ Ecclesiœ Romanœ consortio deviarunt, nec
ab ejus fide vel prædicatione sejuncti sunt, sed
ipsius communionì per gratiam Dei usque ad ulti-
mum diem vitae suœ fuerre participes, legenda de-
cernimus. » Deinde dicit : « Item decretales episto-
las, quas beatissimi papœ diversis temporibus ab
urbe Roma pro diversorum Patrum consolatione
decreverunt, venerabiliter suscipiendas. » Et sic le mar-
tyrum passionibus conjunctim loquens, et de vitiis
sanctorum, et de actibus beati Silvestri, et ex Scri-
ptura de inventione Dominicœ Crucis, et de inven-
tione capitis beati Joannis Baptistœ, solertissime ac
discretissime addidit dicens : « Sed cum hœc ad
catholcorum manus adverient, beati Pauli apostoli
praecedat sententia : Omnia probate, quod bonum est
tenete (1 Thess. v.) Sed et in ipsis apocryphis discre-
lionem teneri debere subiunxit : « De quibus quae-
dam in lotum sunt rejicienda, quaedam autem propter
haereticorum calumnias inter apocrypha sunt com-
putanda, sed non penitus abominanda, de quibus
viros catholicos in suis opusculis testimonia legi-
mus assumpsisse, sicut et beatus Judas apostolus in
D epistola sua egit. » Animadvertenda igitur est discre-
tio ex verbis beati Gelasii inter synodalia concilia,
et apostolicorum virorum epistolas, quas ante con-
cilia celebrata diversis temporibus, pro diversorum
Patrum consolatione decrervnt, quasque venerabiliter
suscipiendas dicit : si qua sunt autem concilia a
sanctis Patribus instituta post quatuor conciliorum
auctoritatem, custodienda et observanda decrevit.
Unde item idem in decretis suis dicit (Gelas.
epist. 3, ad Dardanos) : Patres, inquiunt, nostri
catholici doclque pontifices, in unaquaque hæresi
quolibet tempore suscitata, quidquid pro fide, pro
veritate, pro communione catholica atque apostolica,
secundum Scripturarum tramitem, prœdicationem-
  </bloco>
  <notas>Layout com duas colunas; números de página e cabeçalho central. Algumas palavras escurecidas; usei [ilegivel] nowhere per instructions.</notas>
</pagina>