<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
447                                     HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI                                      448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,930">
disce quæ nescis. Unde iterum quasi vestigans, se-
quare te per angulosos anfractus, et dicam tibi ad
notitiam pauca de pluribus, sed quibus te consequi
valeam. Innocentius ad Maximum et Severum epi-
scopos scripsit (epist. iv) :: Nuper Maximilianus
filius noster agens in rebus cujusmodi querelam
detulerit, libelli ejus series annexa declarat. 1 Et
Gregorius Sabino subdiacono (lib. vii, ind. 41, epist.
46) :: Clerus ecclesiæ Reginatæ multa contra reve-
rentissimum fratrem nostrum Bonifacium episcopum
suum, data nobis petitione, conquestus est, petens ut
ad nos debuisset habere veniendi licentiam, quate-
nus causæ ipse hic subtiliter probarentur. Sed quia
nos interim prædictum fratrem nostrum huc modo
non prævidimus deducendum, visum nobis est illic
personam deputare ad causam eandem cognoscen-
dam. Et ideo mediis sacrosanctis Evangeliiis, expe-
rientia tua, una cum Paulino, Proculo, Palumbo,
Venerio, atque Martiano reverentissimis fratribus
coepiscopisque nostris, sine cujusquam personæ re-
spectu, tam clericorum querelam, quam adversus
suum, sicut diximus, habent episcopum, vel si quam
forte contra eos ille habuerit, cum omni æquitate
ac sollicitudine perscruletur : et quidquid in verita-
te cognoverit, nobis una cum prædictis nostris fra-
tribus subtiliter diligenterque significet, ut re-
nuntiatione vestra redditi certiores, quid fieri de-
beat decernamus. 1 Et ad prædictos episcopos, cle-
rus ecclesiæ Reginatæ contra reverentissimum fratrem
nostrum Bonifacium episcopum suum data nobis pe-
titione conquestus est, et reliqua. Sed et de audi-
tione, sine petitione vel accusatione, ad Sabinum
idem beatus Gregorius scripsit (lib. xi, epist. 28) ::
Pervenit ad nos, inquiens, reverentissimum Palum-
bum, fratrem et coepiscopum nostrum, quod dici
grave est, Ecclesiæ suæ, vel parochiarum causas
utilitatesque negligere. 1 Et post aliquanta :: Ideo-
que experientia tua prædictum fratrem nostrum
studeat commonere, ut res Ecclesiæ, vel parochia-
rum suarum, sive ministeria, rationabiliter vindicet
atque defendat, et el reliqua. De accusatione autem
episcopi, aut cujuslibet ordinis clerici, ex sacris
canonibus sufficienter supra potes relegere. Verum-
tamen oportet te discreti intelligere quod de accu-
satione leges dicunt :: In criminalibus, inquiunt,
causis, vel objectionibus, per mandatum nullus ac-
cuset, nec si per rescriptum principis hoc potuerit
imperare : sed ipse qui crimen intendit, præsens per
se accuset, ut scias quo sensu de accusatione hoc
dicant. 1 Et canones dicunt (conc. Carthag., c. 19) ::
Quisquis episcoporum accusatur, ad primatem pro-
vinciæ ipsius causam deferat accusator, nec a com-
munione suspendatur cuij crimen intenditur, nisi ad
causam suam dicendam electorum judicium die stau-
ta litteris evocatus minime occurrerit. 1 Manifestum
est autem, quia episcopus accusatus apud primatem
non esse præsens ostenditur, qui litteris evocari præ-
cipitur. Et Bonifacius de Maximo dicit (epist. 2) ::
Si adesse voluerit, præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,930">
sens si confidit ad objecta respondeat, scilicet præ-
sentí accusatori : si adesse neglexerit, dilatationem
sententiæ de absentia non lucretur. Accommoda
ergo sensum tuum bene dictis, et non prave intelli-
gi tradas bene dicta, ad tuum sensum illa inflectens.
Velis enim vel nolis, illi erunt canones, quos catho-
lica Ecclesia canones vocat, et non erunt illi canones,
quos tua socordia ad effrenationis tuæ libertatem
canones advocas. Erunt autem epistolæ venerabiliter
suscipiendæ, a sede apostolica pro diversorum Pa-
trum consolatione datæ, quas canones vocas; et,
concilia a sanctis Patribus instituta, ad auctoritatem
erunt custodienda et recipienda, sicut decrevit Ge-
lasius, et cæteri sedis Romanæ pontifices, atque illi
qui in eisdem conciliis, suggerente sibi met sancto
Spiritu, sacros canones condiderunt, et quos sedes
apostolica, et Ecclesia catholica canones vocat. Verba
quoque obstrusa, et undecunque per glossulas collec-
ta, et sine ratione posita, quæ in hoc scripto tuo po-
suisti, sicut et in aliis domino regi et mihi olim di-
rectis congessisti, redarguunt te typo jactantiæ, cum
dicat Apostolus : Vocum novitales devita (I Tim. vi) ;
et : Malo quinque verba loqui in Ecclesia ad ædif-
icationem, quam decem millia verborum in lingua
(I Cor. xiv). Qui enim linguam, in qua natus es,
non solum non loqui, verum nec intelligere nisi per
interpretem potes, cum suppeterent sufficienter verba
Latina, quæ in his locis ponere poteras, ubi Græca,
et obstrusa, et interdum Scoticâ et alia barbara,
ut tibi visum fuit, nothata atque corrupta posuisti,
Cparet quia non ex humilitate, vel ad manifestatio-
nem, ea quæ dicere voluisti Græca verba, quæ ipse
non intelligis, inconvenientesime posuisti, sed ad
ostentationem illâ inspicientissime inseruisti, ut om-
nes qui illa legerint intelligere possint, te illa velle
vomere quæ non glutisti. Hunc namque morem
etiam a pueritia habituisti in his quæ te dictare roga-
bam, maxime autem in versibus, et præcipue in
figuris porphyricis, in quibus verba linguæ alienæ,
atque obstrusa, impropria et utilitate sensus caren-
tia, quæ nec ipse intelligebas, studiosè ponebas.
Quod mente percipiebam, et mihi admodum displi-
cebat : sed cum viderem te per jactantiam amore
laudis flagrare, et me non posse sentirem in ætatis
adolescentia te ad tantum robur mentis accendere,
ut ad discendi ac versificandi studium te provoca-
rem, et jactantiam a te pravitatem eraderem, ne
acriorí correptione fractus revocaretis ab studio,
permisi te interim tantum, ut studio litterali incum-
bres, de scientia jacitateris, donec in maturiori
ætate ab illo etiam vitio possem compescere, secu-
tus pro modulo meo Apostolum, qui cum infirmum
auditorem suum perponerderet, aut prava adhuc
velle agere, aut de actione recta humanæ laudis re-
tributione gaudere, ait : Vis non timere potestatem?
bonum fac, et habebis laudem ex illa (Rom. xii).
Interea, quæ illud, quo hæc agere cogitabas, tempus
ante tempus excessit, cum præceptore Apostoli,
jubentis vocum novitales vitare, ab hac jactantia et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita por colunas (esquerda então direita). A palavra "præ-" no fim da coluna esquerda está grafada dividida; sua continuação forma "præsens" no início da coluna direita. Identificados dois sinais marginais centrais "B" e "C".
  </notas>
</pagina>