<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMAIRI LAUDUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    causæ eorum finiri nequiverint, donec in provinciali
    synodo, quo metropolitanus antistes probaverit,
    discutianur, et regulariter sententiam communiter
    inventam abjecti suscipiant, sicut Niceni canones
    aperte demonstrant dicentes (can. 5) : « Hi qui
    abjiciuntur, ab aliis non recipiantur. Requiratur
    autem, ne pusillanimitate, aut contentione, aut alio
    quolibet episcopi vitio, videantur a congregatione
    seclusi. » Manifestum est enim, quoniam dubia vel
    obscura jubentur requiri, non certa vel manifesta.
    Et Antiochenum concilium (can. 6) : « Communione,
    inquit, privatus a proprio episcopo, non ante reci-
    pietur ab aliis, donec proprio reconcilietur episcopo,
    aut occurreans ad synodum quæ congregatur, pro se
    satisfaciat, et persuadens concilio sententiam susci-
    piat alteram. » Et Sardicenses canones (can. 17) :
    « Ille, inquiunt, episcopus, qui juste aut injuste eum
    abjecit, patienter accipiat ut negotium discutiaetur,
    ut vel probetur sententia ejus a plurimis, vel emen-
    detur. » Scilicet ut discussione facta de ante dubiis
    et obscuris, sententia rationabiliter dicta probetur,
    vel irrationalbiter prolata emendetur. Et hoc de
    uno, vel duobus, aut tribus, decem quoque, vel
    viginti, aut triginta, et de dubiis vel obscuris servari
    patienter aliquo modo poterat. At ubi manifestissime,
    sicut omnibus constat esse notissimum, sine aliqua
    ratione, vel culpa abjectorum, contra omnem aucto-
    ritatem, trecenti, vel quadringenti, sive quingenti,
    solo tuo furore, et causa injuriarum tuarum abjecti
    erant, in quorum abjectione, ut beatus Augustinus
    dicit (epist. 50), non hujus aut illius hominis erat
    periculum, sed populorum strages jacebat in perdi-
    tione, etiam qui in tuis injuriis non peccaverunt,
    sed potius doluerunt, pro quibus illi abjecti erant,
    cui Christiano servari usque ad examinationem,
    sicut de dubiis et obscuris et nihil periculi labenti-
    bus, videri debuerit? Maxime erga non peccantes in
    tuis injuriis, sed dolentes: : cum Deus hanc retribu-
    tionem modis omnibus detestetur, cum retribuuntur
    mala pro bonis (Psal. xxxiv). Non ergo ante cogni-
    tionem, sicut Sardicenses canones jubent (epist. 50),
    sed post manifestam cognitionem, presalatos clericos
    a le naledictos communionii regulariter sociavi. Et
    si forte aliquid rationis vel auctoritatis haberet quod
    fecisit, ubi tantorum populorum strages et pericula
    imminerant, detrahendum foret, ut idem beatus
    Augustinus demonstrat, aliquid severitati, ut majori-
    bus malis sanandis subvenirent charitas quæ cooperit
    multitudinem peccatorum. Et si tantum in eos,
    qui auctores vel patratores injuriarum tuarum erant,
    maledictiones tuas jaculando exereres, forte portari
    ab aliis polerant, usque dum synodali conventu tibi
    demonstraretur te contra rationem egisse, docente
    beato Petro apostolo : Hæc est enim gratia, si propter
    conscientiam Dei sustinet qui tristitia patiens injuste.
    Quæ enim gratia si peccantes et colaphizati suffertis?
    Sed si bene facientes patienter sustentitis, hæc est gratia
    apud Deum. In hoc enim vocati estis, quia et Christus
    passus est pro nobis, relinquens vobis exemplum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    sequamini vestigia ejus, qui peccatum non fecit, nec
    inventus est dolus in ore ejus, qui cum malediceretur,
    non maledicebat, cum pateretur non comminutabatur,
    tradebat autem judicanti se injuste (1 Petr. ii). Et
    Paulus : Benedicite, et nolite maledicere, non red-
    dendes malum pro malo, nec maledictum pro maledicto
    (Rom. xii). Et hinc per semetipsam Veritas dicit :
    Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt
    vos. Orate pro persequentibus et calumniantibus vos
    (Matth. v). Virtus, inquit Gregorius (hom. 35 in
    Evang.), est coram hominibus adversa tolerare, sed
    virtus coram Deo diligere : quia hoc solum Deus sa-
    crificium accipit, quod ante ejus oculos in altari
    bonæ operationis flamma charitatis incendit. » Et
    Dominus illos dicit beatos, qui persecutionem pa-
    ciuntur propter justitiam (Matth. v) ; non propter
    nequitiam, nisi forte per ipsam persecutionem con-
    vertantur ad correctionem, et consequantur purga-
    tionis beatitudinem. Tu autem, si contra leges divinas
    et humanas in te quidam a quocunque exstitit per-
    p etralum, mihi hoc non facere, et per aliquod
    temporis spatium patienter deberas exspectare,
    usque dum inde cum fratribus et coepiscopis nostris
    satagerem, sicut etiam egeram, et non tuas molestias
    aliorum perditionibus vindicare. Et si forte, quaerens
    resistendi suffugia, et potius perniciosum factum
    tuum elegeris defendere, quam recognoscere atque
    corrigere, objicere mihi volueris quod Innocentius
    ad Macedones scripsit episcopos dicens (epist. 29, sub
    finem) : « Sed ut sæpe accidit, quoties a populis aut
    a turba peccatur, quia in omnes propter multitudin-
    em non potest vindicari, inultum solet transire,
    priora ergo dimittenda dico Dei judicio, et de reliquo
    maxima sollicitudine præcavendum ; » rejicio tibi,
    ut vel in populos, aut in turbam peccantem, et non
    in populos et in turbam innoxiam, has maledictiones
    tuas exercerres, qui nulli malediceret, etiam in te pec-
    canti, nimine autem non peccanti, præciperis. De
    alligatione autem episcopali, quod nobis satis tre-
    mendum, et cavendum, atque observandum est,
    sanctus Gregorius in homilia Evangelii vigesima
    sexta dicit : « Sæpe in ligandis ac solvendi subditis
    pastor suæ voluntatis motus, non autem causarum
    merita sequitur. Unde fit ut ipsa hæc ligandi et sol-
    vendi potestate se privet, qui hanc pro suis voluntati-
    bus, et non pro subiectorum moribus exerceat.
    Unde recte per prophetam dicitur : Mortificabant
    animas quæ non moriuntur, et vivificabant animas
    quæ non vivunt (Ezech. xiii). Non morientem quippe
    mortificat, qui justum damnat : et non victurum
    vivificare nititur, qui rerum supplicio absolvere cona-
    tur ; » ac sæpe agitur, ut vel damnet immeritos, vel
    alios ipse ligatos solvatur. Non igitur novum, sed ve-
    terum regularum constitutum est, quod egi in abso-
    lutione a le maledictorum : quia ut Gelasius de suo
    decessore dicit : « Non novae constitutionis auctor,
    sed veteris sum executor. » Sicut Carthaginenses
    canones manifeste demonstrant dicentes (can. 5) :
    « Novellæ suggestiones, quæ vel obscuræ sunt, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; presente numeração de páginas e cabeçalho impresso. Pequenas lacunas de leitura sinalizadas com espaços conforme imagem; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] necessária dado o estado legível do impresso.</notas>
</pagina>