<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMA|I LAUDUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    relicos ac schismaticos legimus ad ecclesiastice A Rust. Narb., cap. 8) : : Horum causa Dei judicio
    &amp;dei et pacis unitatem redeuntes per manus episco- reservanda est, in cujus manu fuit, ut talium obitas
    palis impositionem in ordinibus suis debere recipere, usque ad communionis remedium differretur. Nos
    et presbyteros vel diaconos in aliqua graviori culpa autem quibus viventibus non communicavimus,
    convictos, qua eos a ministerio necesse sit removeri, mortuis communicare non possumus. : Sed et quo-
    non eis manus tanquam poenitentibus debere im- modo distinctos gradus poenitentium, de quibus in
    poni. Sciendum ergo nobis est, cur haeretici et canonibus legimus, poeniteant poenitentes secundum
    schismaticis redeuntibus manus imponitur, et lapsis prefixos gradus, intelligere quot sint, et qui sint, et
    diaconibus vel presbyteris ad reconciliationem ne- observare erga poenitentes in ecclesia debeamus, ne
    quaquam manus imponitur, de quibus Leo dicit : contra sacras regulas faciamus, nosse ex canonibus
    « Hujusmodi lapsis ad prommerendam misericordiam sacris debemus : de quibus quaedam, si in opusculo
    Dei privatam esse expetendam secessionem, ubi isto diligenter attenderis, et ea reducere ad memo-
    illis satisfactio, si fuerit digna, sit etiam fructuosa. » riam volueris, que jam tibi dixisse me recolco, quando
    Et idem Leo dicit : : Ut si quis in regulas sacras videbaris dignationem discendi habere, et velle
    commiserit, veniam sibi deincops noverit denegari, docenda discere, poteris intelligere. Sunt et alia plu-
    Et S. Gregorius, ac ceteri Romani pontifices, B rima, quae hinc tibi poteram computare, sed mihi,
    sed et sacri canones dicunt lapsos in ordine prasertim inter spinas seminanti, esse longum et
    non debere restitui, sicut nec publice peniten- libi infruoculosum fore existimo, quia voluntatem
    tes ad ecclesiasticum ordinem promoveri. Quo- tuam ac desiderium ad ea tendere inhalnater audio et
    modo ergo poenitentia, si fuerit digna, esse po- video, que tanquam senum velociter arescent, et sicut
    terit fructuosa, si in gradibus suis hujusmodi olera herbarum cito decidunt (Psal. xxxix). De qui-
    poenitentes non valeIunt restitui ? Quid enim pro- bus iterum scriptum est : Dormierunt somnum sum,
    dest triticum seminare, et fructum illius non colli- et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus
    gere ? aut domum construere, et non illic habitare? suis. Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormitarerunt
    Nunquid qui cadit non adjiciet vel resurgat ? (Amos v.) qui ascenderunt equos (Psal. LXXV). In morte
    Et quorundam haereticorum, quorum baptisma pro- animae, inquit Gregorius, mentis oculos a veritatis
    balatur, clericos in ordinibus suis recipi, quosdam luce clauserunt, qui in presentis vite honore confisi
    autem legimus recipi non debere, et a quibusdam sunt : qui temporalis amor et honor, tum sicut sumus
    quosdam haereticos vel schismaticos cum chrismatis deficient, nisi ad tempus fueris inde conversus,
    unctione, a quibusdam quosdam per manus imposi- quando transiit actus, manebit tibi reatus. : Ideo
    onem sine chrismatis unctione, a quibusdam quos- oporterat te illa, quae hic tibi prodesse inciperent,
    dam sine manus impositione, cum professione simul et in semper existenti saeculo amplius prodesseunt,
    et subscriptione, a quibusdam quosdam tantum pro- quando, sicut dicit Apostolus, veniet quod perfectum
    fessione recipi debere legimus. Et item in sacris ca- est, et evacuabitur quod ex parte est (I Cor. XIII), tota
    nonibus legimus (conc. Arelat. II, can. 25) : : Ut mentis devotione amplecti, de quibus si hodie aut
    hi qui post sanctam religionis professionem apostal- cras interrogatus fueris, vera et salubria respondere
    ant, et ad seculum redeunt, et postmodum poeniten- valeres. Sed quia usus pessimo preceptore tepiso,
    tiae remedia non requirunt, sine poenitentia commu- dedignaris scire quod nesces, cum inde interrogatus
    nionem penitus non accipiant, , Et : : Poenitentes fueris, aut haesitando dissimulabis respondere, aut
    qui in infirmitate viaticum eucharisticce acceperint, incerta studebis perverse docere. Tandem ab eo quod
    non se credant absolutos sine manus impositione, si in fine pitacioli tui misisti : : Decretalia, inquiens,
    supervixerint, . Et legimus, quia sicut unum est quae a sanctis pontificibus primae sedis Romanae
    baptisma, ita et una debet esse poenitentia, quae Ecclesiae sunt instituta, cujus auctoritate atque san-
    tamen publice agitur. Et sunt in nostris parochiis ctione omnes synodi et sancta concilia roborantur,
    plurimi, qui post poenitentiam et reconciliationem et stabilitatem sumunt, cur vos non habere vel ob-
    per manus impositionem, et post communionem, servari dicitis, nisi quia vestre ordinationi contradicunt ?
    iterum labuntur, non solum semel, sed et secundo ac Miror quare non vidisti te manifeste redargu-
    tertio : quomodo nobis de his faciendum sit, cum, gui et increpari, cum illa, quae tibi in parva schedula
    sicut praemisimus, sine poenitentia communionem apud Gundulfi villam dedi, et in hoc opusculo supra
    non accipient, vel quomodo qui accipiunt eucharis- posui, quae certum est te habere, penitus praetermin-
    tiam, et sic moriuntur, absoluti erunt, qui non essent seris, nisi, ut tu ipse ex alterius verbis in tuo pita-
    absoluti sine manus impositione, si superviverent. ciolo scripsisti, quia tuae ordinationi, id est tuae vo-
    Et in sacris canonibus legimus (conc. Vasen., can. 2) luntati, et tuae intentioni contradiciunt. Unde inserri
    : Eorum, qui poenitentia accepta in bono vitae cursu tibi recte potest quod scriptum est : Ex verbis tuis
    satisfactorio compunctione viventes, sine commu- te judico (Luc. xix), sicut ipse scripsisti dicens :
    nione inopinato nonnunquam transitu in agris aut « Ecce hic evidentissime ostenditur, si quis contra Ro-
    is itineribus praeveniunter, oblationem recipiendam, manorum pontificum decreta obloquii presumpserit,
    et eorum funera ac deinceps memoriam ecclesiastico jure temeritatis argueretur. : Igitur lege illam prae-
    affectu prosequendam. » Et Leo dicit (epist. 92, ad tam schedulam, et supra scripta pontificum Romano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    rum causa Dei judicio
    reservanda est, in cujus manu fuit, ut talium obitas
    usque ad communionis remedium differretur. Nos
    autem quibus viventibus non communicavimus,
    mortuis communicare non possumus. Sed et quo-
    modo distinctos gradus poenitentium, de quibus in
    canonibus legimus, poeniteant poenitentes secundum
    prefixos gradus, intelligere quot sint, et qui sint, et
    observare erga poenitentes in ecclesia debeamus, ne
    contra sacras regulas faciamus, nosse ex canonibus
    sacris debemus : de quibus quaedam, si in opusculo
    isto diligenter attenderis, et ea reducere ad memo-
    riam volueris, que jam tibi dixisse me recolco, quando
    videbaris dignationem discendi habere, et velle
    docenda discere, poteris intelligere. Sunt et alia plu-
    rima, quae hinc tibi poteram computare, sed mihi,
    prasertim inter spinas seminanti, esse longum et
    libi infruoculosum fore existimo, quia voluntatem
    tuam ac desiderium ad ea tendere inhalnater audio et
    video, que tanquam senum velociter arescent, et sicut
    olera herbarum cito decidunt (Psal. xxxix). De qui-
    bus iterum scriptum est : Dormierunt somnum sum,
    et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus
    suis. Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormitarerunt
    qui ascenderunt equos (Psal. LXXV). In morte
    animae, inquit Gregorius, mentis oculos a veritatis
    luce clauserunt, qui in presentis vite honore confisi
    sunt : qui temporalis amor et honor, tum sicut sumus
    deficient, nisi ad tempus fueris inde conversus,
    quando transiit actus, manebit tibi reatus. : Ideo
    oporterat te illa, quae hic tibi prodesse inciperent,
    et in semper existenti saeculo amplius prodesseunt,
    quando, sicut dicit Apostolus, veniet quod perfectum
    est, et evacuabitur quod ex parte est (I Cor. XIII), tota
    mentis devotione amplecti, de quibus si hodie aut
    cras interrogatus fueris, vera et salubria respondere
    valeres. Sed quia usus pessimo preceptore tepiso,
    dedignaris scire quod nesces, cum inde interrogatus
    fueris, aut haesitando dissimulabis respondere, aut
    incerta studebis perverse docere. Tandem ab eo quod
    in fine pitacioli tui misisti : : Decretalia, inquiens,
    quae a sanctis pontificibus primae sedis Romanae
    Ecclesiae sunt instituta, cujus auctoritate atque san-
    ctione omnes synodi et sancta concilia roborantur,
    et stabilitatem sumunt, cur vos non habere vel ob-
    servari dicitis, nisi quia vestre ordinationi contradicunt ?
    Miror quare non vidisti te manifeste redargu-
    gui et increpari, cum illa, quae tibi in parva schedula
    apud Gundulfi villam dedi, et in hoc opusculo supra
    posui, quae certum est te habere, penitus praetermin-
    seris, nisi, ut tu ipse ex alterius verbis in tuo pita-
    ciolo scripsisti, quia tuae ordinationi, id est tuae vo-
    luntati, et tuae intentioni contradiciunt. Unde inserri
    tibi recte potest quod scriptum est : Ex verbis tuis
    te judico (Luc. xix), sicut ipse scripsisti dicens :
    « Ecce hic evidentissime ostenditur, si quis contra Ro-
    manorum pontificum decreta obloquii presumpserit,
    jure temeritatis argueretur. : Igitur lege illam prae-
    tam schedulam, et supra scripta pontificum Romano-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em latim em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000.
    Foram mantidas quebras de linha e repetições visíveis; pequenas áreas com sobreposição de imagem
    (manchas) foram transcritas conforme legibilidade; não foi utilizado [ilegivel] pois texto era legível.
  </notas>
</pagina>