<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
411   HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI   412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
sub genere latent, inspexa a nobis formam acci-
pient : cæterum de quibus apertissime divina Scri-
ptura sanxit, non est differenda sententia, sed potius
exsequenda. Proinde quod in laicis reprehenditur,
id multo magis in clericis oportet præmandari.
Universi dixerunt, Nemo contra prophetas, nemo
contra Evangelium facit sine periculo. Et post
pauca : « Reliqua vero, quæ vel facta vel dicta
superius comprehensa sunt, vel aliis conciliis con-
scriptâ, quæ secundum legem invenientur, custo-
dire nos oportet. Si quis vero statuta supergres-
sus corrumperit, vel pro nihilo habenda putaverit, si
laicus est, communione, si clericus, est, honore
privetur. Universi dixerunt, Placet, placet. » Et
post istam synodum, Chalcedonense celebratum
concilium dicit (can. 1) : « Regulas sanctorum Patrum
per singula nunc usque concilia constitutas proprium
robur obtinere, decrevimus. » Et item post aliquanta
(can. 10) : « Eos vero qui ausi fuerint post diffini-
tionem magnam et universalis hujus synodi, quidquam
ex his quæ sunt prohibita perpetrare, decrevit sancta
synodus a proprio hujusmodi gradu recedere. » Et
hic si obijcere mihi volueris quod supra dixi de ca-
pitulo hujus synodi a sede apostolica non recepto,
refero tibi ut legas superius, et videas quantum
dixi, quod de eodem capitulo sedes apostolicae
non recipiat, scilicet, Si adversus ejusdem provin-
ciæ metropolitanum episcopus vel clericus habet
querelam, petat sedem regiam urbis Constantinopoli-
tanæ, et apud ipsam judicetur. » Et adhuc tibi refero,
quia idem concilium hoc quod de Constantinopoli-
tana sede petenda dixit, non prohibuit, sed conces-
sit ; in hoc autem supposito capitulo dixit, Qui
ausi fuerint ex his quæ sunt prohibita perpetrare.
Quia igitur constat in his te inimico animo judicasse,
et cupiditate vincendi depravatum fuisse, secundum
Carthaginienses canones, obest tibi tua soluta senten-
tia. Et quoniam in rotulis tuis, domno regi et mihi
per comministros Ecclesiæ tuæ directis, multoties ac
multipliciter ad confirmandas tuas sententias, cum
sacris canonicus, et decretis apostolicæ sedis pon-
tificum, etiam legales sententias catholicorum impe-
ratorum posuisti, proponam tibi legalem sententiam
JustinianI catholici imperatoris, quam probat et ser-
vat Ecclesia catholica, qua constitutione evxni, ca-
pitulo ccccxli, decrevit : Ut nemo episcopus, nemo
presbyter excommunicet aliquem antequam causa
probetur, propter quam ecclesiastici canones hoc
fieri jubent. Si quis autem adversus ex excommuni-
caverit aliquem, ille quidem qui excommunicatus
est, majoris sacerdotis auctoritate ad gratiam sanctæ
communionis redit, is autem, qui non legitime
excommunicavit, intantum abstineat a sacra com-
munione tempus, quantum majori sacerdoti visum
fuerit, ut id quod injuste fecit, ipse juste patiatur. Et
hinc sanctus Gregorius ad Joannem episcopum in-
juse excommunicantem inter cætera scripsit di-
cens : « Cassatis prius atque ad nihilum redactis præ-
dictæ sententiæ tuæ decretis, ex beati Petri aposto-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
lorum principis auctoritate decernimus, viginta
dierum spatio sacra te communione privatum, ab
omnipotenti Deo nostro tanti excessus veniam cum
summa poenitentia ac lacrymis exorare. Quod si hanc
sententiam nostram te cognoverimus implesse remis-
sius, non jam tantum injustitiam, sed et contuma-
ciam fraternitatis tuæ cognoscas juvante Domino
severius puniendam. Et item alibi (lib. II, ind. 14,
epist. 7) : « Quod si contra hæc quæ statuimus quo-
libet tempore, qualibet occasione, vel subreptione
venire tenteris, sacra scias te communione pri-
vatum, nec eam te, excepto ultimo vitæ tuæ tem-
pore, nisi cum concessa Romani pontificis decer-
nimus jussione percipere. Hæc enim consonant sanctis
Patribus diffinitioe sancimus, ut qui sacris necessarì
bus obedire canonibus, nec sacris administrare, nec
communionem capere sit dignus altaribus. »
CAPUT XXXI.
De eo quod parvulos, qui sæpe discrimine mortis pe-
riclitantur, baptizari prohibuit.
Denique sicut in petitione mihi ab ecclesia Laudu-
nensi data continetur, causa injurarium tuarum par-
vulos baptizari, qui sæpe discrimine mortis peri-
clitantur, prohibuisti. In quo capitulo Pelagius et
tu facti estis, ut ex majori parte egregius poeta
dicit :
Ambo errore pares, quanvis diversas sequentes.
Pelagius docuit parvulos recentes ab uteris matrim-
onii baptizando in remissionem peccatorum, quia
nihil trahabant ex Adam, quod lavacro regenerationis
expiarentur, cæterus ostendere nos vacue a Christo
redemptos, contradicente sibi Apostolo : Per unum
hominem peccatum in mundum intravit, et per pecca-
tum mors, et ita in omnes homines mors pertransiit,
in quo omnes peccaverunt (Rom. v). Et tu scies
verum esse quod Dominus dicit : Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum
cœlorum (Joan. iii), præcepisti non baptizari in tua
parochia parvulos, etiam in mortis periculo consti-
tutos, ne salvari valererent, cum scriptum sit : Non
venit filius hominis animas perdere, sed salvare
(Luc. ix), obvius etiam decretis Siricii, Leonis,
GelasiI, et Africani concilii, sicut jam tibi scripsi
non solum semel sed et secundo mandavi. Unde quia
ex integro jam tibi illa decreta scripto direxi, bre-
viter tibi quædam eunde commemor. Nam de in-
fantibus baptizandis, qui necdum baptizati nescun-
tur, quoties necessitas exigere, regula ecclesiastica
per beatum Sircium est prolata, cujus regula con-
clusio constat hoc modo (epist. 1, Himerio) : « Nunc
prefatam regulam omnes teneant sacerdotes, qui
nolunt ab apostolica petre, super quam Christus
universalem construxit Ecclesiam, solidarìtà divelli. »
Et sanctus Leo : « In mortis periculo, in obsidionis
discrimine, in persecutionis angustijs, in timore nau-
fragi, nullo tempore hoc veræ salutis singulare præ-
sidium cuiquam denegari decrevit. » Et Africanum</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino, impresso. Página em duas colunas. Letras marginais centrais "A B C" transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e hifenizações foram reproduzidas conforme visíveis no original; onde leitura incerta foi evitada e o conteúdo foi mantido literal. Parte final das colunas mostra cortes de linhas junto à margem interna; não se acrescentou texto que não seja claramente legível.</notas>
</pagina>