<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINC MARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    et diligi debeat et contemni : quae si immoderate A
    diligitur, diligentis animus in culpa capitur : et dum
    inimis humanam pacem desiderat, pravos hominum
    mores nequaquam redarguit, et consentiendo per-
    versis ab auctoris sui se pace disjungit, et dum hu-
    mana foras jurgia metuit, interno foederis discus-
    sione feritur. Hinc David, dum totum se ad foedera
    pacis internae consringeret, testatur quod cum ma-
    lis concordiam non tenirent, dicens : Nonne qui te
    oderant oderant illos, et super inimicos tuos labesce-
    bam ? Perfecto odio oderam illos, inimici facti sunt
    mihi ( Psal. cxxxviii ). Inimicus etiam Dei perfecto
    odio odisse est, ad quod facti sunt diligere, et quod
    faciunt increpare, mores pravorum premere, vitae
    processse. Pensandum est igitur, quando ab increpa-
    tione quiescitur, qua culpa cum pessimis pax tenecu-
    tur, si Propheta etiam velut in hostium Deo obtulit,
    quod contra se pro Domino pravorum inimicitias
    excitavit.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Ut sacrae Scripturae verba, et sacras regulas recte
    intelligat.
    
    Admoveo etiam huam dilectionem, ut cum sacrae
    Scripturae verbis etiam sacras regulas, sicut a san-
    cto Spiritu quae et sacrae Scripturae sunt concludae,
    intelligas : quoniam qui sacrae legis verba non recte
    intelligunt, salubriorum vini potum in veneni sibi
    poculum vertunt, ac per medicinae ferrum vulnere
    se mortali feriunt, dum per hoc in se sana perimunt,
    per quod salubrius abscidere salucida debuerunt : C
    quos videlicet ad intelletum pravum intentio per-
    versa non raperef, nisi prius superbia inflaret : dum
    enim se pra aeternis sapientes arbitrantur, sequi
    alios ad melius intellecta despicunt : atque ut apud
    imperitum vulgus scientiae sibi nonene extorqueant,
    student summopere et ab aliis recte intellecta de-
    struere, et sua perversa roborare; quorum sapien-
    tia sicut novacula acuta facit dolum (Psal. li) ; quia
    sicut novacula acuta saepe assimilat se agere vellus
    nitorem, et ganas vulnere suo sauciat, ita dolosa
    versutia dolo pravae intelligentiae vulnerat quos sano
    sensu sanare se simulat. Unde bene per prophetam
    dicitur : Secuerunt pragnantes Galaad ad dilatan-
    dum terminum suum (Amos i). Quia nimium bene
    dicta prave intelligentes, fidelium mentes, quae jam
    aliquid de veritatis intellectu conceperant, perversa
    doctrina perimunt : et dum scientia sibi nomen ex-
    ebundit, parvulorum corda jam de verbi concep-
    tione graviada erroris gladio sciindunt, et quasi do-
    ctrinae sibi opinionem faciunt. Quibus primum ne-
    cesse est ne inanegloriam quererant : quia si radix
    elations absciditur, consequentier rami prave asser-
    tiones arculunt. Nam catholici doctores, et Ecclesiae
    sanctae rectores, qui de haeresibus scripserunt eos
    qui verba divini eloquii non recte intelligunt, vel
    non recte interpretantur, sed ad suos sensus illa
    allegorizant, in catalogo prave sentientium haereti-
    cis commemorantere ascribunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    CAPUT XXXIX.
    
    L'ab eo removeat dolorem, &amp; se ipso periculuum, et
    ab utroque improprerium.
    
    Admoneo te paterna et fraterna dilectione, ut re-
    moveas a me dolorem, a te periculum, et ab utris-
    que nostrum a plurimis illatum improprerium. A me
    quidem dolorem, quia ut sanctus Gregorius dicit :
    « Minorem dolorem mala ingerunt, quae ab extra-
    neis inferuntur, plus vero in nobis ea loremena se-
    viriunt, quae ab illis palimur, de quorum mentibus
    persumpehamus, quia cum damno corporis mala nos
    cruciant amissa : charitalis ». Hinc est enim quod de
    Juda traditore suo per Psalmatam Dominus dicit :
    Et quidem si inimicus meus maledixisset mihi, sup-
    portassem utique : et si is qui aderat me super me ma-
    gna locutus fuisset, absconderem me utique ab eo. Tu
    vero homo unanimis dux meus et notus meus, qui simul
    mecum dulces carpiebas cibos, in domo Domini ambu-
    larimus cum consensu (Psal. liv). Et rursum: El dono
    pacis meae, in quo sperabam, et qui edebat panes meos
    ampliavit adversum me supplantationem (Psal. xl).
    Ac si de traditore suo apertis vocibus dicat : Trans-
    gressionem ejus tanto gravius pertuli, quanto hanc
    ab eo qui meus esse videbatur sensi. Omnes ergo
    electi, quia summi capitis membra sunt, caput
    quoque sum in passionibus sequuntur, et spes
    adversarios in sua morte sentiant, de quorun vita
    praeumbleant, et tamo eis crescant merces operis,
    quanto eis virtutis lucrum profferit et ex aliena
    damno charitatis. Et quoniam manus jacula feriunt
    quae providenur, et nos tolerabiles maneat mala
    suscipimus, si contra haec per perscientiae et proni-
    manat, eo isto de te tolerabilis porro, quo
    longe ante per prophetam a Domino dictum lego:
    Untasqueque, inquiit, a proxine suo in custodia, et
    in omni fraude suo non habet profligam, quom omnis
    frater supplanans supplantabit, et omnis amicus
    fraudulenter incederet, et vir fraus suae veridicit,
    et venalan non loquitur (Ier. xx). Et paulo post:
    In ore pacem cum amico suo loquitur, et occule po-
    nel et inisdias, nunquid super ain non visitabo, dicit
    Dominus? (Matth. x.) Et per semetipsam Veritas dicit :
    Inimiici hominis domestici ejus (Malac. ii). Et
    cum scriptum sit : Labia sacerdotis custodient scientiam, et legem, quae inter alia dicit : Honora patrem
    tuum et matrem tuam, requirent ex ore ejus, a
    quia angelus Domini exeruitium est (Exod. xx).
    Tu e contra, eo magnitudo misericordium Domini,
    quas de manu illius gratuita gratia sine merito ullo
    suscepi, excellit me, daus es mihi stimulos
    recognoscendi infortunatias meas, angelus Sala-
    mae, ut me et matrem tuam Rhemorum metro-
    politim, qua te nutrivit, exatis moribus et in-
    obediientis celaphias. Sed sciens quia virtus in
    infirmitate persequitur, libenter gloriabor in his,
    quae infirmitatibus meis, aut a Deo per corpo-
    rales molestias, aut a diabolo per tentationes,
    aut ab homine per quaslibet immissions inferun-
    tur, ut inhabit in me infirmo virtus Christi, qui
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras tipográficas latinas com abreviações tipográficas transcritas conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas mantidas literal; onde ilegível usar [ilegivel] (nenhum usado porque transcrição legível).</notas>
</pagina>