405

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMAR! LAUDUN.

Dod

406

provocare, sicut iidem canones aperte demonstrant A canones dicunt, ut eum qui fnerat a eommunione

in capitulo de visitandis tempore concilii provinciis,
sed et in eo ubi Cartliaginense concilium dicit (can.
37) :« Utunaquaque provincia propter longinquitatem
primatem habeat proprium. » Unde et Mauritania Si-
tifensis postulavit primatem provincie Numidize, ex
eujus ccetu. separatur, uL suum habeat primatetn,
quem, consentientibus omnibus primatibus provin-
ciarum Africanarum, vel omnibus episcopis propter
longinquitatem habere permissa est. Quapropter ia
unaquaque provincia qua primatem habet , omnes qui
negotia videntur habere , secundum Antiochenos ca-
mones, ad metropolim debent concurrere : quia, ut
Africanum concilium ad Codlestinum papam scribit
(can. 9) : « Decreta. Niczna, sive inferioris gradus
clericos, sive episcopos ipsos, suis metropolitanis
apertissime commiserunt. Prudentissime enim ju-
stissimeque viderunt qu:ecunque negotia in suis lo-
cis ubi orta sunt finienda, nec unicuique provinciz
gratiam sancti. Spiritus defuturam , qua quitas a
Christi sacerdotibus et. prudenter videatur, et con-
stantissime teneatur : maxime quia unicuique con-
cessum est, si judicio offensus fuerit cognitorum, ad
concilium sue provincie vel ctiam universale pro-
vocare, »

Quod et Innocentius ad Vietricium ex Nic:enis de-
crevit canonibus, et ex eis Bonifacius ad Hilarium
Narbouensem episcopum dicit (epist. 1) : « Advertal,
inquiens, charitas tua adeo nos canonum privcepta
servare , uL ita constitutio quoque nostra. difliniat,
quatenus metropolitani sui unaquigue provincia in
omnibus rebus ordinationem semper exspectet » ; et
similiter Cullestinus, ct alii sedis Roman: pontifices
decreverunt, Sardicenses quoque canones, propier
prefatam longinquitatein. primztuim , ad finitimos
episcopos, veluti et Afric: provinciis canones, pro-
vocare permiserunt, sicut et iu eisdem Sardicensibus
canonibus demonstratur, memorante. Osio importu-
nitates. Africanorum episcoporum , quos dicit se
cognovisse sanctissitni fratris el coepiscopi sui Grati
salutaria consilia spernere atque contemnere. Unde
in prarfato Sardicensi concilio seripium est (can. 17) :
« Osius episcopus dixit: Quod me adhuc movet reti-
eere nog debeo, si episcopus quis forle. iracundus,
quod esse non debet, cilo et aspere commovetur
adversus presbyterum, sive diaconum suum, et ex-
terminare euin de Eeclesia voluciit, providendum est
ne innocens damnetur, aut. perdat. communionem;
et ideo habeat potestatem is qui abjectus est, ut
episcopos finitimos interpellet , et causa ejus audia-
Qur, ac diligentius tractetur, quia non oporlet ci
negare audientiam rogauti. Et ille episcopus, qui
juste aut iujuste eum abjecit, patienter accipiat ut
negotium disculialur, ut vel proletur. sententia ejus
a plurimis, vel emendetur. Tamen priusquam oninia
diligenter et fideliter examinentur, eum qui fuerat a
communione separatus , ante cognitionem nullus de-
let przesumere ut eum communioni societ. » Alten-
dendum qu ppe nobis est quod. discrelissinie. sacri

separatus, ante cognitionem nullus debet przesumere
ut eum. communioni societ. Quia sieut sanctus Leo
ad Busticumn. Narbonensem episcopum scribit (epist.
95, in praefat.) : « In his quxe. vel dubia fuerint aut
obscura, id noverimus sequendum, quod nec prz-
ceptis evangelicis contrarium , nec decretis sancto-
rum inveniatur adversum. » Et item : « Quia sacer-
dotum Dowini matura volumus esse judicia, nihil
possumus in rebus incognilis in cujusquam partis
przjudicium diffinire, priusquam universa qu:e gesta
sunt veraciter audiamus. » Et item alibi egregie di-
citur: « Non esse justum mediatorem, qui in incertis
sic unam partem audit, ut alteri parti nihil reservet. »
Et sanctus Gregorius : « Ira, inquit, sacerdotis ne-
D quaquam debet esse przceps et perturbata, sed ma-
gis ex consilii gravitate mitiganda. » Et item : « Ád
proferendam, inquit (Moralium J. xix, c. 14), senten.
tiam nunquam przcipites esse debemus, nec temere
indiscussa judicemus, ne qualibet mala audita nos
moveant, ne passim dicla sine probatione credamus.
Quod profecto perpetrare pertimescimus , si auctoris
nostri subtilius facla pensemus. Ipse quippe, ut nos
a pracipiti sententie prolatione compesceret, cum
emnia nuda et aperta sint oculis ejus, mala tamen
Sodonie noluit audita judicare, qui ait : Descendam,
et videbo utrum. clamorem , qui venit ad me, opere
compleverint, an non est ita, ut sciam (Gen. xvin, 21).
Omnipotens itique. Dominus, et omnia sciens, cur
. ante. probationem quasi dubitat, nisi ut gravitatis
nobis exemplum proponat, ne mala hominum ante
prisumaimus credere quam probare? » De manifestis
aulem et plurimis cognitis mox ibidem subsequitur:
« Ecce per angelos ad. cognoscenda mala descendit,
moxque facinorosas percutit; atque ille patiens, ille
mitis, ille de quo scriptum est : Tu autem, Domine,
cum tranquillitate judicas (Sap. xu, 18), ille de quo
rursum scriptum est : Dominus patiens. est redditor
(Eccli. v, 4), in tanto crimine involutos inveniens,
quasi patientiam. praetermisit, et diem extremi judi-
cii exspectare ad vindietam noluit, sed eos igne
judicii aute judieii diem prievenit. Ecce malum quasi
cum difficultate credidit cum audivit, et tamen sine
tarditate percussit cum verum agnoscendo reperit :
ut nobis videlicet daret exemplum, quod majora cri-
mina et tarde eredenda sunt cum audiuntur, el citius
punienda cum. veraciter agnoscuntur. » Et qui a
Patre. accepit omne judicium, et in spiritali et. in
seculari. sua republica, pro se ad. judicandum mi-
nistras suos constituit, sicut. Scriptura dicit, eisque
sibi in judicio etiam ministrare pricepit, dicens :
Si quis mihi ministrat , me sequatur (Joan. xit, 96),
id est me imitetur. In. qua ministratione idem qui
est via, veritas , et. vita, viam judicandi lioe modo
judicibus sacra lectione ,— qui fuerint Sodomorum
accusatores ostendit; Clamor, inquit, Sodomorum
venit ad. me (Gen. vit, 20), id. est non. solum
magria, sed et manifesta perseverantia peccata eorua
ad judicandum provocant me. Qui. fueriut testes ac-

Digitized by Google
