<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
Quam obtestationem non nova praesumptione exerceo, sed pro modulo meo beati Pauli sequor exemplum, scribent ad Tinoltheum, quem juvenem ordinavi Episcopum, licet non de hac causa, sed de aliis, de quibus necessarium duxit, hujusmodi obtestationem exeruit. Cujus verba, per quem locutus est Christus, etiam tibi inculco. Testificor, inquit, coram Deo, et Christo Jesu, et electis angelis, ut hæc custodias sine prejudicio, nihil faciens in aliam partem declinando (1 Tim. v); et: Praecipio tibi coram Deo, qui vivificat omnia, et Christo Jesu, qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato bonam confessionem, ut serves mandatum sine macula irreprehensibile usque in adventum Domini nostri Jesu Christi (1 Tim. v). De Lucii autem epistola, quæ ante Nicænum concilium facta fuit, non ideo tibi scripsi, quasi non sufficiant ad auctoritatem, quæ sacrorum conciliorum canones, et ex his promulgata decreta alia sedis apostolicæ dicunt, sed ut scientiam tuam quæ inflat, sine charitate quæ ædificat, vento disientam esse demonstrarem. Haec, frater, patienter atque benigne suscipe, et apud peritos medicos discite sapientiam, quia illis inponentibus sæpe funem portat phreneticus unde ligetur. Et illa, de quibus me comprehendia te posse existimas, discrete intellige: quoniam alia sunt quæ metropolitanus sine consilio atque consensu omnium coepiscoporum provinciæ agere non debet, sicut causas accusantis episcopum, ad discutendum, vel ipsum canonice judicandum, sive noxium vel purgatum decernere, vel in loco decedentis episcopi ordinare, et de quibuscumque noviter emergentibus causis, vel dubiis aut obscuris: et alia sunt, de quibus certa et expressa in sacris regulis habemus judicia, quæ refragari vel convelli non licet, sed sine retractatione exsequi auctoritas et ratio ipsa compellit.

CAPUT XXXVI.
De irregulari subscriptione, quam collectioni suæ apposuit.

His igitur documentis certissimis constat quod me replicare cogi ipsa necessitas, quia si in parochia tua, quæ mihi cum sollicitudine totius Rhenorum provinciæ commiss a est, secundum privilegium mihi datum, quod male admisisti corrigere detrectassem, a præstitulis regulis negligentia discederem, a quibus præsumptione tu discessisti. Egi ergo secundum jus metropolitanæ auctoritatis, in quo jure metropolitanæ dignitatis, me a te, subjectæ civitatis episcopo, mihi velis nolis subjecto, capitulum beati Leonis discrevit, quo jussit metropolitanis singularum provinciarum jus traditum sibi antiquitus dignitatis intemeratum servare, ita ut a præstitulis regulis nulla, aut negligentia, aut præsumptione discedant. Aliud autem capitulum ejusdem beati Leonis me tibi ordinis societate conjunxit, in epistola ad omnes episcopos per diversas provincias constitutos, de sacris ordinibus et canonum promulgata disciplinis, cum dicit (epist. 4): Hoc monition nostra denuntiat, quod si quis fratrum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
tra hæc constituta venire tentaverit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo se noverit officio submovendum, nec communionis nostræ futurum esse consortem, qui socius esse noluit disciplinæ. Pensemus igitur non dolosa, sed recta statura, quem nostrum pressius isud contingat capitulum, utrum me, qui ea, quæ irrefragabiliter observanda sunt constituta, auctoritate metropolitana in parochia provinciæ mihi commiss a conservare decrevi, an te, qui in illa, quæ inviolabiliter conservanda sunt constituta, et lemerasti et convelli fecisti, et præter me, primatem tuum, contra statuta ecclesiastica subscripsisti et subscribi fecisti, cum sicut statuta ecclesiastica docent, sive me nihil decernere valeas, quæ ad generalem observantiam pertinent omnium Domini sacerdotum, sicut Africanum decrevit concilium dicens (conc. Afric. can. 53): Ut posteriores anterioribus deferant, nec eis inconsultis aliquid agere præsumant. Qua de re, inquit Aurelius, dico, prout capitis animi mei relinquet, eos qui putaverint spreliis majoribus aliquid præsumendum, competenter esse ab omni concilio coercendos. Et hunc Leo ad Theodorum Forojuliæ nsen episcopum dicit (Leo, epist. 59): Quia in causis, quæ ad generalem observantiam pertinent omnium Domini sacerdotum, nihil sine primatibus oportet impleri. Contra constituta ergo venisti, cum ea, quæ ipsæ præscripserunt nulli posceti negari, omnibus in tua parochia denegari jussisti. Prohibita quidem fuisset ausus admittere, cum adversus ea me postposito subscripsisti et subscribi fecisti, quod etiam nec in rectis agere debuisti; subscriptio namque via, sicut a multis dicitur, habetur hujusmodi: Hincmarus Deo miserante Ecclesiæ Laudunensis episcopus, his sanctorum apostolicæ sedis Patrum decretis obtinendum subscribi. Qui quoque mihi eodem Deo auctore commissi sunt, et in his similiter sentimus, solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis, hac mecum pace potiantur. Si vero aliqui secus nolentes fieri socii hujus disciplinæ, nec habeantur participes communioniis nostræ. Actum Lauduno vii Idus Juliæ.

Qua subscriptione tua manifestissimè claret, quia si Nicæno concilio, et aliis generalibus catholicis synodis, eorumque fixis et immutabilibus decretis contraria sentis in aliquo, te ubique complices a catholica communione segregasti, dicens: His decretis obtemperandum subscribsi. Unde verbis beati Gregorii alloquens Serenum Massiliensem episcopum te alloquor, dicens (lib. ix, ep. 9): Dic frater, a quo factum sacerdotio aliquando auditum est quod fecisti? Si non aliud, vel illud te debuit revocare, ut despectis aliis fratribus solum te sanctum et esse crederes sapientum. Præcipue cum sacrorum canonum prohibito te ab hac præsumpcione modis omnibus revocet. Hoc vero quod dicis, Deo miserante Ecclesiæ Laudunensis esse episcopum, oramus ut verum sit. Legimus tamen de quibusdam dicere Dominum: Ipsa regna-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,340">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página impressa em latim (roman type). Documento apresentado em duas colunas (esquerda e direita). Letras verticais "A" e "B" junto ao vinco identificadas como nota_marginal. Transcrição feita visualmente; pequenas lacunas ou hifenizações conservadas tal como no impresso. Cabeçalho interpretado como "HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI" conforme leitura visível.
  </notas>
</pagina>