«45

OPUSC. £T EPIST. IN CAUSA BINCMARI LAUDUN.

410

cilio, quad primum in nostri codicibus, quos sb A predixi, et ssepe dicere necesaMfas ipsa compellit,

apostolica sede majores nostri acceperumt sequendos
per ordinem usque ad Africanum concilium pro. ca-
nonibus recipiendis, venevandis, et observandis reti -
nent, et Innocentius, Zosimus , Bonifacius, Celesu-
uus, Leo, Hilarus, Symmachus, Gelasius, Hormisda,
Gregorius, et. ceteri. quique observandos. canones
nominant? Inter quos et. istas. epistolas apostolice
sedis pontifienm, quas canones appellas, Gelasius,
ut supra posui, differentiam facit, et illa concilia
canonum observanda decrevit, has autem. epistolas
pro consolatione quorumdam directas, venerabiliter
suscipiendas dicit, et item in decretis suis inter alia
dicil (Gelasius. in commonitorio ad Faustum) : « No-
bis, inqui, opponunt. eanones, quin. orientales cpi-
scopi, dum nesciunt quid loquantur, contra quos ipsi
se venire produnt, qui prim: sedi sana rectaque
&uademti parere fuyiunt. Ipsi sunt canones, qui ap-
pellationes totius Ecclesi: ad hujus sedis examen
voluere deferri, » Quod manifestum est de Sardicen-
sibus canonibus illum dicere, de quibus et Innocen-
lies ad Victriciam, et Gregorius à Vincentium is
congona dicant, quz in. hoc eliam legis opusculo.
Ft ibidem post aliquanta : « Viderint ergo si alios
habent canones, quibus suas ineptias exsequantur.
Canterum isti, qui sacri, qui ecclesiastici, qui legi-
timi celebrantar, non solnm sedem apostolicam. ad
judicim vocare non possunt, et Constantinopolitan:e
eptscopns civitatis, que utique per canones inler
sedes nafinm nomen accepit, in. communionem | re-
cidens perfidorum non. debuit submoveri? » Nam, ut
ipse demonstrat, Heracleotes suffraganea fuit. [oc
antem Gelastum dicere patet de sacris Nieenis ea-
nonibhs, qui privilegia sediuni constituerunt, sicut
in sexto ipsorum capitulo aperte monstratur. Unde
Bonifacius (epist. 5, Hilario Narbon.) : «. Nulli, in-
qnit, videtur incognita synodi constitutio. Niczenze,
qu» ita preecipit, ut eadem proprie verha ponamus :
Pet unamquamque provinciam. jus. metropolitanas
singtilos habere dehere, nec cuíquam duas esse posse
snhjectas. Quod illi, quia aliter eredendinn non est,
servandum, sancto Spiritu suggerente, sibimet. een-
smertibt; » et paulo post : « Quod idcirco dicimus, üt
advétiat charitas t3, adeo nos. canonum. precepta
servare, ut ]ta. eonstittio (noque nostra. difflniat,
. quatenas metropolitani sni nnaquieque. provincia in
' omnibus rebus ordinationem semper exspectet. » Et
Leo ad Anastásitim (erist. B8, cap. 4) * « Secundum
safctortim Patrum canones, Spiritu. Dei. conditos,
' et totitis ntlindi reverentia consecratos, melropoli-
tanos sinpülàaturm provinciarum episcopos jus tr1-
ditm sibi ttitiquilus diphitatis intemeratum habere
decernimus. » Et item Gelasius, ut. supra. ostendi,
pest descriptionem authenticsrim:— Scripturarum,
et Nieene, Constantinopolitan:s, se Kphesime ,
Chaleedonentis quoqne synodi, addidit : « Kt si
qua sent concilia a ssnctis Patribus. instituta , post
horthm qmatüor auctoritatem, et. custodienda et
reeipienda decrevimtte. » Ipsae. antem. epistolas, nt

pro diversorum Patrum cansolaliorie diversis tenrpo-
ribus datas, a Sede apostolica venerabiliter susci:
piesdas, sicat et facimus, dicit. Addam etiam : Si
illa qux de prfatorum pontificum apostolice se-
dis epistolis dicis recipiendos venerandos canomes
esse, qui quod vis sanctum dicis et licitum , et quod
non vis non sanctum et illicitum, ac si. in voluntate
tua cuncta sint posita, el non sit qui tu:e possit re-
sistere voluntati, pande nobis, quesumus, quid cen-
seas de eorum decretis, qui post Nicenum conci-
lium, et alia catholica. concilia, observanda decre-
lalia constituta de eisdem sacris canonibus promul-
gala sanxerunt, sient Siricius, Innocentius, Zosimus,
Bonifacius, Celestinus , Leo, Hilarus, Symmachus,

B Gelasius, Hormisda, Gregorius, et quique alii, quo-

rum decreta. Ecclesia catholica, et Patres ac praede-
cessores nostri servanda tenuerunt, et venerati sunt.
Et quoniam in quibusdam a przfatis, quos appellas
canones, dissonant, magistrali censura decerme,
qua ex his sequi el. quie. refutare debeamus : quo-
niam nisi tu ferula. singularis auctoritatis de nostra
consuetudine ista rejeceris, qu: sicut et Patres no-
stri, mentibus nostris tenenda. et. servanda imbibi-
mus, non videtar mihi ut facile ab ecclesiastico ttsu
illa qui& tenemus generaliter valeas removere, dc
quibus salis superque superius poles relegere, que
si tibi non suffecerint, nec. plura sufficient. Tanium
de una re superadjiciam, videlicet quoniam qui di-
cis : « Ecce. qui canones. recipiendi , venerandi, ac
observandi habeantur,» non salis eosdem canones
perserutatus es, in quibus, sicut scripsisti, habetur
ut qui accusare alium elegerit, presens per se et
non per alium accuset, inscriptione videlicet pram-
missa, Quod quia ad munimen tui convertere stu-
duisti, Sere debueras, quia ipsa sententia de anti-
quis legibus Romanis fuit assumptaà, in quibus legi-
pus. In capituli interpretatione edicti Valentiniani de
episcopali judicio, posteriore videlicet constitutione,
ita scriptum habetur. (Interp. Novelle Valent.) :
4 Lex ista de diversis rebus multa constituit, sed in
primis de clericis quod dictum est, ut nisi per com-
promissi vinculum judicium episcopale non adeant,
posteriore lege Majorinni abrogatmm est. » Quam
constitutionem, sicut petiit et obtinuit, ita ex tunc
hactenus Ecclesia conservavit. Sed et Sicut in litteris
mei£ legisti, differentiam intelligere debueras inter
admonitionem et de aceusatione judieationem , et
inter hoe quod dixi, si ita esi ut passim a. multis et
etiam publice in publicis placitis divulgatur, et hoc
quod non dixi, quia ita est. Unde a multis et etiam
publice. quod non licet, in publicis vel a publicis
placitis accusaris. Et quod confuse dixisti, te mirari
si aliqui ex his placitis fecissent a vobis pro hoc pe-
titionem negotio, ex verbis Callisti adjungens, nul-
Ins doctor per scripta accusetur, non bene distiuxisti,
qnia nec bene intellexisti ex legibus et canonibus
differentiam iuter petitionem et accusationem. lte-
volve hinc leges, el decreta sedis apostolica, et

Digitized by Google
