47

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

418

a sancus Patribus promulgatas habemus, synodale A ctarum traditionum delinquitur sanctiones, quam in

consultum, vel coepiscoporum provincizx nostra con-
silium vel consensum, non*debeo exspectare, nec a
regulis prestitutis ulla aut negligentia aut prxsum-
ptione discedere, nec etiam sedem apostolicam inde
requirendo inquietare, dicat sanclus Innocentius
scribens ad Macedones archiepiscopos atque episcopos
inde quid sentiat (epist. 27) : « Cujg Lradidisset episto-
las, quin Vitalis archidiaconus, vestrarum portitor lit-
terarum eas przcepi illico recenseri : in quibus multa
posita esse pervidi, qu:e stuporem mentibus nostris
inducerent, facerentque nos non modicum dubitare,
utrum aliter putaremus, an ita illa essent posila
quemadmodum personabant. Quie cum sepius re-
peti fecissem , adverti sedi apostolice, ad quam
relatio quasi ad caput ecclesiarum missa currebat,
fieri injuriam, cujus adhuc in ambiguum sententia
duceretur. Unde de quibus jam dudum scripsisse me
memini, nunc iterare formam argumentis evidentio-
ribus relationis vestit: percunctatio geminata compel-
lit. » Et ad Felicem 'episcopum Nucerianum (epist. 5) :
« Stupuimus prudentem virum de his voluisse con-
sulere, qu: omnibus sunt certa ratione comperta. »
Et sanctus Zozimus (epist. Hesychio) : « Sciet quis-
quis hoc postposita Patrum et. apostolicze sedis au-
ctoritate neglexerit, a nobis districtius vindicandum,
ut loci sui ininime dubitet sibi non constare ratio-
nem, si hoc putat post Lot prohibitiones impune
posse tentari. Contumeliz enim studio fit quidquid
interdictum toties usurpatur. » Et. sanctus Colesti-
nus quod et tu in tuis collectionibus, ut prx::misimus,
posuisti (epist. 11, episcopis Apul. et Calab.) : « Nulli
Sacerdotum suos liceat canones ignorare, nec quid-
quam facere quod Patrum possit regulis obviare.
Quse enim a nobis res digna servabitur, si decreta-
liam norma constitutorum, pro aliquorum libitu,
lieentia populis permissa frangatur? » Et post ali-
quanta : « Qu: enim sola admonitionis auctoritate
won Cotrigimus, necesse esi per severitatem con-
gruentem regulis vindicemus. » Et Leo (epist.1,
episcopis), quod iterare non piget: « Omnia decreta-
lia constituta, tam beat» recordationis Innocentii,
quam omnium decessorum nostrorum, qux» de ec-
clesiasticis ordinibus et canonum promulgata sunt

disciplinis, ita a vestra dilectione custodiri debere D

mandamus, ut si quis in illa commiserit, veniam
Sibi deinceps noverit denegari. » Et item idem Leo
ad Leonem Augustum : « Qus patefacta sunt qux-
rere, et qux perfecta sunt retractare, et qu:x sunt
diffinita convellere, quid aliud est, quam de adeptis
gratiam non referre, et ad interdici arboris ci-
bum improbos appetitus mortiferz cupiditatis ex-
tendere? » Et item. idem sanctus Leoad eumdem
Leonem Augustum dicit (epist. 84) : « Quia de rebus
e& apud Niceum, et apud. Chglcedonem sicut Deo
placuit diffinitis, nullum audemus inire jractatum,
lanquam dubia vel infirma sint, que tanta per san-
ciim Spiritum fixit auctoritas. » Et. Hilarus papa
dicit (epist. 113, Verano) : « Quia non minus in san-

injuriam ipsius Domini prosilitur. » Et Gelasius :
« Satis indignum est quemquam vel pontificum , vel
ordinum subsequentium, hanc observantiam refu-
tare, quam beati Petri sedem et sequi videat et
docere, satisque conveniens sil, ui totum corpus
Ecclesie in hae sibimet observatione * concordet ,
quam illic vigere conspiciat, ubi Dominus Eeclesize
lotius posuit principatum. » Et item ad universos
episcopos per Dardauiam constitutos : « Patres, inquit .
(epist. 11, in princip.), nostri, catholici videlicet do-
clique pontifices, in unaquaque hxresi quolibet tem-
pore suscitata, quidquid pro fide, pro veritote, pro
communione catholica atque apostolica, secundum
Scripturarum tramitem, przdicationemque majo-

B rum, facta semel eongregalione sanxerunt, incon-

vulsum voluerunt deinceps firmumque constare, nec
in eadem causa denuo qu: profixa fuerant relra-
etari qualibet recenti pr:esumptione permiserunt :
sapientissime pervidentes , quoniam si decreta sa-
lubriter cuiquam liceret iterare, nullum contra sin-
gulos quosque prorsus errores stabile persisteret
Ecclesi» constitutum, ac semper eisdem furoribus
redivivis omnis integra diffinitio turbaretur. Nam
si limitibus etiam przefixis positarum semel synoda-
lium regularum, non cessant elis pestes resumptis
certaminibus contra fundamenlum sese veritatis
attollere, et simplicia quzeque corda percutere, quid
fieret si subinde fas esset perfidis inire concilium,
cum quamlibet illa manifesta sit veritas, nunquam
desit quod perniciosa depromat faisitas, et si ratione
vel auctoritate deficiens, sola tamen contentione non
cedens? Quz& majores nostri divina inspiratione cer-
nentes, necessarie przcaverunt, ut contra unamquam-
que hzresim quod acta semel synodus pro fide, com-
munione, et veritate catholica atque apostolica pro-
mulgassel, non sinerent novis post hzec retractatio-
nibus mutilari, ne pravis occasio praberetur qua
medicinaliter fuerint statuta pulsandi : sed auctore
cujuslibet insanie ac pariter errore damnato, sufli-
cere judicarunt, ut quisque aliquando hujus erroris
communicator existeret, principali sententia damna-
lionis ejus esset obstrictus, quoniam manifeste qui-
libet, vel professione sua, vel communione posset
agnosci. » EL si volueris hoc tanlum de suscitatis
hzresibus intelligere, pariter quoque quod dicit in-
tellige : « Auctore, inquiens, cujuslibet insanix ac
pariter errore damnato, sufficere judicarunt, ut
quisque aliquando hujus erroris eommunicator exi-
steret, principali sententia damnalionis ejus esset
Obslricius. » Qux enim major potest esse vesania,
vel quis delerior error, aut gravius contra catholicam
Ecclesiam schisma, quam sanctorum conciliorum et
apostolicze sedis decreta contemnere, et leges quas
probat Ecclesia conculcare, et Christianam pietatem
abdicare, et innoxios contra omnes leges divinas et
humanas gradu ac communione privare, alque ex
proprio crimine innocentes in mortis urgentis peri-
culo per baptismi gratiam non subveniri, obeuntibus

Digitized by Google
