$e1
fium, et ceteros episcopos scribit (epist. 2) :
t Quia non minus in sanctarum traditionum deliu-
quitur sanctiones, quam in injuriam ipsius Domini
prosilitur. » Et Dioscorus in synodo Chaleedonensi,
Sicut in gestis ejusdem concilii, sed et in edicto Ju-
stiniani super quintam synodum demonstratur, non
quia in fidem peccaverit, sed propter solum eccle-
siasticum ordinem, et quia contra suum | archiepi-
scopum sacris canonibus obviaus rebellaverat, est
damnatus. Et Acacius Constantinopolitanus episco-
pus propter przevaricationem Niceeni concilii a Felice
papa est condemnalus, sicul idem Felix ad eum
scripsit dicens (epist. 4) : « Multarum transgressio-
num reperiris obnoxius, el in venerabilis Nicieni
concilii contumelia es sepe versatus. » Hzc mentis
oculo perspice, et ne illa, quod absit, incurras so-
lertissime cave.

CAPUT XXVIII.

De male ab eo excommunicatis : qui et. qualiter. ex-
communicari debean!, et qui ordo in judiciis
ecclesiasticis observandus.

Nam cum dicat beatus Petrus apostolus : Si bene
facientes patienter sustinctis, heec est gratia apud Deum
Q Petr. 11), causa. injuriarum tuarum, sicut ini peti-
tione mihi ab ecclesia Laudunensi data continetur.
presbyteros et diaconos, ac reliquos clericos non
accusatos, nec confessos, neque convictos, ab omni
ecclesiastico officio excommunicasti, et ul. nemo
sacra missarum oflicia in tua. parochia celebraret,
interdixisti : cum sacri canones neminem ab officio
removeri permittant, nisi aut sponte confessum, aut
regulariter convietum, aut eum qui regulariter voca-
tus ad reddend» rationis judicium venire noluerit,
sicut scriptum est in capitulo 19 Cartliaginensis con-
*ilii de episcopis, et in 20 de presbyteris et. diaconi-
bus, ac reliquis clericis. « Si, inquiunt (can. 20),
presbyteri vel diaconi fuerint accusati, adjuncto sihi
ex vicinis locis proprius episcopus legitimo numero
collegarum, quos ab eodem accusati petierint, id est
bna secum in presbyteri nomine sex, in diaconi tres,
ipsorum causas discutiant, eadem dierum et dila-
tionum, et a communione remotionum, el discussio-
ne personarum inter accusatores et eos qui accusan-
tur forma servata. » Scilicet sicut de episcopis in
prsecedenti capitulo est diffinitum : reliquorum autem
vlericorum causas etiam solus episcopus loci agno-
seat et finiat.. Et item (can. 28) : « Presbyteri, dia-
'eoni, vel ceteri inferiores clerici, in causis quas ha-
beerint, si de judiciis episcoporum suorum questi
foerint, vicini episcopi eos cum consensu sui epi-
scopi audiant, et inler eos diffiniant : vel ad primates
Suartin provinciarum provocent, sicut et. de episco-
pis sspe constitutum est. » Et secundum Antioche-
'os canones (can. 9) : « Ad metropolim omnes undi-
que qui negotia videntur habere concurrant. » Et
(ean. 20) : « In canonicis conciliis adsint preshyteri,
ei diaconi, et omnes qui se lxsos existimant, et
synodi experiantur examen. Nullis vero liceat apud
se celebrare concilia, preler eos quibus metropoli-
Una jura videntur esse commissa. » Et hinc sanctus

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

$98

À Augustinus, doctor famosissimus, atque ab aposto-
lica sede receptissimus, qui Carthaginensi concilio, .
in quo hec que eo. prmisimus, apostolica auctori-
tate firmato interfuit, et plenissime sensum novit,
quo eadem synodus capitulum | illu constituit, de
quo in epistola ad clerum et plebem Hipponiensium
inter alia dicit (epist. 157) : « Nuper in concilio epi-
scoporum constitutum. est, nullum. clericum, qui
nondum convictus est, suspenii a communione de-
bere, nisi ad causam snam examinandam se non
priesentaverit. » Ipsam autem prasentationem idem
demonstrat concilium. (cone. Carthag., can. 19), vi-
delicet, « ut aut ipse accusatus, ad causam snam di-
ceudam etectorum judicum die statuta litteris evo-
catus occurrat, aut aliquas veras necessitatis causas

D probet, quibus occurrere non potuisse manifestum

sit. » Et attendendum, quia dicit non potuisse, ct

non dicit non voluisse. Sic ct de accusatore dicit :

« Ut nec ipsi adimatur facultas cause su: peragen-

d:e, si se ad. diem occurrere non valuisse. probave

rit. » Sie et iterum de acevsato, si ad concilium

universale anniversarium occurrere noluerit, dicit :

* Quod si aecusalus vel accusator occurere voluit et

non valuit, excusabilem «quemlibet eorum synodus

esse voluit. » IIoc quippe Africana syno.lus patenter
ostendit, dicens : (can. 46) : « Ut si intra annum ex-
co:municationis causam suam purgare contempse-
rit. » Unde et Carthaginense concilium dicit (can.

19) : « Quisquis episcoporum accusatur, ad primatem

provineize ipsius causam deferat accusator, nec a

communione suspendatur cui crimen intenditur, nisi

ad causam suam dicendam electorum judicum die sta-
tuta litteris evocatus minime occurrerit.» Qua senten-
tia evidenter ostenditur, quia accusator accusare nou
potest, nisi in accusatione prosens fuerit ; potest au-
tem accusare absentem : et qui non potest accusari
nisi per przsentiam accusatoris, potest absens judi-
cari, imo etiam ab his qui hoc decreverunt jam judi-
catus est, si ad judicium litteris evocatus secundum
quod decretum est non occurrerit, vel aliquas veras
necessitalis causas, quibus eum occurrere non po-
tuisse manifestum sit, non probaverit. Similiter ut
de episcopo, ita et de presbytero, vel diacono subse-
quenti capitulo demonstratur. Hinc Bonifacius a4
septem provincias scripsit, dicens de Maximo (epis!.

D 2) : « Si adesse voluerit, przsens si confidit ad ob-
jecta respondeat : si adesse neglexerit, dilationem
sententie de absentia non lucretur. Nam manife-
stum est confiteri eum de crimine, qui indulto et
toties delegato Judicio, purgandi se occasione non
utitur. »

Qui autem ad accusationem admitti non debeant,
leges dicunt : « Sane hi qui crimina sua in quzstione
confessi sunt, de aliis si dicere voluerint, a judice
non credantur : quia jure et legibus constitutum est,
ut spontanea professione reus reum non faciat, ne-
que illi de altero credatur, qui se criminosum esse
confessus est. » Et item : « Non credendum est con-
tra alios eorum confessioni, qui ip criminibus aceu-
santur, nisi se prius probaverint innocentes, quia

C

Digitized by Google
