$87

IIINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

588

rum sacrificamus Deo, nec Pascha in ove et azymis A verum est, quia ratio et veritas consuetudini prz-

similiter celebramus, et si qua alia fuerunt. vetera
sacramenta, qui omnia , ut dixi , umbras futurorum
(Col. n), appellat Apostolus, quia ea significabant
suo tempore revclanda, quie nos revelata pereipi-
mus, ut remota utnbra, nuda eorum luce fruamur.
Nam et exuendo. veterem. lhiomirem circumcidimur
in exspoliaione corporis carnis, et quos cibos illi
vitam in pecoribus, nos vitamus in moribus, el
exhibemus corpora mostra hostiam vivam. sanctam ,
Deo placentem (Rom. xw), cui. ct animas nostras in
desideriis sanctis pro sanguine intelligenter effundi-
mus, et Christi velut agni immaculati sanguine ab
omni iniquitate mundamur : qui propter similitu-
dinem carnis peccati, etiam caprino pecore in. ve-
teribus sacrificiis figuratur, nec eum negat in crucis
cornibus (aurum, qui in illo cognoscit maximam
victimam. [n illo requiem cum invenimus, vere sab-
batizamus, et lunc novie observatio, vitze nov;e. est
sanctificatio, et Pascha nostrum est Christus, et
azymum nostrum sinceritas veritatis fermentum non
babens vetustatis. Et propter hanc vite novitatem ,
primus meusis in anni mensibus celebrationi huic at-
Vibuus est, nam ipse dicitur et nensis novorum. Quia
vero ih Loto tempore szeculi nunc tertium tempus appa-
ruit, ideo resurrectio Domini triduana est. Primum
enim tempus est anle legem, secundum sub lege,
tertium. sub gratia, ubi jam manifestatio est sacra-
menii prius occulti in prophetico zmnigmate : hoc
ergo et in lunari numero significatur. Quia enim
septenarius numerus solet in Scripturis ad quam-
dam perfectionem mysticus apparere, tertia. hebdo-
juada lung Pascha celebratur, id est qui dies oc-
currit a quarla. decima in vicesimam primam. Et
quacunque alia illis veteribus adumbrata sunt signis,
in isto habent finem, cujus regni mon erit finis
(Math. v). In illo quippe omnia oportebat impleri,
qui venit legem et prophetas non solvere , sed im-
plerc. Proinde illa vetera signa rerum non evacuavit
arguendo, sed mutavit implendo , ut alia essent
qua nuntiarent venisse jam Christum, quam fuerant
illa quze praenuntiabant esse venturum. Similiter et
in illis apostolicorum virorum epistolis, quzedam
demonstrantur etiam apud gentiles fuisse ante ad-
ventum Domini significativa, sicuti de provinciis et

B

privilegiis civitatum , et primatibus flaminum et D

archiflaminum, qui ad instar legis Mosaicez, longe
ante gentilium dispositionem , et in legislatione, et
in eis quibusque distinctionibus existentis, ut supra
ostendi, et in divisione tribuum ac incolatuum, et
privilegiorum , ac primatuum ordinum singulorum
gentiles disposuerunt, et, ut Clemens atque Anacle-
tus ostendunt, apostolica traditione in Ecclesia
hodieque servantur in divisione regionum, et pa-
yochiarum, et. privilégiis sedium, el episeoporum ,
ac metropolitanorum, atque primatum. Qux aposto-
lica vera traditio etiam ratione et prisca consuetu-
dine sufficientissime est confirmata. Plane, inquit
Augustinus (lib. iv de Bapt. contra Donatist, cap. 5),

ponenda est : sed cum consuetudini veritas suffraga-
lur, nihil oportet firmius retineri. Quxedam denique,
sicut in eisdem epistolis ab apostolis tradita legun

tur, vel ex legibus Romanis assumpta inveniuntur,
ita plenariorum conciliorum auctoritate firmata
servantur : et quidam ex his in conciliis immutata
fuerunt. Sed el quedam de his, quie in regionalibus
fuere statuta conciliis,  plenariorum conciliorum
auctoritate immutata, vel in postmodam irrefraga-
biliter conservanda tenenuur, sicut catholici doctores
ei Ecclesie magistri demonstrant, et parlim ex
eorum dictis supra ostendi : et przeler ea que de
verbis beati Augustini in hoc opusculo posui, in libris
de Baptismo dicit : primum quidem cstendens diffe-
rentiam esse inter epistolare colloquium, quo istae
epistole apostolicorum, de quibus agitur, conditz
sunt , et regionale ac plenarium concilium. « Video,
inquit (lib. i de Bapt., cap. 2), quid adhuc a me
possit inquiri, videlicet, ut respondeam verisimilibus
illis rationibus, quibus vel ante Agrippinus, vel ipse
Cyprianus, vel illi qui eis in. Africa consenserunt ,
vel si forte aliqui ex transmarinis terris longe dis-
erctis, *iullo quidem sive plenario sive saltem regio

nali concilio, sed epistolari colloquio, commoti sunt,
ut hoc esse faciendum putarent, quod et consuetudo
Ecclesiw pristina non habebat, et postea catholicus
orbis terrarum robustissima firmitate consensionis
exclusit, ut quod per disputationes ejusmodi in ali-
quorum mentes irrepere co»perat, de salute veniens
unitalis potentior veritas et universalis medicina
sanaret. » [tem ditferentiam inter regionalia et ple-
naria concilia ostendit hoc modo : « Nobis, inquiens,
tutum est in ea non protrabi aliqua temeritate
sententiz, quie nullo in catholico regionali concilio
creepta, uullo plenario terminata sunt. ld autem se-
curum est sententia vocis asserere, quud in guber-
natione Domini Dei nostri et Salvatoris Jesu Christi
universalis Ecclesie consensione roboratum esl. »
ltem differentiam ostendit inter authenticas scriptu-
Tas, el regionalia et plenaria concilia. « Quis, inquit
(lib. n de Bapt., cap. 5), nesciat sanctam Scripturam
catholicam , tam Veteris quam Novi Testamenti ,
cerls suis terminis contineri, eamque omnibus
posterioribus episcoporum litteris ita preponi, ut de
illa omnino dubitari et disceptari non possit, utrum
verum vel utrum rectum sit, quidquid in ea scriptum
esse constiterit? Episcoporum autem litteras, qua
post confürmatum canonem vel scripte sunt , vel
scribuntur, et per sermonem forte sapientiorem cu-
juslibet in ea re peritioris, et per aliorum episcopo-
porum graviorem auctoritatem, doctorumque pre-
dentiam, et per concilia licere reprehendi , si quid
in eis forte a veritate deviatum est : et ipsa concilia,
que per singulas regiones vel provincias fiunt ,
plenariorum conciliorum auctoritati , quae fiunt. ex
universo orbe Christiano, sine uilis ambagibus ce-
dere : ipsaque plenaria szpe priora posterioribus
emendari, cum aliquo experimento rerum aperitur

Digitized by Google
