<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    HINCIMARI RHEMENSIS ARCHIEPISOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,935">
    391
    cœperunt, illa quæ suo tempore partim viguerunt,
    nisi quantum ex ijs sacra concilia assumenda vi-
    derunt, ab usu ecclesiastico effluxerunt, usquequo
    super a te, quantum ex te est, recrudescere incon-
    percrunt, ut ad ea, quæ aspiras libenter, transire
    possis in affectum cordis licenter, et a nullo coer-
    ceri vel judicali valeas regulariter : sed non sen-
    tiunt tecum, neque tibi consentunt doctores et ma-
    gistri Ecclesiæ.
    
    CAPUT XXVI.
    De eadem differentia iterum, et de conciliis plenariis,
    synodique Nicænæ prerogativa.
    
    Unde quasi ex supererogatione superadjicio tibi
    quod item beatus Augustinus ad Januarium dicit
    (epist. 118) : « Primo, inquiens, tenere te volo quod
    est hujus disputationis caput, Dominum nostrum B
    Jesum Christum, sicut ipse in Evangelio loquitur,
    leni jugo suo nos subdidsse et sarcinæ levi. Unde
    sacramentis numero paucissimis, observatione facil-
    limis, significatione præstantissimis, societatem novi
    populi collegavit, sicut est baptismus Trinitatis no-
    mine consecratus, communicatio corporis et sanguinis
    ipsius, et si quid aliud in scripturis canonicis commen-
    datur, exceptis his quæ servitutem populi veteris pro
    congruentia cordis illorum et prophetici temporis
    onerabant, quæ et in quinque libris Moysis leguntur.
    Illa autem quæ non scripta sed tradita custodimus,
    quæ quidem toto terrarum orbe servantur, datur
    intelligi, vel ab ipsis apostolis, vel plenariis conci-
    liis, quorum est in Ecclesia saluberrima auctoritas,
    commendata atque statuta retineri, sicut quod Do-
    mini passio, et resurrectio, et ascensio in: cœlum, et
    adventus de cœlo Spiritus sancti, anniversaria so-
    lemnitale celebratur, et si quid aliud tale occurrit,
    quod servatur ab universis quacunque se diffundit
    Ecclesia. » Et in edicto Justiniani imperatoris, de
    reclus fidei confessione, et refutatione hæresium quæ
    adversantur catholicæ Dei Ecclesiæ, a synodo quinta
    dictato, et ab eodem imperatore confirmato, scriptum
    est : Oportet, inquiit, etiam illud attendere eos qui
    veritatem persecutantur, quod forsitan in conciliis
    quædam a certis ibi convenientibus dicuntur, aut
    per favorem, aut per contrarietatem, aut per igno-
    rantiam : nemo autem attendit ea quæ per partem a
    quibusdam dicuntur, sed sola illa quæ ab omnibus
    communi sensu diffiniuntur. Si enim aliquis secun-
    dum illos voluerit attendere hujusmodi contrarie­ta-
    tes, unaquaeque synodus invenietur semetipsam de-
    struens. » Qua discretione prudentius te intelligens
    Antiochena synodus, quam sanctus Hilarius, illo in
    carne vivens tempore quando celebrata fuit, in epi-
    stola ad imperatorem Constantium, et in libro de Sy-
    nodis monstrat fuisse catholicam, quamque Chal-
    cedonensis comprobavit : et sciens, post tempora
    quorumdam eorum, de quorum epistolis quædam
    collegisti et quædam dolo omisisti, habitum Nicænum
    concilium (can. 6), cui a sequentibus sanctis conci-
    liis, sicut nihil contrarium est additum, ita ab eo
    nihil est abrogatum, nihil mutatum vel immutatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,955,935">
    392
    A licet a quibusdam non prevalentibus fuerit attenla-
    tum, constituisse ut per singulas provincias suis
    privilegia serventur metropolitanis ecclesiis, ita ut
    horum omnium, videlicet sibi commissorium, metro-
    politanus habeat potestatem, decrevit dicens (conc.
    Antioch., can. 6) : « Per singulas regiones episcopos
    convenit nosse, metropolitanum episcopum sollicitu-
    dinem totius provinciæ gerere, propter quod ad me-
    tropolim omnes undique, qui negotia videntur habere
    concurrant. » Et item (can. 13) : « Nullus episcopus
    ex alia provincia indeat ad aliam transgredi, et ad
    promotionem ministerii aliquos in ecclesiis ordinare,
    licet consensum videantur præbere nonnulli, nisi
    litteris tam metropolitanis, quam cæterorum qui cum
    eo sunt episcoporum, rogatus adveniat, et ad actio-
    nem ordinationis accedat. » Quod manifestum est
    de qualibet metropolitano, sic in provincia metropo-
    litani alterius quod non est suum non petilus vel
    vocatus præsumat, et non de tuo metropolitano in
    tua parochia illi subjecta dicere. Unde et Innocentius
    ad Alexandrum Antiochenum episcopum (epist. 20) :
    « Revolcentes, inquiit, auctoritatem Nicænæ synodi,
    quæ una omnium per orbem terrarum mentem ex-
    plicat sacerdotum, quæ censuit de Antiochena eccle-
    sia, cunctis fidelibus, ne dixerim sacerdotibus, esse
    necessarium custodire, quia super diocesesim suam
    prædicans ecclesiam, non super aliquam provinciam,
    recognoscimus constitutum. » Et Bonifacius papa ad
    Hilarum Narbonensem episcopum (epist. 3) : « Nulli,
    inquiit, videatur incognita synodi constitutio Nicænæ,
    quæ ita præcipit, ut eadem proprie verba ponamus :
    Per unamquamque provinciam jus metropolitanos
    singulos habere debere, nec cujquam dnas esse posse
    subjectas : quod illi, quia aliter credendum non est,
    servandum sancto Spiritu suggerente similemet cen-
    surent. » Et paulo post : « Quod idcirco dicimus, ut
    adverat charitas tua, adeo nos canonum præcepta
    servare, ut ita constitutio quoque nostra diffinat,
    quatenus metropolitanis sui unaquæque provincia in
    omnibus rebus ordinationem semper exspectet. »
    Et his consonat Coelestinus : « Juxta decreta, in-
    quit (epist. 4), canonum unaquæque provincia suo
    metropolitanò contenta sit, ut decoessors nostri data
    ad Narbonensem episcopum continent constituta :
    nec usurpationi locus alicui sacerdoti in alterius
    concedatur injuriam. Sit concessis sibi contentas
    unusquisque limitibus, alter in alterius provincia :
    nihil præsumat. » Unde et Africanum concilium ad
    Coelestinum papam scribit dicens (post conc. Afri-
    can.) : « Decreta Nicæna, sive inferioris gradus cleri-
    cos, sive ipsos episcopos, suis metropolitanis aper-
    tissime commiserunt. Prudentissime enim justissime-
    que viderunt, quæcunqne negotia in suis locis ubi
    orta sunt irienda : nec unicuique provinciæ gratiam
    sancti Spiritus definituram, quæ æquilas a Christi
    sacerdotibus et prudenter videatur, et constantissime
    teneatur. » Et Leo ad Anatolium (epist. 56) : « Illa
    Niceronum canonum per sanctum vere Spiritum
    ordinata conditio nulla umquam est parte solubilis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,935,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Cabeçalho com erro tipográfico provável "HINCIMARI" (provavelmente Hincmaris). Numerais de folheto no topo. Duas colunas; foi mantida ordem esquerda então direita. Algumas palavras compostas divididas por hífen na imagem foram transcritas em linhas separadas conforme original. Onde legível foi preservada ortografia e pontuação antiga. </notas>
</pagina>