<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    399 HUNCMAKI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,945">
    periculosa est, et admitti non debet rei adversum A accusatos causa debeat agiari, Carthaginense con-
    quemcunque professio. , Et concilium Africanum cilium statuit diceus (can. 30) : Ut accusatus vel
    demonstrat : Qui postea, inquiens (can. 96, 97),
    quam excommunicalus fuerit, in ipsa adhuc ex-
    communicatione constitutus, sive sit clericus, sive
    sit laicus, accusare voluerit; omnesque servi, vel
    proprii liberti, ad accusationem non admittantur,
    vel omnes quos ad accusanda publica crimina leges
    publice non admittunt; omnes etiam infamie ma-
    culis aspersi, id est histriones, aut turpitudinibus
    subjecte persona; haeretici etiam, sive pagani,
    seu Judœi: sed tamen omnibus, quibus accusatio
    denegatur, in causis propriis accusandi licentia
    non est neganda. , (Can. 98.) , Et quotiescun-
    que clericis ab accusatoribus multa crimina obji-
    ciuntur, et unum ex ipsis, de quo prius egerit ac-
    cusator, probare non valuerit, ad cetera jam non
    admittatur. Testes autem ad testimonium non
    admittendos, qui nec ad accusationem admitti
    prœcepti sunt, vel etiam quos ipse accusator de
    sua domo produxerit : ad testimonium autem in-
    tra annos quatuordecim ætatis suœ non admittan-
    tur. , Et sanctus Augustinus dicit : : Quamvis, in-
    quiens, vera sint quædam, non tamen judici facile
    credenda sunt, nisi certis indicijs demonstrentur. ,
    Qui fecit quod docuit, cum in reddita ratione ad
    primatem suœ provinciœ Xantippum scribens, quem-
    dam presbyterum suum Abundantium a se judica-
    tum esse demonstrat, de eo dicens (epist. 256) :
    Insinuo prudentiœ tuœ, Abundantium quemdam in
    fundo Strabonianensi pertinente ad curam nostram C
    ordinalium fuisse presbyterum. Qui cum non ambu-
    laret vias servorum Dei, non bonam famam habere
    coeperat, qua ego contreritus, non tamen temere
    aliquid credere volens, sed plane sollicitor factus,
    operam dedi, si quomodo possem ad aliqua maltæ
    conversationis ejus certa indicia pervenire. Ac
    primo comperii, eum pecuniam cujusdam rusticani
    de vino apud se commendato invertisse, ita ut
    nullam inde posset probabilem reddere rationem.
    Deinde convictus atque confessus est, die jejunii na-
    talis Domini, quo etiam Gippiana ecclesia sicut et
    cœtera jejunabat, cum lanquam perreclus ad ec-
    clesiam suam valefecisset collegæ suo presbytero
    Gippitano hora fere quinta, et cum secum nullum
    clericum haberet, in eodem fundo restitisse, et apud
    quæmdam malœ famœ mulierem, et prandisse et
    cœnasse, et in una domo mansisse, et hoc negare
    non potuit. Nam quœ negavit Deo dimisi, quæ oc-
    culrare permissus non est, judicavi. Timui ei com-
    mittere ecclesiam, præsertim inter haereticorum
    circumlatarantium rabien constitutam. Hæc autem
    me prudentiœ tuæ præcipue intimare oportebat, ne
    aliqua tibi fallacia subreperet. Sciebat enim iste
    vir Domini canones, et non contemnelal secundum
    easdem sacros canones, primati suo, minori scien-
    tia et forte merito, sed potiori loco subdi, obaudens
    dicentem Apostolum : Obedite præpositis vestris in
    Domino (Hebr. xiii). Ubi autem inter accusatores et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,945">
    accusator in eo loco unde est qui accusatur, locum
    sibi eligat proximum, quo non sit difficile testes pro-
    ducere ubi causa finitatur; et hinc leges dicunt :
    Criminum discussio ibi agitanda est, ubi crimen
    admissum est : nam alibi criminum reus prohibetur
    audiri. , Et item : Si quis adversarium aut repe-
    titione, aut criminis objectione pulsaverit, in provin-
    cia in qua consistit ille qui pulsatur, suas exerat
    actiones, nec estimdet adversarium suum alibi aut
    longius ad judicium pertrahendum. Ille vero qui
    pulsatus fuerit si judicem suspectum habuerit, li-
    ceat appellare. , Et Carthaginense dicit concilium
    (can. 15) : Ut a quibuscunque judicibus ecclesiasticis
    ad alios judices ecclesiasticos, ubi est major aucto-
    ritas, fuerit provocatum, non eis obsit quorum
    fuerit soluta sententia, si convinci non potuerint,
    vel inimico animo judicassse, vel aliqua cupiditate
    aut gratia depravari. Sane si ex consensu partium
    electi fuerint judices, etiam a pauciori numero quam
    constitutum est, non liceat provocari. , Qualiter
    autem sententia firmi debeat, leges et sacri canones
    monstrant, dicentes ut vel in synodo, vel per judi-
    ces, sive quos conquirentes primates dederint, sive
    quos ipsi vicinos ex consensu delegerint. , Deputati
    autem judices episcopi, ut Africanum dicit conci-
    lium (can. 88), ab illo primate sunt dandi, in cujus
    provincia causa versatur : si autem ex communi
    placito conquirentes vicinos judices elegerint, aut
    unus eligatur, aut tres, et si tres elegerint, aut
    omnium sententiam sequantur, aut duorum. , Et
    Chalcedonense concilium dicit (can. 9) : Si quis
    clericus adversus clericum habet negotium, non
    deserat episcopum proprium, et ad sæcularia per-
    currat judicia ; sed prius actio ventilletur apud epi-
    scopum proprium, vel certe consilio ejusdem epi-
    scopi, apud quos utraque partes voluerint, judicium
    continebuntur. Si quis autem præter hæc fecerit, ca-
    nonicis correptinionibus subjacebit. , Et sanctus In-
    nocentius ad Victricium episcopum : : Si quœ, in-
    qui (epist. 1), causæ, vel contentiones inter clericos
    tam superioris ordinis quam etiam inferioris fuerint
    exortæ, ut secundum synodum Nicœnam congregatis
    ejusdem provinciœ episcopis jurgium terminetur :
    nec alicui liceat (sine præjudicio tamen Romanœ
    Ecclesiœ, cui in omnibus causis debet reverentia
    custodiri), relicus his sacerdotibus, qui in eadem
    provinca Dei Ecclesiam nutu divino gubernant, ad
    alias concolare provincias. Quod si quis forte præ-
    sumpserit, et ab officio cleri submotus, et injuria-
    rum reus ab omnibus judicetur. Si autem majores
    causæ in medio fuerint devolutæ, ad sedem aposto-
    licam, sicut synodus statut, et vetus consuetudo
    exigit, post judicium episcopale referantur. ,
    Et quia sicut duo sunt peccata, et duo genera
    peccatorum (aut enim in Deum peccat homo, aut
    in hominem), et duo sunt adventus Domini, qui
    venit peccatores salvos facere. Omnes enim pecca-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso do século XIX digitalizado; pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme imagem; cabeçalho numerado à esquerda/direita.</notas>
</pagina>