$5

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

374

pacis unitate divisi. » Et post aliquanta : llam, in- A cipe, nullatenus approbavi!, qux praxsul Ecclesi

quit, culpam, quam de augenda potestate aliena ut
asseris adbortatione contraxeras, efficacius atque
sincerius tua charitas di]uisset, si quod tentari sine
lua voluntale non.potuit, non ad sola clericorum
consilia transtulisses : quia sicut in mala suasione
delinquitur, ità et in mala consensione peccatur.
Sed gratum mihi, frater charissime , est, quod di-
lectio tua. profitetur sibi displicere, quod tunc etiam
placere non debuit. Sufficit in grati: communis re-
gressum professio dilectionis tu:e, et attestatio prin-
cipis Christiani : nec. videtur tarda correctio, cui
lam venerabilis assertor accessit. Ahjiciatur penitus
inconcessi juris qui dissensionem fecerat appetitus.
Sufficiant limites, quos sanctorum Patrum providen-
tissima decreta posuerunt , ut quieta sit suis meritis
et antiquis privilegiis dignilas omnium sacerdotum.
Renovetur et. maneat. in te Dominice charitatis af-
fectio, ad quam dilectionem tuam szepius cohorta-
tus sum, cum fratre et coepiscopo nostro Juliano,
qui communem gratiam semper optavit, cujus in-
dustria et sollicitudines tuze. relevabuntur, et. fides
catholica munietur. Super omnia autem fraterna
charitate hortor et moneo, ut ea quie ad gloriam
vel ad munimen pertinent sacerdotalis officii, Nicz-
norun canonum universalis Ecclesi: pacem servan-
lia decreta custodias. Sic enim inter Domini sacer-
dotes inviolata charitas permanebit, si paribus studiis
qua sunt a sanctis Patribus constituta serventur. »

CAPUT XXIV.

De eodem canone  Chalcedonensi, et de. canonibus
apostolorum , deque sententiis Angilramno datis, et
de epistolis pontificum collectis ab Isidoro.

Quia vero iterum quidam hiec. relevare ac resti-
luere conati sint, allegantes quoniam synodus Clial-
cedonensis aut rata in lotum tenebitur, aut in to-
tum annullanda ducetur, beatus. Gelasius explanat,
et vanas opiniones atque objectiones destruit, el que
sunt tenenda in decretis suis ostendit, dicens (lib. de
Anath.. vinc.) : « Ne forte, quod soleut, dicant quin
Greci, quod si synodus. Chalcedonensis admittitur,
otuinia eonstare debeant quie illic videntur esse de-
prompta. Àut enim ex toto. cam. admitti. oportere,
aut si ex parte repudianda est, firmam ex toto con-
stare non posse. Cognoscant igitur, quoniam illud
secundum Scripturas sanctas traditionemque ma-
J'rum, secundum canones regulasque Ecclesiz, pro
fide communi el veritate catholica et apostolica, pro
qua hane fleri sedes apostolica delegavit factamque
firmavit, a tota Ecclesia indubitanter admitti. Alia
autem, qua per incompetentem presumptionem illic
prelata sunt, vel potius venilata, quz sedes apo-
siulica gerenda nullatenus delegavit, quxe mox a vi-

, cariis sedis apostolice contradicta manifestum est,
qua sedes apostolica, eliam petente Martiano prin-

Constantinopolitan:z tunc Ánatolius, nec se prazssum-
psisse professus, in apostolice sedis antislitis non
negavit posita potestate, qua ideo, sicul diclum est,
sedes apostolica non recepit, quia quz privilegiis
universalis Ecclesi: contraria probantur, nulla ra
tione subsisumt. Quid enim quia in libris sanctis,
quos utique veneramur et sequimur, quoniam quo-
rumdam illic et profanitates esse feruntur et scelera
gesta narrantur, ideo nobis pariter aut veneranda
sunt aut sequenda, quia in illis sanctis libris et ve-
nerabilibus continentur ? Sanctus Petrus primus apo-
stolorum, sic xstimans Novi Testamenti gratiam
pradicandam, ut a legis veteris non recederet insti-
tutis, quxedam per simulationem legitur inter Judaos

B gentilesque gessisse; nunquid ideo aut illa cjus se-

quenda àunt, qu;e merito et coapostolus ejus facta
redarguit, el postea consequenter ipse vitavil, pari-
ter assumenda sunt cum lis qux: utpote primus apo-
stolus salubria przdicavit ? Nunquidnam aut ejus
recta doctrina cum his quxi& humanitus accesserant
repudianda est, aut illa adhuc imbecillis inscitia cum
perfecta ejus doclrina suscipienda est ? Nunquidnam
in ipsorum hzreticorum libris non mu]ta qux ad
verilatem pertincant posila releguntur ? Nunquid-
nam ideo veritas refutanda est, quia illorum libri,
ubi pravitas inest, refutantur : out. ideo pravi libri
suscipiendi sunt eorum, quia veritas quae illic inserta
est non negatur ? Ait Apostolus (1 Titess. v) : Omnia
probate, quie bona sunt tenete. Seimus. Apostolum
etiam de paganorum libris aliqua posuisse : nunquid
ideo etiam cuncta recipienda sunt, qu:e cum liis pa-
riter sunt. prolata ? Ipse apostolus ait mullos pr:z-
dicatores aliter atque aliter Christum predicare,
ubi licet, quocunque modo, Christum prz»dicatum
oportet admitti. Tamen non ideo illum morem, quo
non recte priedicatum est, non admonet evitare.
Malos operarios ipse conqueritur, quorum alia refu-
tanda, alia docet esse sectanda. ILec et bujismodi
exempla nos edocent, eL. lestimonia divina confir-
mant, non omnia passim a quocunque dicta, vel
ubicunque scripta, indifferenter accipere, sed reten-
tis bonis qu: noceant refutare. » Et item : « Quo!
firmavit in synodo sedes apostolica, hoe robur ob-
ünuit; quod refatavit, liabere non potuit firmitstem,
et sola rescidit quod prxter ordinem congregatio
synodi pulaverat, usurpandum. » Et item : « Nobis,
inquit, opponunt canones, quin Orientales episcopi,
dum nesciunt quid loquantur, contra quos ipsi se
venire produnt, quod prim: sedi sana rectaque sua-
denti parere refugiunt. lpsi sunt canones, qui ap-
pellationem totius Ecclesie ad hujus sedis examen
voluere deferri. » Et item idem : « Viderint ergo si
alios habent canones, quibus suas ineplias exsequan-
tur. Ceterum isti, qui sacrt, qni ecclesiastiei, qui
legitimi celebrantur, non solum sedem apostolicam
ad judicium vocare non possunt, » et reliqua. Item-
que idem : « Sed velint nolint, ipsius judieio, scilicet
apostoli: sedis, an iqux€ canonum constitutiones

Digitized by Google
