OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMATU LAUDUN.

$90

quod clausum erat, et éognoscitur quod latebat, sine A sanctorum, -quasi ex eorum imaginibus, ipsos, vide-

ullo typho saerilegze superbi: , sine ulla iuflata cer-
vice arrogantiz, sine ulla contentione livid:é invi-
dim, cum sancta humilitate, cum pace catho'ica ,
cum charitate Christiana. » Et item (ibid., cap. 9) :
« Quapropter illud unum isti considereut, quod om-
mibus palet. Si auctoritas Cypriani sequenda est,
magis eam sequendam esse in unitate servanda,
quam in Ecclesi$ consuetudine commutanda. Si
autem concilium ejus attendimus , huic esse uni-
vers Ecclesi posterius concilium prx»ponendum,
cujus se membrum esse gaudebat, et ut se in tolius
corporis compage retinenda czteri imitarentur,
ssepius admonebat. Nam ct concilia posteriora prio-
ribus apud posteros proponuntur, et. universum
partibus semper optimo jure proponitur. Cyprianus
enim sancte Ecclesie catholicie. universitas non
fuit, sed in ejus universitate permansit: cujus ra-
dicem nunquam deseruit, sed in cujus radice fe-
cundus, ut esset fecundior, ab agricola coelesti pur-
gatus est. » Hxc de aliis conciliis a beato Augustino
sunt dicla. Cseterum de sacra et mystica. Niczena
synodo, sicut supra ex verbis Leonis et aliorum
ostendi , nihil unquam a quoquam , vel apostolicae
sedis pontifice, vel a plenario concilio, minime autem
a regionali, est immutalum, quod non sit penitus
irritum. Sicut et sanctus. Gelasius in decretis suis
dicit : « Non, inquiens (epist. 14 ad Dardanos ) , nos
latet, in tempestate. persecutionis Arian:e, plurimos
pontiices de exsiliis pace reddita respirantes, per
certas provincias, congregatis secum fratribus, ec-
clesias composuisse turbatas : non tamen ut illius
synodi Niczenze quidquid de. fide et communione ca-
tbolica diffiniverat immutarent, nec nova quemquam
pro lapsu damnatione percellerent : sed illius tenore
decreti, nisi resipuisset, judicare damnatum, esset-
que consequens, ut nisi corrigeret ,  damnationi
procul dubio subjacerct. » Suscipe igitur illas episto-
las, de quibus tua commenta compilasti , venerabi-
liter, ut. dicit Gelasius, el serva. inviolabiliter sacra
concilia, ut decrevit Gelasius, et cxteri catholici
videlicet doctique decreverunt pontifices. Sicut et
de sanciorum imaginibus decreverunt , reprchen-
dentes eos, veluti et beatus Gregorius in epistolis
ad Secundinum et ad Serenum Massiliensem de-
Paonsiral episcopum , qui sub liac quasi occasione
ne.adorari debuissent, confringenda easdem ima-
gines dixerunt, et laudantes eos, qui illas non ado-
randas, sicut neque confringendas, sed ad instruendas
solummodo mentes fuisse nescientium collocandas
constituerunt : quoniam in adoratione solius omni-
potentis sancte Trinitatis humiliter prosterni debet,
et si quis imagines Dei et sanctorum ad instructio-
nem facere voluerit et habere non debet ullo modo
peobiberi. Et quia, ui scriptum est : Quomodo in
aquis regplendent vulius. perspicientium , sic corda
hominum manifesta sunt. prudentibus (Prov. xxvii) ;
€& ; Ágna. pro[unda verba ex ore viri (Prov. xvii) ;
et : Diriventur fontes tui foras (Prov. v); ex. verbis

B

licet. corda et promulgationes eorum, cognoscere
possumus, qux sint qux singuli quique pro conso-
latione vel instructione quorundam, juxta tempo-
rum et actuum qualitatem , et qu: communiter
atque unanimiter in conciliis sacris ad auctoritatem
generaliter custodienda et recipienda perpetuo de-
creverunt : tu hae discretione, ut pr:emisi ex verbis
beati Gelasii, suscipe ad instructionem illas epistolas,
quas bealissimi papx diversis temporibus ab urLe
oma pro diversorum Patrum consolatione dederunt,
legendas venerabiliter, et serva sacra concilia, quie
sedes apostolica et omnis sequitur Ecclesia, invio-
labiliter. Et ut Dominus ex lege confirmat in Evan-
gelio : In ore duorum vel trium testium stabit omne
verbum. (Matth. xvii), quia milii non. pigrum, tibi
aulem est necessarium, repetam tibi-quod de sacris
coneiliis ad Januarium dicit beatus. Augustinus :
« Omnia itaque talia, qux: neque sacrarum Seriptu-
rarum auctoritatibus continentur, nec in conciliis
episcoporum statuta inveniuntur, nec consuetudine
universalis Ecclesi» roborata sunt, sed. diversorum
locorum diversis motibus innumerabiliter variantur,
ità ut vis aut. omnino nunquam inveniri cause
possint, quas in eis constituendis homines secuti
sint , ubi facultas. tribuitur , sine ulla dubitatione
resecanda existimo. » Qux verba beati Augustini
quomodo placeant tibi, tu videris, exiguilatli autem
mem tutius et salubrius videtur cum illo sacra sequi
concilia, et omnibus qui me audire voluerint. incul-
care, non sequi relictis sacris conciliis illa qux ipse
existimat resecanda , quam illa quie tu resecata et
dissecala proponis sectauda, quoniam sibi ipsis di-
versa, ostendunt se. esse non posse omnibus eL in
omnibus servanda atque sequenda. « Oportet igitur,
inquit Innocentius ad Decentium Eugubinum episco-
pum, eos, quin Domini sacerdoles, hoc sequi quod
Ecclesia Romana custodit, a qua eos principium
accepisse non dubium est, ne dum peregrinis as-
scrlionibus student, caput institutionum videantur
omittere. » Quid sit autem. quod Ecclesia Romana
custodit, et Domini sacerdotes oporteat sequi, de-
monstrat Gelasius (epist. 11 ad Dardanos) : « Con-
fidimus, inquiens, quod nullus jam veraciter Chri-
stianus ignoret, uniuscujusque synodi constitutum ,
quod universalis Ecclesiz probavit assensus, nullam
inagis exsequi sedem per c:leris oportere quam
primam, qux unamquamque synodum et sua auclo-
vitale confirmat, et continuata moderatione custo-
dit, pro suo scilicet principatu, quem beatus Petrts
apostolus Domini voce perceplum, Ecclesia nihilo-
minus subsequente, et tenuit semper et retinet. »
Ecce habes secundum legem et Evangelium, plenitu-
dinem testium testificantium de sequendis inconvulse
conciliis, et de non studendis peregrinis asserüioni-
bus, Apostolo etiam przecipiente, Docirinis vartis et
peregrinis nolite abduci(Hebr. xiu). Peregrinas autem
eas assertiones ideo cum Innocentio dico, quia ex
quo sacra concilia in Ecclesia catholica celebrari

Digitized by Google
