<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    que majorum, facta semel congregatione sanxerunt, A inconvulsum voluerunt deinceps firmumque constare, nec in eadem causa denuo quæ præfixa fuerant retractari qualibet recenti præsumptione permiserunt. Quantum enim distet inter illa scilicet concilia, quæ custodiunda et recipienda decrevit, et inconvulsa firmæque deinceps Patres catholici manere voluerunt, et illas epistolas, quæ diversis temporibus pro diversorum consolatione datæ fuerunt, quas venerabiliter suscipiendas dicit, nemo in dogmatibus ecclesiasticis exercitatus ignorat. Si enim quædam ex his, quæ in quibusdam illis epistolis continentur, tenere et custodire velle incepierimus, contra alia plurima illarum epistolarum facere incepierimus. Et rursus, si alia contra quæ feceramus, tenere et custodire incepierimus, adversus ea quæ antea servare voluimus faciemus, et a conciliis sacris, quæ perpetuo nobis recipienda, tenenda, ac custodienda, atque sequenda sunt deviabimus: sed et a consuetudine quam catholica Ecclesia habuit, ex quo in sacrum Nicænum concilium Patres nostri convenerunt, qui adhuc, sicut Leo dicit (epist. 51, vel 53, ad Anatol.), nobiscum in suis constitutionibus vivunt, perniciosissime discedemus, et nihil certi tenentes in sectam Genethliacianorum, id est Mathematicorum offendemus, qui diffinerunt omnia in incertum. Nam et beatus Gelasius easdem epistolas, non solum sacris canonibus in quibusdam adversas, sed etiam sibi ipsis diversas ostendit, cum dicit, illas diversis temporibus pro diversorum consolatione datas. Et hinc forte adversum me dices: Ergo calumniais apostolicam sedem in sanctis ejus pontificibus, eo quod male senserint, et non tenenda decreverint. Unde tibi respondeo, quod de lege non Judæce servanda, contradicentibus sibi et dicentibus: Lex ergo adversus promissa Dei? (Gal. III, 21.) Respondit Apostolus: Absit. Lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et justum, et bonum (Rom. VII, 12), sed personis et temporibus suis congrua : Quæ propter transgressiones posita est, donec veniret semen cui repromiserat Deus, ordinata per angelos in manu mediators (Galat. III, 19). Et illas epistolas sanctorum et apostolicorum virorum, diversis temporibus pro diversorum consolatione, sicut et beatus Gelasius dicit, a sede apostolica datas, et per eosdem Domini sacerdotes qui et angeli secundum Scripturam appellantur ordinatas, cum beato Gelasio apostolico viro venerabiliter suscipiendas dico. Quæ suis temporibus congruentes fuerunt, donec per sacra concilia Patres nostri in unum convenerintes, sicut ejusdem apostolicæ sedis pontifices protestantur, suggerente sibi met sancto Spiritu, quoniam aliter credendum non est, mansuras usque in finem sæculi leges coiderunt. Et sicut de lege dicit Apostolus: Si enim esset lex quæ posset vivificare, vere ex lege esset justitia (Galat. III, 21), ita salva reverentia sedis apostolicæ dico, quia si illa, quæ in eisdem epistolis continentur, et sui temporibus congrua fuerunt, subsequenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    bus temporibus, ita ut in eis continentur, omnia et insimul custodiri valuerent, et servari ac teneri congruerent, Patres nostri, catholici videlicet doctique pontifices, in conciliis sacris leges mansuras usque in sæculi finem non conderent. Suscipiendas ergo illas epistolas venerabiliter cum beato Gelasio dico, et cum leguntur, sicut ipse præcipit Gelasius, apostolica illa præcedat sententia, qua dicit : Omnia probate, quod bonum est tenete (1 Thess. v). Et hæc dico, non quo quædam in eis dicam esse non bona, sed non per omnia sacris canonibus, Patrumque conciliis consonna, sicut et Apostolus dicit : Lex quidem bona et sancta, et mandatum sancum, et justum, et bonum (Rom. vii, 12), sed in temporibus suis. Et Dominus de Judæis, quibus ipsa lex data fuerat, B dicit: Dedis eis præcepta non bona (Ezech. xx), id est, quædam tempore revelatæ gratiæ immutanda, quia lex dicitur in allegoria, ut: Apostolus de duobus Abrahæ filiis interpretatur. Et patres, inquit, nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in mari, et omnes eandem spiritualem escam manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualem biberunt: bibebant autem de spirituali consequentæ eos petra, petra autem erat Christus (Gal. IV, 24; 1 Cor. x, 4). Et lex in Decalogo quod non est immutatum accipitur, et lex in ceremoniis et legalibus sacrificiis dicitur, quæ futurarum umbras appellat Apostolus (Col. ii), et ut longe superius prælibavi, immutata nunc spiritualiter in Ecclesia conservantur. Quid enim agebatur in illo populo Judæi nesciurunt, sed nec modo sciunt. De illis quippe dictum est : Quando legitur Moyses, velamen super cor eorum positum est (11 Cor. iii); ibi velamen figura est, sed ablatâ est figura, et apparet veritas. Audi Apostolum quando ablatum est velamen. Cum transieris, inquit, ad Dominum, auferetur velamen (ibid.). Propitiatus ergo peccatis nostris et impietatibus per illud sacrificium vespertinum, quando Christus extendit manus in cruce ut dicetur : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo, elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. CXL), sicut novimus quia Dominus circa vesperam pependit in cruce, ipse sacerdos, ipse victima, ipse oblator, ipse oblatio. Ipse sacerdos est, qui nunc ingressus est in interiora veli, solus ibi ex his qui carnem gestaverunt interpellat pro nobis. In cujus rei figura, in illo primo populo, et in illo primo templo, unus sacerdos intrabat in Sancta sanctorum. Populus omnis foris stabat, et ille, qui solus ingrediebatur in interiora veli, offerebat sacrificium pro populo foris stante. Propitiatus ergo peccatis nostris et impietatibus per illud sacrificium vespertinum, transimus ad Dominum, et auferetur velamen. Propterea et Domino crucifixio velum templi scissum est Itaque nec carnem præputii circumcidimus juxta ritum Mosaicæ legis, nec abstinemus carnibus quas eadem lex dicit immundas, nec sabbata, et neomenias, et dies festos eorum carnaliiter observamus, nec victimas pecc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Texto em latim impresso. Algumas palavras ao final da coluna esquerda cortadas por quebra de linha (marcadas com hífen). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>