<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    379 HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    ras scilicet, sic lubia tumentia cum pessimo corde so-
    ciata (Prov. xxvi). Et Cato :
    Audit quod non vult, qui pergil dicere quod vult.
    Licus prosequit, quod soluta silentiâ celant.
    Tolle mali testes, levius mala nostra feremus.
    Unde item Salomon : Ejice derisorem, et exibit cum
    eo jurgium, cessabuntque causae et contumeliæ (Prov.
    xxii). Si vero ideo talia quae tibi visa sunt, de præ-
    fatis sententiis, ac sæpe memoratis epistolis, de-
    truncando, et præposterando, atque disordinando
    collegisti, quia forte putasti neminem alium easdem
    sentenias, vel ipsas epistolas, præter te habere,
    idcirco talia libere te existimasti posse colligere,
    res mira est, cum de ipsis sententiis plena sit ista
    terra, sicut et de libro collectarum epistolarum ab
    Isidoro, quem de Hispania allatum Riulfus Mogun-
    tinus episcopus in hujusmodi, sicut et in capitulis
    regiis, studiosis obtinuit, et istas regiones ex illo
    repleri fecit. In cujus præfatione idem Isidorus dicit
    de apostolorum canonibus, quod a quibusdam dican-
    tur apocryphi, et plures eos recipiant, et sancti
    Patres eorum sententiias synodali auctoritate robo-
    raverunt, et inter canonicas constitutiones posue-
    runt : quod de quibusdam sententiis verum est,
    sicut alibi in hoc opusculo potes legere. Differentiam
    quoque inter epistolas quas collegit et sacros cano-
    nes, ex verbis beati Gelasii, quibus et sua verba in-
    terposuit, fecit. De Niceno autem concilio non est
    ita ut scripsit, siculi multis auctoritatum testimoniis
    approbatur : et quod de pascha ex epistola Theo-
    phili protulit, qui ecclesiasticas historias legiit, in
    eodem concilio de pascha cum capitulis ibidem con-
    stituis epistolam condidam reperit. De cujus scilicet
    Isidori dictis, sed et de epistola Damasi, quam suæ
    præfationi supposuit, et collectioni præposuit, quæ-
    dam possem prolixius ostendere. Sed cum ad ea
    quæ hinc sunt opus, apostolicæ sedis Leonis, et
    Gelasii, ac cæterorum pontificum Romanorum post
    Damasum, sufficientissime auctoritas et explana-
    tio suppelat, superfluum duxi non necessaria in
    medium devocare, ne illud poeticum mihi obiceres,
    Tu ne forte teras in sylvam ligno, viator.
    Tu dicis, ut audivi, quia non ego solus sapio cano-
    nes et verum dicis. Accipio prorsus hos dictum, non
    quia tuum est, sed quia verum est. Et ego dico, quia
    non tu solus bene intelligis canones, et verum dico.
    Recipe igitur hoc dictum, non quia meum est, sed D
    quia verum est. Et si tu te putas scire quæ non di-
    dicisti, ego illum hominem solum dico esse, qui
    scivit quæ non ab homine didicit, de quo admirantes
    dicebant Judæi : Quomodo hic litteras scit, cum
    non didicerit? (Joan. vii.) Et ideo potuit per idiotas
    et piscatores docere oratores, et subjugare sibi im-
    peratores. Et quia ego dico illum solum hominem
    esse, qui scivit quæ ab homine non didicit, tu vide-
    bis de Paulo, qui dicit se non didiscisse ab homine,
    sed per revelationem Jesu Christi, quem idem Pau-
    lus hominem esse non denegavit, quando dixit se
    nihil scire, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum
    (1 Cor. ii) : quia Jesus Deus et homo, quoniam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    citus crucifixis non potuit, homo est qui crucifixus
    fuit. Tu me reprehendis quia dico, quoniam ante-
    quam tu fuisses natus, ego canones scivi, jacians te
    cur non tibi liceat scire, qui post me didicisti, quod
    ego scio qui ante te didici. Sed Paulus non est de
    tuo corde locutus, qui legens dictum a Moyse : In-
    terroga patrem tuum et annuniiabit tibi, majores tuos
    et dicent tibi (Deut. xxxi), gloriatur se didiscisse le-
    gem ad pedes Gamalielis (Act. xxii) : et sciens quia
    quando superbus erat, de cœlo est prostratus a
    Domino, et qui prædicator futurus erat, non tamen
    mox ut prædiceret quod viderat audivit, sed ei ja-
    centi dicitur : Ingredere in civitatem, et dicetur tibi
    quid le oporteat facere (Act. ix). Et hoc Dominus
    eum ab Anania discere voluit, unde ipse eum statim
    et in momento per revelationem potuit docere.
    Deinde venit Hierosolymanm viere Petrum (Galat. i).
    Deinde post annos quatuordecim ascendit Hieroso-
    lymam (Galat. ii) secundum revelationem, et contu-
    lit cum antecessoribus suis apostolis Evangelium
    quod prædicabat in gentibus (ibid.) : seorsum au-
    tem cum his qui videbantur præstantiores, ne forte
    in vacuum curreret aut cucurrisset. Et hæc dico
    non ignorans de quibusdam dictum fuisse : In anti-
    quis est sapientia (Job. xii), et de quibusdam, Cani
    hominis, sapientia ejus. Similiter de quibusdam :
    Quanto juniores, tanto perpicaciosiores, et de quibus-
    dam intelligendum, Quanto juniores, tanto pervica-
    ciores, de qualibus Paulus dicit : Erit tempus cum
    sana doctrina non sustinebunt, sed ad sua desideria
    coacervabunt sibi magistros (II Tim. iv), et reli-
    qua. Et quoniam scimus ubi, et quanto tempore, et
    a quibus, et quæ ac quanta didicisti, qui non es
    doctus in schola Danielis, de quo dicitur, Nunquid
    tu Daniele sapientior? (Ezech. xxviii.) quando talia
    tibi ad intentionem tuam non profutura, quæ in
    commentis tuis continentur, vadis foldiendo, utilis,
    imo quia hæc inutilia sunt, utile tibi foret illa qua-
    rere, quæ ad tuam et commisorum tibi salvationem
    deberas kajulare. Scilicet quomodo in regulis sa-
    cris debeas intelligere, quia quidam jubentur usque
    ad missam calcehumenorum manere in ecclesia,
    quidam autem sola intra ecclesiam fidelium oratione
    jungi sacræ mysteriorum celebritati, a Dominicæ
    autem mensæ convivio segregari. Et Leo dicit (episl.
    91, c. 4) : His qui in tempore necessitatis, et
    periculi urgentis instantia, præsidium penitentiale et
    mox reconciliationis implorant, nec satisfactio inter-
    dicenda est, nec reconcilatio deneganda. Et Inno-
    centius dicit (epist. 1, c. 19) : Ut quæ Christo spiri-
    tualiter nubunt et a sacerdote velantur, si postea
    vel publice nuspsserint, vel se clanculo corruperint,
    non eas admittendas esse ad agendam poenitentiam,
    nisi is cui se junxerant de mundo recesserit. Et
    Coelestinus dicit (epist. 4, c. 3) : Ut nullus sit ultima
    pœnitentia deneganda. Cum enim nullus dicitur,
    nemo excipitur. Et Leo sicut præmisimus (epist. 91,
    c. 4) : Implantoribus nec satisfactio, inquit, inter-
    diccenda est, nec reconciliatio deneganda. Et huc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas por corte de margem transcritas literalmente; marquei "D" isolado no fim de coluna esquerda conforme impressão; sem transcrição de notas marginais aparte (não visíveis); bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>