407

IiINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

408

cusationis eorum subsequitur dicens : Descendam et A4 Scriptura sacra duobus modis maledictum memorat,

videbo utrum. clamorem , qui venit ad me, opere
compleverint , an non, ut sciam (Gen. xxi). Dominus
itaque omnia sciens, ut ex verbis sancti Gregorii
praemisimus, et alii catholici doctores exponunt, ju-
dicandi nobis modum proponit, ut quz non sunt ma-
nifesta non judicemus, el qux manifesta sunt sine
tarditate el bxsitatione aliqua judicemus, sicut supra
ex verbis beati Ambrosii apostoli sententiam expo-
nentis ostensum est: « Cognito, inquit, opere pellen-
dum peccantem fuisse de cou fraternitatis dicit
Apostolus. Omnes enim crimen ejus sciebant, in qua
Te neque testibus opus erat, neque tergiversatione
aliqua poterat tegi crimen. »

CAPUT XXX.

Qua ratione. solvi queant. excommunicationes uon

legitime, et de iis qui injuste excommunicant.

Quibus sententiis sanctarum Scripturarum, et
sacrorum canonum, atque decretorum sedis Romana
pontificum, fultus atque. suffultus, et sicut adliuc in
processu ostendam, metropolitana auctoritate, exse-
crabilem atque exitiabiiem , non excommunicatio-
nem, sed maledictionem tuam, in eos jaculatam,
qui non accusati, nec confessi, nec convicti, nec
etiam a te fuere secundum Domini jussionem com-
moniti, ac de his pro quibus eos excomrmunice veras,
sicut non solum mihi, sed et pene omnibus in Rhe-
mensi provincia eral notum , innoxii, et tanti simul
à sacro officio et sacra communione, atque a socie-
tate. Ecclesie catholice , solo tuo furore et causa
tuz injurie, ad multorum exitium fuere depulsi ,
irritam et nullius momenti esse decrevi : prasertim
cum sacre regule nulli in mortis urgente perteulo
constituto baptisma denegari, nulli poscenti ultimam
peenitenliam et viatici muneris communionem inter-
diei pr:ecipiant , nulli etiam sepulturz? humanitatem
abregari permittant, et in tua parochia nemo in
necessitate mortis ab eis quorum interest baptizari,
nemo communionis gratia reconciliari, newo sepeliri
eum debita commendatione poterat, si ministri Ec-
clesie suis forent privati ministeriorum officiis. Et
tua ligamenta non fuerunt sanct» Ecclesiz alliga-
tiones, sed tu: maledictiones. Unde beatus Grego-
rius respondens Petro interroganti : « Nunquidnam
válde esse grave credimus, si fortasse cuilibet ex-
agitati iracundía maledicamus? » Inlibro Dialogorum
dicit (lib. r1 Dialog., cap 15): «Pensa, inquiens,
quam gravis est culpa qui separat a regno vit:e,
cum Paulus dicat : Neque maledici regnum Dei pos-
sidebunt (1 Cor. v1, 40). « Et interroganti eidem Petro:
Quid si homo non fortasse ex malitia, sed ex linguae
incuria, maledictionis in proximum jaculatur ver-
num ? respondit : « Si apud districtum, inquiens, judi-
zem, Petre, otiosus sermo reprelieuditur, quanto
inagis noxius? Pensa ergo quantum sit damnabilis
qui a malitia non vacat, si et ille sermo poenalis est
jui a bonitate utilitatis vacat. » Et in liuro Mora-
lium (lib. 1v, cap. 6) : « Sciendum est, inquit, quod

alind videlicet quod approbat, aliud quod damnat.
Aliter enim. maledicium profertur judicio justitize ,
aliter livore vindicte. Contra maledictum quippe
livore justitis depromptum, voce Pauli przdicantis
admonemur, qui ait : Benedicite, et nolite maledicere
(Rom. xu, 14); et rursum dicit: Neque maledici
regnum Dei possidebunt (1 Cor. v1, 10). Nam et sancti
viri, cum nialediclionis sententiam proferunt, non ad
hane ex voto ultionis, sed ex justitize examine erum-
punt. Intus enim subtile Dei judicium aspiciunt, et
mala foras exsurgentia quia maledicto debeant ferire
cognoscunt, eL eo in maledicto non peccant, quo ab
interno judicio non discordant. » Tu vero a judicio
justitiz in tuis maledictionibus discordasti, qui non

B judicio justitiz, sed livore vindice, et causa injuria-

rum tuarum eas protulisti, non videns quoniam a te
irregulariter maledictos sacri canones non vetant ab
aliquo episcopo regulariter recipi, multo magis au-
tem ab co qui tihi praest innuunt eos debere absolvi.
Scriptum est enim in Cartlaginensi concilio. Au-
gustinus episcopus legatus provincizs Numidize dixit
(can. 9) : « Hoc statuere dignamini, ut si qui forte
merito facinorum suorum ab Ecclesia pulsi sunt, et
sive ab aliquo episcopo vel presbytero fuerint in
communionem suscepti, eliam ipse pari eum eis
crimine teneatur obnoxius, refugientes sui episcopi
regulare judicium. » Et item (can. 29) : « Qui ex-
communicatus fuerit pro suo neglectu, sive episco-
pus, sive quilibet clerieus, et tempore excom-

C municationis sux ante audientiam communionem

presumpserit, ipse in se damnationis judicetar
protulisse sententiam. » Sentisne quid audis? intel-
ligisne qu: legis? Hi enim sacri canones eos ab aliis
recipi prohibent, qui merito facinorum suorum ab
Ecclesia pulsi sunt, et qui refugiunt sui episcopi
regulare judicium , et qui pro suo neglectu excom-
municati sunt, et ante audientiam tempore excommu-
nicationis communionem prasumunt. Laudunenses
autem clerici, nec pro suo neglectu excommunicati
a te fuerunt, nec regulare judicium refugerunt, nec
ante audientiam et cognitionem communionem contra
regulas presumpserunt. Regula quippe, unde et
qualiter quique excommunicari debeant, nobis est
manifeste deprompta, dicente Domino : Sí peccaverit
in te frater tuus , et reliqua usque dum dicitur, sit
tibi sicut ellinicus et publicanus. Amen dico vobis,
quacunque alligaveritis super terram, erunt ligata et
in celo (Matth. xvyn).. Et hac. regula, atque boc
regulari judicio, canonicoque ordine, ab Ecclesie
communione medicinaliter, usque dum convertantur
et ad prenitentiam redeant, separatos constat rata a
Deo prolata sententia : Quecunque alligaveritis super
terram , eruni. ligata et in calo (ibid.). Et sacri ca-
nones taliter a propriis episcopis abjectos vel ex-
communicatos, vel si dubium fuerit utrum taliter
necne abjecti vel excommunicati fuerint, interim
non recipi ab aliis przecipiunt, si ante per finitimos
episcopos, vcl per electos aut deputatos judices,

Digitized by Google
