316
firmantur. Sed religiosi viri atque perfecti secup- A
dum cartones concessam &edi apostolicze potestatem
nimirum conantur eripere, et. sibimet eam contra
canones usurpare contendunt. O canonum magistros
alque custodes ! » Et post aliquanta : « Quantum ad
religionem pertinet, non nisi apostolicze sedi juxta
canones debetur totius. summa judicii. » Et item :
« Apostolicze sedis auctoritas quod cunctis sxculis
Christianis Ecclesie prelata sit universgs, et cano-
num serie paternorum, et multiplici traditione flr-
matur. » Et item : « Siquidem ad illam de qualibet
mundi parte canones appellari voluerunt, ab ilta au-
tem nemo sit appellare permissus. » Beatus quoque
Gregorius eadem passus a Joanne, et. post eum a
Cyriaco, Constantinopolitanis episcopis, quz et Leo
ab Anatolio de przfatis Constantinopolitanis cano-
nibus, pari modo scribens ad Eulogium Alexandri-
num episcopum, et ad Anastasium Antiochenum epi-
scopum, in suis epistolis inter cztera dieit hoc modo
(lib. v1, epist. 51): « Canones quidem Constantino-
politani concilii Eudoxianos damnant, sed quis fue-
rit eorum auctor Eudoxius, mequaquam dicunt. Ro-
mana autem Ecclesia eosdem canones, vel gesta synodi
illius, hactenus non habet, nec accipit : in hoc autem
eamdem synodum suscepit, quod est per eam contra
Macedonium diffinitum. Reliquas vero hzreses, quse
illic memoratz sunt, ab aliis jam patribus damnatas
reprobat. De Eudoxianis vero nihil hactenus agno-
vit. » EL cum idem beatus Gregorius sepe in suis
epistolis dicat ita se quatuor synodos recipere sieut
quatuor Evangelia , aperte demonstrat eodem modo, (
sieut pr:emisit , synodum Constantinopolitanam reci-
pere, scilicet, ut quod de fide contra hareticos in
ea est difflmitum apostolica sedes recipiat, canones
autem vel gesta synodi illius contra Niczenos canones,
ui suprà ostensum est, nequaquam recipiat. Quía
vero sedes apostolica canones Chalcedonensis con-
cilii, preeter illud unum capitulum in xvii recapitula-
tum , quod contra Niczenos canones est constitutum ,
recipiat, idem beatus Gregorius in epistola ad Se-
cundinum, et in homilia Evangelii decima septima
evidenter ostendit : « Quinam sunt, inquiens, in
templo Dei hodie qui columbas vendunt , nisi qui in
Ecclesia pretium de impositione manus accipiunt ,
per quam videlicet impositionem Spiritus sanctus

HINCMARI. RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

876

rum aucloritate sunt constituti, sed a'primis tetupo-
ribus traditione viritim apostolicorum virorum fuerant
mentibus commendati, et partim verbis , partim
sensu , ac sparsim diversis quorumdam epistolis pro
qualitate causarum et personarum ac temporum in-
diti, atque exinde, antequam episcopi concilia libere
inciperent celebrare , a devotis quibusque collecti. bn
quibus quzedam receptibilia , quzedam vero sunt non
servanda. De quibus interdum quadam assumpla
sunt in coneiliis , quzdam etiam a maxitnis et przci-
pus aucteritatis viris in suis opusculis, sicut et de
apocryphis, assumpta fuisse legimus , quoniam jn
quibusdam ad insiructionem valent. Et ideo, sicat
majorum traditione didicimus , seorsum ante conci-
lia in canonum libris ad instructionem et propter
vulgatam eorum famam ponuntur : in quibusque ce-
dicibus sacrum Nicznum et universale concilium re-
gionalibus conciliis, qux ante illud acta fuerunt ,
propter auctoritatem su: magnitudinis proponitur.
Ceterum iidem canones qui vocantur apostolorum,
mon ab oapestolis conscripti esse creduntur. Quo-
niam, sieut in sacra historia legimus, et inde scri-
ptum ab Ecclesize magistris aecepimus, prima syno-
dus apostolorum habita est Hierosolymis, de elec-
tione duodecimi apostoli pro Juda ; secunda, de elec-
tione septem diaconorum; tertia, de cireumcisione,
ne credentibus ex gentibus imponeretur ; quarta facta
est de eredentibus ex Judzis illo tempore, ne probi-
berentur, ubi necessiias exigeret, etiam legalibus
czremoniis initiari, ob devitandum videlicet eorum
scandalum, qui putabant eos ita Mosaica decreta
tanquam idololatriz dogmata damnasse , quod etiam
ante facere consuesse Timothei maxinse circumci-
sione probatum est. Quintam vero synodum aposto-
lorum Patres nostri fuisse tradunt, quando secundum

quod predictum est tempus adimpletionis advenit, ut
in omnem terram exiret sonus eorum, et in fines
orbis terrze verba eorum, et secundum Domini dic-

tum, Evangelium predicaretur in toto mundo per

apostolos, quibus dixit : Jte, docete omnes. gentes

(Matth. xxi). Ettune Symbolum, sicut universalis te-

nct Ecclesia, condiderunt, singuli singulas senten-

lias proferentes , sicut et Leo ad Pulcheriam Au-

gustam demonstrat. (epist. 15, in. fine) : « Siquidem

ipsa, inquit, catholici Symboli brevis et perfecta

ecelitts datur ? Coluniba igitur venditur, quia manus D confessio, qux duodecim apostolorum totidem est si-

impositio, per quam Spiritus sanctus accipitur, ad
pretium przebetur..Sed Redemptor noster cathedras
vendentium columbas evertit, quia talium negotiato-
rui sacerdotium destruit. Hinc est quod sacri ca-
nones Simoniacam heresim damnant, ct eos sacer-
dotio privari przecipiunt, qui de largiendis ordinibus
pretium quxrunt, Cathedra ergo vendentium colum-
bas evertitur, quando hi qui spiritalem gratiam ve-
nundant, vel ante bumanos vel ante Dei oculos sa-
cerdotio privantur. » Nulla quippe synodus ex lac re
decrevit judicium nisi Chalcedonense, concilium, li-
cet inde habeatur decretum et in canonibus qui vo-
cantur apostolorum , quis non episcopalium concil:o-

gnata senteniiis, tam instructa sit munitione coelesti,
ut omnes b:ereticorum opiniones solo ipsius possint
gladio detruncari. Cujus Symboli plenitudinem si
Eutyches puro et simplici voluisset corde coucipere,
in nullo a deeretis sacratissimi Nic:eni concilii devia-
ret, et hoc a sanctis Patribus intelligeret constitu-
tum , ut contra apostolicam fidem , quae non nisi una
est, nullum se ingenium, nullum elevaret eloquium. ?
Denique post hzec nulla synodus ab apostolis legitur
celebrata , qui fuerunt per omnem terram ad verbum
fidei seminandum progrediendo dispersi. Sed et bea-
tus Gelasius in catalogo qui libri ab Ecclesia catho-
lica recipiantur descripto, anthenticis scripturis, et

Digitized by Google
