<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    HINCMAIR RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    sensisse, sæpius de te similia me audisse, ac falsa audita pro veris recepisse, atque tenuisse, et quæ tuis aurem libenter accommodro, non me ad iram commoveo, quia et capiti nostro plura et majora mendaciter objecta fuere, scilicet, quia dæmonium haberet, et publicanorum atque peccatorum esset amicus (Matth. xi); et multa alia. Unde et in his titulun mei Domini recognosco, et tanta ac talia mihi et facta, et dicta, et mandata habes, ut de his commoveri non possim : sed quod ad remedium tibi adinvenisti, remediabiliter dictum accipio : quia sicut Heliu prævius arrogantium, qui non meruit per beatum Job, sicut cæteri amici ejus, a sua stultitia hostilis expiari, de se dicit: Venter tuus quasi muslum absque spiraculo, quod lagunculas novas dirumpit (Job xxxii), nisi se verbis evaporcit inflata adversum me tua stomachatio, aut sollem inflati ventris tui disrumpæret, aut alias secundum antiquum poemam,
    
    Ut disposita sunt quantua vesica sonnet.
    
    Factus sum insipiens, tu me coegisti. Sed nec te cogente tibi taliter responderem, nisi beatum Augustinum Juliano, elato ac duræ mentis juveni et exepiscopo, respondisse hujusmodi sensu et partim etiam verbis legissem, docente Paulo, et explanante Gregorio, qualiter sit respondendum Galatarum mentes habentibus. Verumtamen quia sapientibus et insipientibus debitor sum, præcipue omnibus consistentibus in provincia Rhemensi, cujus sollicitudo meæ indignitati est a Deo commisssa, et unicuique secundum ordinem et personam ac qualitatem suam, inter quos et tu annumeraris, vte mihi est, si non docendo, custodiendo, suadendo, increpando, mullcendo, terrendo, aliquando leniter, aliquando vero severius agendo, pro viribus et capti meo evangelizavero tibi cum aliis, quæ ad fidem rectam, et bonos mores, atque ad bonas actiones pertinent, in sanctis Scripturis atque sacris canonibus rectam habere intelligentiam, et continuam observantiam, et humilitatem, atque obedientiam tibi prælatis, secundum sanctas Scripturas, et eosdem sacros canones dependendam, et tibi subditis necessariam sollicitudinem, et benignitatem, atque modestiam impendendam, et in his continuum laborem atque perseverantiam. Quia cum dicitur nobis quibuscunque speculatoribus : Quia sanguis nobis subditorum, si non annuntiaverimus eis, de manibus nostris requireret (Ezech. iii), augeatur metus. Quia si in subjectis suis, si qui prælatus ad speculandum est, etiam de morte corporis quandoque morituri tam graviter reus tenetur, quo reatu de morte animæ subjectorum constringitur, quæ potuisset semper vivere, si verba correptionis audisset? Sanguis ergo morientis de manibus speculatoris requiratur, quia peccatum subditi culpæ præpositi si taceret reputatur. Et quia frequenter, juxta præceptionem Domini, verbis et litteris, secreto per me et cum aliis, te corripui, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    a correctionem meam, ut optaveram, prodesse tibi non auideo, de quibus reprehendi te audio, tacere tibi non auideo, et quæ adversum me, rationi et auctoritati atque saluti tuæ contraria, contraque alios tibi male non meritos, quibus potes molitionibus salagis, unde apud homines inconveniens nomen episcopo, et periculum habes coram Domino, quæ nullo rargore sed pio animi dolore commemoro, tibi tacere non debeo, cum Dominus dicat : Ne oderis fratrem tuum in corde tuo, sed publice argue eum, ne habeas super illo peccatum (Levit. xix); et item : Si peccaverit in te frater tuus, increpa illum; si pœnitentiam egerit, dimitte illi (Luc. xvii). Non igitur nobis tacendum est ea quæ ad dicendum sunt necessaria, vel his a quibus honoramur, vel his a quibus contemnimur, cum Dominus unicuique nostrum dicat : Ecce dedi faciem tuam valentiorem faciebus eorum, et frontem tuam duriorem frontibus eorum : ut adamantem et sileem dedi faciem tuam (Ezech. iii), ut nec subditorum humilitatem debeamus erubescere, nec superbiam formidare. Sed nec honorantes, nec contemnentes nos admonere debemus erubescere, cum Veritas dicat : Qui me erubuerit et meos sermones, hunc filius hominis erubescet, cum venerit in majestale sua (Luc. ix). Sed et quem in suis actibus infirmari, vel in contumacia permanere conspiciimus, remissiones et clementiores nos illis, usque dum firmentur ac corrigantur, ostendere non debemus. Unde scriptum est : Filix tibi sunt, serva corpus illarum, et non ostendas illarum faciem tuam ad illas (Eccli. vii). Infirame quippe animæ, atque ad appetitum mundi deducte, aliquando melius ex severitate servantur, ut obfirmata facie, id est per severitas custodiam, ab omni spe frivolae remissionis obducta, inconstantem animam terreat, atque a delectatione vitiorum districtionis vigore constringat. Quod cum a doctore agitur, semper necesse est ut dulcedo et humilitas in corde teneatur, quatenus et multum amet, et nunquam contra eum quem corrigit, per elationem superbiat, cui tamen amorem suum, per humilitatem nro utilitate ejus prodere recusat. Mihi ergo, fili et contemptor, et tibi parces, si a contumacia cordis, et ab inconditis moribus, atque inconvenietibus actibus respigneris. Tibi et mihi parcam, quando ea, quæ de disciplina audiero, aut corrigenda in te videro vel cognovcrò, non tacebo. Ut igitur ego non tacenn, et tu libenter audias, aliquae obaudias, consideremus pariter quam liber a commissorum sibi sanguine fuerat prædicator egregius, qui dicebat : Mundus sum a sanguine omnium vestrum, non enim sublevasti quo minus annuntiaverim omnem consilium Dei vobis (Act. xx). Si quisnam non annuntiasset, mundus a sanguine eorum non esset : sed quibus omne consilium Dei annunware studuit, ab eorum sanguine mundus fuit. In qua voce nos convenimus, nos constringimur, nos rei esse ostendi- mus, qui sacerdotes et prælati vocamur, qui super ea mala quæ propria habemus alienas quoque mortes addimus, quia tot occidimus, quot ad mortem ire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras difíceis foram transcritas literalmente; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>