451

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

. 4a

est peccatum non ad. mortem (I Joan. v, 46), dico ut A exuisti, sed eos prevaricatione potius nexuisti, vo-

oretur pro eo. Est quidem peccatum ad mortem, in
eodem peccato manentibus : est. peccatum non. ad
mortem, ab eodem peccato recedentibus. Nullum est
quippe peccatum, pro quo aut non oret Ecclesia
remittendum, aut quod data sibi divinitus potestate
discedentibus ab eo non possit absolvere, vel peeni-
tentibus relaxare, cui dicitur : Quecunque. dimise-
ritis super terram, dimissa erunt et in calis, et qua-
cunque solveritis super terram, erunt. soluta et in ce-
lis (Matth. xvin, 48). Cum enim dicitar : Quecunque
solveritis, omnia quxcunque sint, et quantacunque
sint, et qualiacunque sint, ex quocunque statu, vel
ex quocunque lapsu comprehenduntur : veraci nihilo-
minus eorum manente sententia, qu» nunquam
solvenda esse denuntiantur, in eodem tenore consi-
stentibus, non etiam ab hoc eodem peccato postea
recedentibus. Ex his igitur manifestissime claret de
eadem tua subscriptione, in qua dicis : His, quin a te
specialiter excerptis, sanctorum apostolica sedis Pa-
trum. decretis obtemperandum subscripsi. Quia si, ut
supra dixi, et nunc iterum dico, Niexno concilio, et
aliis generalibus ac catholicis synodis, eorumque
fixis et irrefragabilibus decretis, quxe apostolica se-
des et cuncta. Ecclesia catholica recipit, veneratur,
et servat, contraria in aliquo sentis, vel teneri ac
servari decernis, te tibique complices a catholica
communione segregasti, et. quando catholiez ob-
servantie contrariis subscripsisti, sollicitus servare
unitatem spiritus in. vinculo pacis nequaquam in

ista subscriptione fuisti. Et beati Leonis decernentis (;

(epist. 59) : Quia in causis, qux ad generalem ob-
servantiam perünent omnium Domini sacerdotum,
nihil sine primatibus oportet impleri, non fuisti so-
cius disciplinz. Unde timendum est uL non sis etiam
consors communionis sus, a cujus communione si
quod absit fueris alienus, cum his, quorum decreta
convelli fecisti, sicut ex sacris canonibus et decre-
tis Romanze sedis pontificum tibi scripto direxi, ac
per hoc cum Ecclesia catholica communionem ha-
bere non poteris. Et non leve tibi ullo modo videatur
quod supra ex verbis ejusdem beati Leonis posui, qui-
bus dicit (epist. 84, ad Leonem Augustum) : « Que pate-
facta sunt qu:erere, et quae perfecta sunt retractare,
et que sunt diffinita convellere, quid aliud est quam

lens me ostendere canonum przvaricatorem, qui
quasi contra canones in tua parochia solvi quz li-
gasti, et certans me nota damnationis inurere, quam
conscientia tua. nequibat effugere, et ideo plus veri-
tus humanam verecundiam, ne vilis fleres ex his
qui perpere gessisti tuis subditis, quam reatum
ante divinos oculos, quod humili resipiscentia cor-
rigere poteras, ad illud argumentum te convertisti,
ut hanc irregularem, imo tragedialem subscriptio-
nem excogitares, et hac adinventlone Dominum ad
iracundiam amplius provocares, et tecum alios ne-
cteres. Lege igitur in decretis Gelasii sententiam de
Acacio, et de episcopis qui eum regulariter conten-
debant posse absolutum dicere, et eam tibi et his

B quos tecum fecisti subscribere applica, et quid egt-

ris recognosce. Et quod ibi de sede apostolica leges,
de tua. metropoli, qux» jussa sedis apostolicz exse-
cuta est, dictum puta. Áit enim (Gelasius, epist. 11,in
fine) : « ided'eum sede apostolica minime congrue-
bant, quia in sortem reciderant prawaricatoris Aca-
cii, et illius se sine dubio pervideban& sententia con-
sequenter adstringi, ob hoc eum vides nolebant esse
damnatum, quia se cognoscebant in eadem prava-
ricatione esse damnatos, in qua hodieque manere
persistunt, Sed sicut hi simili conditione constricli,
complicem suum non possunt judicare non jure
damnatum, neque rei reum possurit, competenter
absolvere : sic illo juste prevaricmtore damnato,
ipsi quoque pari jacent damnatione psrostrati, neque
nisiresipiscentes inde poterunt prorsus absolvi ; quia
sicut per unum scribentem eorum omnium vulgata
transgressio est, qui in eamdein perffidize reciderant
actionem, sic in uno eodemque, qui pro omnibus
scripserat, vel scribendo omnium pr-odiderat volun-
tates, transgressione punita, pariter quoque cum
eodem, vel in eodem est complicum transgressio pu-
nitla cunctorum. » Et sanctus Hilarius in epistola de
synodis, quam de exsilio ad Gallicanos misit episco-
pos, dicit : « Nihil, inquiens, mirum videri vobis
debet, fratres charissimi, quod tam frequenter expo-
ni fides ccpte sunt : necessitatem hanc furor
haereticus imposuit, et necessitas consuetudinem
intulit exponi fides, et expositis subscribi. Ubi enim
sensus conscientia periclitatur, illic littera postula-

de adeptis gratiam non referre, et ad interdicie ar- D tur, nec sane subscribi impedit, quod salutare est

boris cibum improbos appetitus mortiferz cupidita-
tis extendere ? » Sed cum magna cordis intentione
considera, cui peccalo peccatum quod admisisti
diffinita convellens comparet, scilicet quod non nisi
sanguine Filii Dei praevalet expiari, videlicet quod a
primo parente commissum in omnes posteros per-
transivit, sicut dicit Apostolus : Per unum hominem
peccatum. intravit in mundum, et per peccatum mors,
el ita in omnes homines pertransivit, in quo omnes
peccaverunt. (Rom. v, 12) : sicut et per te in omnes
tecum subscribentes contra diffinita a sanctis Pa-
tribus peccatum pertransiit, qui te agente in hoc
peccaverunt, quia in illa subscriptione non te penitus

conflteri. » Converte igitur oculos mentis tux ad
actum tuum, quod irrationabiliter, et contra aucto-
ritatem atque sine ulla necessitate in hac prasum-
piiva subscriptione tua perpetrare non timuisti,
et libi subditos agere compulisti, ne furor tuus,
etsi diverso modo, non diverso dolo, in hoc facto
furori liereticorum sequetur, qui illic literam postu-
lasti, ubi sensus -conscientim non periclitabatur,
ei fecisti subscribi quod salutare non est conf-
teri, si tamen sacro Niczno concilio , et Romans
sedis pontifieum decretis post Nieznum concilium
habitis , et ex sacris canonibus promulgatis , in ali-
quo est contrarium, quod a te et tuis complicibus

Digitized by Google
