<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    457 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARII LAUDUN. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    perserit in infirmitate virtutem. Periculum quoque A dicæ livore insequimur, imitantes illum qui mori discordiæ, quam contra auctoritatem et rationem, etiam pro inimicis venerat, et tamen positum se contraque salutem tuam erga me videris habere, a animam pro amicis dicebat, ut profecto nobis o- te quantocius amoye : certissime sciens, quoniam stenderet, quia cum diligendo lucrum facere de quantislibet virtutibus polleas, spiritalis nullatenus inimicis possumus, etiam ipsi amici sunt qui per- fieri potes, si uniri per concordiam mihi et cæteris sequuntur. Quæ non ideo dico, ut persecutionem fratribus tuis neglexeris. Scriptum quippe est : tuam in dampnis temporalibus vel in contumeliis Fructus Spiritus est charitas, gaudium, pax (Galat. timeam, aut magnopere sentiam, quibus etiam etsi v) : qui autem servare pacem non curat, ferre voles me nocere non potes : sed de illa persecu- fructum Spiritus recusat. Certus enim es, si sanum tione dico, licet sim injustus, mu veraciter et sapis, quoniam tandiu nullum boni operis Deo sa- ex corde peccatorem profiteror, de qua beatus Pe- crificium immolauas, quando a proximorum charitate, trus dicit: Quoniam inter quos Loth habitabat, iniquis discordas : multo minus autem, si a dilectione mea operibus de die in diem ejas animam cruciabant (II discordas, qui te benigne nutrimendum suscepi, or- Petr. II), et de qua Apostolus recolens historiæ ve- phanum dulci dilectione nutrivi, in clericum to- teris : Quomodo, inquit, tunc is, qui secundum carlondi, litteris per me et per quoscunque potui eru- nem erat, persequebatur eum qui secundum spiritum, divi, per singulos gradus ad ordinem episcopatus ita et nunc (Gal. iv). Quia, ut ita dicamus, ferrum provexi, familiaritatem et dulcedinem dilectionis nostre animae nequaquam perducitur ad subtilita- domini nostri regis tibi obtinui. Pensare enim cum tem acuminis, si hoc non eraserit alienæ lima pra- magno timore debes quod scriptum est : Si offers vitatis. munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quoniam frater tuus habet aliquid adversum te, relinque CAPUT XL. ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc venies offer munus tuum Verum non esse quod dicere solebat, Hincmari consilio (Matth. v, 23). Ex qua scilicet prœceptione consid- regem ipsi adversatum esse. erare debes, quam intolerabilis ejus culpa mon- Et quia dictum est mihi, te plurimis solere dicere, stratur, cujus hostia repellitur. Nam cum mala quoniam quidquid tibi, de tuis hominibus, et de hominibus suis ad Laudunum directis, et de eo quod cuncta bonis sequentibus diluantur, pensandum no- te commendavit Conrado, contrarium domnus noster bis est quanta sint mala discordiæ, quæ nisi ex- rex egerit, hoc meo instinctu et consilio atque con- sistentia funditus fuerint, bonum sequi non permit- sensu egisse, tibi refero non esse verum, sicut et tunt : quia quælibet in nobis bona opera fuerint, si C scriptis ad eundem domnum nostrum regem, sed et charitas desit, per malum discordiæ locus aperitur ad alios inde in eodem tempore directis possum in acie, ut ad feriendum nos valeat hostis intrare. ostendere, et coram plurimis episcopis apud Pistas Ego, crede mihi, non tecum, sed cum tuis impro- domno nostro regi dixi me audisse quod sic diceres, babibilibus moribus et actuum moribus, de quibus te et idem domnus noster rex coram eisdem episcopis sæpe et verbis et litteris reprehendi et castigavi, et respondit, sicut et pro certo verum dixit, quod ut doleo, dolui, discordiam habeo. Fac quod salu- nec meo instinctu, nec meo consilio, neque meo briter tibi cupio, et tuo convenit ministerio, et me consensu hoc egerit, licet quedam fuèrint et sint, placabilem ac præstabilem in cunctis habebis. Alio- de quibus metropolitana auctoritate, vel synodali quin exspectabili, si per Dei gratiam verbum Do- conventione, ac regia potestáte corripi deberuis mini, quod inter me et te adhuc laborat, tandem atque debeas. Quæ non ideo dico, ut me apud te requiescere valeat. Si peccaverit, inquit, in te frater excusare operæ pretium ducam, cum stultum esse tuus, increpa illum : si pœnitentiam egerit, dimitte majores nostri demonstrent, si eis placere quæ- illi (Matth. xviii). Interim autem, donec hoc verbum rimus, vel displicere timemus, quos bonorum ju- Domini inter me et te te laborabit, utar continue sa- diciis non placere cognoscimus : sed ut in quibus ex lubris antidoti medicinâ contra mortiferum discor- veritate possum, quantum ex me est, quantum- dije poculum mihi a te propinatum, quam Dominus que sufficio, idoneum reddam bonum hominem, quod et Salvator noster conscius infirmitatis nostræ largiri dignatus est, dicens : Cum stabilis ad orandum, Apostolus etiam ab iis qui foris sunt habere jubet remittite si quid habetis adversus aliquem in cor- episcopum. Quia vero auctoritate divina regi obe- dibus vestris, ut el Pater vester cœlestis dimittat vobis dire jubemur, ipsius jussione respondisse me ex peccata vestra (Marc. xi). Et scilicet Conditor no- Scripturis et sacris legibus atque sanctorum verbis ster, dum tale placitum nostræ mentis aspéxerit, a tuis litteris ad eum directis non nego. In qua re- peccato nos solvet, quia munus pro culpa sumet. sponsione si quid perperè dixisse vel egisse me Quod munus etiam holocaustum gratia Dei miseri- invenisti ostende, et aut rationabiliter sine conten- cordis fiet, si fuerit simila oleo conspersa, et in zeli tione defendam, aut humiliter sine disceptatione sartagine frixa : scilicet cum misericorditer eum recognoscam. diligimus, et inter sacra pro eo oramus, quem zeli salutaris fervore insequi videmur, vel a quo invi- CAPUT XLI. taminem, pro divino timore indul- Quod si culpam agnosceret, gentiam expeteret. Cæterum, si me contra auctoritatem et debitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    imitaris illum qui mori etiam pro inimicis venerat, et tamen positum se animam pro amicis dicebat, ut profecto nobis ostenderet, quia cum diligendo lucrum facere de inimicis possumus, etiam ipsi amici sunt qui persequuntur. Quæ non ideo dico, ut persecutionem tuam in dampnis temporalibus vel in contumeliis timeam, aut magnopere sentiam, quibus etiam etsi voles me nocere non potes : sed de illa persecutione dico, licet sim injustus, mu veraciter et ex corde peccatorem profiteror, de qua beatus Petrus dicit: Quoniam inter quos Loth habitabat, iniquis operibus de die in diem ejus animam cruciabant (II Petr. II), et de qua Apostolus recolens historiæ veteris : Quomodo, inquit, tunc is, qui secundum carnem erat, persequebatur eum qui secundum spiritum, ita et nunc (Gal. iv). Quia, ut ita dicamus, ferrum nostræ animae nequaquam perducitur ad subtilitatem acuminis, si hoc non eraserit alienæ lima pravitatis. CAPUT XL. Verum non esse quod dicere solebat, Hincmari consilio regem ipsi adversatum esse. Et quia dictum est mihi, te plurimis solere dicere, quoniam quidquid tibi, de tuis hominibus, et de hominibus suis ad Laudunum directis, et de eo quod te commendavit Conrado, contrarium domnus noster rex egerit, hoc meo instinctu et consilio atque consensu egisse, tibi refero non esse verum, sicut et scriptis ad eundem domnum nostrum regem, sed et ad alios inde in eodem tempore directis possum ostendere, et coram plurimis episcopis apud Pistas domno nostro regi dixi me audisse quod sic diceres, et idem domnus noster rex coram eisdem episcopis respondit, sicut et pro certo verum dixit, quod nec meo instinctu, nec meo consilio, neque meo consensu hoc egerit, licet quedam fuerint et sint, de quibus metropolitana auctoritate, vel synodali conventione, ac regia potestáte corripi deberuis atque debeas. Quæ non ideo dico, ut me apud te excusare operæ pretium ducam, cum stultum esse majores nostri demonstrent, si eis placere quæ- rumus, vel displicere timemus, quos bonorum judiciis non placere cognoscimus : sed ut in quibus ex veritate possum, quantum ex me est, quantumque sufficio, idoneum reddam bonum hominem, quod Apostolus etiam ab iis qui foris sunt, hominem, quod Apostolus etiam ab iis qui foris sunt, habere jubet episcopum. Quia vero auctoritate divina regi obedire jubemur, ipsius jussione respondisse me ex Scripturis et sacris legibus atque sanctorum verbis tuis litteris ad eum directis non nego. In qua responsione si quid perperè dixisse vel egisse me invenisti ostende, et aut rationabiliter sine contentione defendam, aut humiliter sine disceptatione recognoscam. CAPUT XLI. Quod si culpam agnosceret, pro divino timore indulgentiam expeteret. Cæterum, si me contra auctoritatem et debitam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes marginais não foram transcritos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>