999

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMAIU LAUDUN.

310

politanz, et. apud ipsum judicetur, quod et in capi- A Juvenalis episcopus ad obtinendum Palistinz pro-

tulo decimo septimo recapitulavit. Lege gesta sy-
nodi Chalcedonensis, et Breviarium de duabus hz-
resibus Nestorianorum el Euiychianorum, collectum
a.sancto Liberato archidiacono Ecclesi; Carthaginis
regionis sext»e, sed el epistolas sancti Leonis papz,
el invenies: hoc ipsius concilii nonum capitulum, in
cujus fine dicitur : Petat. primatem diaceseos, aut
sedem regi» urbis Constantinopolitane, et apud
ipsum judicetur, et quod de divisione dicecesis inter
Antiocbenum et Ilierosolymitanum episcopos conve-
nit, ab apostolica sede non fuisse recepta. Sed nec
illud capitulum Constantinopolitani concilii, in quo
synodus ipsa constituit praeferendam Constantinopo-
lim secunda et terti» sedi, et post Romanum ponti-
ficem habere primatum, quod et per pragmaticam
formam imperialis potestatis obtinuit, et Chalcedo-
nensis synodus, in absentia legatorum sedis aposto-
lice, "confirmando quibusdam non consentientibus
renovavit, ei post, reclamantibus de sacrorum ca-
nonum et privilegii apostolice ac prime se-
dis injuria et prxjudicio eisdem legatis ipsius
apostolic: sedis, synodus in sententia sua pa-
wocinante imperatore permansit. Egit enim. Ana-
tolius tunc Constantinopolilanus episcopus apud
syonodum (Leo, ep. 53. ad Anatol.), et apud
imperatorem, nacta occasione de damnatione Dio-
scori secund» sedis Alexandrine — episcopi, hac
calliditate, quonia » mens potenti:e avida nec absti-
net velitis, uec gaudet concessis, ul quia in Constan-
tinopolitana cL, episcoporum synodo Neclarius obti-
nuerat quatenus Constantinopolis praelata. secunde
et tertiz: sedi, post Romanum pontificem primatum
baberet, istud capitulum aliis necessariis interposi-
ium de appellatione episcoporum et clericorum ad
sedem regiz urbis Constantinopolitanze foret : quate-
nus constitutionem Sardicensis concilii de appella-
tione clericorum apud finitimos episcopos, et appel-
lationem episcoporum de regionali concilio ad sedem
apostolicam, eidem apostolicze sedi abriperct, et sibi
ascribi faceret : quo, sicut mox claruit, primatum
sedis apostolice liberius contra sacros canones eL
antiquam consuetudinem usurparet, eL universalis
appellaretur et esset. Unde sanctus Leo, de his apud
synodalem conventum obtentis ad Maximum Antio-
chenum episcopum scribens dicit (epist. 65) : « Nunc
autem ad omnia generaliter pronuntiare sufficiat,
quod si quid a quoquam contra statuta. Nicenorum
canonum in quacunque synodo vel tentatum est, vel
ad tempus videtur extortum, nihil przjudicii potest
inviolabilibus inferre decretis, et facilius erit qua-
runlibet consensionum pacta dissolvi, quam przdi-
etorum canonum regulas ex ulla parte corrumpi.
Subripiendi enim occasiones non przetermitit ambi-
tio, ek quolies ol» intercurrentes causas generalis
congregatio facia fuerit sacerdotum, difficile est. ut
cupiditas improborum non aliquid supra mensuram
moliatur appetere. Sicut. etiam de Ephesina synodo,
«um impium Nestorium cum dogmate suo perculit,

vincie principatum credidit se posse sulficere, et
insolentes ausus per commentitia scripta firmare.
Quod sancte memorix Cyrillus Alexandrinus epi-
Scopus merito perhorrescens, scriptis suis mihi quid
predicti cupiditas ausa esset indicavit, et sollicita
prece mullum poposcit, ut nulla illicitis conatibus
praberetur assensio. Nam cujus epistole ad nos
exemplaria direxisti sancte memori: Cyrilli, eam in
nostro scrinio requisitam nos authenticam noveris
reperisse. Hoc tamen proprium diffinitionis mex est,
ut quantumlibet amplior numerus sacerdotum ali-
quid per quorumdam subreptionem decernat, quod
illis trecentorum decem et octo constitutionibus in-
veniatur adversum, id justitiz consideralione casse-

B ur : quoniam universe pacis tranquillitas non aliter

poterit custodiri, nisi sua canonibus reverentia inte-
merata servetur. Si quid sane ab his fratribus, quos
ad sanctam synodum vice mea misi , praeter id quod
ad causam fidei pertinebat, gestum esse perhibetur,
nullius erit penitus firmilatis : quia ad hoc tautum
ab apostolica sunt sede directi, ut excisis hxeresibus
catholice essent fidei defensores. Quidquid enim
praeter speciales causas synodalium conciliorum ad
examen episcopale defertur, potest aliquam dijudi-
candi habere ratiónem, si nihil de eo est a sanctis
Patribus apud Nicseam diffinitum. Nam quod ab illo-
rum regulis et constitutione discordat, apostolic:e se- .
dis nunquam poterit obtinere consensum. » Et ad Pul-
cheriam Augustam : « Frater, inquil (epist. 58), et co-

C episcopus meus Ánatolius, parum considerans quan-

tum, pietatis veslrz? beneficio, et mei favoris as-
sensu, Constantinopolitanz Ecclesiz sacerdotium fue-
rit consecutus, non tam de adeptis gavisus, quam de
immodicis appetendis supra mensuram sui honoris
accensus est, credens huic tam intemperanti cupidi-
lati posse prodesse, quod ei quorumdam consensum
suum praebuisse dicitur extorta subscriptio; cum
tamen destruendis mox conalibus contradictio fra-
irum coepiscoporumque meorum, vicem meam
agentium, fideliter et laudabiliter obviaret ; quoniam
contra statuta canonum paternorum, qux ante lon-
gissimze ztatis annos in urbe Niemna spiritalibus
sunt fundata decretis, nihil cuiquam audere concedi-
tur : ita ut si quis diversum aliquid decernere velit,
se polius minuat, quam illa corrumpat. Qu:e si ut
oportet a cunctis pontificibus intemerata serventur,
per universas Ecclesias tranquilla erit pax et firma
concordia, nullz de mensura honorum dissensiones,
nulle de ordinationibus lites, null:&& de privilegiis
ambiguitates, nulla erunt de alieni usurpatione cer-
tamina : sed :quo jure charitatis rationabilis eL mo-
rum officiorumque ordo servabitur, et ille vere erit
miagnus, qui faerit totius ambitionis alienus, dicente
Domino : Quicunque voluerit inter vos major fieri,
sit vester minister. Et quicunque voluerit inter vos
primus esse, erit vester servus, sicut filius hominis
non venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx).
Et Lunen hsec. illis tine insinvabantur, qui de pusillo

Digitized by Google
