<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HINCMARII REMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    est delinquentum corripere. Cum judicarer, inqui; A
    e Domine corripuerit, vt non ueni hoc mundo damna-
    mur (1 Cor. xi); et: Qui in domo decuti dies suos,
    ut scriptum est, in pucto ad inferna descenduunt (Job
    xxi). Hinc enim Psalmista de Domino dicit: Iamina-
    siones per angelos males, viam fecit semitas irae suae
    (Psal. LXXVII). Cor giappe Iosuinus prioribus mori-
    tis aggressorum iuste permittit etiam subsequentes
    malefacticos persuadentibus falli: quod
    cum digne in talpam vehatur, reatus ejus in poena
    cumulatur. Unde et ire suae Domine vim facere
    est, in hoc, qui sanzare in se causas recte coluerunt,
    discretæ judicando dilatant: ut qui humiliati agere
    recta aduerunt, juste occaci aduac faciant vtide am-
    plius puniri merecantur, ut quibus dicit Apostolus:
    Ut impleant peccata sua semper (1 Thess. ii). Et hinc B uelus in
    voce angeli ad Ioannem dicitur: Qui nocte, noceat
    adhuc, et qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc.
    xxii). Et hinc David dicit: Appone iniquitatem super
    iniquitatem eorum, et non intrent in iustitiam tuam
    (Psal. LXVIII). Et hinc per Moysen dicitur: Nondum
    completa sunt peccata Amorhrœrum (Gen. xv). Hinc
    per eumdem Dominus dicit: Nonne haec condicia sunt
    apud me, vt signata in thesauris meis? In die ultionis
    reddam eis (Beat. xxxxn). Et quia eorum mala nar-
    rarit, illico adjunxit: In tempore quo salvatus fuerit
    pes eorum. Eoec atrocissima peccatorum illorum descri-
    buntur, et tandem ad ultionis diem adhuc subsequentes
    lapsus aspiciantur, quo eorum culpae contuuntur. Ha-
    bent jam quidam ernde feriri meraeentur, sed susti-
    netur tamen adhuc peccatum crescere, ut peccantes
    possint aerror culpae credere. Jam meretur supplicium
    peccatum et cetera peccati, sed expectatur adhuc,
    vt augmentum supplicii subrogiet peccatum et poena
    peccati. "Peccatum," inquiit Gregorius (homil. 14 in
    Ezech.), quod per penitentiam citius non deleatur,
    aut peccatum est et causa peccati, aut peccatum est
    et poena peccati; aut peccatum simul causa et poena
    peccati. Omne enim quod prius committimus, pec-
    catum est: sed si Christus penitendo non tergitur,
    justo judicio omnipotens Deus obligatam peccatis
    mentem etiam in culpam alteram permitit cadere,
    ut quae facendo et corrigendo noluit mundare quod
    fecit, peccatum incipiat peccato cumulare. Peccatum
    ergo, quod penitentiae lamento non diminuit, peccat-
    tum simili est et causa peccati, quia ex illo oritur
    unde adhuc peccatoris animus altius obligetur. Pec-
    catum vero quod ex peccato sequitur, peccatum si-
    mul est et poena peccati, quia excrescente exceicat£
    ex retributione prioris culpae generatur, ut quasi jam
    quedam sint in peccatore supplicia ipsa incrementa
    victimn. "Peccatum quippe tibi fuit insolentie
    contumaciae, cum sine causa, si tamen sine causa,
    contra domnum regem te irrationabiliter extitisti:
    a quo peccato quia per humilitatis debilitatem ra-
    tionalismem satisfactionem voloisti resipere, exigisti
    ut ageret et ipse praecipitrei in te, unde amplius fu-
    rorce traglatos te contra filium commoueres: qua
    commotione devictus, in peccatum subsequens inci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    dit, ut perniciosas excommunicationum maledicio-
    nes in eos etiam qui erga te non inde peccaverunt
    exercerés: quasi non in te, sed in illius ipsa per-
    cula, quae de eiusdem maledictionibus inueniebant,
    rependurent. Qui it ad hoc provocavit ut talièr
    inpotuis maledicere, cum de his qui non judicio
    justiciae, sed livore vindictae maledicunt, dicat
    Apostolus: Neque maledici regnum Dei possessuri
    (1 Cor. vi). Et hoc precatum exsistit poena praece-
    dentis contumaciae insolentis peccati, et causa adhuc
    subsequents peccati: quia cura voluntatis etulentur
    nihil te contra rationem in ipsa excommunicationis
    parochie tuae fuisse, et verosemidamn irrationalibus
    facti a te depellere, et non esse ita te subdiuu
    Metropolitanus praelationi, ut non libere aliquid
    in parochia tua sine meo consulu agere
    posses, meque praevaricationem canonum esse, quia
    quod ligasti in parochia tua praesentiaabsconder,
    et non esse solum erga solis, quia potius sedes
    apostolica, et omnes filiI per quos Deus sacros sa
    nes suo Spiritu comdidit, ac per hec ipse Deus, si
    recte intellexisses, absolvit, nisi contra ea quae tibi
    et parochiae tuae scripsi, tenem sentirem, atque in
    prefato sensu subscriberer. In huic reueritus et
    retributione justitie corripisti, et sicet de eorum
    principe scriptum est: Qui peccavit, et peccare fecit
    Israel (III Reg. xiv), contra euangelicam veritatem,
    et apostolicam auctoritaten, et sacrorum canoni
    tionem, de quibus prout agi partem fuisse scriba,
    quae per me in unum collecta, et vbi ube parochiae tue
    constant esse directa, et ipse subscribentes, et alios
    subscribere faceres, reclamantibus adversum te
    sacris regulis, ut inconsolto priore tuo mihi non
    facere præsumas, quando iam quae ad generalem ob-
    servantiam omnium Domini pertinenc sancularum,
    nihil sine primatibus oportet imperti. Sed quia
    nervi testiculorum Behemoth perplexi sunt, cum his
    te explicare finxisit, te durius et multiplictus nexu-
    stit, et super dolorem vulnerum tuorum ipse super-
    addens, alios solutos tecum coniuxisisti, insper et
    contra canones, et decreta sedis Romaniae pontificum
    commenta ad hoc collegisti, quatenus te ad omnium
    liberum a sede metropolitana monstrares, et me ut
    praevaricatorem canonum, eisdem commentatio-
    num tuarum vinculis astrictum insinuoibiler de-
    monstrares, et adhuc etiam sicut de malo in pe-
    jus, ita de pejor in pessimum profecisti, ut
    non solum tibi commissis clericis, sed et episcopo-
    ris illa signa tenra compilata, et regi damna osten-
    deres, et mihi dari faceres, ut per illa me con-
    crederem, et adeo me tibi subjugarem, vt, sicut
    mandasti, verba euangelica et apostolica atque ca-
    nonica, quae tibi et Ecclesiae tibi commissae di-
    rexeram, igne cremarem, et me non solum a
    gradu, verum et a Christianitate exurerem, et pœna
    mortis mihi a te propinatum libens, etiam homi-
    cida mei velut Judas penitenndo existerem, et in
    hoc etiam gravis a Juda differrem, ut de bono
    facto me poenitet. Hoc jamque poculum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas abreviações tipográficas; fratura de algumas palavras e sinais editoriais. Correções mínimas feitas para segmentação; partes ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>