401

et aller manifestus : unus, de quo scriptum est ; De-
scendit sicut pluvia. in vellus (Psal. .xxi), et alter de
quo scriptum est : Deus manifeste veniel (Psal. xvix) ;
unus de quo dicitur : Venit filius hominis, non ut
judicet mundum, sed. ut salvelur mundus per ipsum
(Joan. 11), alter quando veniet judicare vivos et mor-
iuos et saeculum. per ignem; ita. duo sunt judicia,
unum occullum, et allerum manifestum ; et duo ju-
diciarii ordines, unus de quo tlicit Apostolus : Si quis
frater nominatur fornicator (1 Cor. v), etc. ; eam no-
minalonem intelligi volens, ut dicit Augustinus in
libro de Peenitentia (cap. 5), quie fit in quemquam,
eum sententia ordine judiciario et cum integritate
profertur. Noluit enim hominem ab homine judicari
ex arbitrio suspicionis, vel etiam extraordinario
usurpato judicio : sed potius ex lege Dei secundum
erdinem Ecclesiz, sive ultro confessum, sive accu-
satam aique convictum Nam si. nominatio sufficit,
multi damnandi sunt. innocentes, quia spe falso in
quemquam crimen nominatur. Qui ordo judiciarius
qualiter exsequi debeat, bealus Gregorius in com-
menitorio ad Joannem defensorem euntem in Hi-
spanias dicit (lib. xr, ind. 6, epist. 52) : « Videlicet,
ut alii sint accusatores, et alii testes : deinde causa-
sarum qualitas est examinanda, et ut priesente. ac-
cusato sub jurejurando dicatur testimonium scriptis
allegatum, et aceusatus respondendi et defendendi
se locum habeat, et examinatio personarum accu-
santium ac leslificantium regulariter fiat. » Quem
judiciarii ordinis modum etiam Dominus innuit,
€um in resuscitatione puell» in domo jacentis mor-
Uie, ac si in revelatione non omnibus cause not3»,
quosdam discipulorum suorum testes, sed ct patrem
et matrem puelle secum adhibuit (Luc. vin). Alter
verojudiciarii ordinis modus est eorum, quie non sub
paueorum notitia, quasi adhuc in cubiculo conte-
cta, ul- patrata. credantur testibus indigent, sed
quasi jam extra portam civitatis multa turba comi-
tante elatus (Luc. vii), ad multorum cognitionem
delata esse noscuntur. De quo judiciarii ordinis modo,
dicit Apostolus : Ego quidem absens corpore, prasens
aulem spiritu, jam judicavi ul presens eum qui sic
operaius est, in nomine Domini nostri Jesu Christi,
congregatus vobis et meo spiritu, cum virtute Domini
Jesu, tradere hujusmodi hominem Satan. in. interi-
Ium carnis (1 Cor, v); et paulo superius : Ut tollatur
de medio vestrum qui hoc opus fecit (ibid.). Unde
Ambrosius « cognito opere pellendum peccantem
Íuisse de ccu fraternitatis » dicit. Omnes. cnim
crimen ejus sciebant, in qua re neque testibus cpus.
erat, neque tergiversalione aliqua poterat tegi cri-
men. De patratore aulem manifestorum, et si ad
judicium adduci non potest, Bonifacius papa ad
septem provincias decernens dicit de Maximo, qui
conventus etiam devitabat, et adesse minime vole-
bat: « Nullus, inquit. (epist. 2), dubitat, quod. ita
judicium nocens subterfugit, quemadmodum uL ab-
solvalur qui est innocens quxrit. Sed astuta cavil-

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.
verunt, et egent gloria Dei (Rom. ni), unus occultus, A latio eorum, qui versutias agendi credunt esse con--

402*

silia, nunquam innocentiz nomen accipiet. Conlite-
tur enim de omnibus quisquis se subterfugere judi-

cium dilationibus putat. Nihil enim interest utrum.

in przssenti examine omnia qux: dicta sunt. compro-

bentur, cum ipsa quoque pro confessione procurata:

loties constet absentia. Quod si adesse neglexerit;
dilationem sententie de absentia non lucretur. » Sic
Coelestinus (epist. 1) de Danicle Galliarum quondam
episcopo judicavit. « Et quia. nemo prxepropere, vel
prz:epostere, scilicet non commonitus, neque conven-
tus est judicandus, de conventione hujusmodi patra-
toris manifestorum erixinum lex. dicit : Guicunque
tribus auctoritatibus judicis conventus, vel tribus
edictis ad judicem fuerit provocatus, aul uno pro

B omnibus peremptorio, ià est, quod causam exstin-

guit, fuerit evocatus, et praesentiam suam apud eum:
judicem a quo ei denuntiatum est exhibere noluerit,
adversus eum quasi in contumacem judicari potest,
quinimo nec relractari per appellationem negotia
possunt, quoties in contumaeem fuerit judicatum. »

Et hane sententiam. de tribus auctoritalibus con-
ventis ex evangelica veritate, Celestinus ad Nesto-
rium seribens, et Ephesina synodus de eodein de-
cernens, et. beatus Gregorius ad Joannem scribens.
comprobant. De peremptorio autem scripto, África-
num concilium monstrat de Cresconio (can. 15):
« Ut si conventus resipiscere detrectaverit suo con-
temptu et contumacia faciente, auctoritate judiciaria
protinus excludatuv. » Et item beatus Gregorius de
sententia in contumacem scribens ad Maximum
przesumptorem Salonitanum episcopum dicit (lib. v,
epist. 5) : « Hortamur ut ad nos venire omni post-
posita excusatione festines, quatenus servata justi-
tia, hiec de quibus accusaris el. cognoscere et finire
secundum canonica instituta Christo revelante pos-
simus. Ha autem fac, ut ad veniendum amplius jam
moras non ingeras, ne ipsa te magis absentia ob-
noxium his qu: dicuntur assignet, et nos in te hac
res, non sulum propter dicta crimina qui purgare
subterfugis, sed etiam propter inobedientiz calpam,
durius scilicet ut jn. contumacem cogat ex concilio
ferre judicium. » Et Africanum concilium (can. 67),
ad suggestionem vel postulatum Maurentii episcopi,
post recitatam schedulam quam obtulit Placentinus :
« Debuisse quidem ex sancto concilio adversus con-
tumaces episcopos, qui prxcepti fuerant a primate
suo ut occurrerent ad concilium, et non venerunt,
secundum mensuram sacerdotalem ferri senten-
tiam; sed servata ecclesiastica mansuetudine, dati
sunt de concilio electi judices, el miss sunt littere
ad eorumdem episcoporum primalem. » Qualiter
autem examinatis omnibus, et ad liquidum cognitis, .
sentenlia regulariter ac legaliter proferri debeat, et
ecclesiastiez et publice leges demonstrant dicentes :
« Observare judices specialiter debent, ut in omni-
bus causis sententia, qua deliberata fuerit, consti-
tutis pariler partibus recitetur, ut ab his a quibus.
causa dicta est ad integrum quie dicta fueril senten-

Digitized by Google
