429

OPUSC, ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

430

runt, ei non ex me : principeo exeliterunt, ei non co- & suisti. Non enim, quando illam subscriptionem firma-

gnovi (Ose. vin). Et : Dedi. eie regem. in ira mea, el
principem in furore mee (Osce. xin). Qui facit hypo-
eritem regnare wropter peccata populi (Job xxxiv). In
eo quod subseripsisti, Actum. Lauduno vin 1dus
Jwlias, intelligimus secundum leges quas probat Ec-
clesia, atque secundum sacros éanones, hanc tuam
sine consule prolatam non valere sententiam. Ália
namque sunt, qux subecribuntur ad notitiam rei vel
temporis, alia quee, scripto prolata sententia, sub-
scriptione alligametrr ad. observationem constitutio-
nis, aut professionis, seu accusationis, vel petitio-
nis. « Sententia, inquiunt leges (Cod. Th. leg. 1, de
const. princ., con. 56), si sine scripto dicta fuerit,
nec nomen habere sententie mereatur; » et: «Siqua
post haec. edicta aive constitutiones sine die eL con-
sule faerint deprehensa, auctoritate careant. Et hine
Afriese provinciz eanones episcopis litteras ab or-
dinatoribus suis manu eorum conscriptas jubent
aceipere, continentes censulem et diém. » De eo
quod spbnexuisti : Qui quoque mihi commissi sunt, et
in hie similiter sentiunt, hac mecum pace potiantur,
videris non simplici intelligentia posuisse, hac me-
cum pace potiauur : quia non est. pax vera, nisi in
upanimitate catholica, alioquin dicentes, wt seri-
pumw es: Pas, pax, cum non esset pax. (Jer. vin).
Nom ee pam impiis, dicit. Dominus (Isa. xt.vi).
]mpii namque dicuntur, qui aut per fidem  re-
€um. Ecclesise catliolice non incorporantur, aut ab
ea lide vel epere per haereses aut schismata re-
cedumt. Et in unanimitate catholica. non subseri-
peisti, neque tibi eommissos subscribere fecisti,
si, ut dixi, contra Nicxenos canones, el alia ge-
neralia cencilis, fixaqne decreta sentis vel sensisti,
ae per hoe sollicitus servare unitatem spiritus in vin-
cule pecie, nequaquam in ista subscriptione fuisti.
Siem euim i edicto quinte. synodi scriptnm est :
1x Solent prave sentientes, ut simpliciores decipiant,
vocibus quidem nti quse ab orthodoxis pie dicuntur,
reetmm 3utem earam intellectum et expositionem ad
suam implietetem. transferre : quoniam est. quando
exderà voces, eum bene exponuntur et intellizun-
tur, com pietate sunt : quando autem imnale a prave
sentienubus imerpretantur ot proferuntur, impieta-
tem bebent. » Et sanctus. Gregorius in. homilia 10
Ezecliielis dicit : « Quia quisquis expositor in expla-
nstiome saeri eloquii, ut fortasse auditorihus placeat,
aliquid mentiendo componit, sua et non Dei verba
loquites, si tatrien placendi vel seducendi stidio men-
tiatir. ». Et tu, si hane sententiam Apostoli (uis di-
cus intefpotuisfi, ut ad. suliscribendum, quod non
lieet, ciitirthuistros tnos facilius. posses seducere,
de adto etargento Dei, id est de SEhsu ct. eloquio
ditio, sicut per prophetam Dattiinus ad idololatram
popeiom dicit, tuo sensi tibt et. iffis idolum fabri-
casti: Mánifestum est. enim, quia sentehtia aposto-
liea; quam in eadenr t3 sulfscriptionc ad tuam con-
firmardam sententiam perverse misisti, mon eo sensd
diets e&t s beato. Paulo apostolo, sicut cam ibi po-

sti, quin potius te et subscribentes tecum infir-
masti, sollieitus fuisti servare unitatem spiritus in
vinculo pacis, sed sollieitus fuisti dissolvere uuita-
tem spiritus contra vinculum pacis. Unde provi-
dendum est tibi, ne inter adulteratores verbi Dei
computeris, quos, ut supra posui, redarguit Paulus
apostolus. Sed et de hac sententia idem dieit — Sol-
liciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis, unum
corpus, unus spiritus, sicut vocali estis in una spe vo-
cationis vestra (Ephes. wv). Unde beatus. Gregorius :
Ad unam igitur vocationis spem nequaquam pertin-
gitur, si non ad eam unita cum proximis mente cur-
ratur. Est, inquit Dominus ad. Moysem, locus penes
me, el stabissuper petram (Exod. xxxin).. Locus qui-

B dem apud Dominum est sanct; Ecclesi: unitas, qua

supra pelram statur, dum confessionis ejus soliditas
utiliter tenetur. Hi enim in loco qui panes Dominum
est, et supra petram stant, qui per bxereses vel per
sehismata ab unitate se Ecclesie non dividunt. Quia,
ul sanetus. Hilarus papa dicit (epist. 2), sicut el su-
pra posui : « Non. minus in sanctarum traditionum
sanctiones delinquitur, quam in ipsius Domini in-
juriam prosilitur. » Credimus namque, ac eum Ee-
clesia catholica confitemur, sacros canones Spiritu
Dei conditos : unde qui per contemptum pertinaci-
ter a sacris canonibus deviant, in Spiritum sanctum
quo sunt conditi peccant. Pertinaciter autem addidi,
quoniam Dominus dicit ( Matth. xi), quod in Spiri-
lum sanctum peccantibus nec hic esse, nec in fu-

C turo seculo remittendum. Et multos haereticos Iegi-

mus et credimus ad fldem catholicam revertentes,
et hic remissionem sux» percepisse blasphemiz, et
in futuro spem indulgentiz consequendte sumpsisse.
Nec tamen ejus refragatur sententia, qui alibi dixit*
Verte impios, et non erunt (Prov. xi). Non. quidem
ut nonsint per essentiam, sed non erunt quod fuerant
per impietatis culpam : sieut et. Paulus dicit de se :
Vivo autem, jam non ego, vivit vero in me Christus
(Gal. 1). Exstinctus quippe fuerat. szevus ille perse-
cutor, et vivere coeperat pius predicator. Hinc etiam
adhue dico, quod cam catholica credo Ecclesia, et
confiteor, quia Spiritu Dei, ut. Leo cum alíis ortho-
doxis allirmat, canones saeri sunt conditi. Qui si-
quidem Spiritus est Patris, Spiritus est Filii, et

D pater, et Filius, ct. Spiritus sanctus, quorum est

una substantia, una. voluntas et operatio, unus est
Dominus, ac per hoc a Patre et Filio et Spiritu san-
eio, tota scilicet Trinitate uno. Deo et Doinino, ca-
nones sacri sunt conditi, 2 quibus qui per contem-
ptum pertinaciter deviant, in Patrem et Filium el Spi-
ritum sanctum, scilicet in Deum ae Domiium | pec-
cant. Constat igitur. quia, ut. Hilarius papa scribit,
non minus in sanctarum traditionum sanctiones delin-
quiter, quam in ipsius Domini, Patris scilicet et Fi-
lii et Spiritus saucti, injuriam prosilitur. Et conse-
quenter iterum pertinaciter, id est perseveranter
addidi, quia beatus Joannes apostolus dicit : Fs:
peccatum. ad mortem, noa dico ut oretur pro co" er

Digitized by Google
