<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    Lucii verba nullas vires habent, nec ecclesiastice reputantur, libere potui solvere quod non licuit tibi ligare. Sed et hoc bene, ut patet, non intellexisti, et certum est quia non recto sensu posuisti quod Lucius dixit : « Ut nullus metropolitanus absque cæterorum omnium comprovincialium episcoporum instantia aliquorum audiat causas. » Quia pro omnibus reprehensibilibus, quæ de te per omnium, ut ita dixerim, ora volant, et ad me non pervenire non possunt, semper quando easdem reprehensiones tuas audiero, omnes episcopos provinciales, ut eas mecum audiant, congregare non possum. Si enim bene intellexisses Carthaginenses canones quibus dicuntur (conc. Carthag. iv, can. 25) : « Ut episcopus nullius causam audiat sine præsentia clericorum suorum, » in hac de auditione sententia non errares : cum alio sensu accipiendo sit quod Jacobus dixit ad Paulum : Audient, quin Judæi, te supervenisse (Act. xxi) ; et Paulus de se : Audient omnes gentes, et liberatus sum de ore leonis (II Tim. iv) ; et alio sensu quod dicit ad Corinthios : Audio inter vos scissuras esse, id est schismata, et ex parte credo (I Cor. i). Et alio quod item ad eos dicit : Auditur inter vos fornication (I Cor. v) ; et Filiis suis : Non bona est fama, quæ ego audio de vobis (I Reg. ii). Unde intelligere debes, inter auditionem et auditionem vel audientiam esse differentiam, sicut et Scripturæ demonstrant. De audientia quippe Felix ad Paulum : Audiam te, inquit, cum accusatores tui venerint (Act. xxiii) ; et canones : Non oportet negare audientiam roganti : et aliter intelligenda est auditio in eo loco ubi dicitur : Domine, audivi auditionem tuam et timui (Habac. iii) ; et aliter ubi dicitur : Justus ab auditione mala non timebit (Psal. iii). Similiter differentiam intelligere debes inter nominationem, et nominationem alque cognitionem, ut item Paulus dicit : Si quis frater nonminatur fornicator (I Cor. v) ; et : Ecce ego Paulus dico vobis, Et veniam cito ad vos, si Dominus voluerit, et cognoscam non sermo nem eorum qui inlati sunt, sed virtutem (I Cor. iv). Hinc sicut in legibus atque in canonibus invenitur, inter cognitionem quoque et agnitionem esse differentiam intelligere debes, sicut ostenditur in Africae provinciae canonibus, in quibus scriptum est (can. 71) : « Quicunque ab imperatore cognitionem judiciorum publicorum expetiverit, honore proprio privetur. » Sed et alibi iidem ac Sardicenses canones glossam cognitionis exprimunt. Et sanctus Gregorius in homilia Evangelii differentiam agnitionis, quæ significationibus vel relato percipitur, ut Paulus : Significatum est mihi de vobis ab his qui sunt Chloes (I Cor. i), et reliqua, a cognitione, quæ legali ac regulari judicio comperitur, demonstrat loquens ad episcopos de Simoniaca hæresi, quam si per cognitionem in personis certis compertus fuisset, sine judicio ecclesiastico non dimisisset. Vobis, inquit (Greg. hom. 17 in Evang.), sacerdotes, lugens loquor, quia nonnullos vestrum cum præmiis facere ordinationes agnovimus, spiritualem gratiam vendere, et de alienis iniquitatibus cum peccati damno tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    poralia lucra cumulare. Cur ergo ad memoriam vestram non redit quod vox divina præcipiens dicit : Gratis accepistis, gratis date? (Matth. x.) Cur non ante mentis oculos revocatis, quod templum Redemptor noster ingressus, cathedras vendentium columbas evertit, et nummulariorum effudit aes? Quinam sunt in templo Dei hodie, qui columbas vendunt, nisi qui in Ecclesia pretium de impositione manus accipient, per quam videlicet manus impositionem Spiritus sanctus cœlitus datur? Columba igitur venditur, quia manus impositio, per quam Spiritus sanctus accipitur, ad pretium præbetur : sed Redemptor noster cathedras vendentium columbas evertit, quia talium negotiatorum sacerdotium destruit. Hinc est quod sacri canones simoniacam hæresim damnant, et eos sacerdotio privari præcipiunt, qui de largiendis ordinibus pretium quærunt. Cathedra ergo vendentium columbas evertitur, quando hi, qui spiritalem gratiam venduntant, vel ante humanos, vel ante Dei oculos sacerdotio privantur. De hac agnitione et beatus Augustinus in libro de Poenitentia dicit (cap. 3) : « Plerique, inquines, boni Christiani tacent, et sufferunt aliorum peccata quæ noverunt, quia documentis sæpe deserviunt, ut ea quæ ipsi sciunt judici bus ecclesiasticis probare non possint. Quamvis enim vera sint quædam, non tamen judici facile credenda sunt, nisi certis indicijs demonstrentur. Nos vero a communione quemquam prohibere non possumus, quamvis hæc prohibito nondum sit moralis, sed medicinalis, nisi aut sponte confessum, aut aliquo, sive sæculari, sive ecclesiastico judicio accusatum atque convictum. Quis enim sibi utrumque audeat assumere, ut cuiquam ipse sit et accusator et judex? Non enim temere et quomodlibet, sed per judicium ab Ecclesiæ communione separandi sunt mali, ut si per judicium auferri non possunt, tolerentur potius velut palea cum tritico, usque ad ultimum ventilabrum, vel pisces mali cum bonis usque ad segregationem, quæ futura est in litore, hoc est in fine sæculi. De qua agnitione ad me perventa, bene reminisci potes me jam te commonuisse, quoniam per multas audivi, sed et usque ad aures domini regis pervenit, quia et de impositione manus in ordinatione ecclesiasticorum graduum, etiam a manu munera accipiebas, et de ecclesiarum datione, quæ D etiam non amplius quam dotem suam, id est mansum, quem sub immunitate, sicut in capitulis ecclesiasticis continentur, habent cum decima fidelium, præmia requirebas, et a diffamatis presbyteriis, ne discuterentur, redemptionem accipiebas. Unde et ab ecclesia tuæ filiis isdem dominus re veritatem audire quesivit, et requisitionem, interveniente tali causâ quæ nota est, prosequi destitit, tibique quam terribilis potui, interdixi, ut his facionibus nullo modo communcares. Sed et ante altare sanctæ Mariæ, ante quod episcopus es ordinatus, a me dictum audisti, et accepisti, si forte obaudisti, et mente condisisti, ut quod gratis accepisti, gratis etiam aliis secundum præceptum Domini dares (Matth. x) : quia dextera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; divisão das colunas respeitada (esquerda depois direita). Hifenização e cortes de linha mantidos tal como aparecem; última palavra da coluna esquerda termina em "tem-" indicando separação silábica continuada na coluna direita inicial. Alguns sinais tipográficos modernos digitalizados (nºs de página, cabeçalho) transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>