*

Ü

ut

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

462

confecisti ex nominibus sanctorum apastolicze sedis 4 Deum et homines praevaricatum Deus. queritur. Et

poni » quasi ad ora melle oblitum, et indiscrete
eommixjum, de quo tibi commissos clericos potiu-
nasti, et quod quibusdam episcopis obiulisti, ei
Satanas primie parentibus nostris in paradiso ob-
tuj), quaudo pomum bonum ad vescepdum, ei
pulchrum ocujis, aspecluque delectabile ostendit,
eisque dixit : (ugcugque die comederilis ex co, ape-
rientur oculi uestri, el eritis sicul. dii scientes bpnum
ei malum (Gen, y); et quibus promisit diviuitaten,
Wplit immortalitatem, et pollicens liberau) et nplli
subjeciam deitajig &qualitateu, captivitatis eis. in-
tulit miseram servijutei, quos sibi cgmplices fece-
ral ad ipiquilaem. « Et tu clericis Uis, qui, in4uis,
mibi eodem Deo auclore commisei sunl, ci in his
similiter senliunt, solliciti eeryare gaitatem spiritus
in vinculo pacis, bac mecum pace potiantur, » ac

' si patenter addendo diceres, et. in transgressionem

&pncjarug) regularuj) per sanctum were Spiriuum
prolatarum gradiaptur ; et mox subsequendo : x 8i,
igiene, qui eecus nolentes deni socii hujus
discipling, nec haleanjer parücipeg eeumunionis
nostre, » (Quod non esp aliud dicere, nisi perma-
nespi ig catholicae Ecclesie eogmupione, et si focte
DOR ypbis, rehus tamen quibusdam episcopis per-
susdendo : « Haac, inquiens, tenete et mecum evin-
dicste oompilationem , et nulli nisi Romano pontifiei
debebiis subjectionem, et dissipabitis mecum Dei
ordinaionem in commenie episcopalis erdinis di-
senstam sedibus dignitatem. » Bed coneedamus h:ec
dicere et agere posse aliquem arregantem atque
jeeisstem, illa vero divinare non. valeo, quomodo
in mentem tuam venire potnit, ut regi illam. com-
pliatienem versibus inversis, scilicet adulatoriis sen«
sibus prelitam velles ostendere, quem latere non
poese eeiebas ad quid illam voluisti colligere. Sed
et mihi quemodo potuisti mandare, ut non solum
en que vdificavi destruerem, verum sic metropoli-
ianz sedis privilegium et meipsum tibi subjicerem,
e& Evangelia, «tque apostolos, c&. proplietas, et. ca-
mones jacendendo negarem, ut sicut ethnicus et pu-
Mileanus omnibus fierem, cum licet infirmus et fra-
gifs ema cum sancta Ecclesia frequentissime cantem,
esse virum sancium, qui pro lege Dei sui certa-
vit usque ad mortem. Et hinc ansie mihi lresitanti
oceurrit Paulus de hujusmodi dicens : Cum coguo-
vissent. Deum, non. sicut Deum glorificaverunt, aut
gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis,
et obscuratum est insipiens cor eorum : dicentes enim
se esse sapientes, stulti. facli sunt (lom. 1). De. qui-
bus et Dominus ad Ezechielem prophetam. dicit :
Patres, inquiens, eorum prevaricali. sunt. pactum

: meum tuque ad. diem hanc, et. filii dura. cervice et

indomabili corde sunt, ad quos ego nito te. (Ezech.
1). Sed prius nobis ex verbis beati Gregorii dicen-
duin est. quid sit pactum : « In pacto, inquit. (hom.
9 in 'Exech.), discordantium partium voluntas :1m-
vletur, ut ad votum suum quique perveniat, et jur-
gia desiderato fine concludat, Quod pactum iuter

ecce est una culpa superbia, quia prayaricati sunt
pactum. Ecce altera obsünationis , quia usque ad
diem hanc. Ecee eulpa gravis impudeolie, quia
dura facie, quoniam mala qus facuny jam uec
erubesceunt, ei nunquam vel post culpas ad pe-
nitentiam redeunt , quia ipdomabili corde sunt.
Cum vero tanbe pravitalig, tanteque obspiuatio-
nis sin£ hi, ad fuos prophela miWitur, quis jam
Don videat quia persoua propheLe 3 tam perver-
sis hominibus despici valeat? Sed eepe aucia-
ritas persona tribuitur, cua subditur : EL. dices ad
eos ; lec dicit Dominus, si forie ve] ipsi. audiapl,
el si íorie quiescaul, quia domus exzasperaus est
(Ezech. xii). EA Qi, fili hominis, ne timeas eos, ne-

B que germones eurum metuas, quia domus exasperans

est, (Abid.) Stullum enim valde est, si illia placere
querinum, quos non placere Domino seimus. Debe-
mus autem habere in icu et reverentia judicia jug-
lorum, quia meuibra omnipotentis Dei sunt, et hoc
ipsi in terra reprehenduut, quod Dominus redarguit
ecoclo. Nam perversorum derogatio, vit nostra
approbatio est quia jam ostenditur nos aliquid justi-
lie habere, si illis displicere incipimus qui mon pla-
cent Deo. [deo boni timendi sunt ue offendantur, ne
foriasse per eos ille provocetur ad iracundiam, qui
eorum corda semper. inhabitat. Propter quod etiam
subditur : Tu autem, fili hominis, audi quecunque
loquor ad te, et noli esse exasperans, sicut domus
exasperatrix est. Nisi enim ad loquendum verba cum
mitiebatur obediret, omnipotentem Dominum, sicut
auditores de perverso opere, sic propheta, id est
pridicator de suo silentio Deum exasperasset. »
CAPUT XL VIT.

Quod vicum se nunquam agnoscat. De ejus ip imetro
politanum rebellione : et quod. sacra eloquia. exuri
petierit, et. schisma subscriptione sua fecerit. £t de
iniustis ejus obligamentis.

Unde mili, ad cujus sollicitudinem pertinere di-
gnosceris, non est. tibi tacendum. Et quia ego nio-
nendo et tu resístendo luctari coepimus, et puto in
hac presenü luctatione non ante sextam, aut se-
puümarm, vel usque ad decimam volutionem patieris
succumbere : nempe, ut timeo, eliam. cun ralione,
veritate, atque auctoritate, ae nube testium, acriori
duello Daretis et Entelli justissime victus, et judicum
justorum. clamoribus percitus, jam subtus jacens,
victum te dicere non dignaberis, et quie ad tuam in-
structionem et correptionem tibi scripta sunt, non
ad xdificationem suscipies, sed ad contentionem ex-
aggerare studebis, ct more tuo sneto ut invictus sis,
secutus Heliu pr:cursorem arrogantium, et in arro-
gantia sua invictissimum, qui dixit : Plenus sum ser-
monibus, et coarctat. me spiritus uleri méi : loquar et
respirabo paululum, aperiam labia mea el respondebo
(Job xxxi), te intra te cohibere non poteris, quin
scientiam tuam sine. ratione et auctoritale in auras
incondite ut soles non. proferas, et ut me ad rescri-
bendum compellere possis, quatenus horas utilitat

Digitized by Google
