<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    441 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    gere procurabo. Quod enim de me dicere diceris, Gothescalcus hoc de Scripturis facere conseusevit, scilicet detruncare, et ad suum sensum violenter inflectere : sed et ea quæ in canonicis libris non continentur auditoribus suis proferre, sicut et supra priscos hæreticos facere consuevisse ostendi, quia sicut B. dicit Gregorius : « Sæpe hæretici, dum sua student perversa astruere, ea proferunt quæ profecto in sacrorum librorum paginis non tenentur. » Unde et discipulum suum prædicator egregius admonet dicens : O Timothee, depositum custodi, devitans profanas vocum novitates (1 Tim. vi). Quia dum laudari hæretici tanquam de excellenti ingenio cupiunt, quasi nova quædam proferunt, quæ in antiquorum Patrum libris veteribus non tenentur : sicque fit ut dum videri sapientes desiderant, miseris suis auditoribus stultitiæ semina spargant. Et quoniam hæc egisse Gothescalcus in conventu episcopali revictus fuit, idem concilium, sicut scriptum est : Qui imponit stulto silentium, iras mitigat (Prov. XXV), silentium ei imposuit, mihique illum ad custodiendum commisit, sicque complicum ejus, qui jam sicut vermes in putredine scabentes ebulliebant, iræ partim sunt mitigatæ, et congregatæ sunt a Domino quasi in ultrem aquæ maris, cum amaritudo perversarum mentium nondum apud nos, de his quæ Gothescalcus eos docuerat, erumpit exterius in vocem pravæ libertatis. Et quod de sanctis Scripturis Gothescalcus agebat, et tu me agere notaris dicere, ut cum pace tua dicam, tu de sacris canonibus, et ecclesiasticis regulis, atque de legibus soles agere, sicut jam quæter egisse te possum ostendere. Scilicet in rotula per Hadulphum archipresbyterum tuum mihi transmisissa, in qua de canonibus et legibus quedam detruncando, quedam de suo sensu expulsâ prave interpretando, de capella parochiæ meæ in Allolæ villa sita nonnulla adversum me concinnasti. Similiter in rotula a te mihi data, in qua fabulam de Amalberto et uxore ejus contexens plurima in eum captasti. In rotulis nihilominus domno regi et mihi per commissistros tuos direxis, in quibus historias altercationum inter te et eundem domnum regem, et item inter te et Normanorum descripsisti, et vocum ac factorum tuorum novitates explicuisti, sententials Scripturarum et canonum atque legum te ferientes tuo sensu in alios detorsisti, veluti ex ore et opere tuo, et ex eisdem sententiis, majorum astipulante doctrina, singillatim ac viritim possum ostendere. In quaternunculis quoque, a te mihi per Wenilonem venerabilem archiepiscopum missis, plurima inter se diversa collegisti, quæ tecum facere æstimasti, non videns, quin potius videre non valens, aut non volens, quia inter se dissonabant, et de illis ipsis epistolis, ex quibus eandem tuam collectionem compilasti, conjunctim sequentia dolo pe[nitus omissis]; sed et illa quæ cuncta catholica Ecclesia recipit, tenet, sequitur, veneratur, honorat, amplectitur, quæque tibi in diplomate, parvo corpore, sed maximo merito, per præfatum venerabilem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    archiepiscopum Wenilonen remisi, nec ad memoriam reducere voluisti. Nimio sunt quæ dico, si hæc ita esse illa ipsa tua scripta quæ habeo non attestarunt, et lex, quam catholicæ Ecclesiæ recipit, manifeste decernit dicens : « Confiteri quis in judicio non tantum: sua voce, sed et litteris, et quocunque modo potest, convinci autem non nisi Scriptura aut testibus potest. » Et tu his scriptis hæc quæ dico denegans, si necesse fuerit, in judicio revinci valebis. Et Gelasius in decretis suis ad episcopos per Dardanianum constitutos dicit : quoniam manifeste quilibet vel professione sua vel communione possit agnosci. » Præterea per Heddonem, clericorum tuorum præpositum, conscriptam nuperrime more tuo solito mihi rotulam direxisti, contra litteras de in mea parochia delinquientibus a me tibi directas, quæ ita se habent.
    
    Hincmarus Rhemorum episcopus Hincmaro coepiscopo nostro salutem.
    
    Nivinus, etc. Reliana hujus epistolæ : vide supra , col. 224.
    
    Et has litteras non ita, ut debueras, recepisti, sed ex eis nacta occassione, amaritudinem, quam erga me in animo geris, verbis evaporando exhalasti, volens ostentare tuam sapientiam et meam insipientiam, et demonstrare me Nivino injuste et contra auctoritatem egisse; et os mihi obstruere, ut de his quæ ex te audieram, non te auderem corripere, ut si forte vera forent te corrigeres, sin autem, ne illa incureres præcaveras : cum sicut derogantium linguas nostro vitio non debemus, quantum ex nobis est, ad derogandum acuere, ita debemus derogandium detractiones, prout rationalbilter potuerimus compescere. Sed non talis est tuus animus, ut ea quæ benigne tibi dicuntur vel scribuntur, nisi talia fuerint qualia versantur in corde tuo, benigne et patienter possis audire; unde Salomon ait : Acetum in nitro ei qui cantat carmina cordi pessimo (Prov. xxv). « Acetum, inquit Gregorius, si mittatur in nitrum, fervesceit nitrum protinus et ebullit : et perversa mens, quando per increpationem corripitur, aut per prædicationis dulcedinem ad bona suadetur, de correctione fit deteriior, et inde in murmurationis iniquitate succenditur, unde debuit ab iniquitate compesci. » Litteris autem meis, quas per singulas periodos dissolvere voluisti, non eis convenientibus auctoritatibus respondisi, nec reco sensu eum in hoc es imitatus, qui iis scriptis istiusmodi tenore, veritate subnixis auctoritatibus solitus est respondere; quia non in hoc jure rationem studes attendere, sed tuam intentionem modo quolibet confirmare. Non enim ille, qui taliter iis soleret scriptis respondere, talis responsionis modum ab his didicit a quibus hæc studuit discere. De Nivino autem, ut me oportuit, ea quæ gesta sunt tibi nota facere procuravi. Cujus advocacionem non videtur mihi ut oporteat te suscipere. Quod et si adversum me illam volueris suscipere, et ratio atque auctoritas conserit, quantum ex me est, inde tibi non refugio re-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras no bloco esquerdo junto ao final apresentam pequena perda de contraste; transcrição respeita hifenizações e lacunas visíveis. Na rotula/nota entre colunas (linha "Digitized by Google") tratada como parte do texto_principal inferior da coluna direita. Não foram feitas correções linguísticas nem normalizações. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>