565

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

5066

tuam. describis officium. Ego enim per me, vel per À inordinata, atque responsio nulla convenientia sibi.

vicarios meos debeo reLractare secun !um sacros ca-
ncnes acla tux synodi, si secus inde ad me quoddam
pervenerit, et non ideo ad tuam synodum meos
missos dirigere ut servum ecclesi» nostrz in nulla
rebellione stantem servituti obnoxium comprobent.
Licet enim satis insipiens, scio qualiter, et ubi ser-
vus ecclesiasticus rebellans debet conquiri, et alibi
oportet me de professione su: servitutis requirere
quam in tua provincialis episcopi synodo. Tandem
quod scripsisti, ut, o utinam tibi servarem episcopo,
carcerali sicut scio custodi» Lradito, ne inferrem
tihi et parochiae tux, contra apostolicorum omnium
decreta, etiam 3b apostolica sede vocato, et eam
appellanti, prejudicium, et non exigerem a te re-
€ponsum usque ad synodalem saltim conventum ; et
de sententiis apostolicae sedis pontificum in eodem
tuo scripto congestis, alterius temporis , et prolixio-
rem quam liec sustineat epistola poscit responsio-
nem. Ín clausula vero istius epistole verba beati
Gregorii ad quemdam subjectum episcopum directa
ponere dignum duxi; quia in tuis scriptis ad me di-
rectis contraria his suis monitionibus sepe inveni,
ut de cetero monitus per meam exiguitatem a beato
Gregorio talla in tnis seriptis ad. me, vel ad alios
scientiam et auctoritatem habentes dirigendis panere
caveas. Primum, inquit, hoc me contristat, quia
mihi fraternitas tua duplici corde scribit, et alia
blandimenta in epistolis suis exhibet, alia in lingua
sua swculariter ostentat. Deinde grave mihi est,
quod irrisiones illas, quas habere notarii adhuc pueri
solent, usque hodie frater meus in lingua sua reti-
net, mordenter loquitur, et quasi de tali studio lze-
tatur, amicis presentibus blanditur, de absentibus
ohloquitur. Et vitium dégeribens superbie dicit:
Quisquis, inquiens, ejus in se lyrannidem captiva
mente susceperit, hoc primum damnum patitur,
quod clanso cordis oculo judicii equitatem perdit.
Nam cuncta qua ab aliis vel bene geruntur displi-
cent, et sola ei quz ipse vel prave egerit, placent,
semper aliena opera despicit, semper miratur quod
facit, quia et quidquid egerit, egisse se singnlariter
credit, atque in eo quod exhibet per gloriz cupidi-
tatem, sibimet ipsi per cogitationem favet; nec con-
siderat quod alter boni amplius quam ipse, sed quod
boni ipse amplius quam alter habeat : neque enim
pensat qux bona spiritus alter. acceperit, ut ipsi
desint, sed qu: bona ipsi, el qu:e mala sint alteri.
Es cum se in cunctis transcendere czxteros sestimat,
per lata cogitationum spatia secum deambulans, lau-
des suas tacitus clamat ; nonnunquam vero ad tan-
tam elationem mens ducitur, ut in co quod tumet,
etiam per ostentationem locutionis effrenetur: et
tanto facilius ruina sequitur, quanto apud se quisque
isphdentius exaltator; hinc enim scriptum est:
Anle ruinam exali "cor (Prov. xvii). Et sapctus
Gregorius Nazianze Juliani morem, quem Th tuis
litteris invenio, describens dicit : Consensus et nega-
tio simul, ratio nulla ratione subsistens ; interrogatio

conveniens erat. Post hzc autem omnia et me, et te
in menie continue habere moneo quod Dominus
dicit: Super quem requiescil Spiritus meus, nisi super
humilem , et. quietum, et trementem sermones meos ?
(Isa. Lx vi.) Quia sicut scriptum est : Spiritus sanctus
discipline effugiet fictum, el auferet se a. cogitationi-
bus sine intellectu, & non habilabit in corpore subdito
peccatis (Sap. 1); e&: Juxta est Dominus his qui. tri-
bulato sunt corde, et humiles spiritu. salvabit ; vultts
aulem. Domini super facientes perseveranter mala, ut
perdat de terra memoriam. eorum. Data v ldus Maii
prasentis i1 indictionis.

SCHEDULX
sive
LIBELLUS EXPOSTULATIONIS
HINCMAR
METROPOLITANI RHEMENSIS

Aüversus HixcwanuM Laudunensem episco-
pum

In synodo Duziacens. vecitutus.
(Ex conciliorum Labbel loino VIiT.)
* PIUEFATIO.

Sanctus Celestinus synodo apud Ephesum seri-
psit : « Spiritus sancti presentiam testificat congre-
gatio sacerdotum. Certum est enim quod legimus,
quia non polest Veritas nostra mentiri, cujus in
Evangelio sententia ista est : Ubi duo vel tres con-
gregati fuerint in nomine meo, ibi et ego sum in medio
eorum (Matth. xvin). » Quod certissimum retinens ,
veslrz: sanci:e congregationi consilium, et autillum,
sicut et jam feci apud eos qui conventibus lntarhue-
runt, scilicet in Vermeria, deinde in Gundul£i villa,
ei postea in Attiniaco, porrecta in synodo schedula
de fratre et coepiscopo nostro Hinemaro expostulo :
quem multis epistolis, quarum habeo exemplaria, ut
a perlinaci contumacia sua erga metropolis sum
privilegium resipisceret, corripui; sed corrigere non
prevalui. Nam post multas commonitiones, quibus
ad eum nihil profeci, nuper rv Idus Junias prz-
sentis1v indictionis, de his que in bac schedula bre-
viter collecta sequuntur: sed et de petitione Ber-
tharii diaconi Laudunensis, mibi adversus eur
directa, eujus exemplar hi& habeo: pro loci mei
officio, illum ad proxime futuram synodum invifans,
scripto commonun, volens illum statuere contra fa-
ciem suam : ut illa qu:e coram Deo tecta, et €oram
hominibus oblita penitus cupiehéim, alligata litteris,
et ad memoriam ejus redueta legeret, ac se intelli-
geret, ne quando eum regulare judicium raperet,
quod effugere non valeret. Et jn indiculo quo. ad
hanc synodum eum vocavi, sicut et czeteros provin-
eig Rhemorum episcopos, illi superaddidi : « Sciat
etiam tua fraternitas, eos qui adversum 1e ando
praterito apud me querelas suas deposuerunt, et de
quibus in synodo fuisti apud Attiniacum impetilus,

Digitized by Google
