<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    581 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA'HINCMARI LAUDUN. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    siue : a cujus communione si fuerit alienus, eum his A qui praefatis synodis interfuerunt, et quorum decreta convelli fecit, ac per hoc, cum Ecclesia catholica communionem habere non poterit. Et in edicto quinti concilii scriptum est : « Miramur eorum dementiam qui divinae Scripturae contraria agunt, evidenter dicenti, quia aequaliter horribilia sunt apud Deum impius et impietas ejus. Actio enim cum actore pinceton, ? Si autem similiter impietas horribilis est Deo, et ille qui impie agit, certe separatus est talis a Deo, et anathemati juste subjicitur. Anathema enim nihil aliud significat, nisi a Deo separationem ; sicut in Veteri et in Novo Testamento judicium de anathemae significat.
    
    CAPUT XII.
    
    Quod in ea collectione sanctorum Patrum dicta sensusque corripit.
    
    Et in eo, de quo agitur, libello, sed et in illo, quem per Wenilonem quondam archiepiscopum mihi misit, quem paulo infra commemorabo (eum enim praè manibus habeo) verbis beati Gregorii, de quatuor errorum capitulis, de quibus ad Theoclistam patriciam scripsit (lib. IX, epist. 39, in fin.), quibus dicit : « Si qui vero sunt qui dicunt, quia compulsus quisquam necessitate se anathematizaverit, anathematis vinculo non tenetur ; verbis suis imposuit, inmittenis, et superadjiciens, » aut contra ea quae sub anathemate prohibita sunt, presumpserit. » In eodem loco, ubi dixit : « Si qui sunt igitur qui, sub nomine Christiano, haec quae praediximus errorum capitula, aut praedicare audent, aut taciti apud se metiposos tenere, » delruncavit, et pervertit ad suum sensum dicens : « Si qui sunt igitur qui sub nomine Christiano haec praedicare audent. » Non timens sententiam sanctae sextae synodi in duodecima actione prolatam hoc modo : « Inveteratum Macarium in impietatis dogmatibus, et non solum universam Christo amabilem plebem, quae hanc a Deo conservandam regiam urbem inhabitant eversione turbulentia potantem ; testimoniaque sanctorum et probabilium Patrum falsantem, et quedam quidem abscidentem, quedam vero addentem, et secundum quod ei videbatur, in devio mittentem, pessimumm et a Deo coronatum principem per oblata ab eo codicia, sed et a solis ortu usque ad occasum per litteras suas, et per homines quos mittebat, universos perturbantem, et a fide vera segregantem, et juste atque rationabiliter pontificali habitu denudatum, nullatenus divina regula de caetero suscepit in doctoris sede residere : ne ex hoc propria sua haereseos musto jam recrudesceret fucaisi intelligentiam, et fiant, juxta quod scriptum est, novissima illius hominis deteriora prioribus. » Et Macedonius Constantinopolitanus episcopus ab imperatore Anastasio legitur expulsus, quoniam Evangelia falsasset, et maxime illud Apostoli dictum : Quod apparuit in carne, justificatum est in spiritu (I Tim. iii) ; et pervertisse ut legeretur, ut esset Deus, apparuit per carnem. Quales redarguit Paulus apostolus de se : « suis sociis dicens : Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    enim sumus, inquit, sicut plurimi, adulterantes verbum Dei (II Cor. ii). » Adulterare est, inquit beatus Gregorius, verbum Dei, aut aliter sentire quam de illo est, aut ex eo non spiritales fructus, sed adulterinos foetus quaerere laudis humanae. » Unde Gelasius ad episcopos per Dardaniam constitutos, de hujusmodi prave sentientibus scripsit (epist. 13) : « Quia majores nostri [al., Qua majores nostri divina inspiratione cernentes] necessario praeceperant, ut contra unaquamque haeresim quod acta semel synodus [coacta synodus] pro fidei communione et veritate catholica atque apostolica promulgasset, non sinerent novis post haec retractationibus ubilibari [mutilari] : ne pravis occasio praeberetur, quae medicinaliter fuerant statuta, pulsandi ; sed auctore cujuslibet insaniae ac pariter errore damnato, sufficere judicarium, ut quisquis [quisque] aliquando huius erroris communicator existeret, principali sententia damnationis ejus esset obstrictus, quoniam manifestere quilibet vel professione sua, vel communione posset agnosci. » Et post aliquanta : « Quoniam idem ipse error, qui semel est cum suo auctore damatus, in participc quolibet pravae communionis effect0, exsecrationem sui gestat et poenam. »
    
    Post praefati denique monstruoso libelli a se monstruose collecti suam suorumque subscriptionem, litteris quarum exemplar habeo, denuo illum communi, ut ea quae in parochia sua contra rationem et auctoritatem cœgerat, studeret corrigere. Sed admonitioni mea non paruit : cum dical Apostolus : Obedite praepsitis vestris in Domino (Hebr. xiii). Et sanctus Leo docetram, ut « qui scit se quibusdam praepositum, non moleste ferat aliquem sibi esse praelatum. »
    
    CAPUT XIII.
    
    Quod frequenter admonitis eosmetare culpas maluit quam corripere, et accusatis in synodo, non expectatio sine judiciis, suarum arripuit.
    
    (Lib. I. v Cap. praef.) Deinde ex epistolis Romanae sedis pontificum ante Nicenaeum synodum scriptis libellum a se collectum, et 20 versiculis in nomine domni regis Caroli titulatum, per venerabilem quondam archiepiscopum Wenilone, in Gundulf villa coram archiepiscopis qui adfuerunt, mihi direxit. De quo, illi, scripto respondi, cujus exemplar hic D habeo : movens illum, ut sacris canonicbus et apostolicae sedis decretis ex eisdem sacris canonibus promulgatis fidem accommodaret, et debitam obedientiam illis dependret. Inde in Atiniaco Rhemensis parochiae, illi coram episcopis, qui adfuerunt, dedi libellum in 55 capitulus, 44 versibus titulatum, auctoritas ecclesiasticas continentem, contra illas quae in praefatis suis duobus libellis collegerat : monens ut a talibus hujusmodi reprehensionibus se colliberet ; et se sacris regulis subdendis, pacem et sanctimonium, secundum Apostolum, sequi studeret. Is autem nullum inde mea admonitionis satisfactionem exhibuit. Quia potius rotulam prolixissimam de quadam capella, unde eum saepe litteris, pro reclama-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres difíceis transcritos conforme visível; uso de colchetes para variantes editoriais tal como impresso. Onde ilegível, marcações de [ilegivel] não foram necessárias pois todo trecho legível foi transcrito; algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos como no original.</notas>
</pagina>