ei?

JOANNES PAPA Vill.

648

solent facere, et illorum verbosatio eo usque proceg- A rum vor postea penitus audiatur. Post annum ct

sit, ut de ipsa sua nepte improperaret presbytero ;
et e contra ipse presbyter opprobria que invenire
potuit, eidem Livulfo retulit. ldem autem Livulfus
fuste, quem in manu portabat, bis percussit Trisin-
gum presbyterum. Tunc ipse presbyter irruens
super filium Livulfi, qui spatam ad collum portabat,
exiraxit eamdem spatam; et volens percutere eum
per medium caput, ut illum occideret, levavit idem
Livulfus manum contra spatam, et suscepit spate
ictum, et abscissi sunt illi duo digiti de cadem manu:
et cadente illo de caballo, putavit presbyter illum
esse mortuum, et saliens in caballum illius perrexit
domum suam.

Ego vero per multos hoc audiens, vocavi eum ad

sex menses reclamantibus parochianis ecclesize ipsius,
in qua idem presbyter fuerat ordinatus, se non ha-
bere presbyterum (deest aliquid ad sensum) : nam
quia Romam perrexerit, ignoravi, donec post tres
menses, quam in loco ejus fuit presbyter ordinatus,
Roma veniens mihi litteras vestrz sanctitatis attulit.

In canonibus autem Africe provincie concilij
quarti capitulo 67, de seditionariis et usurariis, ne
clerici fiant scriptum est ita (conc. Carth, 1v, can.
66) : « Seditionarios nunquam ordinandos [al., ordin.
Clericos], vel injuriarum suarum wltores. » Et si ta-
les ordinandi non sunt, colligendum est, quid me-
reantur qui post ordinationem, admittere talia non
formidant. Et antiqui Patrum canones in synodo,

me, in praesentia clericorum ac comministroram p cui. plurimi metropolitani cum suis suffraganeis in«

nostrorum, et interrogavi eum, ac verMatem, Qui
de femina de qua reputabatur, negavit quod cum ea
non concubuerit. De voluntate autem , quia eo
ordine sicut pramisi, ipsum hominem occidere
voluerit, confessus fuit : qui juxta. vocem. Joannis
apostoli homicida convincitur. Ego autem, sicut
beatus Augustinus de presbytero sux parochis
Xantippo primati suo scripsit, qux negavit, Deo
dimisi; que occultare permissus non est, judicavi ;
et eum ab officio gacerdolali removi, donec ad syno-
dum comprovincialem veniret, et ibi cum certo
episcoporum numero, sicut Carthaginenses preci-
piunt canones (canon. Afric. c. 95; conc. Carthag.
Wi can. 8), causa ipsius certum fluem acciperet.

terfuerunt, decernente Antiocheno concilio perfe-
ctum illud esse concilium , ubi interfuerit metropoli-
tanus antistes , manifesta sententia decreverunt
(conc. Tolet. wv, can. 45. Habetur 25, q. 8, Clerici
qui) : « ut clerici, qui in quacunque seditione arma
volentes suupserint reperti, amisso ordinis sui gradu
in monasterio puenitenti:e detrudantur. » Et. Zacba-
rias papa Bonifacio episcopo Mogunüno scripsit, ut
episcopos , presbyteros, aut diaconos sangminem
Christianorum seu paganorum effudisse repertos, ab
eisdem ecclesiasticis gradibus removeret. Et jam
plusquam duo sunt anni, ex quo prefatus Trisingus
suprascriptum Livulfum volens occidere, demenbra-
vit, quando hanc relationem, ut jussislis, vestro

Isdem autem, cum plures synodos in provincia. no- C auctoritati transmitto. Et quia populus sine presby-

stra babuerimus, ad synodum postea nullam venit.
Quem per annum et sex menses exspectavi, et pro
se in synodo nihil sategit. Et decernentibus sacris
canonibus (conc. Carthog. v, can. 12) : ut quoties
clerici convicti, et confessi in aliquo. crimine, si forte
cause adesse voluerint, et innocentiam suam asserere,
intra aunum excommunicationis hoc faciant. Si vero
infra annum causam purgare contempscrint, nulla eo-

tero tandiu manere sine periculo dimitti non potest,
vestra sapientia sullicientissime novit. Deus omni-
potens sanctitatem vestram ad doctrinam et corre-
cionem sancte sme Ecclesic in suo coepto servitio
per annorum multa curricula conservare dignetur,
domine sanctissime, et reverendissiue Patrum Pa-
ter in Domino.

ANNO DOMINI DCCCLX XXII.

JOANNES VIII

PONTIFEX ROMANUS.

NOTITIA HISTORICA IN JOANNEM VIII.
Auctore , ut creditur, PaxpuLFO Pisana.
(Apud Muratori, Rer. Ital. Script., tom. Ill, ex codice ms. Vaticano.)

' Joannes VIII, natione ftomanus, ex potre Gundo, D conquestus est. Monasterium enim sancti Petri. in

sedit annos decem, menses duos. — Hic beatissimus
pro utilitate omnium Ecclesiarum Dei, el precipue
pro Gallicanzx Ecclesie, Arelatem maritimali itinere
deductus est; ubi Leo abbas in prisentia ejus ve-

iens, contra Gisberwm [Balus., t. VII Miscell.,
Uilbertum, hic ct infra]. Nemausensem episcopum

quo quiescit corpus beati Agidii in (nibus Gothise in
Yalle Flaviana, quam vallem Flavius quondam rex
beato Agidio donaverat, ét sanctus /Egidius exinde
donationem integriter Roman: Eccleske et domno
pape Benedicto fecerat, et ibi in veneratione apo-
stolorum principum Petri et Pauli. monasterium

Digitized by Google
