<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMAIRI LAUDUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    ex eo direxi prolixam epistolam, cujus exemplar hic habeo; in qua continetur ad locum : 
    Ego autem sic haec quæ acta sunt, progredi timeo, et sic doleo; licet isdem Hincmarus sicut ad me pro certo per eos qui ab ipso audierunt, et ejus frendentedes motus eum de me loquitur, vident, perventum est, mihi hoc totum reputat, quod vos a me provocati, quidquid contra eum egistis et agitis, dicens quod hæc omnia meo consilio et instinctu agatis. Quod non esse verum, melius ipsi scitis.
    Et item ad locum in eadem epistola: »Quod autem jussistis ut consilium qualiter contra contumaciam Hincmari vobis agendum sit remandare procurrem, cum venia vestræ dominationis respondeo, hoc mihi non modo difficile, verum etiam mihi videtur impossibile.« Et paulo post : »Sicut vobis sufficienter est cognitum, sacros præcipere canones de causa episcopi, maxime unde regia vestra potestas læsam se queritur: et apostolicæ sedis auctoritas contenciose, sicut mihi relatum est, in medium devocatur, sine coepiscoporum tractatu atque consensu sententiæ consilium dare, vel quiddam diffinire non valeo.«
    Odoni autem epistolam pro eo, misi, interroganti quid vellem, ut Hincmaro daret consilium : unde illi prolixas litteras misi (non existant), quarum exemplar hic habeo alteram autem eidem fratri Odoni pro Hincmaro misi epistolam, cujus exemplar et hic habeo, in qua continetur : »Quantum potes animum domni regis modifica, « etc. Reliqua habes inter easdem epistolas.
    Tertiam quoque eidem fratri pro eo misi epistolam, cujus exemplar hic habeo, in qua continetur : »Multum timeo ac doleo, « etc. Vide ubi supra.
    Ego sic scripsi. Et Hincmarus dicit me ad complicem meum Odo nem scripsisse, ut « quando ad synodum venerimus, Deus poterit nobis dare quid loquamur, usque dum de isto indomabili unicornio, et inquieto animali nos liberabit. » Quæ Scripturæ quantum inter se discordent, ratio manifesta demonstrat. Nam est ita, ut dicit Hincmarus, ad Odonem scripsisse : non tamen ibi colligere poterat filius traditorem me fore : cum etiam in litteris suis me diceat dixisse : »Quando ad synodum venerimus, Deus poterit nobis dare quid loquamur.« Quæsvì enim inter exemplaria litterarum exemplar epistolæ in qua hæc verba quæ dicit, contineantur, sed invenire non potui. Et licet eum unicornem, scilicet indomabilem bestiam in meis litteris appellarem, non criminaliter peccatum committerem. Cum B. Gregorius exponens sententiam Domini ad Job dicentis : Nunquid alligabis rhinocerotem ad arandum luro tuo? (Job xxxix.) de suo imperatore dicat: »Sæpe, inquiens, vidisse me memini quod cum se ad feriendam graviter hic rhinoceros accenderet, quasi ele vato cornu bestiolis minimis mortis exitium, damnationemque subjectis immensis terroribus intentaret, repente fronti signo crucis impresso, mane in se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    incendium furoris exstinxit.« Et utinam hic rhinoceros noster signum crucis fronti et cordi imprimeret, et e suæ contumaciæ ferocitate semetipsum extingueret, et se alterum facceret: ut cum Apostolo dicere possit: Vivo ego, jam non ego; vivit autem in me Christus (Galat. ii). Unde Gregorius : »Exstinctus quippe fuerat sævius ille persecutor, et vivere cœperat pius prædicator.« Afferat autem litteras meas de quibus hic scripsit, et proferat eum qui eas illi dedit, et cognoscatur inde veritas. Nam quod dicit, mihi restitisse de Rothado: subscript omnes manus suæ, quas habeo, inde mendacii eum redarguunt, ostendentes, quia nihil de Rothado decrevi, vel de ordinando alium in locum ejus feci, quod mecum ipse non fecerit: sicut et synodalia gesta apostolicæ sedi directa, quibus ipse subscripsit, patenter ostendunt.
    Cæterum veni ad domnum regem ad Solarium in Cippido (Suppye), et ei litterarum responsionem de suis et Hincmari litteris dedi. Quam responsionem coram me, et Odone episcopo, et Otuulfo, atque Hildeboldo tunc presbyteri, sed et coram Eirico comite, et non recordor aliorum nomina qui ibidem adfuerunt, Hincmaro dedit, et locum super noctem [f.] noctem super locum ad legendum concessit. Et in crastina ad regem reversus, quia in solita contumacia pertinaciter persistit, ut nec ego, nec frater Odo, nec etiam qui adfuerunt alii quiddam rationis, vel humilitatis, aut episcopalis gravitatis obtinere apud eum potuimus : licentiam apud domnum regem petii : et quia satis infirmus eram, ad mansionem secessi. Si autem quiddam de traditione illius, vel de custodie mancipatione cum domino rege aliquid locutus fui, non solum domnus rex hoc melius sapit : verum et isti religiosi episcopi Odo, et Otuulfus, et Hildeboldus, veritatem nobis pro amore ipsius veritatis possunt edicere, et me aut noxium, aut innoxium de hac calumnia pronuntiare. Scriptum est enim : In ore duorum aut trium testium stabit omne verbum (Math. xvii; I Tim. 5). Et Apostolus accusationem sub duobus, vel tribus testibus adversus presbyteros, recipi posse ostendit. Et Nicænum concilium (can. 2), Neophytum episcopum a duobus vel tribus testibus redargutum, abstinere a clero præcipit, si aliquid delictum animæ circa personam reperiatur hujusmodi. Sed et quia, ut supra posui, sacræ leges dicunt, quia convincit nemo potest, nisi scriptura vel testibus : audistis scripturas et suas, et meas, de quarum certitudine cum domni regis, et istorum episcoporum attestatione legaliter ac regulariter potestis discernere, atque decernere, si præfata judicia legum, et Zosimi, in eum qui me falso est calumniatus, recidere debeant; quæ in me procederent, si me per calumniam delatorem suum probare valere.
    Quæ, et alia, de aliis mihi ab eo illatis, non causa mearum injuriarum dico : sed zelo Dei et ecclesiasticarum regularum, atque divine querimoniosæ, secundum paternas constitutiones: ne pro loci uxor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    606
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; transcrição feita literal mantendo abreviações e sinais tipográficos. Pequumas lacunas marcadas por [f.] conforme manuscrito; algumas palavras parcialmente cortadas ao bordo mantidas conforme visíveis. Script predominante latino impresso (tipo antigo).</notas>
</pagina>