695
CAPUT XXI.

Quod deinde semel ac iteram eadem de re monitus
obedire contempsit, et concilii Antiocheni canonem
indiscrete. exponit.

Postea ii Nonas Maii venit ad me clericus suus,
»omine Teutlandus, quxdam mihi de parte illius
referens, quz hic causa brevitatis omitto. Et dixi ei,
ut episcopo suo diceret, quatenus sicut et litteris et
verbis jam illi mandaveram, litteras sui consensus in
excommunicatione complicum Carlomanni mihi mit-
tere diutius non differret : unde tunc quinta vice
eum commonebam. Postea sexia vice litteris, qua-
rum exemplar habeo (non exstant), illum commonul,
juatenus consensus sui litteras in excommunicatione
eanonica complicum Carlomanni mihi miUere diu-
iius non differret, qui obedire mihi more suo dedi-
guatus fuit. Insuper in memorata rotula sua inter

alia hinc »ihi rescripsit : « Cujus couti dedignamini "

coucilio, petere non oper:ze pretium habetis conseusuat,
Et miror eur in hoc meum requiritis consensum,
eujus non quzsistis; imo sprevistis consilium. Cum
Antiochenum decernat concilium : nec archiepisco-
pus sine exterorum agat consilio sacerdotum : quod
nullum excludit coepiscopum. »

Non attendens quam indiscrete. sententiam ipsius
exponat concilii ; quam discrete idem decrevi conci-
lium, dicens (can. 9) : « Placuit prter metropolita-
Tum czeteros episcopos nihil amplius agere secundum
antiquam a patribus nostris regulam constitutam, »
el reliqua. Qu: sit autem antiqua regula a nostris
patribus coustituta, sancta Nicena synodus patenter
ostendit (can. 6, al. 8), decernens, ut quoniam pri-
matus et sollicitudo omnium Ecclesiarum in princi-
patu beati Petri domini ore percepto, perlinet ad
prim et sancte Romane sedis pontificem, ut
Alexandrinus episcopus omnium sibi commissorum
habeat potestatem (ride lib. Lv, cap. 4). Similiter et
apud Antiochiam, ceterasque provincias sua privi-
legia serventur Ecclesiis. De quibus autem Ecclesiis
dicat, et quz, et qualiter privilegia illis servari de-
beant, pr:efatum Antiochenum demonstrat conciliuin
(can. 9 cit.) : « Per singulas, inquit, regiones epi-
sCcopos convenit nosse, metropolitanum episcopum
sollicitudinem totius provinciz gerere : propter quod
ad metropolim omnes undique qui negotia videntur
habere, concurrant. » Et Africanum concilium (cou-
cil. Afric., c. 103, et cod. can. Eccl. Afr., can. 128) :
« Decreta, inquit, Niczmna sive inferioris gradus
clericos, sive episcopos ipsos suis metropolitanis
apertissime commiserunt, » et reliqua. Et sanctus
Bonifacius scribit (epist. 5) : « Convenit nos paterna-
yum sanctionum diligentes esse custodes. Nulli et-
. enim. videtur incognita synodi constitutio Niczenz,
. qua ita incipit [a/., precipit], (ut eadem proprie
* verba ponamus). Per unamquamque provinciam jus
snetropolitanos singulos habere debere; nec cuiquam
. duas esse subjectas. Quod illi (quia aliter credendum
non est) servandum sancto Spiritu. suggerente, sibi -
met eeusierunt, » Et. paulo. post ; « Quod. idcirco

HINCMAIU RIlEMENSIS ARCIHEPISCOPI

ix

A dicimus, ut advertat charitas tua, adeo nos eanonum
precepta servare, ut ita constitutio quoque nostra
diffiniat, quatenus metropolitani sui unaquaque pro-
vincia in omnibus rebus ordinationem semper ex-
spectet. » Distinete igitur Antiochenum decrevit
concilium , ut « prxter. metropolitanum ceteri epi-
ecopi nihil amplius agant, nisi ea tantum quz ad
suam diccesim pertinent, possessionesque sulje-
ctas. » Hic diocesis pro parochia, sieut et alibi,
ponitur. Et post aliquanta : « Nec metropolitanus
sine ceterorum gerat consilio sacerdotum. » Et non
addidit in hac sententia, quod in precedenti pr»-
posuit: nihil amplius sine czeterorum gerat consilio
sacerdotum : quoniam sacrum Nicznum concilium
(can. 6) noverat decrevisse, ut si duo aot tres pm-
vinciales episcopi propter contentiones proprias con-
tradicunt, obtineat sententia plurimorum.

Claret igitur fratrem Hinemarum aliter quam
debuerat, ad suum sensum inflexisse sententiam
Antiocheni concilii, quam idem concilium, sed et
sanctus Bonifacius papa intellexerunt, sententiam
sacri Niezmni concilii : cum idem sanctus Bonifacius
in eodem concilio promulgaverit, « quatenus melro-
politani sui unaquzeque provincia in omnibus rebus
ordinationem semper exspectet. » Et non decrevit,
quia non debuit, contra. Nicrepum et Antiochenum
concilium, ut in omnibus rebus metropolitanus oih-
mium coepiscoporum provincia consilium semper
exspectet : quoniam de omnium negoliis, qui de
C provincia ad metropolitanum undique concurrunt,

semper omnium coepiscoporum consilium expetere

vel exspectare metropolitanus non polest, verum aec
' debet, Sed sicut sanctus Leo ad Anastasium Thess-
lonicensem scribens(epis. 85) : « Secundum sanctorum
Patrum canones Spiritu Dei conditos, et totius mundi
reverentia consecratos, metropolitanes singularum
provinciarum episcopos jus traditze sibi antiqoitus
dignilatis intemeratum habere decrevit, ita ut à
regulis przstitutis nulla aut negligentia aut pre-
sumptione discedant. » Privilegium suae sedis metro-
politanus eo modo debet exercere, ut ea singulis
servari przcipiat; sicut item Leo ad Hilarium Nar-
bonensem episcopum scribit (ep. 92, ad Rusicum
Narbon.) : « Quse [Quod] nec przceptis evangelicis
contrarium , nee decretis sanctorum inveniatur
adversum. » Et hoe est à. proestitutis. regulis nalla
aut. negligentia, aut praesumptione discedere : vide-
licet ut przestituta pro viribus exsequi metropolitaai
non negligant, neque preesumptione convellant. Qo»
autem secundum prestitutas regulas singulis pro
negotiis convenientibus pricipiens, quorumcunque
rebellionem vel przesumptioneg non potuerit corri-
gere, sua preceptione debet aut per judices a sé
dalos, aut ex consensu partium electos, corrigere:
aut in comprovinciali synodo, secundum sacras
regulas, qui neglecta vel prosumpta sunt, cunt
consilio episcoporum provinciz emendare.

Quas sententias sacrorum eanonmm ab omnitus
omnium provinciarum episcopis, przeter emu, in istis

Digitized by Google
