&i

OPUSC. ET EPISC. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

642

exigit, a suffraganeis et provincialibus episcopis ibi- À 4ropoli, eo, si vobis placet, 1enore arehiepiscopum

dem metropolitanis ordinetur episcopus (Adrian.,
ep. 2 ad. episc. synod. Suession.) Quem licet, justa
Antiochenos canones perfecto concilio, atque secun-
dum apostolicas vestras litteras vacanti Eeclesi;e in-
cardinare posseinus : quia tamen Turonensis Eccle-
sia ex antiquo metropolis, et beati Martini meritis
famosissima et honorabilis semper exstitit, et prze-
fatus frater. noster. Actardus. venerabilis cpiscopus
genio pallii * a benignitate vestra est lionoratus :
ralionabilius vidimus, ul. petitione cleri. ae plebis
ipsius ccelesi:e, ct consensu nostrae unanimitalis, ac
favore domni nostri Caroli. regis. gloriosi (Adriau.,
epist. 98, ad Carol.), ac vestra auctoritate. eidem
imcardinctur Ecclesie. Deus noster sanctitatem
vestram 2o longiore orantein pro nobis eusiodiat,
domine reverentissime «Pater. in. Domino. Data
vii lus. Septembr. praesentis quarte. indictionis,

EPISTOLA HINCMAfU RHEMENSIS
AD ADRIANUM. PAPAM,
(Apud Labbeum ubi supra.)

Dowino sanctissima ' et. reverentissimo Patrum
Patri Adriano, prinze sedis apostolicxe et. univer-
salis Eeclesio pape , BHincmarts, uomine non
merito lhemorum episcopus, ac plebis Dei famulus,

Veuerabilem fratrem, et. coepiscopum. nostrum
Actardum, sicul vestra dignatio exiguitati meliuc-
ris suis. praecepit (Adrian. epist. 4, ad. Hincut.), in
gremio dilectionis suscepi, et à paganis Nortnannis,
Weenon et a pseudochristianis Britonibus de. sua
see expulsum, consensit coepiscoporum BRlieinensis
provincie, ac favore domui nosti. Caroli. regis glo-
riosi, iu vacante. ecelesia | Morinensi|. diurceseos
nostrae lucum sacrificindi, et episcopale ministerium
peragendi concessi : et. secundum Sardicenses ea-
nones (can. 5, 15, 91) immoraudi licentiain dedi :
et de rebus ac facultatibus ejusdeu ecclesie, larga
benésplentia humanitatem exhiberi prsecepi : usque
dm áptus ct conveniens sibi locus eveniret, ubi
secundsm praceptionem vestram posset incardinari.
hii qua vacante ecclesia dioeceseos nostre seeundum
apostolicas litteras vestras, incardinari non potuit ;
«uia res Ecclesie Namnetensis a. paganis residum,
longc ab Ecclesia Morineusi. BRhemorum provincie
distant, et in duabus provinciis regulariter conscribi
uon poterat, Nunc autem quia. clerus et plebs imc-
wopolis Ecclesie Turonensis, in eadem ecclesia
baptizstum, tonsum, ct nutritun, ac. per. singulos
gradus ad ordinem cpiscopatus provectum, sibi cum
incardinari deposcit, quem. vestra paternitas nobis
incardinaudum, ctiam si locus eveniret. in. nostris
regionibus in metropoli, commendavit, auctoritati
vesura remütüuus : quatenus. illum jn pradfata me-

incardinelis, ut. post decessum illius, prafatz ine-
tropoli ecelesie, cleri et plebis electione, sicut. re-
gulie sacre przecipiunt, et vetus consuetudo exigit,
a suffraganeis et provincialibus episcopis, ibidem
metropolitanus ordinetur episcopus. Quem licet juxta
Antiochenos canones perfecto concilio, atque seein-
dum apostolicas vestras litteras. vacanti eeclesie iu-
cardinare possemus. : tarnen quia Turonensis Ezcle-
Sia ex antiquo. metropolis, et beati Martini. ineritis
famosissima, et honorabilis semper exsültit; et pri-
fatus. frater. noster Actardus venerabilis episcopus,
genio pallii, a. benignitate vestra. est honoratus. :
rationabilius. vidimus, ut petitione cleri ae plebis
ipsius ecclesiis, ct consensu nostrse unaninitiuis, ae

D favore domai nostri. Caroli. regis gloriosi, a. vestra

auctoritate eidem. ineardinetur ecelesi;e,

De causa vero fratris Hinemari, suflieienter vobis
gestorum series , quam per huuc. venerabilem fra-
wem et coepiscopum nostrum Actardum, synodus
in parochia lieinieusi nuper habita, vestre aucto-
ritati trausinittit, plenam notitiam. inlimabit. Cui
post omnia gesta , que de illo gerenda fuere, eum
aliis episcopis et confratribus nostris, apud domnum
regem. obtinuit | leg. videtur obtinui ], ut quicunque
de clero, vel de. fainilia Laudunensis. Ecclesize eum
illo pergere vellet, licentiam haberet. Quem utinam
nou vidissem, minime autem illum me ordinare in
episcopum contigisset , per quem tautum scandalum
iu nostrarum proviuciarum ecclesiis, et in regno in
quo degimus , sine. ulla necessitate commotum, et
diutino tempore hactenus est. perduratum.. Aileo ut
non juconvenieuter de co dicere possem : Bouum
erat ei, si natus non fuisset lomo ille : qui pro co
ub ad episcopalem. gradum. provectus iu. religione
proficeret ,. sub qua. nutritus fuerat, pompas et ille-
cebras siculi caspit sequi , et familiaritates, ae cons
tulernia secularium delectari ; de negotiis secula-
ribus serimocinationes frequentare; cupiditatem et
avaritiam, non solum pecuniz , sed ct altitudinis, ae
turpis lucri emolumenta sectari ; meas, et 'quorum-
cunque  correpiiones aspernanter ct. indignanter
accipere , et in sensu ae sapientia sua confidere ;
sicut multi, proh dolor ! in nostris regionibus sciunt.

p Et ut alia plurima. specialiter. computare omittam,

quie per plures annos in limore, ct cordis dolore,
de illius moribus ct improbabilibus actibus, et etiam
humana verecundia de insolentiis ejus sustinui :
sapissime illum et verbis, ct scriptis, familiariter
et per me, et per communes familiares nostros cor-
ripiens , et ad recognilioneim , vet correctionem ad-
ducere non valens; de his pauca commemorabo,
qu ante. quadriennium in pejus proliciens , et ex-
erescens, cum virtute laborare coepit, ut caderet.
Covit enim clericos et laicos , qui eum elegerant,
per var j OCcasiones aMlligere; et ab eis, qux lia-
bebant, vel acquirere poterant, per diversa ingenia

E Genium pallii vocavit Gregorius (fib. vit, epist. 151) dotes cjus et significationes.

Digitized by Google
