$63

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

504

nec quilibet natura liberi per manumissionem fiunt A cousensu atque judieio invenerimus salva pae , et

cives Romani, sed servi vel ecclesiastici, vel regii,
vel quorumlibet liberorum hominum. Et ideo san-
etus Leo in capitulo sui decreti ex. canonibus pro-
mulgato constituit, ut alicui conditioni obligatus non
ordinetur, nisi forte eorum petitio aut voluntas ac-
cesserit, qui aliquid sibi in eos vindicant potestatis.
Quandiu enim fuero Rhemorum episcopus, iu servis
hujus ecclesix: mihi potestatem debitam. vindiesbo,
et sine libertate ecclesiastica per me sibi data quis-
quam eorum ordinari non debel. Unde breviter tibi
dico quod Dominus ad Judzos dixit: Non ego ac-
cusovos, sed Moyses, in quem speratis, ipse vosaccu-
sat (Joan. v), scilicet lex contra quam agitis. Et
item Dominus dicit : Ego. non judico quemquam, est
qui querat et. judicet (Joan. vmi). Videlicet quia si
ordinasti contra decreta Leonis ipsum clericum, non
ego'peccator in terra, sed ille sanctus de coelo te
inde per suum decretum | judicat ; et si confiteri vis
a ie illum irregulariter ordinatum, sicut. nec. de
aliis, ila nec de isto tuam quiero, vel desidero dam-
nationem, vel quemcunque ante oculos humanos
ruborem. Si autem negas illum te ordinasse sicut
jamprzmisi, haheas illum conscienti:e ac negationis
tux judicem, quei habebis et testem. Czterum sacri
capones dicunt ut episcopus sine concilio clericorum
suorum clericos non ordiuet, ita ut. civium conhi-
bentiam, et testimonium quzrat; el secundum sacros
canones ct decreta sedis Romane pontificum mea
interest , ut sj ratio postulaverit me compellente ad
delectorum de ordinatione ipsius clerici quam dene-
£25, accedas judicium, et quidquid veritate cognita,
mediantibus sacrosanctis Evangeliis per eos tam cle-
ricos quam cives, quorum consensu et in quorum
prasentia ordinationes juberis facere, inventum fuc-
rit, hoc statuatur. Sed si equissimum judicem Deum,
cui de omnibus factis et judiciis nostris sumus red-
dituri rationem timueris hoc agere, nulla erit neces-
sitas. Neque ego hanc, vel aliam quamcunque cau-
sain vole exaggerare, quia de quibuscunque scanda-
lum sine peccato propric conscienti:e vitare potero,
nemini scandalum inferre volo. Si autem ipse eleri-
€us, quod non opto nec quaro, sc in comprovinciali
synodo reclamaverit, aut de ordinatione a te in «um
exhibita, aut. de quocunque przjudicio, quia sacri
canones dicunt, praemissa senlentia de preshyteris
ei diaconibus, ut reliquorum clericorum causas etiam
solus episcopus loci agnoscat et finiat. Et si presby-
teri, diaconi, vel cxteri inferioris gradus clerici in
causis quas habuerint, de judiciis episcoporum suo-
rum questi fuerint, vicini episcopi eos, cum con-
gensu eui eyiscopi audiant, et inter cos diffiniant
adhibiti ab eis episcopi. Quod etsi ab eis provocan-
dum putaverint ad primates suarum provinciarum,
sicut eL de episcopis sxpe constitutum est provo-
cent : eL omnes qui se I:e808 existimant adsint conci-
liis, e& synodi experiantur examen ; et plura quie
hine canones dieunt, et mibi longum est scribere.
Quidquid confratrum ei coepiscoporum nostrorum

cliaritate inde secundum sacram auctoritatem ezso-
qui procurabimus. De eo quod dicis, cum per singula
de cieteris omnibus ; tunc. de receptione Gallicano-
rum canonum pleniter respondebis, tibi rescribo,
quia Dominus qui in se credentibus promisit : Aperi
os luum, et ego adimplebo illud; et: Ego dabo vobis
sapientiam , cui. non poterunt resistere et contradicere
omnes adversarii vestri, et eliam brutos asina ruditus
in humanas *ormasit loquelas, et siccam rupem fun-
dere jussit aquas : et. mihi dare poterit qua tibi re-
spondeam. Plurimis vero a te promissis, et a me ut
inutilibus prztermissis, in quibus quandoquidem est
negatio, quandoquidem quod negaveras demonatretio
continetur, ad hoc pervenisti ut. diceres me obligare
volens de sententiis apostolicz sedis tibi a me litteris
precedentibus scriptis. Ecce in. mala suasione deli-
ctum, et ín mala. consensione peccatum. depromiiur ;
el sicut vos sententiis quod mihi male suasum est, et a
me male est sensum pariler vos consentire dignemini,
dicentes que jam promisi, ut scribam vobis si eum
ordinare volo secundum morem , el vos illi libertatem
ecclesiasticam dabatis, quem 1aliter ad. gradus eccle-
siasiicos pervenisse divulgatis. Unde tibi quod Salo-
Toon dicit scribo: Qui erudit derisorem, ipse sibi (acit
injuriam (Prov. »x). Non bene intelligig, quia non
lene vis quod tibi bene et recte scripsi, scilicet ut si
cujuscunque suasione, vel quacunque subreptone in
hoc excessisti, et alias ipsum clericum utilem in ec-
clesinstico ministerio comprobaveris, qued defuit et
tibi, et illi in ordinatione sua, el ad me pertinebat,
ego supplerem. Lege decreta &edis Romana pontifi
cum a beato Siricio, et deinceps, et invenies quo-
modo plures irregulariter ordinati per medicinam
ecclesiasticam fuere sanati, supplente auctoritate in
piceessu quod defuerat in. ordinationis initio. Co-
gunt, inquit beatus Augustinus, multas invenire me-
dicinas multorum experimenta morborum. Deinde,
volens ostendere quod tui odio, et Sigeberti gratia,
iiec de prafato clerico scripserim, nugas tibi noxias,
et nznias hene volenti et scienü non ridendas, sed
doleudas comiponis. Cum Sigeberto, quantum ex ipso
et pro ipso est, cura non est ut nunquam in illa ec-
clesia sit presbyter ordinatus ; quia nullam inde ne-
cessitatem habel: et si fuerit ibi presbyter ordinatus,
nullum lucrum inde terrenum habocbit. Et si in ipsa
ecclesia. presbyter non. fuerit ordinatus, nullum de-
Vrimentum vel incommodum spirituale aut temporale
inde habebit. Sed et mihi nulla alia inde est cura,
nisi ut leges ecclesiastic:e pro tua insolentia inde
suum vigorem non perdant; et homines exinde com-
moditatem , quain ipsi et sui. antecessores a longo
teu:pore. habuerunt, amittant, et tu. in hoc. Deum
offendas. Deinde minas prafato intentas clerico, cui
si prejudicium intuleris, est justus judex qui inter te
et. illum judicabit : et si ad synodum venerit, quod
nosirum eril, ut przdixi, exsequi procurahimus.
Quod autem de missis meis ad synodum tuam mit-
tendis subjungis, non missorum meorum ad synodum

Digitized by Google
