6i5 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMAIU LAUDUN.

656

reprebendere, et calumniari, atque. refellere labo- A pinquis et extraneis; non tamen pro eadem chari-

rabat.

Per qux intelligens illum esse incorrigibilein,
$tatui in corde meo, ulterius me apud illum non ina-
niter laboraturum : videns in eo impleri, quod de
Domino psalmista dicit : Immissiones per angelos
malos , viam fecit semite ire sug (Psal. Lxxvir).
«Cor, inquit Gregorius, Dominus prioribus meritis
aggravatum, juste permittit etiam subsequentibus
malignorum spiriteum persuasionibus falli : quod
dum digne in culpa trahitur, reatus jam in poena
cgmulatur. Unde et ire sux Domino viam facere',
esi in eos qui punire in se causas recte noluerunt,
districte judicando dilatare : nt qui illuminati agere
recta noluerunt, juste cxcati adhuc faciant unde
amplius puniri mereantur. De quibus dicit Aposto-
lus : Ut impleant. peccata sua. semper (1 Thess. n).
. Et hinc voce angeli ad Joannem dicitur : (ui nocet,
noceat adhuc ; et qui in sordibus est, sordescat adhuc
(Apoc. xxi). Et hinc. David ait: Appone iniquitatem
sflper iniquitatem eorum, et non intrent in justitia tua
(Psal. 1xvin). Et hinc per Moysen dicitur : Nondum
completa sunt peccata Amorrheorum (Gen. xv). Hinc
per eumdem Moysen Dominus dicit : Ez vinea enim
Sodomorum, vilis eorum; et propago eorum ex Go-
morrha. Uva eorum uva fellis, et botrus amaritudinis
ipsis. Furor draconum vinum eorum, et venenum
aspidum insanabile. Nonne lc condita sunt. apud
me, et signala. in thesauris meis? In die ultionis
reddam eis (Deut. xxxir). Et quia multa eorum mala
narravit, tamen illico adjunxit. In tempore quo lapsus
[uerit pes eorum (ibid.). Et atrocissima peccata illo-
rum describuntur : el tamen ad ultionis diem adhuc
subsequens lapsus adipiscilur, quo eorum culps
cumulentur. Habent jam quidem, unde feriri. me-
Feantur : sed susünelur tamen adhuc peccatum
crescens, ul peccantes possil acrior culpa cumulare.
Jam meretur supplicium peccatum, et causa peccati :
sed exspectatur adhuc, ut augmentum supplicii sub-,
roget peccatum et poena peccati. Quz in illo com-
pleri videns, pro modulo meo sequi decrevi quod
Deminus dicit : Non audivit populus meus vocem
meam, el Israel non. intendit mihi : et dimisi eos. se-
cundum desideria cordis eorum : ibunt in adinven-
lionibus suis (Psal. uxxx). Et: Vocavi et renuisiis,
el despexisiis omne consilium meum, él increpationes
meas neglezistis. Comedent igitur hujusmodi, fructus
vic suc, suisque consiliis saturabuntur (Prov. 1). »

E41 quia ipse Dominus dicit : Si oculus tuus dexter,
eel manus tua. dextera. scandalizat (e, projice ea abs
te (Matth. v) : et odire nos proximos nostros pr:eci-
pit, adhuc autem et áüimam nostram (Luc. xiv).
Unde beatus dicit Gregorius (ftumil. 97 in Evang.)
quia amandus quilibet in hoc mundo nobis est ad-
verssrius : sed in via Dei contrarius non amandus
est nobis, eliam proximus. Quia licet amandi sint
proxími, et impendenda charitas omnibus, et pro-

* Se rendre We paroles, Dixit Augustinus Juliano :
conita Jul., 49.

tate in. Dei est. amore flectendum. Quia pro affectu
carnali, sicut nec vacex quondam portantes arcam
Bethsames, non declinant a recto itihete (I. Reg. vi),
qui arcam Dei portant in mente : cognoscentes quia
compassio proximis, et rectitudo debelur vitiis. Qu:e
ideirco vestr:e sanctissimo auctoritati scribens, do-
lore cordis constrictus, de illo per vocem luctus
emitto: ut sciatis, quanta non solum ego, sed et
ecclesi: Cisalpinarum regionum, et rex, ac regnum
mostrarum partium per illum hactenus sustinuerunt.
Suggero enim paternilati vestre, quia quandiu in
lac mortali carne vixero, sicut metropolitanus cum
episcopo rationem habere debet, quantum ex me est,
nec:de parochia, nec de quacunque causa, metro-
politana sollieitudine , cum illo ullam rationem ha-
bebo : quem diutius insolentem sufferre non valeo.
Et tolerabilius mihi est, etiam corporaliter, oculum,
aul manum, aul pedem abscisione mittere,
quam cum illo, quem spe gaudens dilexi, ei ca
gemens diligo propter Deum , de suis iusolen-
tiis contentiones sine ulla utilitate conserere. Jam
enim in multis, et per plures a' eo vexato, necesse
esp mihi, ut non rixas, sed quietem exquiram. Qua-
tenus qui jam terminum meum exspecto, vel in eo-
dem termino, per Dei misericordiam dicere possim :
Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum ver-
bum (tum in pace (Luc. 1).

Cielerum vestro paternitatis auctoritas nuper mihi
litteras misit de pres!ytero parochis nostre, no-
mine Trisingo, przcipiens ut plenariis scriplis re-
mitierem vobis notitiam de causa ipsius. De quo
sicut se rei verias babet, vestra auctoritati re-
scribo.

Quaedam libera femina, soror hominis nomine
Livulfi, de ipsa villa in qua prefatus Trisingus pre-
sbyler fuerat ordinatus, accepit maritum fratrem
ipsius Trisingi presbyteri : et hac familiaritate
idem Trisingus copit frequentare domum fratris
sul. Et, sicut idem Livulfus, qui in ipsa villa ma-
nebat, et parochiani atque vicini ejusdem presbyteri
dicebant, cum filia uxoris fratris sui, quam de al-
lero marito susceperat, ccepit concumbere. Et qua-
dam die ipse presbyter, atque prefatus Livulfus
perrexerunt ad castellum, quod Mosomus dicitur, et
inebriaverunt se in quadam taberna eontra nostrum
episcopale interdictum : qui presbyteris nostris in
omnibas synodis interdicimus , ut sicut canones
Africani diffiniunt. (conc. Afric. , c. 40) : « Clerici
edendi, vel bibendi causa tabernas non ingrediantur,
nisi peregrinationis necessitate compulsi. » Et iste
preshyter, gulxe non peregrinationis necessitate, ad
iebriandum se tabernam intravit : quia idem ca-
stellum non amplius quam quatuor milliaria a man-
sione ipsius presbyleri distat. Revertentes autem
idera presbyter et Livulfus, ebrii, de prefato c&-
Siello, eceperunt verbosare inter se *, sicul ebrii

HIianiter: verbosaris, hoc est, multis nugaris, lib. 11

Digitized by Google
