575

HiNCMARI RHEMENSIS ARCIHIEPISCOPI

576

um exitiabilem excommunicationem, et impietatis A meum sapere et posse ad Dei voluntatem, et ad re-

colligationem in suum et multorum periculum in-
tentatam, quantocius solveret. Sed ad obediendum
eum invitare non valui. Cum sanctus Bonifacius
explanans capitulum Niezeni concilii (can. 13) ad Hi-
larium Narbonensem episcopum dicat (epist. 3):
« Advertat charitas, adeo nos canonum precepta
servare, ut ita constitutio quoque nostra diffiniat,
quatenus metropolitani sui unaquzeque provincia in
Omnibus rebus ordinationem semper expetat. » Et
Leo ad Theodorum Forojuliensem episcopum :
« Sollicitudinis, inquit, tux is ordo esse debuerat,
ut cum metropolitano tto de eo quod querendum
esse videbatur, conferres : quia in causis qux ad
generalem observantiam pertinent, omnium Domini
sacerdotum, nihil sine primatibus oportet impleri. »
Certum est enim quoniam illa qux: de baptizandis
parvulis, et de ultima poenitentia, et viatico munere
ac mortuorum sepultura nulli denegarfda, ex sacris
regulis ad eum scripseram, ad generalem obser-
vantiam Domini sacerdotum pertinent. Contra. qux
praesumere non debuerat, et. inconsulto. presumens
etiam ad primam commonitionem ex evangelica ve-
ritate, et apostolica atque canonica auctoritate, et
ex decretis apostolicze sedis pontificum promulga-
tam, mihi qualicunque metropolitano suo suadenti,
ut easdem colligationes impietatis dissolveret, obau-
dire debuerat, sancto. Leone decernente : « Qui, in-
quiens, scit se quibusdam praepositum, non moleste

ferat aliquem sibi esse pratum, sed obedientiam (

quam exigit, etiam ipse dependat. Et sicut non. vult
gravis oneris sarcinam ferre, ita non audeat alii im-
portabile pondus imponere. » Et non. debuerat. obli-
visci professionis el subscriptionis suz, ante ordi-
nationem episcopalem : qui coram altari sanctse
Mariz, et cunctis qui adfuerunt, non solum de lhe-
mensi ecclesia, et de Laudunensi parochia, verum
et de Rhemorum provincia episcopis, et aliis diversi
ordinis viris, secundum morem Rhemensis eccle-
sizx, sicut solili erant episcopi ordinandi subscribere,
post catholic: fidei professionem, de obedientia sua
secundum sacras regulas erga Rhemorum metropo-
polim propria manu subscripsit; unde sacri canones
dicunt : « Si quis contra suam professionem ac sub-

gis salutem, et ad statum..... ad meam ipsius sa-
lutem H. » Cum Africz provincie canones dicant
(can. 86) : « Posteriores episcopi anterioribus defe-
rant, nec eis inconsultis aliquid agere presumant. »
Et canones Antiocheni decerni metropolitanum et
honore przeellere, et. nihil. amplius preter eum
cleros episcopos agere, secundum antiquam a
Patribus nostris regulam constitutam, nisi ea tantum
que ad suam diccesim pertinent, possessionesque
suhjectas. Et si proaliqua erga se causa, vel con-
tentione sedanda huic professioni subscripsit, sine
metropolitani tamen et coepiscoporum Rliemensis
provincie conscientia id agere non debuerat. Unde
sanctus. [nnocentius ad. Victricium episcopum de-

B crevit dicens (epist. 1) : « Si quie causie vel. conten-

tiones inter clericos tam | superioris ordinis quam
eliam inferioris fuerint exor, ut secundum syno-
dum Nieenam congregatis ejusdem provincize epi-
scopis jurgium terminetur; nec alicui liceat (sine
projudicio tamen Roman: Eeclesix, cui in omnibus
causis debetur [al., cujus in omnibus causis debet]
reverentia custodin)), relictis his sacerdotibus, qui
in eadem provincia Dei Ecclesiam nutu divino gu-
bernant, ad alias convolare provincias. Quod si quis
forte prxesumpserit, et ab ordine cleri. submotus, et
injurarium reus ab omnibus judicetur. »

Quid sit autem reum injuriarum judicari in lib. v
Sententiarum Pauli ostenditur: « Qui per calum-
niam, inquit, injurix actionem instituit, extra ordi-
nem puniatur. Omnes enim calumniatores, evsilii,
vel insule relegatione, aut ordinis amissione puniri
placuit. » Et in lib. 1 Sententiarum ejusdem Pauli :
« Calumniator est, qui sciens prudensque per frau-
dem negotium alicui comparat ; et in praefatis [f. , pri-
vatis] et. in publicis judiciis omnes calumniosi pro
quaiitate admissi plectantur. » Interpretatio : « Qui
aut apud cinctos [f. civicos], aut apud privatos judi-
ces fuerit calumniz objeclione convictus, non exspe- ^
etata ordinis sententia, prout causa fuerit, supplicio
subdatur. » Et in suprascripto capitulo beatus Inno-
centius dicit : « Si autem majores causz in medio fue-
rint devolutz : ad sedem apostolicam, sicut synodus
statuit, et vetus consuetudo exigit, post judicium epi-

scriptionem venerit in aliquo, ipse se honore priva- y) scopale deferantur. » Et sanctus Gregorius ad Vin-

bit. »

. CAPUT X.

Quod professioni cuidam. subscripsit cum — consensu
episcoporum — aliarum — provinciarum , postposito
metropolitano.

Deinde sine mea , et coepiscoporum Rhemensis
provincize conscientia, in altera provincia consensu
episcoporum aliarum provinciarum professioni sub-
scripsit, et regi dedit: qux ita se habet : « Ego
Hincmarus Laudunensis episcopus de hora ista in
antea fidelis. ero. seniori meo Karolo, sicut homo
per rectum seniori suo debet esse, et episcopus
regisuo : et sic obediens quomodo homo per rectum
.seniori suo debet esse, et episcopus Christi secundum

centium [al., Innocentium] et czeteros. episcopos, ait
(lib. vri, ind. 2, epist. 8) : « Üt nemo coepiscoporum
metropolitanum suum postponere in aliquo przssurnat:
excepto si contra eumdem metropolitanum eos
habere 3liquid causz non contigerit : ut ob hoc sedis
apostolicze judicium, si qui petere festinant, licentiam
habeant, quod per canones etiam, antiquorum Pa.
trum est institutione permissum. » Nam dequibus ca7
nonibus et Ionocentius et Gregorius hoc dicant, ma-
nifestissime claret; scilicet de Sardicensibus, de
quibus et Gelasius (Commonit. ad Faust). « Ipsi sunt
canones qui appellationem totius Ecclesi? ad hujus
sedis examen voluere deferri : ab ipsa vero nusquam
prorsus appellari debere senserunt. » Claret igitur

Digitized by Google
