a

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

$98:

regionibus observatas, ante mentis oculos habens, À quibus excommunieationem intentaverat, sed adhue

Don sape memoratam excommunicationen eanoni-
cam in Carlomanni complices, sine c:eterorum qui
adfuerunt, ei adesse voluerunt, vel adesse ypoluc-
rent consilio vel consensu exerui; et aliorum qui
iunc adesse non potuerunt, consensum et consilium
requisivi, et obedienter ab illis datum, el missum
repepi. Ab eo autem qui adesse potuit, et adesse
non voluit, quique de tractatu ex causa Carlomanni
et eomplieum ejus sine conscientia mea discessit,
consensum requisivi : el. sicut ab antecessoribus
€t successoribus ejus in. ordinatione obtinui, apud
illius contumaciam hactenus oblinere non potui.

CAPUT XXI.

nnd in Lope Rhemensem ipsum male reprehen-
il, et de pena inobedienti irroganda.

Scripsit. eliam mihi se miratum valde fuisse, si
eum per suum clericum commonere potuissem. Nou
atiendens quia si ipsius melropolitanus est qui sedet
in Rhemorum meiropoli, et clerici sui est meltopo-
Jilanus, ad quem secundum sacros canones, totius
proyincis debent convenire omnes qui videntur ha-
bere negotia : el ipse precipere singulis, et in com-
mune omnibus quie nec preceptis evangelicis con-
raro, n nec decretis sanctorum inveniantur adversa ;

! corrigere in singulis singula si quz fortassis emer-
serial. Quibus constal eliam per clericum suum
"ineiropolitanus eum pr:zevalet commouere, ei apud

gem, juxta Carthaginenses canones, si esL utile,

et pravalet provincialis episcopus accusari. Et
Lis .quàs habuerint, si de judiciis episcoporum
D unl questi fuerint, et ab eis atque a vicinis epi-
senpis , ad primatem provincie appellaverint, ejus
SCWcforitate suos episcopos regulariter commonere
valebunt. Nam et coepiscopi Rhemensis provinciz
in. laaginquioribus partibus constituti, ex antiquo,
gnetzopolitanis literis per vicinorum episcoporum
ad synodum vel ordinationem regulariter et

$, sed. et de aliis quibusque monentur.
. Mak subsequitur (non exstat hec epistola Laudun.) :
y es synodali agendum erat tempore, et
J 8j esset digna ratio unde commoneret.. Nam
! jales vestrae praceptiones non illiusmodi com-

e

byteri, el diaconi, ei caeteri inferiores clerici in C

.aynitiones. sunt : neque mihi aut alicuj episcopo per D

Mes ditersa, que pro vestra commoditate aditis, si
.Aopelinr. respondendum est, sed in synodo.» Non vi-
dpa... vel. potius arrogantia caecus videre non va-
Jens. quie aliud est, si a quoquam impetitur vel ac-
.AUM9ipt; et lind est, si pro reclamatione alicujus
ep sua. 2 metropolitàno commonetur, ui ea
«um propere [legendum videtur perpere] egit, provin-
. eialis episcopus. emendare monetur, aul pro eausis
pocestarlis consensus illius requiritur. Nam pro
.unnihus omniom negotiis, qui undique juxtà cano-
net ad Teewopolim suam conveniunt, ad eum com-
smosendum noa debet, nec valei metre
megjren. con vocare. j
:.— SMeprehendit etiam me, quia Carlomanno, e suis,

eam, sicut et ipse scribit, in illos non protulerat, et
qui se profitebantur velle corrigere, in sua parochia
publice sine suo consensu, benedictionem petentibus
dedi. Dieit dequibusdam Seriptura: Docuerunt linguam :
suam loqui mendacium : ut inique agerent, laboraverunt -
(Jer., ix, 5); sed labor labiorum illorum oyeriet eos (Ps.
cxxxix, 10). Quando fideles senioris nostri qui con veni-
mus tam episcopi, quam albatés, et comites, et ceteri
ejus fideles ad collocutionem Carlomanni, atque suo-
rum, et persuasimuseis, ut datiset acceplis utrinque
obsidibus, a malis qu:e perpetrabant in regno se-
nioris nostri, quiescereni , et pacifice ibi degerent,
quousque ad senioris nostri indulgentiam perveni-
rent : eum solvenda erat collocutio, et quique no-
suum ad sua redire pararent , tam senioris nostri.
fideles, quam et Carlomannus el sui, profitentes de
correctjone sua, benediclionem sibi dari a me, seid
et ab aliis qui adfuerunt episcopis, petierunt. Et
promissa sententia Domini, qua przeceyit discipulis
suis, dicens ; In quamcunque domum intraveri:is , di-
cite : Pax huic domui; et si ibi. fuerit filius pacis,
requiescel super eum paz vestra : sia. autem , paz.
vestra ad vos revertetur (Luc. x); orando, ut confir-
maret hoc Deus, quod operatus eret in nobis, et
per nos in illis : benedictionem, ut fidelibus, et vo-
luntatem. ac devotionem fidelitatis habere proflten-
tibus , dedimus. Docente saucto Gregorio ex légnli
sententia (lib. xit, ep. tli. interrog. 9), ut « per alie-
mam messem transiens, manu spicas conterat et-
manducel; ut. de segete quie alleri. videtur essc -
suhjecta, pereffectum boni operis, frumenta Dominica
vidorum suorum paleis exspolielur [exspoliet] (Deut.
xxi), et in. ecclesi corpus monendo et persüa-
dendo, quasi mandendo convertat. » Et canones.
Sacri dicunt. (concil. Antioch., can. 22; vide Antou.
August., Lb. 1v Jur. pontif. , tit. 50) , ut episcopus
alienam civitatem qux non est illi subjecta, nou
adeal,.nec ad possessionem accedat, quz ad eum.
non perüinet super ordinatione cujusquam ; quod

mec me fecisse intelligo ; cum iidem sacri canones

dicant : Per singulas regiones episcopos convenit .

: nosse, meiropolitanum episcopum sollicitudinem to-

lius provineiz gerere. Ünde in quaeunque parochia.
totius provincie visum mihi fuerit, sicut et in Lau-
dunensi parochia szpe jam egi , secundum Chalee-
donenses canones eL deereta-sedjs Romans pontiü-
cum, libere possum synodum eonvoecare, et corrigere

.Singula , si quie Aiprtassis emerserint. Non ergo

alienam civitatem, qux non est mihi subdita, adii ;
nec ad possessionem qux ad me non pertinet super
erdinatione cujusquam accessi, Que etsi Laudu-
nensis parochia mihi in privilegio metropolitane
sedis non esset subjecta ; de seyete qux alteri vide-
batur esse éommissa, per effectum boni operis fru-
menta dominica vitiorum suorum paleis exspoliare ,
et in Ecclesi: corpus monendo et persuedendo,.
quasi mandenao, libere possem convertere.

Sed ct quod scripsimus in episiola E a

Digitized by Google
