629

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

630

BOIO . veces É contempsit, absentem legimus A si rem probasset, allerum sí non esset ab accusatore

fuisse damnatum. Verum de trina commonitione
sacre leges dicunt, quicunque tribus auctoritatibus
judicis conventus, vel tribus edictis ad judicem fue-
rit provocatus, aul uno pro omuibus peremptorio, id
est quod causam exstinguit, fuerit evocatus, el prz-
Scnliam suam apud eum judicem, a quo ei denun.
Uatum est, exhibere noluerit, adversus eim quasi in
contumacem judicari potest. Quinimo nec retra-
ctari pegllppellationem negotia possunt, quoties in
contum fuerit judicatum ab ea sententia qus
adversus contumaces data est; neque appellari,
neque in duplum revocari potest. Et hinc S. Gre-
gorius ad Maximum Salonitanum episcopum (I. v,
ipist. 105) : « Ita, inquit, fae, ut ad venien-

| &ym amplius jam moras non ingeras : ne ipsa te B

Wegis absentia obnoxium bis quie dicuntur, assi-
gnel : et nos inter lic reo [al., in te hzc res] non
solum propter dicta erimina qua» purgare subterfu-
gis, sed etiam propter inobedientiz culpam , durius,
scilicet ut in contumacem cogat ex concilio ferre ju-
dicium. » Et S. Coelestinus de trina vocatione ad
Nestorium ita. scripsit (epist. 5): «Itaque quamvis
jam frater Cyrillus secundis te epistolis [al., epistolis
suis] asserat esse conventum, intelligas volo post
primam et secundam illius, et hane correptionem
rosiram, quam constat esse jam tertiam, ab univer-
sitate collegii eL conventu Christianorum te prorsus
esse sejunctum ; nisi mox ea quie male dicta sunt ,
corrigantur, nisi in eam viam redeas, quam Christus

esse [al., se Christus esse] testatur. » Et item in ea- C

dem epistola: « Persequar plane Domini mei [a!.,
boni Domini] fidelis servus inimicos : eum Propheta
asserat, eos odio se odisse perfecto (Psal. cxxxvr).
Moncor rursus altero loquente , ne parcam. Qucin
vis ergo respiciam [al., quem hic ego respic.], cui
honoris aliquid servem, quando agitur ut mihi totius
spei mex causa tollatur? » Ipsius in Evangelio verba
sunt Domini, quibus ait sibi patrem, non ma-
trem, non filios, non M i necessitudinem debere
prxeponi (Matth. x). Est enim frequenter talis pietas
ex qua nascatur impietas : cum vincente earum a(-
fectu. earnis charitati illi qua Deus est, charitas
praeponitur corporalis. Et S. Ambrosius in psalmo
€xweii : « Est justa misericordia , et est etiam injusta
misericordia. Denique in lege scriptum est de quo-
dam. Non miserebitur illius. Et in libro Regnorum
legis, quia Saul propterea contraxit offensam, quia
miseratus est Agag hostium regem, quem prohibue-
ral sententia divina servari (1 fleg. xv). Et si quis
latronis filiis deprecantibus motus, et lacrymis con-
jugis ejus flexus, absolvendum putet, cui adsit latro-
cinandi affectus, nonne innocentes tradit exitio, qui
liberet multorum exitia. cogitantem? Certe si. gla-
dium reprimit, vincla díssolvit; cur laxat exsilia,
cur latrocinandi qua potest clementiore via non
eripit facultatem, qui voluntatem extorquere non
potuit * Deinde inter duos, hoc est, accusatorem et
reum , pari periculo de capite decernentes, alterum

convictus, non id quod justitize est judex sequatur ;
sed dum miseretur rei, damuel probantem, aut dum
accusatori favet qui probare non possit, addicat in-
noxium. Non potest igitur h;ec dici justa misericor-
dia: in ipsa Ecclesia ubi maxime misereri decet,
leneri quam maxime debet forma justiliz, ne quis
a consortio communionis abstentus, brevi lacrymula,
atque ad tempus parata, vel etiam uberioribus fleti-
bus communionem, quam plurimis debet postulare
temporibus, facilitati sacerdotis extorqueat. Nonne
cum uni indulget indigno, plurimos facit ad prola-
psionis eontagium provocari? facilitas enim venis,
incentivum tribuit delinquendi. Hoc eo dictum est,
ut sciamus secundum verbum Dei, seeundum ratio-

" nein, dispensaudam esse misericordiam debitoribus.

Mediceus ipse si serpentis interius vulneris inveniat
cicatricem, eum debeat resecare ulceris vitium , ne
latius serpat, tamen a. secandi urendique proposito
lacrymis inflexus zgroti medicamentis tegat, quod
ferro aperiendum erat: nonne ista inutilis miseri-
cordia est, si propter brevem incisionis vel ustionis
dolorem corpus omnino tabescat, vite usus intereat?
Recte igitur et sacerdos vulnus, ne latius serpat, a
toto corpore Ecclesi: , quasi bonus medicus, debet
abscidere, et prodere virus criminis quod lateat,
non fovere : ne dum unum excludendum non putat,
plures dignos faciat, quos excludat ab Ecclesia. Jure
ergo Apostolus divino nos hortatur exemplo, dicens :
Vide ergo bonitatem et severitatem Dei ; in eos quidem
qui ceciderunt, severitatem ; in te autem bonitatem , si
permanseris in bonitate (Rom. x1). » Et sanctus Gre-
gorius in Regula pastorali (parte tit, cap. 4, admon.
93) : « Malorum, inquit, cum incaute amicitiis cin-
gimur, culpis líigamur. Unde Josaphat qui tet de
anteacta vita przconiis attollitur, de. Achab regis
amicitiis pene periturus inerepatur : cui a Domino
per prophetam dicitur : Jmpio praebes auzilium, et his
qui oderunt. Dominum amicitia. jungeris; et idcirco
fram quidem. Domini merebaris; sed bona opera in-
renta sunt in te, eo quod. abstuleris lucos de terre
Juda (11 Par. xix). » Et in homilia Evangelii :
t Multum, inquit, est, quod carnales affectus inten-
lionem mentis diverberint, cjusque aciem obsceu-
rant ; sed. non declinant a recto itineris, qui arcam
Dei portant in mente. »

Et ne quis, dieat, beatum. Ceelestinum de tertia
comnonitione scripsisse ad Nestorium hxreticum :
attendendum est quod Hilarus papa dicit (epist. 9) :
« Quia non minus in sanetarum traditionum delin-
quitur sanctiones , quam in injuriam ipsius Domini
prosilitur. » Et hujusmodi przsumptor, quí in san-
etarum traditionum pertinaciter sanctiones delinquit,
non inter catholicos est computandus, sed cum schi-
smatis est condemnandus : quia sicut in deeretis
apostolicz sedis scriptum est, quisquis schismatice
assenserit, schismaticus esse negari non polerit. Quod
etsi omnes sacerdotes, et mundus assentiat, damna-
tio consentientes involvit, non pravaricationem corn-

Digitized by Google
