6&5

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

eu

subripere, et, ut dicam apertius, rapere: indeque A potuit: sed ut homo nesciens quod futurum erat,

illos de loco, in quo nutriti fuerant, exterminare,
et alios prav:e opinionis ex diversis provinciis reci-
pere. Unde afflicti tam clerici, quam laici de sibi
commissa ecclesia , cceperunt. se reelamare ad do-
mnum regem, et ad meam exiguitatem : pro quibus
sali$ superque laboravi; sed aul parum, aut nibil
profeci. Isdem autem pro reclamatione suorum
hominum contra domnum regem commotus, de
rebus à Nortmanno invasis, quas ipse regi sine meo
ae coepiscoporum meorum consensu concesserat,
ut eas Nortmanno beneficiaret , sieut et ipse in suis
scriptis fatetur : misit illum apud vestram aucto-
ritatem, me inscio, sine ulla necessitale accusare,
per missum suum Celsanum. Et mandavit mihi,
quod domnus rex eum , ei omne episcopium Lau-
dunensis Ecclesi2 , exceptis principali ecclesia, et
episcopii domo , et claustro fratrum, proscripserit
et confiscaverit, quia ipse sieculare judicium adire
noluerit, Ego autem illi ut episcopo credens, scripsi
inde domno regi plura, et minus caute, reprehen-
dens illum de injusto judicio. Et quia non ita se
res habebat, sicut idem Hincmarus mihi mandave-
rat, et postea ipse dixerat : assumpto eo mecuin,
veni ad donum regem, el una cum coepiscopis
nostris , sicut antea , et postca s;pius egi, domnum
regem ei placabilem feci. Postea vero sine mca
conscientia, vel consensu, misil iterum ad vestram
auctorilatem , non solum regem, sed et me accusa-
re, sicut in sanctitatis vestra litteris inveni. In qui-
bus inter cetera conünetur :. « Quare ministerio
juris episcop:lis in regionibus istis abutar, et Hinc-
marus nepos, et aquivocus meus, venerabilis dun»
laxat episcopus , sicut audistis , non minima in ec-
clesia sua sustinet. detrimenta : si me tepescerte
nullam potuit consolationem invenire. » Unde jure
vestrce auctoritati rescripsi (non exsiat huc epist.),
quod non est modo necesse repetere.

Sed ipse Hincmarus unde cautior et humilior esse
debuerat, scilicet de mea intercessione , et domni
regis benignitate, inde elatus in superbiam, et ama-
rus animo effcctus , non solum àe non correxit, sed
malis pejora semper adjecit. Et quia suis pravis
actibus et improbabilibus moribus consentire non
volui , eLincaute suis mendaciis fidem accommodare

istum per improvidentiam ordinavi , et divini judicii
non injusti minister exstiti : quia , sicot. timeo, aliis
peccatis meis hoc esse promerui. Quanquam et san-
€ti apostoli eum B. Stcphaho, et aliis diaconibus,
Nicolaum ordinaverint, nec tamen dictis et factis
illius improbabilibus postea manifestis, per manuum
$uarum impositionem communicaverunt (Act. vi).
Sicut nec Samuel culpam contraxit in ordinatione
Saul : quem divina jussione a se ordinatum, eta
Domino postea abjectum diuüssime flevit, veluti
sacra narrat historia (J fli?g. xv). Quia autem dice-
bant quod nepotem meum cpiscopum ordinaverim,
non atlendebant quia et alii per me sunt episcopi
ordinati, qui non sunt mihi carne propinqui : et quia
DB non impedit ad quemquam ordinandum carnis pro-
pinquitas, si ordinandus fuerit electus, ei petitus
Secundum ecclesiasticas regulas. Nam et Dominum
aquo, et per quem cepit episcopatus , carne sibi
propinquos legimus ordinasse episcopos.

Sed licet in isto nepote mco egerim unde gemo,
quia nescio qualiter de hoc, et de aliis meis factis
terribilis in consiliis super filios hominum (Psal. L1s)
in occulto suo judicio , qui posuit tenebras latibulun
suum (Psal. xvii) disponet: scio. tamen omnipolen-
tem advocatum, et misericordem judicem , « aute
quem est omne desiderium meum , et gemitus meus
non est absconditus (Psal. xxxvi). ». Consolatur
enim me, quia recepi pro illo et per illum duplicia. .
Quoniam sicut sanctus dicit Gregorius : « Quos plus

( cxteris diligimus, cum ab eis adversa patimur, ma-
jorem dolorem mala nobis ingerunt, quam quz ab
externis inferuntur : et. plus in. mohis ea tormenta
seviunt qu:e ab illis patimur, de quorum mentibus
presumebamus ; quia cum damno corporis mala nos
cruciant amissze charitatis. Hine est enim quod de
Juda traditore suo per psalhinistam Donrnus dicit:
Et quidem si inimicus meus maledixisset mihi, susti-
nuissem utique ; et ai is qui oderat me, snper me magna
locutus. fnisset, abscondissem me forsitan ab eo. Ts
vero homo unanimis, dux meus, qui et notus meus,
simul mecum dulces capicbas cibos : in domo Domini
ambulavimus cam comsensu (Psal. tiv). €t rürsum:
Homo pacis mee in quo sperabam, et qui edebat pant
meos, magnificavit adversum me. supplantationem

vitavi ; imo et illum redarguere capi : etiam contra D (Psal. x1). » Ac si de traditore sno apertis vocibus

me irremediabiliter se commovit; et plura et ma-
jora scandala et regi, ct regno, et mihi, ac corpi-
scopis nostris, et ecclesie sux tam clericis quam
laicis semper accumulavit.

Et horum scandalorum, licet non apertis vocibus,
scandalizati ab co, ut audivi, me auctorem esse
dicebant : quoniam eum scilicel. nepotem meum

episcopum ordinaveram. Non attendentes, quia non :

ut Judam electum. prasenti justitia apostolum , et
Saul regem postea reprobatum , de quo scriptum
51: Eral vir electus et bonus, et non'erat vir de filiis
Israel melior illo (1 Reg. 1x). Deus omnia sciens or-
Ainavit, et. nihil culpze contraxiL, quia peccare non

dicat : transgressionem ejus tanto gravius pertuli,
quanto hanc ab eo qui mets esse videbatur, sensi.

Cui multa et multipliciter ut se corrigeret, scripsi:
qu: si in unum corpus fuerint congregata, son pulo
minoris fore voluminis, quam quinque suat libri
Moysi. Et ideo ad scrihendam illi me contuli, quia
sufferre non poterat, quz illi a mé dicebantur. Sed
rec de ullo tiomine patienter aliquid potest audire,
iit semper non ipse loquatur ; uisi ea illi quis dixerlt,
qu:e in suo corde versantur. Contra qu: etiam scri-
pta ipse multa multipliciter, et irrationabiliter mihi
rescripsit : nolens ea quz illi scribebam sic intelli-
gere, sieüt scripta erant : sed me, et ipsa seripta

Digitized by Google
