585 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 584
matione ad me hominum ex sua parochia, monui: A Nam adimi ei episcepatum, antequam cause ejus

sed niliil profeci : et. fabulis de Fimo presbyteri pa-
rochiz suz, et ville ecclesi nostra; sed et de aliis
mendaciter compositis, de quibus se ipse preshyter
ad 1e non reclamavit, nec in aliqua synodo compro-
vinciali ullam rationem inde commovit, contextam,
in eodem concilio mihi porrexit (Non exstat). De qua
rotula loqui, in aliud tempus dignum duxi differre,
ne vobis tedium deliramenta sua inferant, et ad
necessariora vos deliberanda impediant. Sed et pre-
fatum suum. monstruosum libellum, a se et a suis
$ubscriptum, in eadem synodo protulit, quem ibidem
accipiens, hactenus servo.

Et cum me vidi post tot admonitiones nihil apud
eum posse proficere, schedulam porrexi in synodo

exitus appareret, nulli Christiano videri jure potuit
[al., potuisset]. » Et item dicit (conc Milev., c. 91;
conc, Afric., c. 87; Cod. can. Eccl. Afric., can. 191
et 32): « Ut per episcopos judices causa finiatur,
sive quos eis [quin inter se conquirentibus] primates
dederint, sive quos ipsi vicinos ex consensu delege-
rint. Si autem ex communi placito vicinos judices
elegerint, aut unus eligatur, aut tres : aut si tres
elegerint, aut omnium sententiam sequantur, aut duo-
rum. À judicibus autem, quos communis consensus
elegerit, non liceat provocare : et quisquis probatus
fuerit pro controversia nolle obtemperare judicibus,
cum hoc primz sedis episcopo fuerit prohatum, det
litteras ut nullus ei communicet episcoporum, donec

decem provinciarum (Non exstat. hec schedula), ab B obtemperet. ». £t. Carthaginense dicit concilium

eisdem venerandis episcopis qu:rens consilium quid
contra suam perliuacem contumaciam agere pos-
sem : et qua illi . . . sux contra colligationes suz
impietatis direxeram, contra illis nota feci. Unde
et ab eadem syuodo conventus, quoniam injuste ac
irregulariter tantas et. tales excommunicationes fa-
cere przsunipsit, dedit mihi in eadem synodo pro-
fessionis suz libellum de regulari obedientia sua,
quem habeo, qui ita se habet : Privilegio Hincmari
metropolitani provincig Rhemorum ecclesia secundum
sacros canones et decreta sedis apostolice ex sacris
canonibus promulgata, pro scire et posse me obeditu-
rum profiteor, subscribo. Et ex eo quod sui liomines
se ad regem reclamaverunt, quoniam ab eis sua
beneficia, quae apud antecessores suos, et apud eum
proservieruut, injuste et irrationabiliter abstulisset,
post datum mihi libellum in syuodo de regulari obe-
dientia sua, electos judices episcopos apud me expe-
tivit : et tres, secundum Africanum concilium, scili-
cet Actardum, Ragenelmum, aique Joannem a me
sibi designatos suscepit; et eorum, atque aliorum

Deum timentium, judicio, in domni regis, sicul pos- .

tilavit, presentia, de quibusdam decretum fuit, ut
beaeficia sua qux irrationabiliter perdiderunt, recu-
perare deberent. Tota autem eorum causa, usque
ad alium tractatum, certis intervenientibus causis
non diffinita, sed die alia diffinienda, remansit. Et
onte diflinitionem contra sacros canones, sine ulla
necessitate vel ratione, noctu fuga lapsus, regula-
rem diffinitionem exspectare contempsit. Unde sacri
canones Africani concilii de Quodvultdeo, qui ante-
quam aut judices electos expeteret, aut etiam in ra-
lionem contra conquirentem adversum se introisset,
rationem subterfugiens discessit, decreverunt dicen-
les (conc. Afric., c. 54; cod. can. Eccl. Afric., can.
87): « De Quodvultdeo, inquiunt, episcopo Centu-
riensi, quoniam [al., quomodo] adversarius ipsius
cum se petisset, introduci ad concilium nostrum,
interrogatus vellet cum eo apud episcopos experiri,
primo promiserat; et alia die respondit, hoc sibi
non placere, atque discessit. Placuit omnibus epi-
scopis, ut nullus eidem Quodvultdeo communicet,
donec eausa ejus qualem potuerit terminum sumat.

(cone, Carthag. wt, c. 7; Cod. can. Eccl. Afr., can.
19) : « Ut quisquis episcoporum accusatur, ad pri-
mates proviuciz ipsius causam deferat accusator. »
Et post aliquanta : « Verum tandiu post meusem
secundum non communicet, donec. purgetur. Si av-
iem ad concilium universale anniversarium occur-

rere noluerit, ut vel ibi causa ejus terminetur, ipse "

in se damnationis sententiam dixisse judicetur. Tem-
pore sane quo non communicat, nec in sua ecclesia,
vel parochia communicet. » Et jam transactus est
annus ex quo a me, suo metropolitano, przíatos
judices electos expetiit, et accepit; et causam sue
accusationis regulariter exsecutus non fnit. Et dilata.
est hactenus ex eo sententia Africani concilii, de

C Maximino episcopo promulgata (conc. Afric., c. 55;

Cod, can. Eccl. Afric., can. 88) : « De Maximino,
inquil, Bacagensi (al., Maximiano Bagaiensi], et ad
eum, et ad ipsam plebem placuit de concilio litteras
dari, ut et ipse ab episcopatu discedat, et. illi sibi
alium requirant. »

CAPUT XIV.

Quod fugam illam infirmis rationibus excusare
conatur.

Et eum hiec ita se habeant, idem frater mihi re-
scribens, multis allegationibus se necessitate compul-
sum, et persecutionem declinantem fugisse asseverat,
sieut sua scriptura, quam hic habeo, prodit. Videli-
cet, quia omnes homines sui banuiti fuerunt ad
causas, ita ut nec unus, dum redirel ad mansionem,

D itum sequi permissus sit : Nortmanno. hoc agente

pro villa Pauliaco, eo. quod illam concessione regia,
et apostolica etiam, ut scirem, auctoritate recipiens,
illum iidem sui homines in eamdem villam secuti
suni. Et in eisdem suis allegationibus ponit testi-
monia ex epistola Julii papae in Athanasii pro fuga
defensione (epist. 2, ad Orieniales) : « Quia Domi-
nus quando Pharisei consilium fecerunt adversus
eum ut eum occiderent. Sciens autem Jesus discessit
inde. Et discipuli propter metum Judaeorum reces-
gerunt, celantes seipsos. » Et Paulus in Damasco a
principe gentis quxsitus, de muro in sporta deposi-
tus .est, et mauus quzrentis effugit (17 Cor. xi). Sed
utrum pro eo si Franci homines ad judicia suis legi-

"m

Digitized by Google

———m

