<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    illam excommunicationem fecerit : videlicet suae A et 
    irrationabilitatis castigationem, vocans ecclesiastici 
    ordinis detrimentum, ut rex illam excommunica- 
    tionem pertinereceret, et illum rebellarem contra se 
    contingere non adderet : et ipse, qui pro Dei ti- 
    more se non cohibebat, nec distringi a quoqnam 
    hominum verereterur, et propria? voluntatis motus ut 
    libenter, ita etiam exsequi posset licenter. Tandem 
    addidit : Pro cavendo ecclesiastici ordinis detri- 
    mento vobis scribo, ut scriptum est : Nolite locum 
    dare diabolo. Quod Apostoli testimonium, dum 
    non apostolico, sed apostatico sensu in alium jacu- 
    lare voluit, in seipsum relorsit. Sicut ipse Apostolus 
    ad Ephesios aperte demonstrat, dicens : Irascitini, 
    et nolite peccare (Psal. iv). Sol non occidat super 
    iracundiam vestram. Nolite locum dare diabolo B 
    (Ephes. iv). Per iram, inquit Gregorius, lux veri- 
    tatis amittitur, quia cum menti iracundia confusio nis 
    tenebras inculit, huic Deus radium suae cognitionis 
    abscondit. Ipse ergo in se locum diabolo principi 
    tenebrarum, scilicet iniquitatum, donavit, qui ra- 
    dium cognitionis Dei, qui lux est, per iracundiam 
    menti suae confusonis tenebras incussit, ut videre 
    non.posset, quam magnum malum in sua perniciosa 
    excommunicatione, de qua se excusando accusat, 
    perpetratre non metuit : ille ecclesiasticas, imo di- 
    vinas leges trangressus est, et locum diabolo dedit, 
    ut sine baptismo et communione mortuos homines 
    raperet; ne locum contingendi eum contra suam 
    voluntatem quis habere adveret. Verumtamen se- 
    cundum suam intelligenciam, - eandem Apostoli C 
    sententiam adulterino sensu hic posuit : qua de 
    causa in synodis plures fuisse damnati leguntur.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Refertur magna pars epistolae Hincmari Laudunensis
    de subscriptione quam fecit in synodo apud Auli- 
    niacum.
    
    Et in rotula quam mihi xvi Kalend. Julias misit, 
    ita scribit : Quia me saepe de subscriptione redar- 
    guitis, i et cetera quae habes inter epistolas Hincmari 
    Laudunensis, tomo CXXIV, usque ad a Deo propi- 
    tiante nunquam acturus ero : Pergit Hincmarus 
    Rhemensis :
    
    Contra quae scriptum est : Filius stultus dicit 
    se esse justum, sed exitum suum non aluit. Et 
    aliis interpositis ad hanc suam subscriptionem resi- 
    livit, dicens :
    
    Ac si etiam in subscriptione illa aliquid habe- 
    retur quod forte intolerabile foret. . . . Reliqua 
    item lector habui supra.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    Hincmarus archiepiscopus superiores objectiones rera
    rerum gestarum narratione dissolvit.
    
    Cujus verba singillatim recensuans. Dicit in ea- 
    dem synodo, primo violenter per regiam potestatem, 
    et postea fraudelenter a me fuisse ab illo ipsam 
    subscriptionem extoriam. Domnus rex, Deo gratias, 
    et etalem, et sapientiam, et virtutem, et locum pro 
    se respondendi habet : et de hoc facto plures habet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    C24
    illam a me fuisse ab eo frau- 
    dulenter extortam, non est verum. Nam soluta sy- 
    nodo illa die, in crastinum convenienda, posliquam 
    domnus rex ab ea domo abcesserat, et quidam 
    episcopi in eadem domo, sicut cinque convenit, cum 
    suo fratre loquebatur : et ego juxta quandam fene- 
    stram stans cum fratre Odone loquebar, venit ad 
    me Frotarius archiepiscopus, et Aeneas et gnapus, 
    et dixerunt mihi coram Odone, quia fra? Hinc- 
    marus vellet professionis libello subscribere, et de 
    domni regis obedientia : et essemus inter nos paci- 
    fici sicut pater et filius, ac archiepiscopus et epi- 
    scopus esse debent. Quod ego gratianter recepi; et 
    ab alia fenestra, juxta quam stabat Hincmarus cum 
    aliis episcopis, adduxerunt eum ad me : et ipse 
    Hincmarus petiit, ut liceret illi loqui solo mecum 
    solo. Et successi eum eo juxta parietem domus; et 
    dixit mihi, quod pro me nihil dubitaret in illa sub- 
    scriptione, sed pro eo qui post me erit in illa sede 
    metropoli. Et ego ei respondi, ut ille ipse libellum 
    dictaret sicut vellet; et petiit ut ego illum dictarem. 
    Et reversi sumus simul ad fenestram juxta quam 
    Aeneas et Odo stabant : et dixi Odoni ut acciperet 
    suas tabulas, et exciperet in illis libellum cui Hinc- 
    marus deberet subscribere. Et excepi Odo, sicut 
    tunc simul dictavimus. Et dixi illi, ut quidquid ibi 
    vellet aut mutuare, aut subtrahere, aut addere, face- 
    ret : sicut et factum est. Et dixi ego Odoni, ut in 
    crastino illum apportaret scriptum, et in synodo ei 
    Hincmarus subscriberet. Hincmarus autem respo- 
    dit, quia febris illum langebat, et statim se inde vel- 
    let deliberare, ut sanguinem posset minuere. Ego 
    autem jussi Odionem ire ad Cancellarium regis, et 
    accipere ab illo pergamenum, et atramentarium, et 
    scriberell illum cito. Interea dixi Aeneae, cui tunc 
    auscultabat Hincmarus, quod melius esset ut in 
    crastina exspectaret; et persuadente Aenea acquie- 
    vit ita Hincmarus. Et in crastina venienus in synodo 
    professus est secundum quod in illo libello conti- 
    netur. Et porrigente sibi Odone penam, coram 
    omnibus, sicut tunc paruit, eidem libello sponte 
    subscripsit; et regi, et nihil manu sua porrexit. Et 
    tunc domnus rex pacem illi dedit : et ego post illum. 
    In crastino autem antequam in domum intrarem, in 
    quam episcopi convenire debebant, Harduicus epi- 
    scopus in alia domo mecum loquens, secretissime 
    dixit mihi, quod Hincmarus mihi mittetbat unum 
    parvulum scriptum, petens ut ei subscriberem. Et 
    occulte illum mihi dedit; ego autem illum suscepi, 
    et in sinum meum nisi. Quem postea non legi, an- 
    tequam in via essem, qua ad mansionem meam 
    redibam. Et coram Odulfo episcopo qui mecum 
    ibat, primum idem scriptum relegi; postea nec 
    Hincmarus, nec aliquis alius inde mecum rationem 
    habuit. Verum et Fredericus presbyter Harduici, 
    unquam de illo libello mecum ullam rationem non 
    habuit. Et per talem fraudem, sicut audiuis, eam- 
    dem subscriptionem ab eo extorsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina, duas colunas. Alguns pontos onde caracteres estavam borrados foram transcritos fielmente; palavras parcialmente ilegíveis mantidas como aparecem sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>