<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCmARI LAUDUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    prevalere volnerunt, etiam hi [sal., tanta reverentia A prevalere, etiam hi] quos sub imperiali nomine terris divina potentia praeesse praecepit, ut jus di- stringendorum [sal., distinguendorum] negotiorum episcopis sanctis juxta Divalia constituta permise- rint. Quod- cum et juris antiqui edictis, et illatis [al., illbatis] frequentjus sit legibus confirmatum, presenti tempore a plerisque invenimus fuisse cal- catum. Nam praetermisso sacerdotali judicio, passim ad examen saecularium [al., saeculare] transierunt. Quocirca nobis visum est, ut hanc et sacrarum le- gum [al., sacrae legis], et nostri ordinis contumeliam, et ad presentes ulcisceretur plena districtio, et obser- vandam formulam constitueret in futurum. Cense- mus itaque, ut quicumque praetermisso sacerdote ecclesiae suae, ad disceptationem venerit saecula- rium, sacris liminibus expulsus, a caelesti arceatur altario; neque nullus post hanc dismissionem, quae communi sedet arbitrio, quidquam sibi utra prae- scripturn vindicare niatur. Ita fieri [al., et ita fiet], aut et hi qui ante erraverunt, congrua emendatione se corrigant, et qui sub observatione clericali, coe- lesti probarur servire officio, ex clerico habendum [al., ex clero abijciendum], si praetermisso sacerdo- tum ijudicio, saecularium adierit potestatem. Quod ideo singulos universoresque volumus agnoscere, ut quod pleno justitiae et juris ordine constitutum est, effectum totius firmitatis ex omnibus [al., in omni- bus] clericorum negotiis, sortiarut. Et paulo post: Leo episcopus subscripsi. Victorins episcopus sub- scripsi. Eustachius episcopus subscripsi [al., Leo epise. scribit. Victorius episc. scribeit. Eustac. episc. scribit.]. Sic et caeteri qui adfuerunt episcopi subscripserunt.
    
    De his autem quae, ut praemisi, distincta fuerunt, et irregulariter sunt retractata, sanctus Leo in epistola ad Leonem Augustum per Philoxenum agentem in rebus directa dixit (epist. 78) : Quae patefacta sunt, quaerere; et quae perfecta sunt, retractare; et quae diffinita sunt, convellere, quid aliud est, quam de adep is gratiam non referre, et ad interdictae arbo- ris cibum improbos appetitus mortiferae cupiditatis extendere? Unde attendendum est de tanta exaggeratione, quam sit grave quod admisit, in obtentiis, quae patefacta sunt, quaerere, et quae perfecta sunt, retractare, et quae diffinita sunt, convellere. Quod tantae sapientiae, et sanctitatis atque auctoritatis vir apostolicse sedis pontifex reaIii comparavit, qui, ut docet Apostolus, in omnes homines pertransivit(Rom. v.), et non nisi morte Filii Dei potuit expiari. Et videns dum si tale commissum sine ultione delata, absque periculo eorum quorum interest, valeat pertransire.
    
    CAPUT XX.
    
    Quod excommunicationi complicum Carolomanni post quartam admonitionem non subscripsit.
    
    (Annonius, l. v Hist., c. 24 et seq.) Denique post- quam Carolomannus a domno nostro Carolo rege
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    glorioso inconvenienter ac pernicioso discessit, et mulis fil is Belial sibi consociatis, regnum ejusdem domni nostri est depraedatus: unde quantum potuimus, fideles illius qui in hoc regno commorabamur, saiegimus. Sed et domnus noster rex postquam luce redit, promissionibus patern is ac blanditiis, atque indulgentiarum largitione non modice laboravit, quatenus eumdem filium summum Deo et sibi restituit, et complices ejus salvare valeret. Sed cum ipse et nos episcopi, regni ejus qui adfuisimus, nec terrores divini judicii, nec promissiones regni aeterni ac- temporalium honorum, apud eum et complices ejus prolicere vidimus : episcopale ministerium, quia ipse de Rhenorum diocesi non erat, sed diaconus provinciae Senonum existabat, in complices ejus qui de nostris parochiis erant (Flodoard., lib. iii., c. 26); sed et in eos qui in iisdem parochiis nostris multa scelera perpetrarunt, sententiam excommunicationis ecclesiasticae, usquedum respiscserent, iaculaivamus. Quam sententiam ad archiepiscopos diversarum provinciarum dirigendam decrevimus, quae ita se habe1 :
    
    Hincmarus Rhemorum episcopus, etc. Carloman- nus domni nostri Caroli regis gloriosi carne filius in diocesi Rhenorum ex aqua et Spiritu sancto rege- neratus, etc. : Vide supra inter epistolas Hincmari Rhemensis.
    
    Et quia frater Hincmarus Compendio fuerat, quando adhuc de Carlomanni et complitum ejus conversio tractabatur : et sine conscientia mea, c inde recessit : consilio et consensu coepiscoporum nostrorum, qui ibidem mecum fuerunt, itiusmodi litteras ei, sed et aliis episcopis Rhenorum provin- ciae, qui corpore tunc nobiscum non erant, direxi, 1 Hincmarus, etc. Te latere non potest quanta mala Carlomanni complices in Rhenorum, etc. Vide epi- stolas Hincmari. Et direxi ei praefatam huic suIejunctam epistolam (Flodoard., l. iii., c. 21). Deinde vNon. Februar ius, venit ad me Heddo praepositus- sus, et quia sicut ei mandaveram, litteras sui con- sensus in hac excommunicatione canonica non di- r exit, per eum illi easdem litteras mihi dirigend as verbo mandavi. Et evolutis plusquam triginta diebus, ex quo inde litteras accepit, remisi ad eum iterum litteras, mandans, ut veluti anteriores, et ordina- tione posteriores sui, et etiam de longinquioribus partibus litteras sui consensus obedienter miscerunt, diutius et ipse mittere non differret : aut certam et regularem rationem mihi rescriberel, cur jam tertio commonitus eas mihi mittere detrectaret. Ad quas mihi rescripsit hoc modo :
    
    Venerabili Rhenorum archiepiscopo Hincma- ro, etc. Quia adeo litteras mei consensus in excom- municatione a vobis facta requiritis, etc. Reliqua habes inter epistolas Hincmari Laudunensis, tom. CXXIV.
    
    Unde inter cetera illi rescripsi hoc modo : Frater Heddo, etc. Vide epistolas Hincmari Rhemensis.
    
    (rodapé) Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e leituras alternativas indicadas entre colchetes por visibilidade no original. Alguns sinais tipográficos e letras pequenas transcritas literalmente; marcas de paginação superiores omitidas como não legíveis. </notas>
</pagina>