<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,70">
651   HINCHARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI   633
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
sensus absolvit. Non enim crimen minuitur, sed ro-
lorescit, cum generale sit ex privado. Hoc enim Deus
omnium judicavit, qui peccatorem mundum generali
diluvio interemit. Et his beatus Gelasius coniuit in
decretis suis: sicut manifeste ex ejus verbis hic
possem ostendere, si prolixitatem non evitarem.

Conclusio qua monstratur non obstante appellatione
feri posse seuentiam.

Haec omnia suprascripta, ut saepe commemoravi,
non, causa mearum injuriarum, sed evindicatione
dignitatis mihi commisse metropolis, contra fratres
Hincmarum contexui : nec sacras leges et regulas
collegi adversus eum in causis propriis intentando
judicium, sed ostendendo qualitatem, ac quantitatem
suorum excessuum, et mearum commotionum; et
quibus ac quantis constitutionibus pertinacem ob-
jecti contemptum. Vestra vero Deo placita unani-
mitas, coram se recitata vigilanti discernat libra-
mine : quia licet sacerdotibus canones ignorare non
liceat; levior tamen fuerat error, si per ignorantiam
deliquisset, quam nunc, quia sciens et prudens ex
consilio et studio sacrarum regularum per contuma-
ciam transgressor exisit, quarum custodiam et ob-
servationem professione ac subscriptione sua fir-
mavit. Duplici ergo reatu tenetur astrictus; qui non
solum contra venerabilium Patrum, sed etiam contra
sua venisse decreta temere comprobatur. Utrum
igitur Deo medio prolata sententia, eum debeat
percellere; an veraciter recognoscencem, et humi-
liter supplicancem absolvere, salvis sanctorum con-
ciliorum statutis, et apostolicae sedis pontificum ex
cisdem sacris canonibus promulgatis, et reservato
per omnia primae et apostolicae sedis privilegio, ac
Rhemorum metropolis jure : quod ex me est, con-
silio, et judicio vestrae unanimitalis committo : pro
modulo meo sequens dicta B. Coelestini ad Cyrillum
episcopum de Nestorio (Coelestii, ep. 40, apud Ba-
ron. an. 431) : 'Studeo, inquit, quieti catholicae,
studeo peruentis saluti, si tamen voluerit agriudi-
nem confiteri. Quod ideo dicimus, ne volenti corri-
gere [al., se corrigere], foristan deesse videamur.
Nam si et nobis [al., etis et nobis] sustentibus
uvam, spinas sibi addiderit, implicatur manentibus,
salutis prioribus sui fructu judicii, colligat quod
sulco diabolico seminavit, non nostro consilio, sed
se periturus auctore. Probat [al., probet] nos ve-
locius pedes ad effundendum sanguinem non ha-
bere, quando-sibi etiam remedium cognoscat obla-
tum. Et haec dico non prejudicans vestrae delibe-
rationi, utrum juxta haec B. Coelestini verba vera-
citer recognoscens, et humiliter supplicans, absolvi,
an pro tam diutina pertinacia in contemtu sanc-
tarum regularum perniancione debeat percelli. Quia
sicut a regulis praestitutis de certis et manifestis
causis quae in nullo nobis sunt dubia vel obscura
nulla aut negligentia aut praesumptione debemus
discedere, sicut Leo ad Anastasiium scribens (epist.
84) decrevit : ita de quibus disinitivae sententias,
quae nulla possunt ratione convelli, a sanctis Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,920">
tribus promulgatas habemus, non debemus no-
vum inire tractatum, vel novum exspectare consi-
lium.

(Lib. IV cap., c. 34.) Nec etiam sedem apostolicam
in requirendo inquietare, sicut S. Innocentius scri-
bens ad Macedones episcopos dicit (epist. 27) : « Cum
saepius, inquiit, repeti fecissem (quin scripta vestra)
adveru sedis apostolicae, ad quam relatae, quasi ad
caput Ecclesiarum, missa currebat, fieri injuriam,
cujus adhuc in ambiguum sententia duceretur. »
Et ad Felicem Nuceriamum episcopum (epist. 3) :
« Stupiunus prudentem virum de his voluisse con-
sulere, quae omnibus sunt certa ratione comperta. »
Et S. Zosimus (epist. 1) : « Sciat quisquis hoc, post-
posita Patrum, et apostolicae sedis auctoritate ne-
gliceri, a nobis iustricius judicandum, et loci sui
minime dubitet sibi non constare rationem, si hoe
putat post tot prohibitiones impune posse tenari.
Communelie enim studio sit, quidquid interdictum
toties usurpatur. » Et S. Coelestinus (epist. 41) :
« Qua enim a nobis res digna servabitur, si de re-
latiuum norma constitutorum, pro aliquorum libitu,
licentia populis permissa frangatur? » Et item (ibid.):
« Quae enim sola admonitionis auctoritate non cor-
rigimus, necesse est per severitatem congruenter re-
gulis vindicemus. » Et (Leo, ep. 1) : « Ideo omnia de-
cretalia constituta tam beatae recordationis Innocen-
tii, quam omnium decessorum nostrorum quae de
ecclesiasticis ordinibus, et canonum promulgata
sunt disciplinis, ita a vestra dilectione custodiri
debete mandamus : ut, si quis in illa commiserit,
veniam sibi deinceps noverit denegari. » Et Gelasius
(ep. 41) : « Satis indignum est, quemquam vel po-
liticem, vel ordinum subsequentium, hanc obser-
vantiam recusare, quam B. Petri sedem videat ebo-
cere : satisque conveniens sit, ut totum corpus Ec-
clesiae in hac sibiimet observatione concordet, quam
illic vigere conspiciat, ubi Dominus Ecclesiae totius
posuit principatum. » Et item : « Non opus fuit
nova synodo; cum veteris consilii sufficienter hae
forma praescriberet. » Et item : « Nunquam cessisse
manifestum est, qualibet necessitate cogenie, no-
viter, quae fuerant salubriter constituta, temerasse. »
Et S. Gregorius ad Sergium defensorem (epist. 10):
« Si homo esses, aut aliquam disiinctionem [al.,
discretionem] lablusisses, ita regularis disciplinae
debuisses custos existere, ut ea quae illic illicita
committuntur, ante vindicta corrigeret, quam ad
nos eorum nuntius pervenerit. » Et post pauca :
« Nam si quolibet modo in hac re negligens, vel
lentus existieris, ita in te distructissime noveris vin-
dicandum, ut quod ex te nescis, poena possis se-
cundae [al., secundae] resarcire, cognoscere. » Et domnus
Adrianus papa in epistola, sicut audistis, nuperrime
directa : « Fidelium, inquit, relatione comperimus,
quod tua fraternitas debitum vigorem in provincia
Rhemensi non agians, multa reprehensione dignis-
sima a viis corruptionalibus convalescent. Cujus
rei gratia negligentiam vestram his apostolicis affa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,920,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso em duas colunas. Margens centrais com marcas alfabéticas A-D indicando paragrafos; transcrição preserva hifenizações e grafia aparente. Pequenas variantes textuais notadas entre colchetes conforme leitura da imagem (ex.: [al., se corrigere]).</notas>
</pagina>