<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARII LAUDUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    menti, in jejunio, et fletu, ac planctu, in cinere et A baptizandis insudid, sient in sacra historia legitur.
    cilicio litanias indixerit. Sed a nullo audivimus,
    quia causa suarum injuriarum et ipsius sedis apo-
    stolicae, parvulos in discrimine mortis positos bapti-
    zari, et obuentibus atque petentibus ultimam peni-
    tentiam, et viatici muneris communionem, et mor-
    tuus sepulturam negari praeceperit. Et quod de illa
    excommunicatione perniciosa quam fecit, eandem
    sibi sedem fore, sermone vitioso, atque calumnioso
    dicit auctricem, non credimus. Absit enim ut, sicut
    hic frater Hincmarus in pernicioso scripto suo im-
    proprie dicens declamat; suae colligationibus impie-
    talis apostolica sedes consentiat; minime autem au-
    cttrix existat. Quae per B. Coelestinum universo mun-
    do apostolicae intonat : Obsenratioum, inquies,
    sacerdotalium sacramenta respiciamus, quae ab apo-
    stolis tradita, et in toto mundo, atque in omni ca-
    tholica Ecclesia uniformiter celebrantur : ut legem
    credendi, lex statuat supplicandi. Cum enim sancta-
    rum plebium praesules mandata sibi met legatione
    funguntur, apud divinam clementiam humani gene-
    ris agunt causas; et tota secum Ecclesia congeimes-
    scente postulant et precantur, ut infidelibus donetur
    fides. Vt sic pro omnibus exorare Dominum catho-
    licam Ecclesiam debere demonstrat, ut erutos de
    potestate tenebrarum transferat in regnum filii cha-
    ritatis suse (Col. 1) : et ex vasis irae, faciat vasas mi-
    sericordiae (Rom. ix) : qui non vult mortem peccato-
    ris, sed ut convertertur et vivat (Ezech. xxxiii) : et
    qui vult omnes homines salvos fieri, et in agnitionem
    veritatis venire; et neminem vult perire (II Tim. ii).
    Absit, inquam, ut auctor sit sanctae sedes apostolicae
    istius pertinacis crudelitatis tantorum hominum,
    qui per baptismum, vel per sacerdotalis ministerii
    reconciliationem salvati, et per viatici muneris
    communionem ab aeterno poterant liberari interitu
    mortibus reo (aliquid deest); quia non poterat fieri
    ut in tam ampla parochia, sicut illa est, quae specia-
    liter subjacet Lauduni municipio, per quinque cir-
    citer dies, quibus eo modo, sicut premissi, fuerat
    colligata, quia eam antea metropolitana sollicitudine,
    evangelica, et apostolica, atque canonica, et aposto-
    lice sedis auctoritate absolvere non occurrit, plures
    sine baptismo, et absque communionis gratia, non
    obierint : de quibus quicumque salvati sunt, salvan-
    tis est domni; qui autem perierunt, perditoris et
    pereuntium fuit meritum.
    Attamen licet, velut sanctus Ambrosius in fidei
    devotione Valentiniani (lib. de obitu Valentin.), et
    beatus Augustinus disputando demonstrat, ut sicut
    in illo latrone cum Domino crucifixo et credente, et
    consitente, quod ei ex baptismi sacramento deferatur,
    complevit omnipotentis benignitas : ita forte parvulis
    quibus baptismum denegari jussit, parentum vel
    patronorum corde credentium, et etiam parvulis
    fideli confessionis verbo baptismia expetentium, sed
    non impetrantium fides, et fidelis postulatio prodesse
    potuerit : donante eo, cujus spiritus, quo regeneratio fit, ubi vult spirat; et etiam ante baptismum se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Similiter et de his qui ultimam penitentialem, et via-
    tici muneris communionem petierunt, et impetrare
    pro sua interdictione non potuerunt, gratia ejus,
    cui ab omni fideli dicitur: Gemitus meus a te non est
    absconditus (Psal. xxxvii) : et quibus singulis Domi-
    nus dicit : Mox ut ingenveris, salvus eris, ad salu-
    tem prodesse valuerit. Ipse tamen de eorum perdi-
    tione securus esse non potest, si aliqui sine eisdem
    sacramentis per suam jussionem abierunt, ut non
    districti inde judicetur.
    Et si vult dicere de excommunicatione Norman-
    ni, quam mendaciter per subreptionem a sede apo-
    stolica elicuit, suggerens Normanum res suae ec-
    clesiae invassise, quas ipse aut regi, aut Normanno
    beneficiandas concessit, aut filio Normanni benefi-
    ciavit, sicut scripta sua demonstrant : respondeun-
    dum ab eadem sancta et discreissima sede credi-
    mus : Fiat tibi secundum fidem tuam (Matth. ix).
    Et : Ex verbis tuis condemna beris (Matth. xii). Et
    quod B. Augustinus in serm. 7 Evangelii Joannis
    dicit : Juris, inquies, forensis est, ut qui in pre-
    cibus mentitus fuerit, non illi prosit quod impetra-
    vit. Dixisti enim quod voluisti : et cui dixisti, neces-
    sit an verum sit. Dimisit te adversario tuo convin-
    cendum, ut si ante judicem convictus fueris (ie
    mendacio, quia non potuit ille nisi praestare, nescio
    an fueris mentitus, ibi careas beneficio rescripti,
    quo perduxisti rescriptum). Et hoc jus in corpore
    libri Theodosianae legis haberi legimus. Caeterum,
    sicut de Deo omnipotente, cum omnia possit, scilicet
    quae omnipotentiae illius conveniunt, recte dicit Apo-
    stolus : Seipsum negare non potest (II Tim. ii) : ita
    et nos de illa sancta sede dicimus, quia sibi ipsi,
    praesertim in tam manifestissimis et maximis causis,
    et humanae redemptionis atque salutis singularibus
    praesidiis, contraria nullo modo esse potest : et quae
    secundum evangelicalem veritatem, et apostolicam
    traditionem, atque canonicam auctoritatem, per Si-
    ricium, Innocentium, Coelestinum, Leonem irrefrag-
    abititer constituit, refragari a quoquam impune
    nulla ratione dimittet. Cujus interest, sicut isdem
    frater Hincmarus scribit, de illa a se facta excom-
    municatione judicare, et de mea resolutione decer-
    nere.
    Verumtamen, sicut ex concilii Sardicensis sa-
    nonibus SS. Innocentius, Bonifacius, et Leo pro-
    mulgaverunt, prius majores causas, quae ad sta-
    tum Ecclesiarum, et ad concordiam pertinent sacer-
    dotum, apud nos, sub timore Domini, convenit ven-
    tilari; et de componentis, quae forte nostro nequi-
    vertint sopiri judicio; et de judicio nostro compositis
    post judicium oportet ad sedem apostolicam plenam
    rationem transmitli : ut ea quae juxta ecclesasticum
    morem juste et rationabiliter apud nos fuerint diffi-
    nita, ipsius apostolicae sedis sententia roborentur.
    Sic enim et sanctus Ambrosius scribens ad Theophi-
    lum Alexandrinum episcopum, sacras leges, et ca-
    nones, ut post judicium ad sedem apostolicam relato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. A página é em duas colunas; as caixas de texto foram aproximadas manualmente com base na imagem. Pequenas palavras ou letras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; não se usou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>