<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HINCMA RI RHIIEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    he quo pitacio latius in quaterniunculis, ut supra A
    dixi, ei datis respondi: et quia nunquam vel nus-
    quam apostolicam sedem eum adire prohibui. Insu-
    per etiam illum, sicut et ipse scripsit, cur jussionem
    invitationis domni apostolici prosecutus non fuerit,
    reprehendi. Qui videncunque sibi visum fuit, cum de
    suis insolentiis inrrepatus est, licentiam eundi Ro-
    manum petiit, vel sedem apostolicam appellat. Quando
    vero rex, et episcopi sunt sibi placabiles, de ipsa
    licentia nihil dicit, nec sedem apostolicam appellat:
    cum sacri praefigant canones qualiter, et unde, et
    ubi appellare debeat episcopus apostolicam sedem.
    Et anno praeterito, postquam in Attiniaco libellum
    se sua regulari obedientia mihi porrexit in synodo,
    &amp;c, ten apostolicam non appellavit, nec de licentia
    illuc eundi aliquid dixit. Sed cum commotus inho-
    neste inde discessit, praemissum pitaciolum de li-
    centia Roman eundi, circa Kalend. Julias mihi di-
    rexit. Postea vero nihil mihi inde mandavit, nec
    quando mecum locutus fuit, inde aliquid dixit. Sed
    et cum domno rege in subsequenti mense Septem-
    brio in Silvaco, et in mense Octobrio Rhemi, ubi et
    ego fui, et domni apostolici missi ibi fuerunt, et inde
    nihil dixit. Deinde mense Februarino in Compendio
    cum domno rege per aliquot dies fuit, et ego eciam
    illic fui. Postea vero mense Aprili apud Silvanectis
    cum domno rege fuit. Et demum in Silvaco per ali-
    quot dies cum domno rege fuit, et ego etiam ibi
    fui, et nihil inde dixit. Et jam plures Kalendae men-
    sis Augusti pertransierunt ultra placitum quod ei
    domnus apostolicus misit, mandans ut ultra illas
    Kalendas non remoraretur quin Roman pergeret.
    Scripsi etiam illi, quia insulse scripserit, quoniam
    si licentiam ei eundi Roman apud regem non im-
    plerarem: Abhinc ut archiepiscopo coepiscopus ob-
    temperaveret, canonice mihi obsequi non posset. Et
    quia contra rationem hoc dixit, ei ex epistolis beati
    Leonis ostendi; et ut decretales epistolas quas ba-
    tissimi papae diversis temporibus ab urbe Roma pro
    diversorum patrum consolatione dederunt, de qui-
    bus (ut a metropolitano privilegio contra canones et
    decreta sedis apostolicae ex eisdem sacris canonibus
    promulgata se possit exuere, contumacia pertinaci
    contendit) illum commonui, ut secundum dictum
    beati Gelasii venerabiliter suscepteret, et sacra con-
    cilia, ut Gelasius, et ceteri catholici videlicet, do-
    tique pontifices decreverunt, inviolabiliter conservaret, illi suas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Et eis, ut praemisi, subscribens, illi professioni et
    subscriptioni quam coram episcopis decem provin-
    ciarum in synodo apud Alliniacum professus fuerat,
    et manu propria subscripserat; scilicet, quia privi-
    legio metropolitano provinciae Rhemenor, Ecclesiae
    secundum sacros canones, et decreta sedis aposto-
    licae ex sacris canonibus promulgata pro scire et
    posse se obediurnum, contraria profensione subser-
    psit. De qua professione atque subscriptione in
    eadem synodo mihi data, sanctus Leo in epistola ad
    Septimum episcopum dicit (epist. 85):: Saluberri-
    mum est, inquiet, et spiritalis medicinae utilitate
    plenissimum, ut sive presbyteri, sive diaconi, vel
    quicuisbet [al., sive alii] ordinis clersici, qui se cor-
    rectos videri velunt, errorem suum, et ipsos erroris
    auctores dammari a se sine ambiguitate fateantur;
    ut sensibus pravis, et dudum peremptis nulla aspira-
    nte [al.], nulla sponderi superstit occasio, nec
    ullum membrum Ecclesiae talium possit sociatae
    violari, cum per omnia illis professio propria capa-
    rit obviare. In qua professione et subscriptione
    sua confratres et venerabiles coepiscopi nostri, con-
    sultentes diutinate animi sui, et supportantes cum in
    charitate, noluerunt eum exaggerare de praeteritis;
    sed tantum futuram correctionem profitetundo et sub-
    scribendo promiserunt. Attendentes quod B. Grego-
    rius in pastorali Regula dicit: : Quia plerunque
    quos fortis pigmentorum potio curare non valent,
    ad salutem pristinam aqua tepens reduxit: et nes-
    nulla vulnera quae curari incisione ferri requereant,
    foments olei sanantur: et duras adamas incisionem
    ferri minime recipit, sed leni licorum sanguine
    molescit.
    
    Et hac professione quam subscribipsit, quia si ei
    licentiam eundi Romam, quo illum vel quemquam
    nunquam vel nusquam volente ire prohibui apud
    domnum regem Carolum non impetraveram, mihi ex
    tunc, ut archiepiscopo coepiscopus obtemperare
    debet, canonice scirem illum obsequi non posse
    subjungens : : Ego Hincmarus S. Laudunensis Ecclo-
    siae episcopus sponte suscripsi: : illam quam in
    synodo decem provinciarum apud Attiniacum habi-
    tam mihi dedit, quantum in ipso fuit, destruxit.
    Sicut B. Leo in epistola ad Leonem Augustum
    (epist. 78), etiam tantus pontifex de se dicens, os-
    tendit: : Secundum apostolum (Galat. 2) si quis
    destruxit, haec aedifico, praevaricatorum me constituto,
    et eis me ultionum conditionibus subdo, quas non
    solum auctoritas beatae memoriae principis Mar-
    tiani, sed etiam ego mea concessione firmavi. De-
    struxit enim in praefata synodo inobedientiae pra-
    tervise insolentiam, aedificans profisionde et subscriben-
    dio futuram secundum sacros canones erga suae
    metropolis privilegium obedientiam. Quam iterum
    hac praevaricationis suae professione atque sub-
    scriptione destruxere, et anulare sageri, et pri-
    stinam suam insolentiam, redivivo furore resarci-
    sicarit, ac per hoc se prarevaricatorum constituit.
    
    Quas omnes professiones et subscriptiones suas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras obscuras transcritas conforme formas visíveis. Marcas tipográficas como [al.] e referências epistolares mantidas conforme impresso. BBOXs aproximados relativos à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>