<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    567                                HINC MARI RHENENSIS ARCHIEPISCOPI                                568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    quoniam quæ conventa ibi fuerant, non es regula- riter prosecutus, nunc iterum suas querelas deponenere. Unde moneo fraternitalem tuam, ut ita inde præcogitatus et præparatus ad denunciandam synodum venias, quatenus querimoniae indecentes epi- scopo sopiantur : ne nonuen bonum quod apostolica regula jubet habere episcopum, in tua opinione no- tetur; et, sicut idem dicit Apostolus, non vituperetur ministerium nostrum. Dat. prid. Id. Maii præsentis uv indictionis.
    
    Unde exardescens sicut ignis in spinis, mihi more suo prolixissimum rotulam xvi Kal. Julias præsentis iv indicit. per hominem suum nomine Chuinibertum, exprobrationibus repletam, et calumniis respersam direxit. Cui hoc modo per compresbyterum nostrum rescripsum direxi : Domnus apostolicus Adrianus misit mihi epistolas de causis nostræ dioeceses, quas oportet in synodo legi. Propterea auctoritate ipsius domni apostolici, de ad proxime futuram syno- dum in Duziazo Rhemensis parochiæ, Non. Augusti præsentis iv indicit. venire commoneo. Data ii Non. Julias præsentis quartæ indicl. Igitur quoniam per me corrigere nequeo, vestram consultationem ac consolationem inde similiter adeo, si forte Spiritus sanctus, qui ubi vult spirat, et cujus præsentiam sancta congregatio vestra testificatur, vestris salubri- bus monitís, et Deo dignis orationibus, eum tan- dem aliquando corrigat, aut regulari medicamento insolentiam ejus compescat : quoniam diutius cum sine correctione, et propter Deum, et propter me- tropolitanam sollicitudinem indigno mihi commis- sam, sustinere non audeo. Præsertim cum et dom- nus papa Adrianus me nuper apostolicis suis litteris hinc commonuerit. Quæ ita se habent :
    
    Adrianus episcopus, servus servorum Dei, reve- rentissimo confratri nostro Hincmaro archiepiscopo. Fidelium relatione comperimus, etc. Reliqua vide inter epistolas Adriani II, tomo CXXII, col. 70. Patrologiæ. Et hæc quidem, sed et alia quæ sequu- tur, non de propriis et specialibus meis injuiris vice accusatoris, sed sollicitudine privilegii metropoli- s Rhæmorum provinciæ, per sacros canones Spiritu Dei conditos, et totius mundi reverentia consecratos decretum, et auctoritate apostolica sedis confir- matum, contra convenientem illud, evindicantis et contra professionem et subscriptionem suam erga sanctos sanctorum conciliorum canones, et decreta sedis apostolicæ, et eisdem canonibus promulgata, ergaque sacras leges, quibus una cum canonibus moderatur Ecclesia, ejus contemptum monstrantis, et ei per scripturam falso illatas mihi calumnias re- fellentis, inculco. Qui ut beatus Coelestinus dicit (epist. 1 et 3), e' merito nos causa respicit, si silentio faveamus errori. Quæ enim a nobis res digna serva- bitur, si decretorum norma constitutorum pro ali- quorium libitu licentia populus permissa frangatur. Nun est agentium causa solorum : universalis Ec- clesja quacumque novitate pulsatvr. Novum est enim quod provincialis episcopus qui non in civitate quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    ex antiquo inter provinciales sedes fuerit computata, sed in municipio Lauduni a Marcobrio prætore con- dito, ut produnt historiæ; quod ab exordio sui nunquam inter sedes provinciales Rhemorum pro- vinciæ in paganismo, vel in Christianismo nomen vel locum habuit, donec S. Remigius quintus deci- mus Rhemorum archiepiscopus, certis quibusdam acci- dentibus causis, primus ibidem ordinavit episcopum, et eidem municipio de rebus Rhemensis metropolis satis superque ditato, ipsum comitatum in quo con- sistit, partem scilicet ex Rhemensi parochiâ dele- gavit, sed semper fuit Rhemensis parochia munici- pium; sicut hodieque et alia municipia in Rhemensi parochia, quæ in subjectionis loco ac nomine per- manent, privilegium sibi arrogat, et contra privile- gium metropolis suæ rebellat. Cum S. Leo diffiniat scribens ad Maximum Antiochenum episcopum (epist. 66) : 'Etsi enim diversæ nonnunquam sunt merita præ- sulum, jura tamen permanent sedium; quibus possunt aemuli perturbationem aliquam for- tassis inferre, non tamen possunt minuere dignita- tem.' Quapropter non queror adversus hunc fratrem speciali causa mearum injuriarum, sed contempti privilegii Rhemorum metropolis, quod sacri canones mystici Nicæni concilii sedibus singularum provinciarum servari irrefragabiliter decreverunt. De quibus item Leo ad Anatolium diffinivit (idem ep. 53, ad Anatol. Vid. et ep. 55 ad Pulcher. Aug.), 'ut omni penitus auctoritate sit vacuum, quidquid ab illorum fuerit constitutione diversum.'
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quod palatii regii et abbatice administrationem contra canones obtinuit.
    
    (Hincm., lib. iv Cap., c. 2; conc. Antioch. c. 9.)
    
    Cum sacri Antiocheni canones præcipiant, ut præ- ter metropolitanum nihil agere debeat, secundum antiquam a Patribus nostris regulam constitutam, nisi ea tantum quæ ad suam parochiam pertinent, possessionesque subjectas : sine mea vel coepiscopo- rum conscientia administrationem in palatio domni regis obtinuit. Quam administrationem illi coram eodem domno rege, et aliis qui adfuerant, ex sacris regulis interdixi. Postea iterum per exteras potesta- tes, id est sæcularium interventione, contra Sardi- censis canones, eamdem administrationem in palatio cum abbatia in tertia provincia, ultra Rhensem provinciam, sine mea conscientia imperavit, et per aliquot annos tenuit : donec contra domnum regem in tantum se, sine ratione, contumaciter exerit, ut et administrationem palatinam, et ipsam abbatian illi auferret. Contra quæ Sardicenses canones di- cunt :
    
    'Scimus enim et ipsi sæpissime propter paucorum impudentiam religiosas sacerdotale nomen fuisse reprehensum.'
    
    Et post aliquam in hujusmodi litteris subscribi, et talem in communionem recipi velant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; há pontos com legibilidade reduzida (especialmente no cabeçalho e em algumas palavras do final da coluna esquerda). Letras marginais A–D transcritas como aparecem. Não foram normalizadas grafias antigas; palavras presumidas em parte por legibilidade são apresentadas tal como visíveis.</notas>
</pagina>