561

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

$62

ium. commorabitur. Qui abjecit disciplinam, despicit A Ephraim vitula docta diligere trituram. (Ose. x). Et

animam suam ; qui autem acquiescit increpationibus,
possessor est cordis (Prov. xv) ; et : Qui meditatur dis-
cordias, diligi rixas, et qui provocat iras, producit
discordias (Prov. xxx); et : Qui exaltat os. suum,
querit ruinam. (Prov. xvi); et : Non recipit. stultus
verba prudentie, nisi ea. dixeris quae versantur in
corde ejus (Prov. xvin) ; et : Vidisti hominem sa-
pientem sibi videri, magis illo spem habebit. stultus
(Prov. xxvi); et :. Expedit magis urse occurrere
raptis (eiibus, quam fatuo sibi confidenti in. stultitia
sua (Prov. xvi) ; et : Stultus irridel disciplinam pa-
tris sui : qui autem. custodit. increpationes. astutior
fiet (Prov. xv). Deinde post plurimum, non solum
inutilia, sed et fatua adbuc pervenisti ut diceres;
quia capitulum quod contra te scripsi de primo
libro capitulorum synodalium pro te faceret, ut sine
auctoritate, vel consensu episcoporgm presbyteri in
quibuslibet ecclesiis non. constituantur, nec expel-
antur. Et quod conjunctim in eodem habetur capi-
tnlo, et tibi scripsi, propler quod et pr»cedentia,
ut integrum illud monstrarent capitulum memorari
nolaisti ; scilicet si laici clericos probabilis vit: et
doctrinz episcopis consecrandos, snisque in eccle-
siis constituendos obtulerint, nulla qualibet ratione
eos rejiciant. Dic quis sine auctoritate, vel tuo con-
sensu in Follanzbrayo constituit? Ego, ut przdixi,
Sigeberto clericum nostrum concessi, ut tibi illum
ad ordinandum offerret, et si illum ordinare vel-
les, ego illi libertatem ecclesiasticam facevein. Quo-
modo ergo sine tua. auctoritate Sigebertus ibi pre-
sbyterum constituit? et ubi est ille presbyter? Et
Deo gratias quia sicut in subsequenti capitulo regio
tuo scripto juserto dixisti, non adhuc habes illam
potestatem de Sigeberto, ut bannum regium illum
rewadiare cogas, ut per fidejussores ad palatium
' regium veuire facias ; quia nec tuus est parochianus,
nec de tuo. missatico divino, vel humano, nec in
ipsa ecclesia presbyterum contra auctoritatem. epi-
scopalem constituit; sed forte impletur in te quod
scriptum est : Abominatio Domini est omnis arro-
gans, etiamsi manu ad. manum (uerit, non erit. inno-
cens (Prov. xvi), quia si cessat a perversitate quam
explere non potes! in operatione, non vacat a malitiosa
voluntate quam desiderat si posset explere in opere.

Deinde ad me redis rodendum, dicens : « Perquiro
€ur a tanto tempore de sua, quin mei clerici irre-
gulari ordinatione non requisistis. » Huc, respondeo
tibi, certe quia antea illum a te ordinatum non au-
divi, nisi postquam ipsi homines de praefata villa se
ad me reclamaverunt : nec in voluntate unquam ha-
bui ut de illicita ordinatione a te faeta te unquam
vel usquam impeterem. Denique dicis : « Prius
erat ^8 us ordinationis cognoscendus ; et sic aut
ordinator aut ordinages jure judicandus, aut utrique
eanonico percellendi Cauterio. » Dic, frater : Quis te
judicavit? et in quo regulari judicio inde es judica-
tus, vel compellatus : sed non mirum esi quod agis,
facis enim ut soles quod diligis. Dicit Scriptura :

item : Ephraim panis subcinericius qui nunquam
reversatur (Ose. vit). Deinde dicis : « Ergo capitulum
quod ex Augustorum nostrorum libro quasi contra
me quod agit pro medetruncatum posuistis, integrum
resumite, » non est verum ; detruncatum illud ca-
pitulum | regium tibi non misi : non enün ille cleri-
cus meus, aut tuus, vel alicujus est liberi hominis
servus; et ideo quod capitulum illud de servis
quorumlibet dieit, non posui, quia ad istum cleri-
cum non pertinebat. Quia vero mihi et non tibi com-
miss» ecclesi: servus est, quod de ecclesiasti-
cis servis illud capitulum dicit, hoc tibi seri-
psi, quia et hoc ad causam islitrs clerici pertinere
cognovi. Et post ista persequeris: « Hujus autem

B capituli tenore perspecto, responsum «de ordinatione

clerici vestri meum, si a me facta est tempore et
loco cum congruo tune canonico exspectate, et
interea de mea irregulari ordinatione judicare de-
sistile, quoniam accusator simul et judex non eritis.
Et post capitulum canonum de scientia hujus clerici
conditionis, et de transgressione per ordinationem
inhibitam patet. quid decerneretur, quas prius si
placet opponenda est, et aut confesso, aut convicto
inculcandum judicium. Quod jam licet de me
non convieto, nec confesso absque ulla synodo, sine
ulla hujusmodi interrogatione, aut requisitione, aut
presenti interpellatione officium accusatoris simul
et judicis, tam de absente, quam absenti scripto
vobis judicantes exercueritis , ità pronuntiando.

C Quia vero ipsum clericum contra regulas ordinasti,

sacre regule demonstrant dicentes. » Et tnc
ponis capitulum beati Leonis quo tibi scripsi ; in
cujus flne solito moretuam ostentas scientiam, de qua
ostentata scientia tua, quia non est utilis vel neces-
saria loqui nil curo ; quia sicut de cham:eleonte le-
gimus, qui quemcunque colorem viderit, in eum
convertitur, ita tu saliendo semper 1uis ipsis di-
ctis contraria vadis. Quandoquidem vero quia
accusator simul et judex esse non possum, quan-
doquidem quia te absentem judico, interdum ut
personam accusatoris induam, et tunc 1e accu-
sem. Aliquando quod sine synodo te judico, et
aliquando quod sine synodo te judicare non pos-
sum; et quia nec intelligis nec intellexisti: admit-
tendos ad ordines sacros servituti obnoxios. Et
multis modis hac illae vadis fluctuando sicut arundo
a vento agitata, videlicet animo fluctuante, quia
nullius gravitatis pondere es stabilitus.

Dicis etiam me exponere capitulum Leonis sicut
volo, sed non sicut tu, hoc promis, sed sicut se res
habet verum dicis : sic enim illum expono ut volo,
quia sic illum expono ut debeo, quia sic iliam in-
telligo sicut illi eum intellexerunt. qui in capitulis
synodalibus de ecclesiarum servis, ut tibi scripsi,
et mihi rescripsisti, decreverunt ; et sicut in ipsa
manumissione servi ecclesiastici demonstratur ;
non enim sacri canones manumissionem fieri in ec-
elesia de natura liberis ab imperatoribus petierunt,

Digitized by Google
