591

IINCMATRU. RIIEMENSIS ARCHIEPISCOPI

592

ium, dicendo eos. communicasse, quos, eo sciente, A beneficia sua usque ad legalem diffinitionem tene-

son communicasse consiiterit, etiam. episcopatum
amittat. »

Et postquam idem preepositus Heddo milii przfa-
Qiam schedulam dedit, dixit inter. czlera, seniorem
suum mihi mandasse, quia non posset dimittere ,
ut homines suos qui res de sua ecclesia tenebant
per potestatem et verbum regis , non excommuni-
earet. Quoniam altera vice quando domno apostolico

.mandavit de Nortmanno, hoc ei remandavit. dom-
nus apostolicus, ut prius iude fecisset. suum nmini-
- &erium, et tunc se reclamasset, Et hoc ideo hacte-
nus dimiserat, donec hoc mihi manderet, ut scirem
fuia nunc inde suum ministerium faceret unde inter
cetera ei scripsi : « Age, frater charissime, quod

rent, leneficia ipsa desererent, et ipse quod incce-
perat, evindicaret. Cum sicut ei non licet, de accu-
satione sive criminalis, sive civilis caus, relicto
ecclesiastico, publico purgari judicio ; ita etiam non
licet illi postposito, vel contempto ecclesiastico judi-
€io, ad sxeularia judicia convolare : vel quem-
cunque, vel etíam laicam personam pertrahere ;
neque àd forum suum sequi, si ipsa persona laica
consenserit ecclesiastico subire judicio. Sicut lex
Valentiniani, quam probat Ecclesia, demonstrat di-.
cens: « Clericus si aliquem lite pulsaverit, in foro
illius quem ad judicium provocat, audiatur. Si ta-
1ben pulsatus non acquieverit ad presbyteri el epi»
scopi venire judicium. » Et sanetus Leo [imo Lee

episcopalem condecet gravitatem, exspectans. donec D Bitur. A.] ac Romana synodus in epistola Sarmatio-

provincialem synodum, cujus jam tempus in pro-
- ximo est, conveniamus ; in qua favente ac cooperante
"Domino, secundum decreta beati Gregorii, et de
'indecentibus [al., incidentibus] causis disceptatio,
et sit salubris de ecclesiastica observatione colla-
"io, quatenus dum,per hoc et preterita corrjgen-
tur. » Et quie sequuntur in epistola Hincmari ad
-Hedddonem usque ad finem.

CAPUT XIX.

:Quod post [ugam ab Attiniaco, relicto Ecclesia judicio
seculares judices a rege expeliit, et judicata retra-
ctari fecit.

Et evoluto duorum circiter mensium spatio, post-
quani noetu aufugit ab Attiniaco, ante diffinitionem

ni, Caratoni, Desiderio, episcopis el presbyteris
omnium ecclesiarum intra provinciam Tertiam [al.,
Thraciam] constitutis directa, dicit: « Si clerus bai-
cuni pulsat, prius se audiri ab episcopis poscat : tum
si petitioni suze laicum viderit obviare, ex permisso
episcopi sui in seculi moderatoris [moderatores] di-
sceptatone confligat. » Videlicet, non per se, sed
per advocatum, sicut leges et regulae sacre decer-
munt. Et quod. non. licet cuiquam clerico, minime
autem licet episcopo. Quoniam ut sanctus Hilarus
papa iu suis decretis dicit. (n synodo Rom. cil.) :
t lteatu majore delinquit qui potiore honore perfrui--
tur: et graviora facit vilia peccatorum  sublimilas
dignitatuin. ». Et. Africanum concilium — decrevit

causarum, de quibus apud metropolitanam auctori- C (conc. Afric. c. 71; cod. can. Eccl. Afr., can. 104) ;

tatem electos judices expetivit : quibusdam machi-
nationibus exquisitis ab eo jussio est principalis eli-
«ita, ut de quibus electos judices, secundum sacros
canones accepit, non solum eorum querela, quorum
vatisa usque ad alium tractatum diffinienda remansit,
verum, et quie, ut dixi, in domni regis praesentia
electorum judicum sententia decisa fuerunt, sine
metropolitani conscientia, sineque canonico et epi-
'scopali judicio , per judices sceculares, Helmigarium
scilicet mercati palatii te lonearium, et Flotarium, ac
"Ursionem villarum regiarum majores refricarentur,
x-ontra canones, qui ab ecclesiasticis ad majoris au-
etoritatis ecclesiasticos judices, et non a majoribus
ad minores, nec ab ecclesiasticis ad seculares ; ne-
que a consensu partium electis provocari permittunt.
À quibus s:cularibus judicibus a se petitis, quzedam
ex diífinitis refricata et immutata, quxedam vero ex
diffiniendis sunt diffinita, adinventitia reputatione,
sicut ab ipsis qui in eodem placito fuerunt, dicitur
de non necessariis et inconvenientibus juramentis
reperta : et ab eo, coram praedictis judicibus ipsis,
$ive accusatoribus, quos contra electos judices, sicut
expetierat, suscepit, proposita : quatenus et is, de quo
legaliter uc regulariter diffinitum fuerat, ut beneficium
suum haberet, quod contra rationem et zquitatem
perdiderat, eadem adinventione dimitteret : et illi
quibus judicatum fuerat, ut quoniam is post expeti-
tum electorum judicium, idem judicium subterfugit,

.« Placuit, inquiens, ut quicunque, » scilicet cleri-

corum, cum quibus et episcopalis ordo connumera«
tur, c ab imperatore cognitionem judicum publico-
rum petierit, honore proprio privetur. Si autem epi-
scopale judicium ab imperatore postulaverit, nihil ei
obsit. » Et Carthaginenses canones in terio conci-
lio (can. 9) : « Cui, inquiunt, ad eligendos judices
undique Ecclesi: patel auctoritas, ipse se indignum
Ecclesie consortio judicat, qui de universa Ecclesia
iale sentiendo, de judicio seculari poscit auxilium :
cum privatorum Christianorum causas Apostolus
eliam ad Ecclesiam deferri, atque ibidem termi-
nari praecipiat. » Et item Carthagmenses canones
precipiunt, « ut quisquis episcoporum, presbytero-
rum, et diaconorum seu clericorum, cum in Ecclesia
ei fuerit crimen institutum [al., intentatum], vel ci-
vilis causa fuerit commota, si relicto ecclesiastico
judicio, publicis judiciis purgari voluerit, etiamsi pro
ipso fuerit prolata. sententia, locui suum aiittat;
et hoc in criminali [a/., eriminali judicio] : in civili
vero, perdat. quod evicit, si locum suuin obtinere
maluerit. »

Unde sanctus Leo cum synodo Roma habita pre-
dictis episcopis Sarmationi, Caratoni, Desiderio, el
presbyteris omnium ecclesiarum intra provinciam
fertum [Thraciam] constitutis, suis. subseriptioui-
bus hsc qux sequuntur misit: « "antam sxculi
potestates eirca. sacerdotalem ordinerm  reverentiadt

Digitized by Google
