6

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

91$

ogisse, qu:xe. etsi. non. coufiteretur perpetrasse, ne- A qui in eis prenuntiatus et ostensus est, et per quie

gare non posset, seipsum illaqueasse videre non
potuit, Et quia mendacium erat quod dixit, me ex-
communicasse homines ville de ipsa rusticana paro-
cliia , et infantes sine baptismate , et. homines sine
communione in ca excominunicatione inde obiisse ;
mox illi remandavi, quoniam nulli unquam in. mea
parochia, postquam fui ordinatus episcopus, bapti-
jatici muneris communio, a me, vel a

smum,
quoquaf ministro meo denegata fuere : sicut
omnes in Dirochia mea tam ecclesiastici quam et

szculares, tain viri quam et feminze sciunt.

CAPUT XXX.

Quod postulavit. ut. avunculus. sua. adversus. ipsum
acripta igni absumeret. terum. de superiore ca-
lumnia, propter quam non debel. ad. uccusalionem

admitti.

(Lib. tv cap., c. 4.) Mandavit etiam mihi per prz-
fatum venerabilem quondam archiepiscopum Weni-
lonem , ut si scripta quxe. illi et ecclesie sibi com-
misse, de excommunicatione qua agitur ab eo
intentata su:e parochize, transmisi, queque ibi se-
cum habebat, coram aliis incenderem, et annullanda
dicerem , meque contra rationem et auctoritatem
fecisse profiterer, mecum pacem habere vellet. Unde
jlli pro tempore, cum aliis que mihi occurrerunt,
per eumdem archiepiscopum , et Adventium glorio-
sum episcopum remandavi. Et postea illa ipsa, et
alia, scriptis, quorum hic habeo exemplaria, incul-
cavi, quoniam in quocuuque conventu me adire,

mjhique pacis osculum, sicut et domnus rex, et v

episcopi, ac ceteri illustres, ac mediocres qui con-
veniebant, dare nolebat, nec etiam ullo verbo me
alloqui dignabatur, de quibus hic quedam studui
replicare. Scripsi nempe inter extera illi, quomodo
ei in sensum suum venire potuerit, ut talia mibi
mandaret? (Epistola lic non exstat.) Nam diabolus
loquens ad primos parentes nostros, sei et ad Re-
demplorem ac Salvatorem,nostrum, non ex deje-
ctione, sed ex provectu, et'Ex sublimitatis avaritia
eos tentavit. Isdem autem supergressus, sie dici fas
est, diaboli malignilalem , oblitus seriptum esse,
quod Malignitates exterminabuntur (Psal. xxxvi), me
stultissime ex dejeclione tentavit : sciens quia quie
illi, et ecclesise sibi commissze in eisdem scriptis di-

rezi, de evangelica veritate, et apostolica atque pro- D

|phetica , necnon et canonica auctoritate , sed et de
apostolicz sedis constitutione, 1
sapcia sedes, beatissimorum apostolorum 1raditione
constarel esse conscripta. EL sanctarum Scriptura-
rum traditores et incensores inler sacrilegos legimus
coniputatos. Si ergo illa quxe de Evangelio, et apo-
stolis , a1que prophetis , necnon et de sacrís regulis
spiritu Dei conditis, sine admistione alicujus harre-
$e09, vel schismatis, conscripsi, videlicet menauraim
tritici a comburendis paleis et zizania purj, revera de
horreo Dominico in tempore illi ac ecclesiam sibi
commisse, et sollicitudine mea subjecte prolata
incenderem, et vera. negarem : sine dubio Christam
Par&oL, CXXVI,

t

sicut acceperat eadem .

Christum cognovimus, quique illa locutus est, me

nosse, et in eum credere, ac per hoc me Cbristia-

num negarem. Et si sacros canones, et decreta ca-

Qholicze Ecclesi: incenderem et abdicarem  : me

procul dubio ab episcopatu non solum ipse dejicerem,

verum et ab Ecclesia catholica divisum, el alienum,

id est schismaticum et anatlhiematizatum, publicis et

ecclesiasticis legibus eflicerem. Sicut sanetus Lco

papa scribens ad Leonem Augustum etiam de se
dicit (epist. 78) : « Si secundum Apostolum, inquit,
quie destruxi, liec zedifíico, przvaricatorem me con-

Stituo, et eis me conditlionum uitionibus subdo,

quas non solum auctoritas beate memoria principis

Marciani , sed etiam ego mea consensione firmavi. »
p Quapropter etsi me infirmum ac fragilem, atque
imbecillem, ut revera sum , adeo estimavit, ut mi-
nis vel promissionum blanditiis ad hiec agenda trahi,
vel invitari valerem * non tamen episcopus dubitare
debuerat verum esse, quod ab eo qui perficit in
infirmitate virlutem , ore veridico promiutilur :
Dominus, inquit, dabit virtutem multam evangelizan-
tibus verbum (Psal. yxvi) : et episcopus mihi quali-
cunque episcopo mortiferum ad bibendum non de-
buerat propinare; scilicet, ut eloquia sacra, gratia
sui incenderem. Et licet hinc me Deus gratia sua
servaverit, qui in se credentibus repromisit, dicens :
Et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit (Marc.
xvi). « Dum pestiferas , inquit B. Gregorins (homil.
29 in Evang.), suasiones audiunt, et tamen ad ope-
rationem pravam minime perirabuntur, mortiferum
quidem est quod bibunt; sed non eis nocebit. » Ipse
tamen nisi poenitueritex hac perniciosissima suasione,
studii sui luet judicium. « Tardius, inquit B. Grego-
rius (Pastor. l. 11, admon. 35), peccatum solvitur,
quod et per consilium solidatur. Nisi enim meng
omnimodo acterna despiceret, in culpa ex judicio-non
periret. »

Et quia dicit Apostolus : Avaritia; qite est idolorum
servitiis (Col. 11) : et B. Gregorius, eX provectu ava-
riti: primos parentes nostros tentatos et ssyperatos
demonstrat , ostendens avaritiam, non solum peru-
niz, sed etiam altitudinis esse; et quia recte avaritia
dicitur, cum super iodum sublimitas ambitur :
scripsi ei ex verbis beati Augustini de Scripture sa-
cra auctoritate dicentis, contra Donatistas schisma-
ticos, qui se sine causa a compage unitatis catholicae
separaverunt, dicentes quod probare non potuerunt,
Czcilianum a traditoribus sacrarum Scripturarum
fuisse ordinatum; ut cognosceret quam grave pec-
catum sit idololatria, quod ex ambi:u altitudinis
admisisse videtur, dum nulli subjectus esse velit,
qui cunctie praeesse non. valel. Et quia gravius est
peccatum incensio divinorum eloquiorum, ad quod
me traducere voluit : et quoniam gravissimum it
peccatum schisma, quo s& a fraterna. nostra unapl-
mitate per suam peruiciósam subscriptionem sep&e
ravit : sicat scripto ostendi in libello euo. mate
Struoso a $e, et a clericis porochis suce subscripto :

20

Digitized by Google
