571

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

578

ex his sanctorum pontificum sententiis, quia, À Ne quid vero sit quod pretermissum a nobis forte

me postposito, judicio vel hortamento aliorum, et
aliarum provinciarum episcoporum, Wenilonis Ro-
thomagensis archiepiscopi , et Anecw Parisiorum
episcopi, sine mea et coepiscoporum Rhemensis pro-
vinciz conscientia, preefaue professioni subscribere,
et regi dare non debuit. Nam etsi contra me aliquid
habebat, aut apostolicam sedem adire, aut petitionem
veritate sub.... [leg. videtur subnixam] debuerat mit-
tere, et non me postposito, judicio vel Consilio epi-
scoporum aliarum provinciarum in altera provincia
professionem et subscriptionem regi porrigere.

CAPUT Xi.

Quod ineptam decretorum. collectionem | composuit,
eidemque indebite subscripsit.

Post hzc quaerens adinventiones ut se a metropo-
litana subjectione posset exuere, libellum de antiquo-

rum Patrum scriptis ante sacros Niczenz synodi, et

aliorum sanctorum canones editis collegit : in quibus
sententias inter se dissonas, et contra evangelicam,
et apostolicam atque catholicam, et apostolic:e sedis
auctoritatem immiscuit ; et eidem libello sine me-
tropelitani, et coepiscoporum Rhemensis provincie
€onscientia et consensu subscripsit, et a clericis ec-
Mesi sus,nec non et a parochianis presbyteris
&ubscribi fecit; cum Afric provincie canones di-
cant (conc. Afr., c. 55; Milevit., cap. 15. Cod. can.
eccl. Afric. can. 86) : « Posteriores episcopi anterio-
ribus deferant, nec eis inconsultis aliquid agere

presumant : et qui putaverit, spretis majoribus, C

aliquid presumendum, competenter esse ab omni
concilio coercendum. » Et Antiochenum concilium
decernit (can. 9) : « Metropolitanum et honore prz-
cellere, et nibil amplius praeter eum ceteros episco-
pos agere, secundum antiquam regulam a Patribus
coustitulam, nisi ea tantum quax ad suam diccesim
pertinent, possessionesque subjectas. » Et S. Leo ad
Theodorum  Forojuliensem — episcopum — decrevit
(epist. 91) : « Quia in causis qu:ze ad generalem obser-
vantiam pertinent omnium Domini sacerdotum, nihi]
sine primatibus oportet impleri. »

In quo libello cum aliis diversis, et sibi adversis
sententiis subscripsit, et a clericis parochize subseri-
bi fecit, quia non possunt episcopi humano condem-
nari examine, quos Deus suo reservavit judicio. Et
jtem, ut « vocato episcopo canonice in loco omnibus
congruo, tempore synodali, ab ounibus comprovin-
cialibus episcopis in sua provincia audiatur. Qui,
concordem super eo proferre debebunt sententiam. »
Quod et Antiocheni canones apertissime decreverunt
(can. 14). Et. item subscripsit et subscribi a clericis
suis fecit, ut « delatori aut lingua capuletur, aut con-
victo caput amputetur. » Et subjungens Leonis sen-
tentiam qua dicit (ep. 4 ad episc.) : « Hec itaque ad-
monitio nostra denuntiat, quod si quis fratrum con-
tra hzc constituta venire tentaverit, et prohibita
fuerit ausus admittere, a suo se noverit officio
submovendum : nec communionis nostre futurum
esse consortem, qui socius noluit esse discipline.

videatur, omnia decretalia constituta tam beate re-
cordationis Innocentii, quam omnium decessorum
nostrorum, quze de ecclesiasticis ordinibus, et cano-
num promulgata sunt disciplinis, ita a vestra dile-
clione custodiri debere mandamus, ut si quis in illa '
commiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari. »
Et ita subscripsit: « Hinemarus, Deo miserante, eccle-
siz& Laudunensis episcopus, his sanctorum apostoli-
€ sedis Patrum decretis obtemperandum Subscripsi.
Qui quoque mihi eodem Deo auctore commissi sunt,
et in his similiter sentiunt, solliciti servare unitatem
spiritus in vinculo pacis, hac mecum pace potiantur.-
Si vero aliqui secus, nolentes fleri. socii hujusmodi
discipline, nec habeantur participes communionis
B nostra. » Que premissze definitiones ab eo subscripta,
quam sint contrariz inter se, atque advers:e evan-
gelice veritati, et apostoliez auctoritati, nemo qui
dubitet : cum sint de episcopis.certa et manifesta in
regulis sanctis judicia. Et delatori aut lingua capule-
tur, aut. convicio caput. amputari, sicut hic potestis
videre subscripsit, et qui ex suis secus , nolentes
fieri socii hujus disciflitim, non haberentur partici-
pes communionis su: Cum Cyprianus iu abusionum
gradibus, et Innocentius in decretis suis ex aposto-
lica sententia judieiariz potestati gladium legaliter
vindicem doceant esse permissum, quem ecclesia-
sticis ministris vel in bello, vel in sedilione corri-
pere, vel etiam portare, a majoribus nostris legimus
mon esse concessum (Vide Anton. Augustin.Jur. ca-
non, p. mi tit. 29). Et Dominus dicit : Benedicite
maledicentibus vobis, et orate pro persequentibus et
calumniantibus vos (Luc. v1) ; et Petrus, non redden-
tes malum pro male, vel. maledictum pro maledicto,
sed e contrario benedicentes (1. Petr. m); et Paulus ;
Non vos de[endentes, charissimi, sed dute locum ire
(Hom. xn). Et sanctus Gregorius in epistola ad Sa-
.binianum diaconum Constantinopolitanum (lib. vit,
*Bpist. 1) : « Breviter suggeras serenissimis dominis
nostris, quia si ego in mortem Longobardorum ine
miseere voluissem, hodie:Lohbgobardorum gens nec
regem, nec duces, nec comites haberet, atque in
summa confusione esset. Sed quia Deum timeo, in
morte cujuslibet hominis miscere formido. » Et
sanctus Augustinus ad Bonifacium Afric: proconsu-
lem : « Fas, inquit, non est, ut reus episcopi sug-
gestionibus occidatur, qui veni:x, si poeuituerit, re-
servatur. » Si Me ut reus episcopi suggestio-
nibus occidatur, qu Yeniz, si penituerit, reserva-
iur; nefas est. ut reus, qui veniz, $1 poenituerit, re-
servatur, ab episcopo ad mortem adjudicetur, et in
mortis ejus judicio subscribatur : et episcopus, qui
coutra ecclesiasticum ordinem, et regularein disci
plinam subscripsit, ut. sacri altaris ministri buic
morüs discipline nolentes (ieri socii, non habeantur
participes conmuuwonis $uz : videtur se hujus judi-
€ii subscriptione a communione ecclesiastica sepa-
rasse,a cujus communione si se ministri altaris,

subscribentes mortis judicio, separassef/aelidius

Digitized by Google
