015

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

616

referatar, et qui legaliter evocatus , judicio adesse A mihi quod male illi de hac excommunicatione quam

neglexerit, dilationem sententize proferenda, sicut
in contumacem , de absentia non lucretur, se intel-
' jexisse. demoustrat, dicens : « Cum sancta synodus
cognitionis jus unanimitali tu, ceterisque ex
JEgypto consacerdotibus nostris commiserit, iterum
oportet fratrem nostrum Flavianum convenias, ut si
in eo perseveraverit, quo veniendum non putet, sal-
vis concilii Nic:eni, etiam synodi Capuensis statutis,
illibata pace universorum ila consulas, ut non videa-,
mur destruere quod :dificatum est. Si enim quod
zedificavi desLruo, przx:varicatorem me ipse constituo ;
ac si qu: destruxi, ilerum aedificem. Servelur ergo
impertite pacis gratia inter universos , et nihilomi-
nus declinatio partis alterius frustrandi effectum ha-

perpetravit , insinuaverim, reum se confessus est,
quia scienter male fecit, Ac per hoc, secundum «le-
creta Hilari pape, suum contra regulas factum de-
beret ipse dissolvere. Quod si nollet, per sententias
canonum , et apostolice sedis decreta, qux nulla
possunt ratione convelli , auctoritas metropolitana
illud deberet annibilare. Tertium , quia ut secum

me posset illaqueare, si forte , ut a: provisee
menti accidere, illi statim. hoic AA: reji-
ciendo imparatus et ira commotus non responderenm,
ei se jactare valeret, me in aliquo inde concredi-
disse; voluntarie sibi de tali confessione laqueuim
studuit injicere. Et pro bonis mala retribuens, non
ul quondam proditorum primicerius simulando pa-

bere non possit. Sane referendum arbitramur ad B cem osculo, quam mon habebat in pectore , sed

sanctum fratrem nostrum. Romanz sacerdutem Ec-
clesie ; quoniam prasumimus ea te judicaturum,
qua etiam illi displicere non queant. Ita enim utile
erit consultum sententiz , iia pacis et quietis secu-
ritas, si id vestro statuatur consilio, quoy commu-
nioni noslra dissensionem nou afferat; ut nos quo-
que accepta vestrorum serie statutorum, cum id ge-
stum esse cognoverimus, quod Ecclesia Romana haud
dubie comprobaverit , leti fructum bujusmodi exa-
minis adipiscamur. »

CAPUT XXIX.

Quod similem excommunicationem ab ipso Rhemensi
factam esse falso criminatur.

De hac etiam excommunicatione mihi in Gundulfi

villa per venerabilem quondam archiepiscopum We- C

nilonei mihi mandavit sicut. domnus Adventius, et

czteri qui adfuerunt episcopi, sciunt, quia quod de
Hla excommunicatione fecit, ego illi insinuavi , di-

cens se habere quamdam villain in mea parochia, et
quia bomines ejusdem villae rogavit, ad illam eccle-

siam dare illorum decimam, ad quam eam dare de-
bebant, excommunicaverim illos : et babebat imbre-
viatos, quot islf,es sine baptismate , et quot homi-
nes sine commmione inde obierint : quae mihi in-
publicum objicere nollet, ne postea illi impropera-
rem. Quod si alia mala de me sciret, illa etiam dice-.
ret. Unde illi statim per eumdem Wenilonem re-
mandavi, quia et inde, et de quibuscunque vellet,

quz illi viderentur, objiceret. Sed de liac causa ve-

rum non dicerel, et contra canones se confitebatur

egisse, qui me postposito ordinationem decim: in.
mea parochia usurpavit.

Et postea inde illi scripto respondi, cujus exem-
plar hie babeo : in quo continetur, tria me conside-
rasse in hoc quod dixit, we illi insinuasse quod de
illa excommunicatione fecit. Pajmum quidem, quo-
niam si rato iuter illum et clericos Laudunensis
Ecclesi;e agitanda foret, de petitione ex causis in eo
continentibus ab eisdem wihi porrecta, utrum esset
an uon veritate subnixa, nullam quastionem deberet.
recipere, postquam suie confessionis auestatione
firmatur. Aliud vero , quia silentio suppressis bonis
qua illi insinuavi, atque. insinpari. feci, iniputando.

exerto lingua gladio me aperte, ac impudenter de-
crevit impetere : et. quasi me qualicunque patrono;
ac benefactore, atque ordinatore suo tradito, talis
confessionis de tantis impietatibus laqueo se suspeu-
dere, Sed benedictus Dominus, qui secundum pro-
missionem suam , qua dixit : A flagello lingue abs-
conderis (Job v), liberando animam meam a labiis
iniquis, et a lingua dolosa, adjuvit me, et consolatus
est me : mox telum falsitatis, scuto veritalis, respou-
dendo rejeci. .
Que animi dolore compunctus, non animi livore
stimulatus, dixi, sciens capiti ac Salvatori nostre
mendaciter multa fuisse objecta : sed et productos.
adversus eum falsos testes fuisse. Nam et Romane
sedis pontificibus Damaso, Sixto et Leoni lll, verum
et aliarum insignium Ecclesiarum pontificibus, Atba-
nasio scilicet Alexandrino, Joanni Constantinopoli-
tano, Cxciliano Carthaginensi, sanctitate dei ei
operationis alque scienti:e doctrina przclaris : nee-
non et quamplurimis aliis venerandis episcopis , ab
bominibus invidis, et eorum locum, ac bonz opiuio-
nis famam obtinere volentibus; sed non habere,
meritum illorum studentibus , mortalia et nefaria
crimina falso impacia, et usque ad ecclesiastica ju-,
dicia, el cognitionem publicam fuisse perducta legi-,
mus. Sunt enim hujusmodi viperez nequitizx homi-
nes, qui licet prius eorum inentes propria rodat in-
vidia, in hoc tamen suas tegere posse iniquitates pu-
tant, si alios infamia modo quolibet maculare cura-
verint : quorum criminationes iidem viri sancli pa-
tientissime toleraverunt , et constantissime , adju-
vante Domino, revicerupt. Et horum, sicut scriptum
est, intuens exitum, conversationis fidem shihi ne-
cesse est imitari : et ita compertlus, et de illo in me
prorsus expertus, quia phreneticus szpe nulli majo-
rem alapam dare sole, quam ipsi medico, qui eum
curare volet. Sed et multum me miratum scripsi
illi, ubi sensum suum habuit, quando de me, tante
auctoritatis, et sapienti:e, atque religionis viro, sicut,
domnus erat Wenilo, dixit, et ad plurimorum epi-
scoporum notitiam pervenire fecit, quod si in judicio,
regulari dixissej, probare non possel : prasertitn se
reum de hoc ipso confessus, et confitendo sc teiia

Digitized by Google
