<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HINCmARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    ubi quibusdam subscripsits quæ evangelicæ veritati,
    et apostolicæ auctoritati, et decretis sanctorum conciliorum, quæ universalis Ecclesiæ probavit assensus, et apostolicæ sedis confirmavit auctoritas, invenuntur adversa.  Ai enim beatus Augustinus loquens ad Donatistas de his tribus capitulis (August., l. II de Bapt., c. 6) : « Non afferamus , inquit, statueram
    delosam, ubi appendamus quod volumus , et quomodo volumus, pro arbitrio nostro dicentes, hoc grave, hoc leve est ; sed afferamus divinam statueram de Scripturis sanctis, tanquam de thesauris divinis, et in illa quid sit gravius , appendamus : imo non appendamus, sed a Domino appendente recognoscamus. Tempore illo, quo Dominus priora delicta recentibus pœnarum exemplis cavenda monstravit, et idolum fabricatum, atque adoratum est, et propheticus liber ira regis contemptoris incensus (Jer. xxvi), et schisma attentatum, idololatria gladio punita est ; exustio libri, bellica cœde et peregrina captivitate; schisma, hiatu terræ sepultus auctoribus vivis, et cæleris cœlesti igne consumptus : quis jam dubitaverit hoc esse sceleratius commissum, quod est gravius vindicatum ?
    Sed quia illi non suffecit me calumniari, quod tam nefarum et exitabilem excommunicationem illi agendam exemplo docuerim , nisi etiam nunc me scripto calumniaretur, non aliam illam excommunicationem se fecisse, quam a mea vivæ vocis doctrina faciendam didicerit : respondendum mihi contra mendacem illius calumniationem ex sacris auctoritatibus necessarium video; ne quasi C tacendo consentiens, reus pariter cum illo judicerer. Sicut in petitione, quam clerici Laudunensis Ecclesiæ mihi dederunt, continetur , et sicut in synodo coram illo apud Autunacum habita demonstravi, omnes sacerdotes totius parochiæ suæ colligavi, ut nemo eorum in ea sacerdotali ministerio lamiu uteretur, usque dum ille ipse iterum cum eis viva voce loqueretur, aut litteræ a sede B. Petri apostoli eis mitterentur : et ne baptizarent pueros, ne visitaret infirmos, ne reconciliaret cum viatico munere pœnitentiam petentes, ne sepelirent mortuos, penitus ab his omnes eos prohibuit. Et in sua rotula mihi scripsit, non aliam illam fecisse, quam a mea vivæ vocis doctrina faciendam didicit. Quod mendacium esse profiteor. Et quia manifestum est, eum illas colligaciones impletus admisisse : quæ si crimina esse possunt, sicut S. Gregorius esse ostendit, criminaliter illas admisit : ostendendum est ex sacris auctoritatibus, si criminensus alium criminari, et rerum criminis facere possit.  Sacræ quippe leges, quæ Ecclesia catholica recipit, dicunt, quia jure et legibus constitutum est (Jul. epist. II, c. 28), ut « spontanea professione reus, reum non faciat, neque illi de altero credatur, qui se criminorum esse confessus est. » Et item : « Non credendum est contra alios eorum confessioni (3, q. 5, c. Accusatores), qui in criminibus accusantur, nisi se prius probaverint innocentes : quia periculosa est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    admitti non debet rei adversus quemcunque professio. Et sacri canones dicunt (conc. Afric., cap. 150), ut « ad accusationem non admittantur, quos ad accusanda publica crimina leges publicæ non admittunt. » Et quotienscunque clericis ab accusatoribus multa crimina objiciuntur, et unum ex ipsis de quo prius egerint , probare non valuerint, ad cætera non admittantur. Et item sacræ leges Theodosianæ dicunt (2, q. 7, c. Si quis episcopus) : « Si episcopus, vel presbyter, diaconus, et quicumque inferioris loci Christianæ legis ministri, apud episcopos, siquidem alibi non oporteret, a qualibet persona fuerint accusati, sive ille sublimis vir honoris, sive ullius alterius dignitatis qui hoc genus illaudabilis intentionis arripuerit, noverit docendia documentis se debere inferre. Si quis ergo contra hujusmodi personas non probanda delerulerit, auctoritate hujus sanctionis intelligat se jacturæ famæ propriæ subjacere : ut damno pudoris, existimationisque dispendio discat sibi alienæ verecundiæ impune insidiari, saltem dicere non licere. » Et Africanum dicit concilium (conc. Afr. cap. 129) : « Omnes infamiæ maculis aspersos ad accusationem non admitti, nisi in causis propriis. » Et de episcopo qui Donatistis se communicasse mentitus fuerat, idem decrevit concilium (ibid., c. 124) : ut « si probatum fuerit eum de communionno illorum fuisse mentitum, dicendo eis se communicasse, quos eo scientie non communicasse constiterit, etiam episcopatum amittat. »
    Unde vstra fraternitas inter me et illum discernet, atque decernat, ut si ego, licet mendaciter me talia illum dociusse vel hortatum fuisse , sicut ipse dicit, confiteri, reus criminis episcopatum deberem amittere : quid ille mereatur qui mendaciter me calumniatur, non solum participem , verum et auctorem in his suis impiis excommunicationibus esse. Unde etiam antiqorum Patrum canones sanxerunt, scribentes ad episcopos per Gallias et quascunque provincias constitutos, hoc modo : « Nec illud, fratres, scribere alienam ad Ecclesiæ utilitate censuimus, ut sciretis, quicumque sub ordinatione vel diaconatus , vel presbyteri, vel episcopatus mortali crimine dixerint se esse pollutos, a supradictis ordinationibus submovendos : resos scilicet vel veri confessione , vel mendacio falsitatis. Neque enim absolvi potest , qui in seipso dixerit mortis causam, quæ dicta in alium punierit; cum omnis qui sibi fuerit mortis causa, major homicida sit. »
    Quod enim in hac sententia canonum dicitur : « Quicunque sub ordinatione vel diaconatus, vel presbyterii, vel episcopatus, mortali crimine dixerunt se esse pollutos a supradictis ordinationibus submovendos, nemo sanum sapiens hæc de sola luxuria, et immunditia, vel pollutione carnis dictum intelligit, cum scriptum sit : Dispersit superbos mente cordis sui (Luc. i). Deus qui superbis resistit (I Petr. v). Et in Evangelio dicit: Quæ de corde exeunt, hæc contingunt hominem (Matth. xv). Et S. Gregorius dicit,
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras pequenas e abreviações mantidas conforme original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>