e-

BINCMAR! RHEMENSIS ARCIHEPISCOPL — —- 6s

ita de hgatione et solutione sancte catholicze A epistolae illi legendum dedi. In indiculo autem a me

Ecclesiw , et apostolice sedis pontificis , sed et sub-

jectorum sibi episcoporum ex ejusdem apostolicz :

sedis doctrina credendum , et tenendum, atque se-
quendum accepi : et ita credo, teneo, el sequor.
Et qui aliter de me dixit atque dixerit, ostendet se
esse malivolum, et ne probare non poterit non esse
catholicum : se autem comprobabit mendacem cri-
minatorem, et Bon criminis esse me reum. Qui au-
tem mihi discenda sunt, et libenter et obedienler ab
illius summze sedis catholica doetrina paratus sum
discere , tenere, et loqui; qux in primatu B. Peuri,
cui Dominus trina repetitione pascendas suas oves
commisit (Joan. xxi), et ut confirmaret fratres suos
praecepit (Luc. xxi), privilegium primatus omnium
Ecclesiarum iu toto orbe terrarum accepit.
CAPUT XXVII.

Quod plura falso narrat de litieris apostolicis secum
: non communicatis.,

Isdem etiam frater noster Hincmarus, mihi litteris
suis impegit noxam non levem: si verum diceret,
she commisisse eontra eamdem sanctam et apostoli-
cam sedem, dicens : « Vocastis me litteris vestrae
guctoritatis &ttiniacum ad synodum, intimantes quia
littere domni apostolici domno regi Carolo, et regni
ipsius episcopis directe fuerunt, de quibus sine sy-
riodali consultu responderi non poterat. Quamvis has
literas in Gundulfi villa (Houdilcourt) sascepissetis,
ubi et przsens adful : quas mihi ibidem nullatenus
ostendistis. Cum autem Attiniacum veni, dedistis
müibi quasi exemplar earumdem, legere me rogan-
tes, et sic statim inde me respondere, et ut perle-
gens idipsum exemplar vobis protinus redderem,
pracepistis. Sient. autem. postea per aliud didici
exemplar , plura in indiculo vestro mihi ostenso de-
faerunt. »

Que dicta illius non sunt vera. Nam ipsa die
quando missi dommi apostolici, in Gundulft villa

ejus epistolas in przsentia regis et episcoporum, et:

eseterorom fidelium qui ibi aderant, mihi dederunt :
sicut et dofus rex scit, et episcopi, ac caeteri ín
quornm presentia epistolas illas accepi, antequam
de ipsa domo exirem, audiente rege, et audientibus
episcopis, et cxteris qui ibidem fuerunt, eas relegi.
Kt si Hincmarus ibi fuit , et audire eas voluit , sicut
et ceteri eas audierunt, audire modis omnibus po-
tuit. Quod dicit, quoniam quasi exemplar earum-
dem, quando Attiniacum venit, illi dedi, et legere
rogavi, et sic statim respondere, non dicit verum.
Exemplar secundum tenorem authenticum epistolze
illi ad legendum dedi, sicut et Erardo [Turonensi],
et Waniloni [Rothomagensi], et Vutfado [Bitnricen-
sí], et czteris archiepiscopis domni Caroli ex integro
jhisi, et eamdem epistolam in synodo apud ÁAttinia-
cum relegi. Quod dicit, me jussisse illum ut statim
responderet : non sic dixi : sed ut legeret illud
exemplar, et videret quid inde responderet. Quod
dicit, quia per aliud exemplar didicit plura in indi-
culo. meo sibi ostensa d^fuisse . integrum exemplar

collecto, et regibus, et episcopis relecto et dato,
quantom de ipsa epistola , sed ei de illa quam dom-
nus apostolieus misit (nihil istorum exstat), necessa-
riwm admittendum vidi, misi, et exemplar ipsius
indiculi domno apostolico ex epistola mea direxi. Et-
ipsam epistolam domni apostolici, sed et memora -
tum indicolum , sed et scripta ipsius fratris Hinc-
mari, hic habeo : quibus probari potest me verum
dicere, et illum a vero deviare.

CAPUT XXVII.

Quod vane gloriatur, excommunicationem a se factam
a aede apostolica probatum iri.

Scribit etiam in rotula quam per Clarentium pre-
sbyterum suum mihi transmisit hoc modo : « Tam

B imentative in Auiniaco de excommunicatione à me

iu parochia mea facia interrogatus sum. Tantum-
modo hoc interea pando, eo quod vos inauditam
illam, ae contra apostolicam doctrinam , et contra
ecclesiasticam veritatem fuisse asseratis factam.
Non aliam illam feci, quam a vestra vive votis do--
ctrina faciendam didici, et vos ea qua jure destru-
Xistis, ab re zdiflcare non debetis. Imo et quam in
Romana sede apostolica auctoritate cognovi przin-
ditam, et de qua eamdem ryihi sedem declamo fore
auctricem : cujus interest et de illa a me faeta
excommunicatione judicare, et de vestra resolatione-
decernere. »

Ad quz rescribo. Majores ad doctores mostri dixe--
Tunt, quasdam esse nomina, quz in femininum flecti
non possunt, ut auctor, cursor. Et iste novus do«
ctor, qui noviter adinvenit quod diceret de ipea:
excommunicatione , apostolicam sedem se reclamat
fore auciricem. Sed me auctorem non habebit, de eo
quod super me dieit, « quia non aliam illam excom-
muonicationem parochia swa fecit, quamá a mea vivae
vocis doctrina faciendam didicit, » Et quod mox
subsequitur: « Quoniam ea quao jure dextruxi, ab re
:ediflcare non debeo, » verum esse con(irmo. Nam
per evangelicam veritatem, et apostolicam atque ca-
nonicam auctoritatem ; necnon et per apostolicse se-
dis doctrinam atque decreta, suam perniciosam
excommunicationem destruxi : quam ab re sdificare
non debeo, nec volo, nec valeo.

In eo vero quod dicit, quia non aliam illam excom-
municationem fecit, « quam in Romana sede 2po-
stolica auctoritate eognovit przinditam , » id est
ante insertam , ante impositam, ante imimissam :
nimis audacter posuit in calum 06 suum. Et ideo:
mon est mirum si lingua ejus transivit in terram, ot
de me peccatore diceret : « Non aliam iMam feci,
quam a vestra vive voeis deetrina faeiendam didi-
ci. » Sed sicut apostolica sedes a nobis accusari non
debet, nec valet : ita excusatione nostrse humilitatis
non indiget. Verumtamen qnod non ab incertis rela-
toribus inde audivimus, cum venia ipsius sedis libere
dicere possumus. Audivimus nemque, quia sancize
memorie Nicolaus papa, sancta Romana Ecclesia in
afflictione posita, auctoritate Veteris et Novi Testa-

Digitized by Google
