58$
bus. vocabantur, ut. quod contra; legein
rebantur, aui legibus emendarent, antdlegaliler de-
nt, fugere illum oportuit, an non, causa in

pto est. Et. utrum premissa testimonia, su

sn dicit. persecutioni, suzeque cause ac persons,
vel persecutoris sui personz, quam specialiter siguat,
sed etaliis personis se persequentibus a se designatis
conveniant, an non, ratió manifeste demonstrat. De
fnga vero Athanasii, et quando, a€ qualiter, vel pro
quibus, episcopis vel ministris Ecclesiastjois fngien-
dum sit, beatus Augustinus in epistola adHonoratum
episcopum inler alia dicit: « Fortasse quis dicat
ideo debere fugere Dei ministros talifjus jmmipenti-
bas malis, ut se pro utilitate Ecelesip. Aemporibus
tranquillioribus servent. Recte boc. flej 4 quibus-

OPUSC. ET EPIST, 4N CAUSA HINCMAIM LAUDUN.
isse quie- A illum non excommunicarem, quia nec meus paro.

586

chianus erat, el ipsas res non invaserat ; et. habebat,
inde auctorem, qui illi eas beneficiavit : et r Apse.,,
suus auctor eas illi contradiceret, nibil postea. "y »
inde presumeret. P

caPg M.

Quod falso dicit se dete uncf
appellabiüh dl

Dicit etiam in eodem script sitio Hinemarus, ideo
se ab Attiniaco fugisse, quia « Silvaci memor fue-
Tat, ubi et ego adfui, quod illi nihil profuit, sed
obfuit: quia pro eo solummodo retentus fuit, ne
Romam domni apostolici praceptis obediens iret :
quod a s:eculo non est de episcopo ab episcopis au- .
ditum. » Unde respondi, quia nec tunc, sicut pro certo

ne Romam, qua;

dam, quando non desunt alii, per quos suppleatur B scio, et illi mecum sciunt qui ad(uerunt, nec un-

ecelesiasticum minislerium, ne ab omnibus desera-
Ur. Quod fecisse Athanasium supra diximus. Nam
quantum necessarios fuerit Ecclesie, quantumque
profaerit quod gru. mansit in carne, catholica
fdes novit, quii adversus Ari

Wiug et amore defensa est. Sed gulillo est commune
perieulum, magis timendum estfig Quisquam id fa-
cere cgedatur non consulendi voluntate, sed timore
morieadi : magisque fugiendi obstet exemplo, quam
vivendi prosit officio : nulla ratione fugiendum est. »
E& itezm post aliquanta : « Quicunque igitur isto
120do fugit, ut Ecclesiz necessarium ministerium non
desit, facit quod Dominus przcepit , sive permisit
(Math, x). Qui autem sic fugit, ut gregi Christi ea
«uibus spiritualiter vivit alimenta. subtrahantur,
mercenarius jlla.est, qui- videl lupum venientem et
fogit, quonigfh 1 non est ei cura de ovibus (Joan. x). »

0 QCAPUT XV.

Lo

Qued res Kccletie qua: controvertuntur, regi concessit

« ,Nortmanno tradendas.
. De guod scripsit, me && dem villam illi
"regia, et apo eüam auctoritate

sibi » » qud i in ejus Méris legi, hoc me scire
nen icit enim ibi, ad petitionem virorum
venerabilis Wlemorie Conradi, e Rodolfi, se eam-
dess. villam concessisse regi , ut eam Nortmanno,
qui antea illam tenuerat, be ciarct. Superadjiciens
in respoosione sua, quia sl Tpsam villam iil álodem
baberet, quidquid regis esset 4 voluntatis ex ea facere
gauderet; quia. illud vow regis non obviabat, nec
inde ei periculum pnima Amminebat. Cseterum

*- coucesslopem de rebus Ecclesie suc

Kacienga, vel coepiscoporum Rlic-
E :

js haereticos ore

ef "nec cum hsensü presbyte-
NS Liudunei l' Ecclesiz, sicut
és, fecit; Sed et hoc inde scio, quod
Mi epistola exinde legi. Et quia

quando . ipsam epistolam ostendam, di-
eens illi, qiia &bipsis rebus Laudunensis Eccle-
six; quas invase Tox exueret, illum secundum
jussionem dom tolici excommunicarem: coram

plurimis episcopis mihi respondit, ut pro amore,
€i honore Dei, et saneti Petri, ac domni apostólici
^* Pargor. CXXVI.

quam, prout reminiaci valeo illum Romam appellasse
proquacunque causa audivi. Tunc autem ad syno-
dum, quie in proximo futura erat, invitatum audivi.
Sed et multorum divulgabatur oribus, quia cuja:lo-
thario agebat? quatenus Ecclesiam sibi commfasam,
et oves sibi creditas desereret, ut ad Lotharium
iret, et in regno illius honores obtineret. Verumta-
men, ex liac causa nullam rationem tunc cum domno
rege habui ; sed et domnus rex nihil inde tunc mihi
dixit.
CAPUT XVII.

Quod post fugam Hincmaro Rhemensi ds. litteras

signi vit se Romam evocare a pontifice, quibus
Rhemensi responsum est. Et quod contra

c nm professionem venit.

]s autem frater RBincmargs,. postquam electos
judices, a me regulariter, ut seripsi, datos sibi sus-
cepit, et incaute ac inlioneste noctu fuga lapsus
abscessit, pitaciolum irrationabiliter confectum, et
manu pti; subseriptum, ac prefate professioni sue
usquequaque contrarium, per Ermenoldum dibco-
num suum vi Non. Jul. ui indict. mihi transmisit,
Mis ita se habet : « Reverendissimo. Rhemorum

piscopo Hinemaro, Laudunensis Eccle-

si» Hincmarfis Deo mise B episcopus, debitam in
Christo devotionem. Vó$ scltis quia ab universali
sanete Roman:e Ecclesi; papa, patre quoque nostro
el magistro Adriano bis vocatus existo. Et vos ipsi
in quaternionibus mihi a vobis in Attiniaco palatio
€0ram archiepiscopis, et episcopis qui affuerunt da-
tís, quod ad eamdem sedem venire totidem vocatus
detractem, me reprebeudistis : si vitio scriptoris pro
detreciem, quod es! Similem, vel differam, de-
iractem, quod valde tractem non ab re accipi potest,
intercharaxatum non fuit. Unde vos nunc pro amore
Dei omnipotentis, et reverentia sancti Petri exposco,
sicut et in eadem synodo in Attiniaco a vobis con-
vocala, quod impelrare non valui, expoetulavi; ac
jam etiam per integrum efflagitavi annum : et prz-
cipue in synodo apud Vermeriam palatium olim al
horno habita obsecrando declamavi. » Et qus &e-
quuntur. « Ego Hincmarus sancti Lau -
clesiz episcopus sponte subscripsi. »
19

Digitized by Google
