<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HINCMAEI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ita præcipit, ut eadem proprie verba ponamus. Per
    unquamque provinciam jus metropolitanos singu-
    los habere debere; nec quicquam duas esse [al., posse
    esse] subjectas. Quod illi, quia aliter credendum non
    est, sancto Spiritu suggerente sibimet, censuerunt. /
    Et paulo post: « Quod idcirco dicimus, ut adveriat
    charitas tua, adeo nos canonum præcepta servare,
    ut ita constitutio quoque nostra diffiniat, quatenus
    metropolitani sui unaqueque provincia in omnibus
    rebus ordinationem semper exspectet. Prudentissi
    me enim sancti Patres nostri justissimeque vide
    runt, » ut Africanum concilium ad Coelestinum pa-
    pam scripsit [conc. Af. ep. ad Cœlest.]. « Quicumque
    negociia in suis locis ubi orta sunt, fluenda; nec uni-
    cuique provinciæ gratiam sancti Spiritus desuturam,
    qua æquitas a Christi sacerdotibus et prudenter videa-
    tur, et constantiissime teneatur. » Maxime autem cum
    diffusione ac patrocinio sanctæ et apostolicæ sedis,
    secundum leges et Africæ provinciæ canones, illud
    ratum haberi posse ostendatur judicatum, « ubi te-
    stium necessariæ personæ aliosque sexus, vel senec-
    titus, seu infirmitatis, vel nullorum aliorum excusa-
    tione impedimentorum, possunt adduci. » Quoniam
    neumo nisi aut scriptura, aut testibus, legaliter ac
    regulariter potest convinc i : sicut Hincmarus suis
    scriptis, ac subscriptionibus, et idoneis testibus est
    in synodo coram nobis convictus.
    
    Quia ergo nos, quantum scimus et possumus,
    privilegium sanctæ ac primæ sedis Romanæ, et con-
    servare, et obandire, et exollere cupimus, atque
    satagimus, a pro suo scilicet principatu, quem B.
    Petrus apostolus Domini voce perceptum, Ecclesia
    nihilominus subsecvente et tenuit semper et reti-
    net : servet vestra paternitas, et a Deo in prima
    sede constituta auctoritas, nobis, filiis et subjectis
    sibi episcopis ecclesiastica privilegia, a sacris cano-
    nibus, et vestris decessoribus, ac prædecessoribus
    conservata. Quatenus et apostolica sedes proprium
    vigorem retineat, et a se concessa aliis sua jura non
    minuat. Sicut B. Gregorius scribens ad Dominicum
    Carthaginensem episcopum [epist. 39.]: « De eccle-
    siasticis, inquiit, privilegiis quod vestra fraternitas
    scribit, hoc posposita dubitatione teneat, quia sicut
    nostra defendimus, ita singulis quibusque Ecclesiis
    sua jura servamus : nec cuilibet favente gratia,
    ultra quam meretur imperitor; nec ulli hoc quod
    sui juris est, ambitu stimulante derogabo [al., de-
    rogo]; sed fratres meos honorare per omnia cupio,
    sicutaudeo eos in honores subvehi [al., honore
    singulos subvehi], dummodo non sit, quod alteri
    jure ab altero possit oppon i. » Et ad Natalem Salo-
    nitanum episcopum : [indict. 10, ep. 37.] « Quod
    vero dicitis vestris temporibus [al., nostris tempo-
    ribus.] debere servari, quæ a decessoribus quoque
    [al., a meis quoque decess.] tradita et custodita sunt:
    absit a me ne statuta majorum consecrationibus ihuics
    in qualibet ecclesia infringam : quia mihi injuriam
    jacio, si fratrum meorum jura perturb o. »
    
    « Et si forte, quod absit, cujusunque suggestione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    verba ponamus. Per A vel postulatione, apostolicae sedis subreptum fuerit,
    ut idem contemp tor et conculcator sacrorum cano-
    num in gradu restitutus, aut in nostras provincias ad
    audientiam remittatur, aut sine audientia in resti-
    tutione manere jubeatur, ut cum venia vestra idca-
    mus, ulterius quod isdem ab ipsis ordinationis suae
    primordiis semper quæsivit, ut in nostris provinciis,
    nullius coercitionis respectu quindidi vellet, licen-
    ter agere posset, sciens nos de singulis Rouam mi-
    tere non posse : usquequo idenii sancti Patres no-
    stri, qui adhuc nobiscum in suis constitutionibus
    vivunt, et secundum tramitem sanctarum Scripta-
    rum, traditionemque apostolorum, præveni, ac in-
    spirati gratia sancti Spiritus, de hujusmodi factis,
    quæ insolens, et transgressor sacrarum legum, ac re-
    gularum Laudunensis Hincmarus noscitur perpe-
    trasse, certa præflexere judicia, cum domino inde jo-
    dicatur adveniant, de ipsius in episcopali cum ma-
    ordine perpetratis, ac perpetrandis excessibus, sicut
    hactenus alicibus ejus cohibilendo non communicav-
    imus; ita in postmodum nulla de eo judicia decer-
    nens, vel quancunque proclamationem apud quem-
    cumque faciemus. Vivat sibi sicut vult, consulate
    nobis ac consulente Apostolo, qui dicit : Nolite
    communicare operibus infructuosis tenebrarum, ma-
    gis et redarguite (Ephes. v.). Egrimus enim de illo pro
    modulo nostro. Quia sicut B. Augustinus exponit,
    « duobus modis nos non maculat malis, scilicet, si
    non consentiamus ejus operibus malis ; et si ea re-
    dargamus. » Non consensimus quidem : imo et
    ejus opera redarguimus; et quem corrigere non po-
    suimus, judicatum a nobis Dei mediante sententia,
    diffinitionis vestræ judicio reservavimus : et sub se-
    lorum serie, quæ acta sunt per venerabilem episco-
    pum nostrum Actardum, qui synodalibus diffini-
    tibus nostris intersuit, paternalitati vestræ dirigimus
    [Locus corruptus]. Quod et de Rothado faceremus,
    si legatis nostris facultas transcundi Alpes in illis
    temporibus concederetur. Credite ergo fidei nostrae,
    quia non inimico animo, vel aliqua cupiditate, aut
    gratia depravati eum judicarivimus : sed ipso multùs
    et maximis, atque divinis excessibus nos compe-
    lente : ac per hoc credite, juxta Sardinenses cano-
    nes, posse sufficere, sicut regulariter negotio termi-
    num imposuimus, nostrorum judicium vestra roborante
    sententia.
    
    (Flodoard., l. iii, c. 21.) Venerabilem denique
    fratrem, et coepiscopum nostrum Actardum, quem
    clerus et plebs metropolis Ecclesiæ Turonensis, in
    eadem ecclesia baptizatum, tonsum, et nutritum, ac
    per singulos gradus ad ordinem episcopatus prore-
    cetum, sibi incardinari deposcit : quemque vestra
    paternitas nobis incardinandum, etiam si locus ev-
    iret in nostris regionibus in metropoli recommen-
    davit, auctoritati vestræ remittimus. Quatenus illam
    in præfata metropoli, eo, si vobis placet, tenore
    archiepiscopum incardinietis, ut post decessum illius
    præfate metropoli ecclesiae cleri ac plebis electione,
    sicut regulæ sacre præcipiunt, et vetus consuetudo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto em latim impresso. As colunas foram transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas e corrupçãoes indicadas entre colchetes conforme aparente no original (ex.: [al. ...], [Locus corruptus]). Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas ou marcadas com variantes entre colchetes quando evidente. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>