<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quandiu excommunicato non comunicaverit episcopus, eidem episcopo ab aliis non communicetur episcopis, ut magis caveat episcopus ne dical in quemquam quod aliis documentis convincere non potest.
    
    Haec documenta quæ tibi et prius, et nunc scribo qualiter didici et præcedenti, et hac subsequenti lectione potes cognoscere, ad quæ confirmanda, et ad te convincendum nullos testes producam, quia non debeo, nec de hac re secretam confessionem tuam, quam non accepi, promere volo, cum Scriptura dicat ei : Qui revelat arcana, et ambulat fraudulenter, et dilatat labia sua, ne commiscearis (Prov. xx). Quod ita expornut doctores catholici : Ne commiscearis ejus amicitiis qui prioris amici secreta denudat, sei hunc velut periculum cave. Ostendere autem et monere te debeo, ut secundum leges et regulas inde quod justum est exsequaris. De eo vero quod nega per multas ambages non verisimiles, quibus mihi et longum et inutile respondere videatur, te non consensisse, ut ipse clericus eandem teneret ecclesiam si in contumacia et negatione tua perseverare decreveris, habeas illum conscientiæ et negationis tuæ judicem, quem habebis et testem. Et quoniam mihi scripsisti quod inde causam quam nescius investigare et mihi remandare debeas, timeo pro te ne sicut jam fecisti ut victor in contentione videreris quando contra sacram auctoritatem cuidam decreto pernicioso, ut dicitur, subscripsisti, et clericos ac presbyteros parochiae tuæ subscribere fecisti, te de causa hujus ecclesiæ in aliquo naufragies, et alios tecum irregulariter colligans ut evincas, in naufragium ducas. Unde obtestor et moneo te per sanctam et inseparabilem unius divinitatis Trinitatem, et per Christum Jesum Redemptorem nostrum, et per gratiam Spiritus sancti, qui maxime in ordinationibus operatur, quem per impositionem manuum mearum accepisti; et per gloriam sanctæ Dei genitricis et semper virginis Mariæ, ac per electos Dei angelos, et per beati Remigii merita, et metropolitanam auctoritaten eidem prædecessori meo, et in ejus successione divinitus mihi collatam, ut contra leges quas catholica et apostolica Ecclesia ex antiquo servandas suscepit, contraque sacros sanctorum conciliorum canones et decreta sedis Romanæ pontificum de sacris ordinibus, et canonum promulgata disciplinis de causa Ecclesiæ ipsius non facias, sed sine ullo præjudicio, quantum Deus tibi scire et posse dederit, quod juste et rationaliter videris exsequaris, et non negligas vel parvipendas rogo hanc obtestationem justitiæ et ratione atque auctoritate plenam, quia si potui propter ministerium mihi collatum exorare Deum per humilitatem ut tu per impositionem manuum mearum feres ordinatus episcopus, possum et debeo eodem ministerio te obtestari per auctoritatem ut facias quod facere debet episcopus, sicut et Paulus obtestatus est Timothæum a se ordinatum episcopum, ut non declinans in aliam partem, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sus A præjudicio servaret mandatum (I Tim. v). Et scias, certissime quoniam si secus egeris, Deo annuente et vita comite, opportuno tempore hoc non sine regulari discussione dimittam, non mei, quod absit, causa, sed sacrarum regularum contemptu. De eo quod in eodem tuo insulso scripto apposuisti : Item canon dicit : Qui unum crimen probare non poterit ad alia admitti non debet, tibi rescribo, Nescis quid dicis; plenus indignatione et contumacia non potes oculis mentis videre quod verbis debeas promere, vel quod debeas reticere; si sequereris beatum David, Dominum deprecareris ut poneret custodiam ori tuo, et otium circumstantiae labiis tuis (Psalt. xxxxviii). Canon dicit : Quotiescunque clericis multa crimina ab accusatoribus objiciuntur, et unum ex ipsis de quo prius egerit probare non valuerit, ad cætera jam non admittantur; dic quis est ille accusator; dic apud quem te accusator accusat; dic in quo regulari judicio te accusat; dic de quibus criminibus te accusator accusat; dic de quo crimine accusator egit, quod probare non valuit, ut ad cætera jam non admittatur : quotienscunque enim te metropolitana auctoritate monevero, cui per sacros canones commisssa est sollicitudo totius provinciæ de his pro quibus ab me de tua parochia qui negotia videntur habere concurrunt, semper accusator tuus existam. Et cum longius a te separatus corpore fuero, et verbis vel litteris te monuero, pro accusatore tuo de criminibus in judicio regulari tenebor. Regulæ namque dicunt apud quem et qualiter accusandus episcopus debeat accusari, et ubi, et qualiter, vel a quibus debeat judicari; et quoties tibi ostendero per sanctarum Scripturarum tramitem, et sacrarum regularum auctoritatem in quibus excedis, semper te a me irregulariter, scilicet absque regulari videlicet synodali judicio, judicatum causaberis : Dominus enim dicit in Evangelio : Audistis quia dictum est antiquis, Non occides; qui autem occiderit reus erit judicio; ego autem dico vobis quia omnis qui irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicio (Math. v), etc.
    
    Et sacri canones sæpe numerò dicunt : Si quis præter hæc fecerit, quasi contra magnum concilium se efferens, ipse de clericatus honore periclitiabitur. Et decreta sanctæ sedis Romanæ pontificum hoc sensu dicunt : Si quis fratrum contra hæc constituta venire tentaverit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo se noverit officio submovendum. Et ut tibi ostendatur in quibus contra hæc agis, sustinere non potes, sed semper te irregulariter judicatum quereris, et laboras quærendo nudum in scirpo, et unde tuam sapientiam jacitas, inde magis stultiiam monstra s, cum dicat Apostolus : Si quis vult inter vos sapiens fieri, stultus fiat ut sit sapiens (I Cor. iii). Et Salomon dicit : Qui impatiens est exclamat stultitiam suam, et qui increpationes odit morietur (Prov. xiv) : et : Non amat pestilens eum qui se corripit, nec cum sapientibus graditur (Prov. xv); et : Filius sapiens doctrinam patriis; qui autem illusor est, non audit cum arguatur (Prov. xiii); et : Auris quæ audit increpationes vitæ, in medio sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Todas as abreviações e pontuações reproduzidas tal qual no original. Pequenas letras ilegíveis foram transcritas literalmente; não foram adicionadas palavras. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>