027

HINCMARI RHEMENSIS ARCIITEPISCOPI

625

debent: nec aliquid ibi sonat de confessione in al- A dicentem ex sua persona : « Certe si non nocet extorta

teram partem quam debeat, neque pro suarum non
requisitione rerum, neque de sectis alieni erroris :
nec eum quisquam, ut subscriberet, aut in car-
cere, aut in ergastulo reclusit, ut his territus
insidiis, Domini deviaret sacerdos, et voluntatibus
alienis faveret.
CAPUT XXXIV.
Ejusdem re[utationis continuatio.

De eo quod ibidem subsequitur : « Si non sunt
tantum attendenda quae fiunt, quantum quo. animo
fiant; quo animo ego illud fecerim, neque parum
sciens poterit ignorare : qui etiam multo plura tunc
essem facturus, ut mcos qui innoxii erant, et causa
mei opprimebantur, possem liberare. » Paulus apo-
stolus dicit: Lez non est posita justis, sed. injusiis

(1 Tim. 1). Et hinc S. Leo dicit scribens ad Raven- '

nium (epist. 90) : « Justo quippe ideo dicitur lex non
esse posita, quia normam przceptionis implet judi-
cio voluntatis. » Si sui qui enm ad Pauliacum secuti
fuerunt, rewadiaverunt per legem, quod contra legem
commiserunt, innoxii non erant; et domnus rcx ut
noxios distringere jussit : quantum andemus dicere,
contra regium ministerium fecit. Si judices regii
contra legem ínnoxios, velut noxios distrinxerunt,
prevaricatores legis fuerunt : si arbitros [arbitri]
innoxios, vclut noxios judicaverunt, auctoritatem et
locum judicii amittere. meruerunt. Quia vero nec
ipse, nec aliquis suorum, se tunc in judicio pati
przjudicium reclamavit : et S. Gregorius sepe juxta
leges et canones terminari decrevit judicia ; et ex
interpretatione legis Honorii et Theodosii dicitur,
quoniam « quicunque quod in Judicio adversario pr:e-
sente non repetiit, postea de eadem re litem aliam
non poterit inchoare. Legem conculcat, qui contra
legem, legaliter judicata, etiam scripto, rediviva lite
condemnat. » Et quia personas privatas suos homi-
nes contra legem distrinxisse, vel judicasse Hincma-
rus probare non potest: constat, si sui homines
legaliter rewadiarunt, quod contra legem commise-
Tunt, innoxii non fuerunt. Et. qui [supple dicit] se
conduxisse illos , ut eum ad commissum illud quod
rewadiaverunt, sequerentur, qui noxii fuere probati :
innoxius rite dici non potest, et noxius innoxios fa-
cere suo testimonio nequit.

De hoc quod dicit, S. Gregorium scripsisse a
Pompeio episcopo « cruciato, crematoque fame ex-
toria confessione [extortam confessionem]: » nos in
illa $ynodo satis superque illum vidimus corpulen-
iwm, atque confessum; et non cruciatum neque
necatum fame ut profiteretur ac subscriberet, vidi-
yius vel audivimus.

De hoc quod dicit: « Certe si non nocet extorta
confessio, non obest extorta subscripiio. » Puto cla-
mare nunc contra illum de colo, et clamaturos in
divino judicio ducentos quatuordecim sanctos episco-
pos, qui in. Carthaginensi concilio decreverunt , ut
« si quis contra suam professionem, vel subscriptio-

nen venerit in aliquo, ipse se honore privabit. » Et

confessio, non obest extorta subscriptio : » nisi px
nitentiam egerit, credo illum inter alia de boc men-
dacio ab eisdem sanctis episcopis judicandum. Sed
el a beato Gregorio condemnandum , qui scripsit ad
Theoctistam patriciam (/. itt, ep. $9): « Si qui sunt
qui dicunt, quia compulsus quispiam necessitate se
anathematizaverit, anathematis vinculo non teneri ,
ipsi sibi testes sunt, quia Christiani non sumt : quía
ligamenta sanct: Ecclesi» vanis ee zestimant cona-
tibus solvere: ac per hoc nec absolutionem sanctze
Ecclesie, quam prestat. fidelibus, veram putant, si
ligaturas ejus valere non zstimant. Contra quos diu-
tius disputandum non est, quia per omnia despiciendi
et anathematizandi sunt, et unde se fallere veritatem

B credunt, inde in peccatis suis veragius ligantur. »

Et aliquanto superius : « Et quia si compulsi aliqui
de quibus reprehendebantur, anatlieinatizare se di-
cerent, anathematis vinculo nullo modo teneri. Et si
Sunt qui certissime talia sentiunt, vel tenent, quia
Christiani non sunt, dubium non est : cosque et ege,
et omnes catholici episcopi, atque universa Ecclesia
anathematizamus , quia veritati contraria sentiunt ,
et contraria loquuntur. » Sed et mihi alia mendaciter
impingit : sed et super scriptum quxdam dicit, con-
ira qux» longum est mihi scribere, ct vobis audire.

CAPUT XXXV.

Quod tertio vocatus ad. synodum: non respondit , el
ideo tractari debet ut contumaz.

Ecce audivit vestra fraternitas, quomodo et in

C quantis scriptura fratris Hinemari sit mendat. Et

sicut sacrz leges dicunt, quia hoc in omnibus causis
Statutum est, ut scripluram prolator allirmet : nam
si is qui scripturam protulit, ejus non astruxerit ve-
ritatem, ut falsitatis reum esse retinendum. Et in
concilio Ephesino, e Chalcedonensi, sed et in quinta,
3c sexta synodo, propriis scripturis et subscriptio-
nibus suis convictos, nullorumque aliorum accusa-
tonem vel testificationem  requisitam , secundum
sacras leges, dicentes quoscunque convinci scri-
ptura vel testibus, legimus damnatos fuisse.

Sed et terlio vocatos, et venire detractantes ,
(quanto magis post tot ac lantas commonitiones?)
omni sacerdotali officio etiam absentes invenimus
fore privatos. Sed et Joannem Antiochiz tertix sedis
episcopum, quia blasphemias contra Cyrillum secun-
di sedis archiepiscopum per libellos emisit, tertio
vocatum, et non adeuntem Ephesinam synodum le-
gimus ibidem fuisse excommunicatum. Necnon et
Dioscorum secunde sedis Alexandrine episcopum
inter castera, quoniam adversus regularem ordinem
et ecclesiasticam egerit disciplinam : insuper etiam
quia multos libellos plenos iniquitatibus contra ar-
cbiepiscopum suum primz sedis magnz Romse sen-
ctissimum et sapientissimum Leonem, sxcpius eccle-
siasticog conculeans canones in coneilio obulit;
privatum omui eacerdotali ministerio , ab eodem
beatissimo Leone per vicarios suos in easdem magna
synodo Cbalcedonensi ; et tertie vocatum, quia sy-

Digitized by Google
