633

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

tibus exeitamus, ut:secundum venerandorum cano- À et: reifíret. » Quam synodum Sardicensem aposto-

nam regulas, ita omnium omnino comprovincialium
fuorum synodice, salvo sancte Roman: Ecclesie
privilegio, reseces vitia, ut privilegii tui coram Deo,
nostroque judicio non merearis sustinere jacturam.»

Et quia frater. Hincmarus sepe non in canonico

judicio, nec pro certis causis, sed pro animi sui
motibus, irregulariter sedem apostolicam appellavit,
et prosequt appellationem suam, etiam irregularem
neglexit : Afvegulariter nunc. appellare voluerit, sic
submisse et temperate legum et canonum sunt. ex-
sequend: sententi:e, ut eL ipse comedat fructus vizs
SUP, suisque consiliis saturetur, et sedes apostoliea
seeundum sacros canones, ut dignum est, honore-
i nos pro dissoluG;one regularis disciplina re-
non mereamur. Nam de appellatione Con-
nus Áug. ad Catulinum decrevit hoc. modo.
« Moratorias dilationes, frustratoriasque non. tam
appellationes quam ludificationes admitti non con-
venk. Nam sicut bene appeilantibus negari auxilium
mon oportet; ita lis contra quos merito judicatam
est, insniler provocantibus dilferri bene gesla non
decet. » Et ex interpretatione legis Valentiniani,
Valentis, et Gratiani. Aug. ad Claudium : Lex ista
hoc dicit : Cronopium episcopum a multis episcopis
fuisse damnatuni, et studuisse eum, ante judicium,
sententiam quie proferebatur, appellatione suspen-
.dere : a qua sententia, quia juste prolata fuerat, ap-
pellare minime debuisset. In qua eum gravi mulcta, id
est quinquaginta libras argenti addictum fuisse di-
Ci Qua ismen summa ipsius mulcte, non fisco
predesse jussa est, sed pauperibus erogari. Unde
apostoliea sedes discernet, si appellars episcopus
bonam causam habebit, velut. decrevit Sardicense
eoncilium (ean. 3) : « Si, inquiens, aliquis episcopus
judiestas fuerit in aliqua causa, ct putat se bonam
causam habere, ui iterum concilium renovetur, si
vobis placeat, sancti Petri apostoli -mernoriam
bonoremus, ut scribatur ab ls qui causam exami-
narwmt, Julio Romano episi : et si. judicaverit
wemovandam. esse judicium, renovetnr, et det ju-
dices. Si autem probaverit talem esse causam, ut
nom Tefricentur ea qux» acta sunt: qus decre-
verit, confirmata erunt. » Et hine in can. & et 7

ordo sppellationis episcopi post episcopale judi- D

ciam ad. apostolicam sedem describitur. Quem eo-
dem modo exsequendum Innocentius, Bonifacius,
et Loo in decretis suis ex eisdem sacris canonibus
apertissime promulgaverunt. Unde et Gelasius scribit
(epist. 13) : « Conüdimus quod nullus jam vera-
citer Cbristianus Tgnoret uniuscujusque synodi con-
sütatum, quod universalis. Ecclesie probavit as-
sensus, nullam [al., non aliquam] magis exsequi
sedem oportere [a/., prx ceteris opuriere], quam
primam, qux. et unamquamque synodum sua au-
cloritate confirmat, et continuata moderatione cu-
stedit, pro suo scilicet principatu, quem beatus
Peitres apostolus. Domini voce percepuum, Ec-
elegia nihilominus subsequente, et tenuit semper,

lica sedes per Osium Cordubénsém, et Gentium
Capuensem, et Calepodium Neapolitanum episco-
pos, sitos vicarios confirmavit : et Ecclesia nihilo-
mínus subsequente confirmatam tenuit semper, et
retinet. —

SENTENTIA DEPOSITIONIS

HINCMARI LAUDUNENSIS
Ab Hincmaro metropolitano Rhemensi in cqncilio
Duziacensi pronuntiata.
[Apud Labb., Concil. tom. VIII.)

Hincmarus Rhemorum episcopus dixit: Nunquam

vellem in eum me judicare oporteret ; et utinam
nec ordinare contigissel, de quo semper timui, quod
nune video, postquam eum sibi seculum rapuit,
et ei frequenter scriptum przdixi : Qui mentis est
duree, corruet in malum (Prov. xxvii). Sed quia ipse
sibi judicium ferri exegiL : vestra unanimitas dicat,
Si ego pro premissis causis eum jndicavero, utrum
vos illum mecum unanimiter judicabitis, an non?
Et singillatim episcopis respondentibus, se illum
una cum eo judicaturos, Hincmarus Rhemorum
episcopus dixit :- Et postquam ego judicio, secun-
dum morem ecclesiasticum subscripsero, subscri-
betis mecum eidem judicio? Responderunt, quia
quod cum eo judieaverint, se juxta morem eccle-
siasticum fore subseripturos. Et tunc lectze sunt in
synodo alrAsgigario diacono sententix canonum, ita
eo dicente 2 S&Picenses canones decreverunt (can. 3) :
« Ut si aliqnis episcopus judicatus fuerit in aliqua
causa, et putet se bonam causam babere, ul ite-
rum concilium renovetur, si vobis placet sancti
Peiri memoriam lionoremus, ut seribatur ab his
qui causam examinarunt, Julio Romano episcopo,
et si judicaverit renovandum esse judicium, reno-
vetur, et det judices : si contra probaverit talem
esse causam, &fhon refzicentur ea. qui acta sunt;
que decreverit, confirmata ermnt. » Et Ininocentius
papa déerevit (epist. 4), ut « Si majores caus in
medio fuerint devolutze, ad sedem apostolicam, sicut
synodus staluit, et velus consueludo [al., beata
consuet.] exigit? post judicium episcopale referatur.»
TA Bonifacius papa dicit (epist. 2) : « Nos per omnes
provincias litteras dirigemus, ne excusationem sibi
ignorationis jure Maximus obtendat, ut ad provin-
ciam venire cogatur, et illie se constituto presen-
tare judiele. Quidquid autem vestra charitas de hac
causa duxerit decernendum , cum ad nos relatum
fuerit, nostra, ut condecet, necesse est auctoritate
fürmetur. » Et S. Leo papa decrevit (epist. 87) :
« Si quz, inquiens, alie. emerserint cause, qua ad
slatum Ecclesiarum, et.ad concordiam pertineant
sacerdotum, illic sub timore Domini volumus ven-
tilentur ; et de componendis alque compositis. om-
nibus ad nos relatio plena mittatur: ut ea qua
juxta Ecclesiarum morem juste et rationabiliteg fue-
rint diffinita , nostra (nl, mea] quoque sententia
roborentur.. »

Digitized by Google
