691

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI L&UDUN.

6358

Chrisianorum parricidalis songuis effunderer[leg., A — Sed et plura sunt alia, quz nobis loogum est scri-

effunderet]; et hac de causa ecclesiarum Dei res
scinderetur, et sacerdotum ac servorum Dei facul-
tates diriperentir, et pauperes depopularentur. Ve-
rum et ipsum Hiucmarum ad hoc perducere multum
laborantes nen potuimus, ut seciindum rationem et
auctoritatem ad objecta sibi redderet rationem. Sed
obstrependo clamoribus, et inconditis vocibus, ea
quz verbis conültebatur, el in scriptis suis professus
fucrat, iterum denegabat, el ea qus negaverat , ilc-
yum fatebatur.

Propterea przmissis [praetermissis] aliis, qua in
gestorum serie invenietis, et qux» in plurimis sui
metropolitani epistolis, et quie in ipsius Hincmari
seriptis habentur : intermissis etiam quamplurimis

plurimorum querelis, qui datis petitionibus in synodo B

adversus eum querebantur , tam de clericis et laicis
ecclesiz su, quam el de parochianis' presbyteris,
et liberis hominibus, non solum sux parochiz, verum
ct aliarum  parochiarum. lniermissa nibilominus
ratione de auro, et gemmis quamplurimis et pretio-
.sis; et multis ac variis ornamenlis ex auro et gom-
mis eompositis, quibus Pardulus episcopus decessor
illius altare sancte Marix Laudunensis Ecclesizx pul-
Chre satis ornavit : quod iste defabricavit : et sicut
ministeriales ipsius ecclesie dicunt, inde umgas ad
tpaias, et balteos, et calcaria, atque ligaturas hosa-
rum, quas hosobindas dicunt, fleri jussit; et suo
fratri, et quibos sibi placuit dedit, Sed ct de auro

purissimo ex calice, quod prafatus decessor suus C

eidem ecclesie contulit. Necnon et de alio anro,
verum et de argento ipsius ecclesie; sed et de ca-
sulis pretiosis, quas dedit quibus sibi visum fuit. Nec-
nOn ct de sacrato panno optimo ex altare sanctze
Marize, quem ad sxculares usus dedit : et alia pluri-
ma, quie ad rationem et judicationem mitlere non
concurrimus.

Sicut nec de seditionibus aliis, proter eam de
qua rcx eum accusavit per scripturam, proasens
praesentem in synodo : in quarum una ipse fuit,
et veniens eum pluribus armatis hominibus, et
.permaista vulgi multitudine, cum gladiis et fustibus
94) imausum ubi mulier comitis regis, nomine Nort-
manni, de partu. more femineo jacebat, cjecil. eam
inde, ei omnia quz ibi habuit, aurum, argentum,
vestimenta, pannos plurimos, annonam, vinum, et
generis diversi ac sexus pecuniam, sine misso, vel
literis, aut verbo regis, in sua parochia, el missa-
tico, illi per violentiam abstulit : sicut. in petitione
jpsius Nortmanni nobis porrecta in synodo contine-
uir. In altera vero seditione quz ipsius jussione fuit
concilata, sicut. illi dicunt qui in ea fuerupt, unus
homo fuit occisus. Nam quia domgus rcx cuidam
vassallo de Laudunensi episcopio, nomine Amalberto,
cui beneücium reddere jussit, quod ab eo injuste
tulerat, praecepit bominibus suis et familia: episcopii
Laudunensis illuc iro cum armis et fustibus, et inde
illum cjicere : sicut et factum est; oi fugato eo,
Unus bomo ibi fuit occisus.

bere : tantum de his quie in petitione domni regis
contra eum in synodo data continentur, judicia ter-
minavimus : reservato per omnia juris privilegio
apostolicz sedis, ac vestro judicio : sicut sacri Sar-
dicenses canones, et decreta sedis apostolieze ponti-
ficum, Innocentii, Bonifacii, et Leonis, ex eisdem
sacris canonibus promulgata decernunt. Ea vero qnie
metropolitanus suus ei jam in altera (Non ezstat sche-
dula oblata. synodo apud Attiniacum), et nuper iu
ista synodo ad correctionem illius, quem per se non
valebat corrigere, legenda obtulit, idcirco auctori-
tati vesirte dirigimus, ut expressius et certius, seu
plenius, fastum et animi ejus duritiam, et irrevoca-
bilem ipsius Hinemari pertinaciam cognoscatis; et
non prapropere, vel immutare, ac inconsulle, sed
satis coacte nos ip eum, ipso compellente, daimna-

Aionis sententiam protulisse.

Une obnixe precamur vestram auctoritatem, ut

. tanto hujus incorrigibilis pestis tedio, nos eliam
,$uo jdicjo, quem longius supportare nequivimus,
liberet: sccundum decreta Bonifacii et Leonis, ea

quz juxta ecclesiasticum morem, prout intelleximus,
non inimico animo, velaliqua cupiditate, aut gratia
depravati, juste et rationabiliter diffinivimus, vestra
queque sententia roborando. Et sí forte, quod. non
putamus, visum vobis necessario fuerit, ut secundum
Sardicences canones renovetis judicium, et detis ju-

dices, scribeude episcopis qui in. finitimis et vicinis

provinciis sunt, ut et ipsi diligenter omnino requi-
rant, et juxta (idem veritatis diffiniant. Vel si decre-
veritismittere a latere vestro habentes auctoritatem
vestram, qui cum episcopis judicent, eo in gradu
adhue non restituto , sicut aacri Sardicenses cano-
nes przecipiunt, non abnuimus. Licet, quantum pos-
sumus, redire ad laborem quo diu vexali sumus,
refugere ceupiamms : et ea quae propter verecundiam
sacerdotalis reWifentis tegi polius, quam publicari
optamus, si valuerimus, ad plurimorum notitiam de-
ferri modis omnibus resultemus. Verumtamen quanta
possumus devotionis lumilitate deposcimus, ut etiam
in hae causa. nobis canonicam diffinitionem serve-
tis. Videlicet uf*si, quod non credimus, ea quie re-
gulariter diffinivimus prout sacras regulas intellexi-

D mus, vobis prxsentaliter nop placuerit vestra sen-

tentia roborare, non antea communione sacerdotali,
aqua separatus est restituatur, antequam, secun-
dum regulas et leges, in provincia, in qua cause
geste, et judicatze sunt, requirantur. Quia usque
ad nostra tempora nullo Patrum diffinitione hoc Ec-
clesiis Gallicanis et Belgicis est derogatum : pra-
serüm quio decreta Niczna, sive inferioris gra-
dus clericos, sive episcopos ipsos, ut Africanum
scribit concilium , suis metropolitanis aptisstme
coromiserupt. Sicut. et S. Bonifacius exponit, scri-
bens ad'Hilarium Narbonensem episcopum (epist.
$):« Convenit nos, inquii, paternarum san-
ciüionum diligentes esse custodes. Nulli etenim
videtur incognita synodi coustitutio Niczenae, quae

Digitized by Google
