6M OPUSC. ET EPIST. IN CAUSÁ BINCHARI LAUDUN. (33
quia « per humilitatis custodiam servanda semper A velle, ut auctoritas metropolitana , , Secundum ro-

est munditia castitatis. » Et item dicit, quia « ali-
quando minus est in corporis corruptionem cadere
quam in cogitatione lacita ex deliberata elatione
peccare. Neque enim rex Babylonie tum reus de
elatione exstitit, cum ad elationis verba pervenit.
Quippe qui ore prophetico el ante, ctm ab elatione
tacuit , sententiam  exprobrationis audivit. Nam
distri Iudex prius invisibiliter vidit, quod post
public&fériendo, reprehendit, Unde et in irrationa-
bile bunc animal vertit, ab humana societate sepà-
ravit, agri bestiis mutata mente conjunxit (Dan. 1),
ut districto videlicet, justoque judicio homo quoque
esse perderet, qui magnum se ultra homines zesti-
masset. » Et item Scriptura dicit: Initium omnis
peccati. superbia (Eccli. x) ; qux mater est inobe-
dienti& , ei regina omnium vitiorum, qua de
colo cecidit archangelus, et factus est diabolus,
qui est rex super universos filios superbie (Job x11).
Mortale igitur peccatum esse superbiam , nemo qui
nesciat. Sed et iuobedientiam, propter quam homo
est ejectus de paradiso, et de qua hic frater argui-
tur, omnes inortale peccatum novimus. De qua
etiam Scriptura dicit : Quasi. peccatum hario'andi
est, repugnare ; ei quasi scelus idololatrie, nolle ac-
quiescere (1 Ieg. xv). Unde S. Gregorius: « Sola cst,

inquit, qua fidei meritum possidet obedientia, siue

qua quisque infidelis. convincitur, elsi üdelis cssc

videatur. » ?

: CAPUT XXXI.

Quod excommupicationem a se [actam [rusira ercü-
sare conatur.

Ex frater Hincmarus, excommuuicationem, de qua
agitur, se egisse in suis rotulis confitetur. Quam
mortalem fuisse , et in plurimorum perditione: , in
nuliius autem salvationem a se absque ulla. discre-
tione intentatam denegare non potest. De: qua satis
egit, ut se valerel con tam de apostolicae sedis
calumnia, dicendo ab M sancta sede illam ex-
eomununicationem prainditam, etsibi fore auctricem :
quam et dicendo super me falsa : quasi ego iili et
exemplo faciendam ostenderim, et verbo agendam
docuerim ; quatenus exiliabililer egisse a; me non
posset redargui. Sed quo fructu, ac cujus mercedis

intuitu illam fecerit, in rotula. per Clarentium mibi y

directa manifeste denudat, dicens, ad excusandas
excusationes in peccatis, ut impleat peccala sua
semper. : Docet. quidem papa Alexander in (ine
sus epistoke, quod non tantum attendenda sunt
qu& fiunt, quantum quo animo fiuut. Nempe cum
hoc examussim tam in vobis, quam in me fuerit
perscrutatum, patebit illico inde zquitatis emolu-
mentum. » Et quie sequuntur usque ad banc sen-
tentiam : « Quod non me, pro me dicere reamini ,
quasi propria instigatum injuria. Quia, Dco teste,
pro cavendo potius ecclesiastici ordinis detrimento,
vobis scribo, uti scriptum est: Nolite locum dare
diabolo (Ephes. w). »

Quibus verbis aperte ostendit, se sustinere non

gulas, excessus illius corrigendi ullam habeat po-
lestatem : et quem  violatorem apostolica | seilis
decreta, et delinquentem contra omnes leges tam
divinas quam humanas significet, qui legit, vel audit,
intelligat : et cui ve propheticum imminere ea do-
centi, per qux hzec fieri quoquomodo a quibuscunque
presumantur: et quem in ipso sacrosanctam reli-
gionem przvaricatum fuisse convictum dicat, aperte
in superiori capite demonstravit, in quo me suum
iaditorem vocavit. Verba quoque S. Alexandri
ecrrupte interpretatus est. Ubi enim idem sanctus
dicit. « Non tantum aLtendenda sunt qua fiunt ,
quantum quo animo flant, » Paulo post subsequitur,
inquiens : « Unde ct illud est, quod Dominus ai

B munera Abel respexit, et non ad Cain ; quia magis

intendit àd offereutis animum, quam ad ea quce
olferuntur. » Hinc B. Gregorius : « Ab omnipotente
Deo munus non accipitur, quod corde obligato in
malitia offertur : quia omne quod Deo datur, ez
dantis mente pensatut, quia in his quoquo animo
gerantur, ignoratur à. proximis. Apud Deum igitur
boua vera commendat intentio pura: quoniam non
est arbor mala faciens fructum bonum. Arbor nam-
que homo, fructus autem opera sunt ipsius. » In
apertis autem malis non est necesse intenlionem
réquirere cordis: quia non est arbor bona, que
facit fructus malos. Dicit enim Apostolus : Maaifesta
aulem. sunt. opera. carnis (Gul. v); post. quorum
enumerationem subdit spiritus fructus. Inconve-
nientem ergo interpretationem pr:ecepti Domiui ad.
primos pareates nostros, non. humilitatem quacun-
que simulatione collectam; sed nudam superbiam
frater Hincmarus se excusando de sua perniciosa
excommunicatione ostendit : quia, ut beatus dicit
Gregorius (in psal. ponit, ps. m) : «'Verz humilitatis
testimonia. sunt, .et. iniquitatem suam quemque
cognocere, el cognitam voce cgafessionis aperire
[al., et nunciatam satisfactione dme delere].
At contra, usitatum humani generis vitium est, et
labendo peccatum committere , et commissum ne-
gando defendere , et convictum defendendo multi--
plicare (ai. et vulgatum defend. multiplic.J. »
Similiter et Apostoli sententiam ad suum sen-
sum violenter inflectens, dicil: Lex propter traus--
gressores posita est. Quie juxta ipsius sensum ad
quem illam retorsit, ita expoui potest , ac si diceret:
Trangressus sine timore legem contra legem, ex-
communicationis posui legem, quam rex timeret ,
et me conlingere non auderet: el. przedicaus non
furandum, furari nou timui ; et abominaus idola,
sacrilezium feci. Deinde ponens Gregorii verba
dicentis (lib. vit, epist. 6) : « Qui non corrigit resecan-
da, committit, » Ac si patenter diceret: In me rese-
canda, in multos excommuuicando commisi, ut. hoc
facto nemo in me resecanda auderet corrigere.
Demum subsequitur: « Deo teste, pro cavendo po-
tius ecclesiastici ordinis detrimento vobis scribo. »

| Quibus verbis evidenter ostendit, qua intentione

Digitized by Google
