«t rebellis, praecipitur : sicut in. vigesimo capitulo
Africani concilii continetur.

Ceterum, quia gravissima ex hoc crimine judicia
et in. legibus sacris, et in ecclesiasticis regulis de-
monstrantur, tam in accusatum, quam in per ca-
jumniam accusantem, et non probautem; sive prze-
sens in judicio Hincmarus a se objecta prosequatur;
vel objectis silii respondeat; sive s:pius regulariter
evocatus adesse neglexerit : necesse erit ex utrisque
partibus veritatem inquiri, et. quxe inventa fuerint,
juste et. rationabiliter diffiniri. Dicit namque suum
me traditorem, id est proditorem, videlicet episco-
pum episcopi delatorem. Et historie, ac chronicz
ecclesiastieze adstruunt, precipue chronica Prosperi,

. HINCMARI RHEMENSIS ARCIMEPISCOPI
ypsa principali cathodra removeri, et propriis carere, A appelitione terreri. Data 11 Kal. Jun. Merobaude et

$0

Saturnino Conss. » lidem Augusti Menandre Vicario
Asiz : « Nostris et parentum nostrorum constitulio-
ibus compre!.ensum est, ees qui accusationem alie-
dis nominlbus presumpsissent, delatorum numero
esse ducendos. Atque ideo calumniosissimum caput
.el persenam judicio irrite delationis infamem de-
pertatio sequalur : quo posthac singuli universique
.eognoscant, non licere in eo principum animos com-
-Amoveri, quod non possit ostendi. Data [dus Maias,
Arcadio et Bautoue Conss. » Et. item Arcadius et
Honorius AA. Victuro proconsuli Africa : « Inno-
.centes sub specie falsa crimipatiunis non patimur
callidorum impugnatione subverli ; qui si tentaverint,
Antelligant sibimet severilateum legum pro commissis

Cxeciliano Ecclesie Carthaginensis episcopo objecta B facinoribus incumbere. Data 1v ld. Mart. Mediolano.

«rimina non probata fuisse; maxime quod a tradito-
ribus divinarum Scripturarum fuerit. ordinatus. Et
non leve crimen est, si ego qualiscunque archiepi-
$copus per me Domino consecratuni episcopum Lra-
didi. Unde et signa literarum mearum, quibus
recognoscerem me suum traditorem mibi isdem fra-
ter noster ad comprobationem producere [deest de-
betf. Sicut et de traditore domini nostri acriptum
est : quia. traditor eis, quibus eum tradebat, dedit
Signum, ul quemcunque osculatus fuisset, ipsum
. tenerent. (Math. xxvi). De. quo. idem Dominus ad
Pilatum dicit : Qui tradidi! me tibi, majus peccatum
habet (Joan. xix). Duarum quoque epistolarum mea -
rum verba mendose, ac si duos testes adversum me
"jn testimonium protulit : ut et in aecusatione suinmi
capitis nostri factum fuisse legimus. « Omnes, in-
quit Gregorius, electi, quia summi capitis membra
sunt, caput. quoque suuni in passione sequuntur, ut
ipsos adversarios in sua morte sentiant, de quorum
vita presumebant; e&. tanto eis crescat merces ope-
ris, quanto eis. virtutis lucrum proficit et ex aliene
damno charitatis. »
. Sanctus autem Zosimus papa ad Aurelium, e& ad
, universos episcopos per diversas provincias constitu-
tos scribens (epist. 6), ostendit quantum scelus sit
. waditionis, dicens : « Lazarus dudum in Taurinensi
concilio premissorum [al., gravissimorum) episco-
porum sententiis pro calumniatore damnatus, cuan
Briccii [al., Brissi) innocentis episcopi vitam falsis
objectionibus appetisset. Post vero indebite [al.,
indebitum] ab eodem Proculo, qui iuter. cieteros. in
.Synodo damnationi cjus asseuseral |al., syRode
damnationis ejus accesserat]. sacerdotium consecu-
tus esl, a quoseipse vitze sue conscientia datis
Jitteris. in abdicatione [al., abdicationem] sui sua
sponte submovit. » Et in lib. viu Theodosianz legis,
c. 29, de calumniatoribus scriptum est : « Gratia-
.mus, Valentinianus, Theodosius AAA. Ilellibico
coniti, et ministro uuiusque militis. Non est ratio
gua mauifesti calumnniatoris supplicium differatur.
. Non enim patimur frequenter iterari, qua consistere
. prima accusatione non quiverint; atque alienam in-
 mocentiam securitatemque sine crimine, damnabili

MWonorio August, t. el Eutychiano Conss. » Et uem
jbi post alia : « Calumniatores etiam sunt, qui falsa
deferentes contra cujusque innocentis persona,
principum animos ad iracundiam commovere pra»-
sumunt ; qui omnes infames clfecti, in exsilio detrn-
dentur. » Et. in lib. x, c. 5, de delatoribus lex pro-
mitur, quam idem frajer in suis compilatis qua-
terniunculis synodo apud Atiniacim  prresentatis
subscripsit, et. subscribi à suis clerieis fecit. Quae
quia ecclesiasticis judiciis de ministris ecclesiasticis
non convenit, hic eam mittere aupersedi.

CAPUT XXIV.
]lla calumnia tabulis testibusque productis a Khemenss

C dissipatur.

(Lib. 1v, cap. 40.) Et quia dixit, « auadente, ac
imo compellente me tradendo, uL a regia potestate
manciparetur custodie, » domnus rex prasems, si
dignatus fuerit, veritatem coram vobis hinc dicere
, potest, quia nullus eo melius scit, si ipsum fratrem
nostrum tradidi, et ei suasi, vel consilium iili dedf,
sive consensum prabui, ui eum regia polestas man-
ciparet eustodiz. Nam quando suis jussionibus resul-
tabat, et adversus eum rebellabat, domno regi misit
litteras suas, quas anihi dominatio sua direxit, man-
dans ut apud Silvacum ad eum venirem ; et ante-
quam illuc venirem, litterariam responsionem de
literis. Hinemari remandarem. Et quoniam mihi
contra fidem, et bonos mores nihil mandavit,
€t apostolica regula nobis precipit, ut « subjecti
simus regi, tanquam przcelleeti, » feci de jus-
sione illius ut potui, et istiusinodi litteras exinde
illi direxi .

« Domino glorioso, etc. Charissima et reverentis«
sima dominatio vestra, » etc. Hanc item habes intex
epistolas Hincmari nostri.

Ego ita sicut hic posui, me scripsisse non denego.
Quo contra ipse seribit, me scripsisse domno regi
' eum Silvanectis venerit, habere tales liomines stre-
nuos et peritos, sicut opus est ad talem bestiam ea-
pieudam. Et quomodo ad tradendum eum Scriptura
niea conveniat, quie. salutem illius, et non. traditio-
nein quxsivit? vos judicate. Et. alteram domno regi

Digitized by Google
