$69

: CAPUT 1l,

Quod ad eamdem abbatiam sine licentia metropolitani
conira canones perrezit.

(Lib. Lv Cap., c. 2.) Ad quam abbatiam quoties
sihi placuit, sine licentia mea perrexit: et quandiu
illi placuit, ibidem commoratus fuit; contra Hilari
pap decreta dicentis (epist. 8, ad diversos episcopos
Gallia) : « lllud non potuimus praeterire, quod sol-
licitudine diligentiore curandum est, ne przeter me-
tropolitanorum suorum litteras aliqui episcopi ad
quamlibet provinciam audeant proficisci. Quod etiam
in omni genere officii clericalis per singulas debet
ecclesias custodiri. » Et sic antea Zosimus (epiet. 5,
9, 11), et postea S. Gregorius (ib. vri, ind. 2,
ep. 8) decrevit, scribens ad Vincentium [al., In
nocentium] et. exteros episcopos : « Hortamur, in-
quit, fraternitatem vestram, ut si quemquam ve-
'sirum pro causis propriis ubicunque longius com-
palerit ambulare necessitas, a metropolitano vestro,
secunduin inditam a sanctis Patribus regulam, : pe-
tere licentiám debeatis, nec eum potpónere in
aliquo debeatis. » Et reliqua. '

CAPUT iij. d

Quod ad ordinationem episcopi Cameracensis vocatus
* venire, aut vicarium mittere , contempsit.

(Lib. tv Cap., c. 2.) Praeterea quoque litteris ca-
nonicis certum diem et lócum designantibus, et ad
ecclesiam suam ex more directis, quarum exemplar
habeo, evocatus ad ordinationem episcopi in eccle-
sia Camaracensi provincie nostre, pastore desti-
tuta, unde apostolica sedes, me suggerente non
modice laboravit, nec ipse venit, nec pre se vica-
riam personam, vel litteras.sui consensus ad me,
sicut praecipiunt regul:e saerz , direxit. Qua. de re,
ordinatio electi fuit dilata. Unde iterum istiusmodi
litteras ad ecclesiam suam ex more direxi : « llinc-
marus Rhemorum episcopus dilecto fratri Hincmaro
et venerabili coepiscopo nostro, salutem. Sicut jam
altera vice litteris dilectioni tux& mandavi, clerus ac
plebs Cameracensis ecclesi: cum decreto. canonico
petierunt sibi ordinari episcopum Joannem preshy-
terum, virum boni testimonii : ad ejus ordinatio-
nem nonis Julii convenimus secus Belvacum. Sed
quia tua fraternitas iliuc non convenit, nec pro se
personam aut litteras sui consensus direxit, ordi-
nationem illius distulimus. Propterea, quoniam sicut
ipse scis, eadem sedes, diu in multorum periculum
vacat pastore, xi! Kalendas Augusti conveni cum
czeteris fratribus in monasterium quod dicitur Isla,
in parochia Belvacensi ad eumdem fratrem nostrum
ex more ordinandum episcopum. Data ui. Id. Julii. »
Et convenientibus nobis ad praedictum locum pradi-
ctis Kalendis, nec ipse venit, nec pro se vicariam
personam, vel litteras sui consensus, ad me, sicut
precipiunt sacre regule, direxit. Nos autem qui
convenimus, auctoritate Nicsni concilii , decernentis
(can. 6) ut in ordinando episcopo, sí cominuni cun-
ctorum decreto rationabili, et secundum regulam
ecclesiasticam comprobato, duo aut tres propter con-

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN,
' À tentiones proprias contradícant, obtineat sententia

570

plurimorum, eumdem venerabilem fratrem Joannem
episcopum ordinavimus. De contemptu autem fratris
Hincmari, ut ad ordinandum coepiscopum nostrum
conveniret, et secundo litteris commonitus venire
contempsit, Symmachus papa ad. Zonium ita ex
sacris regulis promulgavit (epist. 40, ad Cesarium,
non ad /Eonium) : « Ut si quilibet episcopus metro-
politano ponti(ici juxta. canonicam diffinitionem vo-
catus obtemperare noluerit, noverit succidendum se,
quod non optamus, ecclesiastica disciplina, » Sed
dehinc a me conventus, nullam satisfactionem , nec
etiam humile responsum, mihi ac coepiscopis nostris
reddidit,

B CAPUT IV.

Quod regem sine ratione vel necessitate offendit,
et aliorum episcoporum parochianos. excommuni-
cavit.

Postea intervenit diutinum scandalum inter dom-
num regem et illius pertinacem contumaciam : eo
quod homines sui ad domnum regem se reclamave-
runt, quia beneficia eorum ab eis injuste abstulerit.
Unde domnus rex semel ac secundo me, una. cum
coepiscopis nostris, et aliis missis suis, inter eos
habere audientiam jussit; sed illum ad rationem et.
obedientiam debitam flectere non potuimus. Qua-
propter jussit domnus rex, ut ad Pontigonem pala-
tium suum in Rhemensi provincia, quo plures epi-
scopi, et alii fideles ejus conventuri erant, aut ipse
veniret, aut ita personas pro se instructas dirigeret,
ui ipse quzrimonie finem acciperent. Ipse autem
illuc non venit, nec ita instructas pro se personas
direxit, qui legalem finem eisdem querimoniis impo-
nerent. Qua de re domnus rex ei mandavit, ut ipsis
hominibus sua beneficia tenere permitteret, usque
dum juste et rationabiliter cause de quibus apud
eum reclamabatur diffinirentur. |

Isdem autem sine misso regis, vel metropolitani,
absentibus illis qui contra eum querebantur, contra
leges publicas et ecclesiasticas, septem homines
quod sibi fuerat visum, interrogavit, et quod dom-
Aus rex ei mandaverat, non obaudivit, Et veniens
demum ad domnum regem adeo ilium commovit,
ut et suprafatam abbatiam, et administrationem

p Dpalatinam ab eo auferret. Et post hzc, quia sicut ei
precepit ad domnum regem venire, non voluit, nec
advocatum suum qui de rebus pecuniariis, contra

conquirentes adversus eum rationem redderet , iii-

sit, nec electorum judicium juxta leges et regulas

expetere voluit, nec mihi suo metropolitano, ut ec-
clesiasticos judices, quorum judicio causz finiuntur,
sicut leges et regulx jubent, illi delegarent, quiddam
mandavit, domni regis erga se animum non medio-
criter exaggeravit (lib. Lv Cap., c. 21). Cujus beni-
gnitatem ad eum veniens, adjunctis mecum nostris
coepiscopis, sicut antea, et postea s:pius egi, pla-
cabilem ei feci. Sed frater Hincmarus more sueto
iterum atque iterum domni regis animum stne ulla
ratione vel necessitate contumaciter recommovit ;

Digitized by Google
