OPUSC. ET. EPIST. IN CAUSA HINCMATI LAUDUN.

610

auxilio vestro agendum. Qualiter autem de apostoli- A iterum, ac tertio, sed non penilente fratre, przce-

cie sedis, quxe est omnium Ecclesiarum in toto orbe
terrarum maler et magistra, el. cujus pontifex, pa-
triarcha est patriarcharum, et. primas primatum
cunetarum provinciarum, ligatione atque solutione
sentiam alque teneam, ut sciatis mandaciter hinc me
ab Hincmaro calumniatui ; quanquam deceruat
Africanum concilium, « ut. quotiescunque clericis
ab àccu ibus multa erimina objiciuntur, et unum
ex ss Mb prius egerit, probare non valueriut,
ad cstera jam non admitantur : » coram vobis ex-
pono, sicut corde credo ad justitiam, et ore confiteor
ad satutem.

. Et sicut ex doctrina beati Leonis, ejusdem sanete
et primz sedis pontificis didici, qui in sermone sui
natalis (serm. 35), inter c:etera dicil:
beatissimo Petro : Tibi dabo claves regni coelorum,
et quxcunque ligaveris super terram, erunt ligata
et in colis, et quxcunque solveris super terram,
erunt soluta et in colis ; transivit quidem eliam in
alios apostolos jus istius potestatis, et in omnes Ec-
clesiz principes decreti hujus constitutio commeavit :
sed non frustra uni commendatur, quod omnibus
intimetur. Peiro enim ideo hoc singulariter creditur,
quia cunctis Ecclesi rectoribus Petri forma propo-
nitur. » Manet ergo Petri privilegium, ubicunque
ex ipsius fertur zquiiate judicium : nec nimia est
vel severitas vel remissio, ubi nibil est ligatum,
nihil solutum, nisi quod D. Petrus aut ligarit, aut
solverit : qui regein coelorum ut Augustinus el cx-
teridoctores exponunt, majore prze cxteris devotione
confessus esL; imerilo prze cxteris ipse collatis cla-
vibus regni caelestis munere donatus est : ut consta-
ret omnibus, quia absque ea confessione ac fide
regnum colorum nullus possit intrare. Claves au-
tem regni coelorum, ipsam discernendi scientiam,
potentiamque judiciariz potestatis nominal, qua di-
gnos recipere in regnum, indignos secludere debet a
regno. Unde Dominus manifeste subjunxit : Et quod-
cunque ligaveris super terram, erit ligatum el in calis
(Matth. xvi).

Que solvendi ac ligandi potestas, quamvis soli
Petro data videatur a Domino ; absque ulla tamen
dubietate noscendum est, quia et cxleris apostolis
datur, ipso teste, qui post passionis resurrectionisque
suae triumphum apparens eis insufflavit et dixit om-
nibus : Accipite Spiritum. sanctum : quorum. remise-
ritis peccata, remilluntur eis ; et quorum reiinuerilis,
retenta sunt. (Joan. xx). Nam. sicut inlerrogatis ge-
peraliter omnibus, Petrus respondit unus pro omhi-
bus; ita et quod Petro Dominus respondit, iu Petro
omnibus respondit : Necnon etiamnunc in episcopis ac
presbyteris omni Ecclesiz officium idem commitutur,
ui videlicet agnitis peccantium causis, quoscunque
humiles ac vere poenitentes respexerit, hos jam a
timore perpetus morlis miserans absolvaL : quos
vero in peccatis quz egerunt persislere cognoverit,
iltos per [deest eam] omnibus suppliciis obliglindos
ijnsinuet. Unde alias Dominus, de correpto semel et

« Quod dicilur B

pit dicens : Si autem Ecclesiam non audierit, sit. tibi
sicut. ethnicus, et publicanus (Matth. xvii). Et ne leve
quisque putaret Ecclesie se judicio condemnuari,
mox terribiliter adjunxit : « Amen dico vobis : Quie-
cunque alligaveritis super terram, erunt ligata el in
eclo : et quicunque solveritis super terram, erunt
soluta el in caelo (Matth. xvii). » Omni igitur. ele-
ctorum Ecclesiz, juxta modum culparum, vel pooni-
tenti, ligandi ac solvendi datur auctoritas. Sed
idem beatus. Petrus, qui Christum vera. fide confes-
Sus, vero est amore secutus, specialiter claveg
regni coelorum, et primatum judiciarie potestatis,
et curam pascendarnim ovium Dominici ovilis acec-
pit; eL in primatu illius successores ipsius in sede
ejus acceperunt : ut omnes per orbem credentes in-
telligant, quia quicunque ab unitate fidei, vel socic-
tatis illius quolibet modo semetipsos segregant, tales

nec vinculis peccatorum absolvi, nec januam pos-
sunt regni ccelestis ingredi.

De qua obligatione vel solutione episcopali, quod
nobis apostolice sedis filiis ac discipulis, satis tre-
mendum , et cavendum , atque observandum est, S.
Gregorius in homilia Evangelii dicit : « Spe in
ligandis ae solvendis subditis pastor su: voluntatis
motus, non autem causarum merita sequitur. Unde
fit, ut ipsa hac ligandi et solvendi potestate se pri-
vet, qui hanc pro suis voluntatibus, et non pro sub-
jectorum moribus exercet. Unde recte per prophetam
dicitur : Mortificabant animas , que non moriuntur 7
el vivificabunt animas, qua non vivunt (Ezech. xui).»
Noa morientem quippe mortificat, qui justum dam-
nal; et non victurum vivificare nititur, qui reum
supplicio absolvere conatur : ac szpe agitur, ut vel
damnet immeritos, vel alios ipse ligatos solvat.
Causz ergo pensanda sunt, et tunc. ligandi. atque
solvendi polestas exercenda. mE

Ceterum sicut B. Augustinus, et ceteri. catholici
doctores dicunt, non sunt ligamenta vel solutiones
sancte Ecclesie, qu:e contra sanctam. Ecclesiam
fiunt; vel ab his fiunt, qui contra dogmata catlolicze
Ecclesi* sentientes, contraria ipsi Ecclesi: ligant,
vel solvunt. Sancta quippe Ecclesia dicit : Non sedi
cum concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non
introibo. Ovidi Ecclesiam malignantium, et cum impiis.
non sedebo. Lavabo inter innocentes manus meas(Psal.
xxv). In cujus solius catliolicee Ecclesi unitate, quie
per hiereses et schismata nou est divisa, ul verá suat
sacramenta, ita vera sunt ligamenta atque solutiones; .
qua :edificata est super petram : qui unica columba :
appellatur : quie sponsa pulchra sine macula et .ru-,
ga: et hortus conclusus, fous signatus, puteus aquae
vivi, paradisus cum fructu pomorum, locus penes
Deum in quo solide statur, et locus auro iu quo con-
fletur; et domus Dei qa claves regui coelorum ac-
cepil, ac potestatem ligandi et solvendi. Hanc domuin
si quis eorrigentem corripientemque contempseril,
priecipitur a Domino ut 5i sicut emicus et. publica-
nus (Matth, xvin).

Digitized by Google
