55

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA. IIINCMARI LAUDUN.

Em

bas dispositum ut nullam indigentiam de ministerio 4 introrsus pedes colligit, quia cuneta iniquitatis sux

sacerdotali haberent, donec ipse clericus ordinare-
tur. Et nihil contradixisti. Et per annum et dimi-
dium ipso clerico eamdem ecclesiam tenente, Grimn-
mo parochis tuz presbyteribi cantavit. Et per duos

annos et dimidium ibidem Haimericus presbyter of-

ficium sacerdotale exhibuit usque pridie nonas pro-
xime przcedentis Februarii.

Et quia queris unde lioc scio, sic mihi quantum
ex antiquitate per veraces liomines didici, e( per os
Parduli audivi, ei post eum per os tuum, sicul dixi,
audivi, et oculis vidi, res mihi nota est; el per has
veras formas nota mibi ostenditur. Bi autem illa ne-
gas qua per teipsum cum auditu multerum scio, mi-
nus tibi credere potero, si te excusaveris ex his qui
de te per alios audio : tamen me et te latere non po-
test quod nec tibi, sicut nec mibi, repulari posse ex
veritate cupio quod scriptum est : Os quod mentitur
eccidi animam (Sap. 1). Et: Quod de ore procedit,
scilicet veritati contrarium, hoc coinquinat hominem
(Matth. xv). Et Salomon dicit : Testis falsus non erit
impunitus (Pros. xix). Duobus. inquiunt nodis au-
eiotes. fit falsus testis, seilicet aut falsa dicendo, aut
vera reticendo. Nihil est, inquit beatus Gregorius,
ad defendendum puritate tutius, nil ad dicendum ve-
ritate facilius : nam dum fallaciam suam weri quis
cogitur, duro cor labore faiigatar. Hinc namque
scriptum est : Labor labiorum ipsorum operiet eos :
qui enim nune implet, tinc operit, quia cujus animum
per blandam inquietudinem exerit, tunc per aspe-
ram retributionem premit. Hinc per Jeremiam dici-
tur: Docuerunt linguam suam loqui mendacium, ut ini-
que agereni laboraverunt (Jerem. 1x); acsi aperte dice-
retur : Qui amici esse veritaüs sine labore poterant,
ut peecent laborant : cumque vivere simpliciter
renuunt, laboribus exigunt ut moriantur : nani ple-
rumque in culpa deprehensi, dum quales sint co-
gnosci refugiunt, sese sub fallaci velamine abscon-
dunt : et hoc quod peccant, quodque jam aperte
cernitur excusare moliuntur; ita ut. szpe is qui eo-
rum culpas corripere studet, aspersz falsitatis he-
bulia seduetus pené amisisse videat, quod de cís
jam certum tenebat. Unde recte sub Judx:e specie
per prophetam contra peccantem animam, excusan-
temque se dicitur : 16i habuit foveam ericius (15a.
XXV) : ericii quippe nomine impura mentis sese-
que callide defendentis duplicitas designatur : quia
videlicet ericius. eum. apprehenditur, ejus et caput
cernitur, et. pedes videntur, et corpus omne conspi-
citur : sed mox cum apprehensus fuerit semelipsum
in sphzram colligit, pedes introrsus subtrahit, caput
abscondit, et intra tenentis inanus totum simul
amittitur, quo: totum simul antea videbatur. Sie
nimirum sic impurz mentes sunt cum in suis ex-
cocsibus comprelienduntür : caput enim ericii cer-
nitur, quia quo initio ad culpam peccalor accesse-
rit, videtur. Pedes ericii conspiciuntur, quia quibus
vestigiis nequitia sit perpetrata cognoscitur; et
tamen adductis repente excusationibus impura mens

vestigia abscondit. Caput subtrahit, quia miris dc-
fensionibus ne« -nchoasse se malum aliquod osten-
dit, et quasi splia.-a in manu tenentis remanet; quia
is qui corripit cuncta que jam cognoverat subito
amittens, involutum iutra conscientiam peccatorem
tenet. Et qui totum jam deprehendeudo viderat,
tergiversatione pravie defeusionis inclusus totum
pariter ignorat. Foveam ergo ericius habet in re-
probis, quia malitiosz mentis duplicitas sese inter
se colligens abscondit in tenebris defensionis, Au-
diant impuri quod scriptum est ; Qui ambulat sim-
pliciter, ambulat confidenter (Rom, x ei xxn) : fldu-
eia quippe magna securitatis est simplicitas actio-
mis. Audiant quod sapienlis ore dicitur : Spiritus
B sancius. discipline effugiet fictum (Sap. 1). Audiant
quod Scriptura rursum teste perhibetur : Cum sim-
plicibus. sermocinatio ejus (Prov. m). Deo enim ser-
mocinari est per illustrationem sux prasenlix hu-
manis mentibus arcana revelare. Cum simplicibus
igitur sermocinari dicitur, quia de supernis myste-
riis illorum mentes radio suz visitationis illuminat,
quos nulla umbra duplicitatis obscurat.

Est autem sp&tiale duplicium malum; quia dum
perversa et duplici actione ceteros fallunt, quasi
proestantius c:eteris prudentes.se esse gloriantur. Et
quia districtione retributionis non considerant de
damnis suis miseri exsultant, et.cztera qus in re-
gula pastorali beati Gregorii ex ordine potes rele-
gere, quam tibi uua cum libro sacrorum canonum
in manu ante altare sancte Maris» in die ordinatis-
nis tux misi; obtestans qux ignorare fon potes. et
oblivisci non debes. Verumtamen hane negationem
tuam, quam sine ulla necessitate sssumpsisti ad
injuriam meam pertinere non ducam, nec pro cri-
mine reputabo, neque pro hac solía megatlene tua
me a communione tua separabo, sequens espitulum
Africani concilii, quod tw detruncatum, et a suo
sensu expositum mihi 'scripsisti, ultimam ejus par-
tieulam ad tuum semsum inflectendo, scripto tuo
mihi directo imponere, quia nec pro crimine ducen-
dum puto, si clerico ordinando usque ad ordinatio-
nem consensisti in ecclesia in qua ordinandus erat
laborare, donec ad ordinandum perveniret, et si
dignus atque idoneus inventus foret ordinarctur,
D quia nece sanctus. Innocentius, sicut. tibi przseripsi,

pro crimine reputavit episcopo qui presbyteris

quibusdam consensit in sua parochia ecclesias diu-
tius retinere, qui communionem illius eatenus non
poterant promereri, sed statuit ut. quibus easdem
ecclesias retinere diu in. parochia sua consenserat,
suam eis communionem nullatehus denegaret. In-
tegritas autem ipsius capituli Africani coucilil, cujus
partem ultimam tuo scripto inseruisti, ista est:

[tem placuit ut sí quando episcopus dicit aliquem sibi

soli proprium. crimen fuisse confessum, atque ille ne-

get, non putet ad injuriam. suam episcopus pertiuere
quod illi soli non. creditur. Et. si. scrupulo. proprie
conscientie se. dicit neganti. nolle. communicare

C

Digitized by Google
