sapientia vestra insimul conferat, et quod de sub-
scriptione vel professione subscribentis ac profiten-
tis, eL negligentis atque refragantis sanctus Spiritus,
pe eos in quibus locutus est, et qui cum Deo in
&elo regnant, et in terris miraculis coruscant, de-
cteverit, sollicita mente recogitet atque dijudicet.
Ait enim sacrum Carthaginense concilium ( conc.
CartKag. tt, can. 15) : « Si quis contra suam profes-
sionem vel subscriptionem venerit in aliquo, ipse se
Honore privabit. » Quid enim in hac novissima sub-
scriptione sua sacris canonibus el suprascriptis
professionibus et subscriptionibus suis contraria,
congruenlius referri potest, qua dixit : Ego Hinc-
mirus cónira meam professionem, vel subscriptio-
sem veniens, sponte me honore privavit:

Sed forte dicet, alias subscripliones se invitum,
sitque coactum fecisse. Et quid dicet de illa subscri-
püone, qua libello compilationum suarum, nullo
petente, vel sperante, subscripsit, et ab aliis qui-
busdam invitis sábscribi fecit? llli nempe qui de
verborum differentiis loquuntur, sicut Nonius Mar-
cettus Peripateticus, in libello de compendiosa do-
etrina (cap. 5), dicit : « Hoc distare inter confiteri
et profiteri autumant, quod confiteri voluntatis est,
profiteri necessitatis, et coacti. » Sed non illi hoc
3d volüntatem suam succurrit, qui contra suam
professionem et subscriptionem venit. Cum sanctus
Leo, aicut multoties in illius invenitur epistolis, ab
unsnitnitate catholice pacis exorbitantes, professio-
mem cum absolutissima subscriptione coram omni
clero, ei universa plebe, dare prxcipiat. Et sanctus
Grégorius in epistola ad Theoctistam patriciam
(Hb. 1x, epist. 59), de his qui dicebant, quia si com-
pulsi aliqui de quibus juste reprehendebantur,
austhematizare se, dicerent, anathematis vinculo
sullo modo teneri, manifestissime dicat : « Et si
sunt, inquiens, qui certissittie- &lia sentiunt vel
tenent, quia Christiani non sunt, dubium non est :
eosque »'e& omnes catholici episcopi, atque
viniversa - Ecclesia anathematizamus, quia veritati
cbntiaría sentiunt, et contraria loquuntur. »

CAPUT XVIII.

Quod sohedulam. fictam. quasi ab iscopis. concilii
T is conscriptam obiulit, cui. rescripsit Rhe-
 wensis adhorians ad patientiam, et maluram rerum
' cegnitionem.

" Benique ad hxc xv Kalend. August, indicio-

mis 5, misit ad me apud Pontigonem, Heddonem

Boefesin repositum, et per eum schedulam

quamdam it, quam habeo sub. chirogra-

pho : eujus pete coram episcopis qui adfuerunt,

Remigio seilicet, Harduico, Francone, Odone atque

Willeberto, íis ecclesiasticis viris referendam

ii donavi ; tea mihi eamdem schedulam, si

*éllet, misisse negare valeret. Qu: confecta est

quasi ex nomine eynodi apud Tusiacam : quam

sniequam per onem elericum suum acceperim,
nugqnam vidi, et nunquam vel nusquam audivi ; sed
hee qui adfuerunt episcopi, eam se vidissc et audisse

OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.

590
A dixerunt. Cui schedulz ab episcopis qni prefate
synodo interfuerunt, muliüifarie multisque modis :
sed et a se asserit esse subscriptum; quz in quibus-
dam, sacrís regulis contraria, el sute excommunica-
lioni quam fecerat in parochia sua, est consona.
Dicitur enim ibi de damnatoy'ut « dum vivit, ita a
cou et societate fidelium: feifhotus, a corpore et
sanguine Domini separalus, ut nec in finem commu-
nionem aecipiat, neque corpus ipsius more ftdelium
cum oblationibus et psalmis atque hymnis ad sepul-
turam deducatur. » Et aliquanto inferius : « Ha-
beantque principes et judices hanc in populo Dci
diligentiam, ut ubicunque tales in. potestate eorum
ab episcopis requisiti fuerint, absque mora eis
exhibeant, ne forte si dissimulaverint, aut manda-
B tum episcopi contempserint, ab Ecclesia Dei projecti,
nec sepulturam cum fidelibus recipiant. » Et ali-
quanto supra istam sententiam : « Si clerieus tanti
cupiditate sacrilegii corruptus, aut laicus quicunque
hac iniquitate deceptus fuerit, et cognoscens dam-
nationem suam peenitenti:x: remediis secundum or-
dinem et dispositionem sui episcopi se submiserit,
volumus ut pervasa et presumpta secundum quali-
tatem in simplum, aut in duplum, autintriplum, aut in
quadruplui ecclesiz cui damnum illatum est, primum
restituat. Inde pro sacrilegio ab episcopo suo consilium :
salutis, et peenitentite modum suscipiat. » Quae con-
stitulio restitutionis, salvo legum jure contraria esse
dignoscitur decretis beati Gregorii ad Augustinum

Anglorum episcopum interrogantem (epist. ult. l.
C xi, ad. August., interrog. 4) : « Obsecro. quid pati
debeat, si quis aliquid de ecclesia furto abstulerit?»
Responsio beati Gregorii hinc post aliquanta : « Ad-
dis etiam quomodo ea qux furto de ecclesiis abstu-
lerint, reddere debeant? Sed absit ut ecclesia cum
augmento recipiat, quod de rebus terrenis videtur
amittere, et lucra de vanis quierat. »

Quas schedula, ut ostendi, ecclesiasticis urdina-
tionibus contraria, etiam et ex lioc mendax esse pa-
tenter ostenditur, quia eorum episcoporum nomina
ibi habentur subscripta, qui nondum erant episcopi :
et eliam duorum episcoporum nomina ex una civi-
tate, eL uno tempore ibi sunt posita : et eorumdem
episcoporum nomina qui successerunt ante nomina
suorum decessorum ibi ponuntur. Habetur enim ibi
nomen Christiani Autissiodorensium, et longe post
Abbonis item Autissiodorensium, cui Christianus
successit, Et inscribitur ibi nomen Rainelmi Novio-
magensium , qui nondum erat episcopus : deinde
longe post, nomen Iminonis Noviomagorum inseri-
bitur, cui Rairelmus successit. Et. aliorum episco-
porum ibi habentur nomina, qui eidem synodo non
interfuerunt. Et nos qui interfuimus, sed et se no-
biscum his subscripsisse mendaciter dicit, quibus
non subscripsimus. Unde videndum est si illi cou-
veniat, quod Africanum decrevit concilium de epi-
scopo qui Donatistis se communieassoe ug fue-
rit (cod. can. eccl. Afric., con. 424) : u
tum faerit eum de communione illorum

Digitized by Google
