u^

. BINCMARI TUIEMENSIS ARCIIIEPISCOPI

636

Tunc Winemarus metropolitanus Rliemorum epi- A sedis papz, llincmorus, Harduicus, Remigius, Fro-

scopus legens, dixit: Hincmarus Rhemorum episco-
pus Hincmarum hactenus. Ecclesie | Laudunensis
episcopum evangelic:e veritati , atque apostolice
auctoritati in pertinacia prasumptionis illicit:e ex-
communicationis repugnatorem; el sanctorum ca-
nonum venerandorum conciliorum, et decretorum
sedis apostolieze, ex eisdem sacris canonibus pro-
mulgatorum, transgressorem ; et ecclesiastiei ordi-
nis ac regularis disciplinae in contemptu privilegii
sur metropolis contra sacram Nieznam synodum,
contraque cxtera sancta concilia, et decreta se-
dis apostolice novum impugnatorem :; veternosis
fecihus corruptum , seditionis scilicel Chorze, ac
post Niczenz synodi constitutionem ,. quorumdam
subjectorum rebellionis cont:à potiores suos resu-
scitatorem ; et contra ordinem ecclesiasticum ac
regularem disciplinam professorem ac subscripto-
rem; necnon eL canoniez professionis ac subscri-
plionis sux prwvaricaiorem ; sacreque Scripture
adulteratorem, et verborum catholicorum interver-
sorem, ei imposturatorem, Regie siquidem sub-
jeconi, et honorificenti;e contra regulam aposto-
licam resultatorem ; perjurum. quoque, seditiosum,
et rerum alienarum ac facultatum pervasorem, ca-
lumniatorem, ac injuriarum reus; et post tertiam
wocationem a metropolitano suo ad synodum evo-

eatum; itemque ab ipsa synodo per ter, ternis epi-

&copis, ternisqne presbyleris, ac ternis diaconibus
iterum evocatum, in diutina contumacia sua per-
tinaciter persistentem, et non resipiscentem; et ad
ohjeeta sibi regulariler respondere contemnentem.
Per Dominum nostrum Jesum Christum, cujus evan-
.geliese veritati, pertinaci praesumptione pernicips:e
cxcommuuicalionis repugnavit, judicio sancti Spi-
ritus, qui locutus est in bealissimis aposlolis, ct
aposlolice sedis pontificibus, quorum doctcinz,
atque decrelis causa suz injuria crudeliter el con-
fumaciter obviavit, sccundum. sacros sanctorum
conciliorum canones Spiritu Dei conditos, et totius
mundi reverentia consecratos , quibus swpe cor-
reptus, et non correctus, multoties resultavit: et
ideo ipse contra se clicuit canonicam damnationis
proferri sententiam :. episcopali lionore ac dignitate
privatum judicio, el omni sacerdotali officio spo-
liatum decerno: reservato per omnia juris privi-
legio domni et Patris nostri Adriani , apostolic:e
ae prima» sedis pape: sicut sacri Sardicenses
esnones decreverunt, et ejnsdem aposiolies sedis
pontifices Innocentius, Bonifacius, Leo, ex eisdem
&acris canonibus promulgaverunt.

EPISTOLA SYNODALIS
AD ADRIANUM PAPAM
Sub nomine concilii Duziacensis ab Hincmaro
Rhemensi scripta.
(Apud Labb., ibid.)
Domino sanctiesimo ac reverentissimo Patri Adria-
no, sancue catholicze et apostolieze Romans primz

tarius, Wlfadus, Bertulfus, Adalardus, Ansegisus,
Franco, Hildegarius, Adventius, Gislebertus, 10o:o,
Rainelmus, Engenoldus, Joannes, Waltharius, Wil-
lebertus, Hi]deboldus, Berardus, Ingilwinus, episcopi,
qui cum diversarum ecclesiarum legatis, in synodum

*apud Duziacum Hliemensis parochi, in nomine

Christi convenimus.

JDiutinis, ac multis, gravissimisque, atque fre-
quentibus ab insolentiis Hincmari Laudwnensis, vexa-
onibus fatigzti, quem nee metropolitanas suus, qui
orphanum benigne illum nutrivit, in clericum te-
londit, litteris erudivit, per singulos gradus, electiere
cleri et plebis Laudunensis Ecclesi, cum favore
domni regis Caroli, ad apieem episcopatus provexit,
mulifarie multisque modis et verbis, et seriptis
commonitum , corrigere non potuit. . Quem domni
nostri regis Caroli benignitas multorum beneficiorum
largitionibus, et castigationibus, ad episcopalem
mansuetudinem, et gravitatem attrahere non pra
valuit: et nec ipse, neque metropolitanus suus ad
hoe eum compellere potuerunt, ut clericis ac laicis,
quibus injuste fecerat, quod lex, et justitia dictabat,
restitueret. Sed potius quicunque ad regem, vel ad
metropolitanum suum se contra cum reclamavit ,
nequaquam cessavit, donec eos penitus exterminavit.
Cui etiam synodales invectiones, nt à contumacia
et levitate sua resipisceret , et bonum nomen, quod
apostolica regula episcopum etiam ab his qui foris
sunt, hahere jubet (I Tim. 11), morum probitate, et
ordinis sui religione obtinere, ei bonorum operum
exemplum demonstrare studeret, persuadere nog
potuerunt, (Quem etiam humans verecundia a suis
reprchensibilibus, et improbabilibus actibus, «t noa
vituperaretur ministerium nostrum extrahere nequi-
verunt. Quem vestre pastrenio apostolicxe epistele,
obtestaliones, et commonitiones corrigere, et ad
obedientiam debitam flectere non potuerant.

Tandem quod non sine gemitu eL cordis dolore
dicimus, quoniam aliud medicameutum quo sana-
retur, reperire nequivimus, ab ordine sacerdotali
removimus : sicut in gestorum serie sanctitas vestra
inveniet, quam per hunc fratrem, et venerabilem
€oepiscopum nostrum Actardum, qui nobiscum re-

D sedit in synodo, auctoritati vestrze dirigimus. Quia

diutius nec sibi commissa Ecclesia, qu: sub eo ve-
lati sub. gravissimo fasce gemebat, illum portare ;
nec aliarum Reelesiarum rectores, sine reprehensione
insolentias cjus ferre; nec regi:e dignitatis potestas,
vel regni unanimitas, ejus inquietudinem ac deho-
norationem sustinere valebat. De quibus «quedam,
et juxta pluralitatem aliorum excessuum, in przfata
gestorum serie pauca invenietis : quia et pro tempo-
ris brevitate, quoniam isdem Hincmarus constituta
sibi die noluit venire ad synodum; et domnus rex
cum quibusdam episcopis ad colloquiam fratris sui ,
pro reconciliatione filiorum ejus, ad patrem illoram
et fratrem suum festinare accelerabat ; ne commota
seditione carne propinquos inter se compegnantee

Digitized by Google
