<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,40">
    599 HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    nicatione complicium Carlomanni, per diversos ar-
    chiepiscopos dirigenda, dicentes : « Ea videlicet
    condicione, ut secundum formam mystici Nicæni
    concilii, et Africæ provinciae canonum, juxtaque apo-
    stolicae sedis decreta pontificum Siricii, Innocentii,
    Coelestini, Leonis, ubicunque fuerint, ultima poen-
    itentia, et necessarii viatici communio petentibus
    non negetur. » Secundum suam singularem sapien-
    tiam corrigit, scribens in sua rotula : « De viatico
    autem illis concedendo, non nisi per professionem,
    etiamsi in ultimo sint positi, videlicet ut si postea
    convaluerit, quisquis eorum viaticium in infirmitate
    positus petierit, profiteatur non ulterius se talia
    acturum, neque talia agentibus se participaturum.
    Quoniam in suis ita sanctus papa Gelasius instituit
    constituis; sententia præfigitur, vel præfixa est
    semper errori. Quæ sententia huic errori præfixa,
    nunquam omnino resolvetur. » Qua de re quid est
    nobis agendum, nisi intrenus apud illum in scho-
    lam, et nos magistrali ferula doceat, quod Patres
    qui in Nicænum concilium convenerunt, et canones
    spiritu Dei conditos, manus [ilegivel] usque in finem
    sæculi leges præfixerunt? Sed et episcopi Africæ
    provinciæ, inter quos et famosissimus Augustinus,
    non parva Christi portio, et Ecclesiæ catholicæ insti-
    tutio, alique defensione, exstitit, nesciuerunt, vel obliti
    fuerunt? Sed et Siricius, Innocentius, Coelestinus,
    et Leo percepere non potuerunt? Verumtamen quia
    nobis de hac causa sufficit tantorum, quorum for-
    mam præmissimus, catholica et salutaris doctrina;
    cui ex superfluo, vel potius ex angustia quidam,
    quasi dissimulando, superaddere voluit ac presum-
    psit; quoniam eum repercussit, contra quam in sua
    perniciosa excommunicatione agere non permis-
    suit: et ideo sui consensus litteras in prescriptis cano-
    num et decretorum apostolicæ sedis pontificum dis-
    finitionibus mittere mihi ausus non fuit. Et accidit
    illud quod scriptum est: Qui fugerit arma ferrea,
    irruet in arcum æreum. Dum enim vitare voluit, ne
    contra suæ perniciosæ excommunicationis præsum-
    ptionem in consensu sibi mandato a me, scriberet,
    et de ipsa præsumptione illicite excommunicationis,
    et de contemptu privilegio suæ metropolitanæ, et de
    inobedientia contra suam professionem et subscribi-
    tionem, in judicium sacrarum legum, et canonum
    et decretorum apostolicæ sedis pontificum irrit. Et
    ut statuaret suam sententiam, posuit in eodem suo
    scripto testimonium contra se beati Augustini ex
    libro de fide et operibus, de discretione corruptionis
    et excommunicationis; et quasi fugiens a facie
    leonis, irritat in ursum; et in domo [ilegivel] parieti,
    momordit eum coluber. Ille est, testimonium contra
    se a se ipso in scripto suo positum ex scripturis
    illius, qui exaltatus est in cruce, sicut Moyses exal-
    tat serpentem in deserto.» Non est, inquit Au-
    gustinus in testimonio ab Hincmaro posito (lib. de
    Fide et operibus), contrarius apostolus Domino, quia
    dixit: Peccantes coram omnibus argue, ut et cæteri
    timorem habeant: cum ille dicat, corripere eum in-
    publi co; cumque de eo alibi dicat, non omnes debere
    statim a corpore sanguinis, sed et aliqua discreti-
    one, si id utile est, moderari. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,960,920">
    ter et ipsum solum. Utrumque enim faciendum est,
    sicut infirmitatis diversitas admonet eorum, quos
    ulique non perdendos, sed corrigendos curandosque
    suscepimus. Quæ verba testimonii a se in scripto
    suo posuit si attenderet, illam perniciosam excom-
    municationem ad perditionem multorum, quos non
    perdendos, sed corrigendos curandosque suscepit,
    intentare nequaquam præsumseret. Quo contra Sa-
    lomon dicit : Sicut spina in manu temulent i : sic et
    in ore stulti parabola (Prov. ix). Ut enim temulentus
    spinam in manu gerens seipsum vulnerat; ita qui
    incautos est ad loquendum, sententia sua se per-
    cutit. Et item in eodem testimonio beatus Augustinus
    dicit : « Ita etiam est ratio dissimulandi, et tole-
    randi malos in Ecclesia : et est rursus ratio casti-
    gandi, corrigendi, non admittendi, vel a communione
    removendi. Errant autem homines non servantes
    modum; et cum in unam partem proclives ire coe-
    perint, non respiciunt divina æutoritatis alia testi-
    monia, quibus possunt ab illa intentione revocari,
    et in ea quæ ex utrisque temperata est, veritate et
    moderatione consistere. » Et si hanc discretionem
    corripiendi et excommunicandi, aut dissimulandi et
    tolerandi malos in Ecclesia, quam beatus Augustinus
    dixit, et ex verbis sacri eloquii rarissimum de-
    monstravit, frater Hincmarus attendens a metropoli-
    tano suo semel et secundo ex evangelica veritate,
    et apostolica atque canonica auctoritate, et decretis
    apostolicæ sedis commonitus, ut eandem pernici-
    osam excommunicationem resolveret, in pertinaci
    contumacia sua in suum periculum non persisteret.
    Contra cujus inobedientiam, qui mihi, suo metro-
    politano, litteras sui ex hac causa consensus contu-
    maciter mittere recusavit, quid sacræ leges et regulæ
    dicant, subjungam : Honorius et Theodosius Augg.
    in legali editio suo, directo Aurelio Carthaginensi
    archiepiscopo, dceruerunt, dicentes : « Religio ita-
    que tua competentibus scriptos universos episcopos
    faci ad admoneri, scituros disinitonem sancimusolam tui
    hanc sibi diminutionem esse proscritam, ut quicum-
    que damnationi supra memoratorum, quo pateat
    mens pura, subscribere, impia obstinatione neglexer-
    int, episcopatus admissione mutati, interdicti in
    perpetuum, expulsii civitatibus, communione priven-
    tur. » Et paulo post : « Una enim eademque culpa
    est eorum qui aut dissimulando cohibentiam, aut
    non damnando favorem noxium præsertuert. » Et
    hinc S. Gregorius ad Felicem episcopum in Sardica
    (lib. iv, epist. 7) : « Qualiter, inquiit, obedientia, vel
    sit reverentia præpositis exhibenda, ex ius quoque
    subjectis ipse non ambigus. In qua re valde est utile,
    si id quod disciplinæ vigor imponit, nullo cogente
    humilitas laudanda servaverit. Pervenit ad nos ita-
    que quod fraternitas tua Joanni fratri nostro, prius
    Justiniane episcopo secundum morem constitutum
    [al. abest constitutum] parere descripta, et nec de-
    creto ejus, nec relatione (al., relation quam ad nos
    direxit) juxta consuetudinem, voluisse subscribere.
    Quod si ita est, contristamur, quia superbia de te
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,820,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, composição em duas colunas. Letras marginais A–D identificam parágrafos (bloco nota_marginal). Foram assinaladas como [ilegivel] palavras ou trechos cuja leitura não é segura no recorte; mantidas hifenizações e pontuação conforme impresso. Ajustes mínimos ortográficos não foram efetuados; não se procedeu a normalizações.
  </notas>
</pagina>