<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
    579     HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI     580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    [ilegivel] in communione disciplinae ecclesiasticae [ilegivel]. A omnium [ilegivel] voluntates, transgressio est [ilegivel].
    Unde beatus Ambrosius in epistola ad Valentinia-
    num imperatorem, qui petebatur contra religionem
    Christianam legi subscribere : « Convenio iterum
    fidem tuam, convenio mentem tuam, ne vel respo-
    dendum secundum hujusmodi petitionem gentilium
    censeas, vel in ejusmodi responsa sacrilegium sub-
    scriptionis adjungas : vox enim tua, manus tua, et
    subscriptio tua opus est tuum. » Et antiquorum Pa-
    trium canones decreverunt dicentes : « Saepe princi-
    pes contra quoslibet majestatis obnoxios sacerdotibus
    negotia sua committunt : et quia sacerdotes Christi
    ad ministerium salutis electi sunt, ibi consentiant
    regibus judices, ubi jurejurando supplicii indulgen-
    tia committitur, non ubi discriminis sententia pre-
    paratur. Si quis etiam sacerdotum contra commune
    consultum discursor in alienis periculis extiterit, ut
    reus effusi sanguinis apud Christum, et apud Ec-
    clesiam perdat proprium gradum. » Hic autem nullo
    communiante neque jubente, gratis subscripsit, ut
    delatori aut lingua capuletur, aut caput amputetur,
    et qui voluerit fieri socius hujus disciplinae, nec ha-
    beatur particeps communioni suae. Et non suffecit
    illi ut subscriberet, quatenus convictio delatori caput
    amputetur ; verum et ministros ecclesiasticos suae
    parochiae, huic perversa sententiae fecit subscribere.
    Reclamante Gelasio in epistola ad Anastasium im-
    peratorem (epist. 40) : « Dicit Apostolus, qui non
    solum non facienda faciunt, reos videri, etiam qui
    conscientiam facientibus. Legibus certe vestris crimi-
    numm conscius, susceptoresque latrocinationum par
    judiciiorum poena constrignit : nec expers facinoris
    aestimatur, qui licet ipse non fecerit, facientes tamen
    in familiaritatem seductus receperit. » Hic autem ei
    fecit, et facientes ad agendum contra regulas quos-
    dam impulit, quibusdam persuasit. Hinc Apostolus :
    Sic enim peccantes in fratre, ad percutientes consci-
    entiam eorum infirmam, in Christum peccatis : et per-
    ibit infirmus in tua scientia frater, pro quo Christus
    mortuus est (1 Cor. viii). Et beatus Gregorius in Re-
    gula pastorali : « Scire, inqui, praealtus debet, quia
    si perversa unquam perpetrant, tot moribus digni
    sunt, quot ad subditos suos perditionis exempla
    transmittunt. Unde necesse est ut tanto se cauius a
    culpa custodiant, quanto per prava quae faciunt,
    non solum moriuntur. » Et item Gelasius in decretis ad
    episcopos per Dardanian constituos, ac si de his
    loquatur quos secum fecit subscribere (Gelas., epist.
    11, sub fin.) : « Sicut, inqui, in simili conditione
    constricti, non possunt complicem suum judicare
    non jure damnatum, neque rei [al. om. rei] rem
    possunt competenter absolvere : sic illo jure praeva-
    lorie dammato, isti quoque pari jacent damna-
    tione prostrati : neque inde nisi resipiscentes pote-
    runt prorsus absolvi ; quia sicut per unum scriben-
    tem eorum omnium vulgata transgressio est, qui in
    eundem perfidia ceciderant actionem ; sic in uno
    eodemque qui pro omnibus scripserat, vel scribendo
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Et quia sacrum Nicenum concilium metropolita-
    nos singularum provinciarum episcopos privilegium
    habere decrevit. Unde Leo ad Anatolium dicit (epist.
    55) : « Illa, inquiens, Nicaenorum canonum per san-
    clarum vere Spiritum ordinata conditio in nulla est
    parte solubilis. » Sed et alia catholica concilia ita
    ab omnibus teneri diffinierunt : quia eorum immobi-
    libus decretis contraria scripsisti, se, sibique com-
    plices a catholica communionae segregasse videtur.
    Sicut item Leo in epistola ad Pulcherriam Augustam
    (epist. 55) manifeste demonstrat dicens : « Contra
    statuta canonum Paternorum, quae ante longissimae
    aetatis annos in urbe Nicaena spiritualibus sunt fun-
    data decreta, nihil cuicumq. audere concluditur : ita
    ut si quis diversum aliquod decernere velit, se po-
    tires munat quam illa corrumpat. » Et quia, ut ipse
    beatus Leo, et ante illum Damasus, et Bonifacius, et
    post eum alii apostolicae sedis pontifices scripserunt,
    iidem sacri canones, manusae scilicet usque in lineam
    saeculi leges, Spiritu Dei sunt conditii. Qui scilicet
    Spiritus, juxta evangeliicam et apostolicam verita-
    tem Spiritus est Patris, Spiritus est Filii, quia aequa-
    liter a Patre procedit et Filio, et totus est Patris, ac
    totus est Filii Spiritus ; et Pater, et Filius, et ipse
    Spiritus sanctus, quorum est una substantia, una
    voluntas, et operatio ; scilicet ipsa sancta Trinitas
    unus est Deus, ac Dominus. Constet quia a Patre,
    et Filio, et Spiritu sancto, tota videlicet Trinitate,
    uno Deo et Domino ipsi canones sunt conditii : a
    quibus qui per contemptum pertinaciter deviat, in
    Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum
    Deum ac Dominum peccat. Et in hac subscriptione
    Apostoli est sententia Hincmarus, in qua sollicitus
    non fuit servare unitatem Spiritus in vinculo pacis :
    sed sollicitus fuit dissolvere unitatem Spiritus, contra
    vinculum pacis. Dicit enim Apostolus, cuius sententiam
    subscriptioni suae perverse inseruit : Solliciti
    servare unitatem spiritus in vinculo pacis ; unum cor-
    pus, unus spiritus, sicut vocati estis in una spe voca-
    tionis vestrae (Ephes. iv). Unde beatus Gregorius :
    « Ad unam igitur vocationis spem nequequaquam per-
    tingitur, si non ad eam unita cum proximis opere
    curratur. Est, inqui, Dominus ad Moysen, locus
    pecues me, et stabis supra petram. » Locus quidem
    apud Dominum est sanctae Ecclesiae unitas, in qua
    super petram statur, dum confessionis ejus soliditas
    utiliter teneatur. Hi enim in loco qui penses Dominum
    est, et super petram stant, qui per haerese, et per
    schismata ab unitate se Ecclesiae non dividunt. Quia
    ut sanctus Hilarius papa dicit (epist. 4) : Non mi-
    nus in sacrarum traditionum sanctiones commini-
    tur, quam in injuriam ipsius Domini prosiluit. »
    Et beati Leonis decerneris (S. Leo, loc. cit.), quia in
    causis quae ad generalem observantiam pertinent,
    omnium Domini sacerdotum, nihil sine privationibus
    oportet impleri, non fuit socius discipli nae: unde in-
    tenem est ut non sit etiam consors communionis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em script latino. Algumas palavras e fragmentos ilegíveis foram marcados como [ilegivel]. Cabeçalho foi transcrito conforme impresso, com grafia incerta para alguns caracteres (HINCMARI aparente). Marcação marginal central (A–D) transcrita como aparecia verticalmente.
  </notas>
</pagina>