<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
571
HINCMA RI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
et sine ipsius licentia ab eo recedens, Laudunum per noctem aufugit. Quem domnus rex litteris et missis tam ecclesiasticis quam et sæcularibus ut ad eum veniret, sæpe vocavit : qui ad eum venire contempsit. Et quoniam pervenit ad domnum regem, quia cum Lothario illi conveniret, ut ecclesiam et plebem sibi creditam desereret, et in regno ipsius honores acciperet. Qui et in litteris domno regi directis scripsit dicens : « Deo teste vobis loquor : potius cligo extra vestrum degere regnum, quam in vestro talis apparere, quosdam nosco susurrare. » Tunc domnus rex necessitate compulsus mandavit, ut quia ipse venire nolebat, liberi homines de episcopio Lauduni ad eum compendio palatio venirent. Quo aliqui ex eis venerunt : quibusdam vero, ut ad regnum perventum est, Hincmarus venire non permisit. Et ideo domnus rex duos episcopos Rhemorun provinciae, Odonem scilicet et Willebertum, ad eum misit, mandans ut jam tandem ad eum veniret. Et misit republicae ministros, ut liberos homines, qui ad eum, sicut mandaverat, non venerunt, et cum Hincmaro degebant, aut voluntarios aut invitos ad eum venire facerent.

(Ibid., c. 3.) Hincmarus audiens eorum adventum, sicut etiam ipse in scripto suo demonstrat, antequam regii ministri ad eum directi Laudunum pervenirent, inauditiam antea nostris temporibus excommunicationem in meos, et multorum archiepiscoporum et episcoporum parochianos, non de criminibus quibususcunque accusatos, vel confessos, sive convictos, sed nec evangelice vel regulariter commontos, in parochia sua perpetratis, sine mea conscientia, contra sacras regulas jaculavit. Unde maximum scandalum et regis et regno, et istis Cisalpinis ecclesiis intulit. Excommunicatio vero, quam potius maledictio, quam furia exagitatus intorsit, hoc modo se habet : « Apostolica, imo divina auctoritate per virtutem hujus ligni (videlicet sancte crucis), cooperantibus meritis sancte hujus genitricis Marie, cum auctoritate beatissimi principis apostolorum Petri, tam omnes hujus loci invasores, quam parochie meae, omnesque hujusmodi contaminatores cunctosque eis consentientes, anathemate damnamus, et a liminibus sancte Dei Ecclesiae extores virtute Spiritus sancti decernimus, atque ab omni Christianorum consortio alienos adjudicamus. » Et mox subsequitur in suo scripto. « Respondiquo omnes clerus : Anathema sint : tenentibus presbyteris in manibus sancta Evangelia, lignumque sancte crucis. »

Praefati vero episcopi ad eum venientes, nihil de obedientia erga regem, quam illi super sacrosancta juravit, obtinuerunt. Reip. autem ministri a rege directi, nullam ei aut cuiquam violentiam inferentes, homines liberos episcopi Laudunensis ad regis fidelitatem sacramento confirmaverunt, et sic ad regem redierunt. Ipse vero mœ postposito, in tali excommunicatione suis est libibitus usus : cum sacri Africae provinciae canones præcipiant (can. 86) ut posteriores episcopi anterioribus deferant, nec eis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,900">
inconsultiis aliquid agere præsumpsit. Et lex prohibeat, ut per alienam messem transiens falcem non mittat, sed manu spicas conterat et manducet (Deut. xxiii). Falcem, inquit beatus Gregorius ad Augustinum (lib. xii, epist. 31, ad Augustin.), judicii mittere in ea segette non potes, quæ alteri videtur esse commissa : sed per effectum boni operis frumenta Dominica vilitorum suorum pales expolia, et in ecclesiae corpus monendo et persuadendo, quasi manendo, converte. Et item S. Gregorius ad Januarium episcopum, qui Isidorum V. Cl. causâ suæ injuriæ excommunicaverat, scripsit, dicens (lib. ii, ind. 10, ep. 34) : « Quia, si ita est, nihil te ostendis de cœlestibus cogitare, sed terrenam te habere conversationem significas, dum pro vindicta propriâ injuriæ, quod sacris regulis prohibetur, maledictionem anathematis invexisti. Unde de cetero omnino esto circumspectus, atque sollicitus, ne tale cuiquam pro defensione injuriæ tuæ inferre denuo præsumas. Nam si tale aliquid feceris, in te scias postea vindicandum. » Et sanctus Augustinus in libro de Poenitentia : « Auferte malum a vobis ipsis. » Quibus verbis satis ostendit, von necem, et quomodolibet ; sed per judicium auferendos malos ab Ecclesiæ communione. Noluit enim Apostolus hominem ab homine judicio ex arbitrio suspicionsum, vel etiam extraordinario usurpato judicio : sed potius ex lege Dei secundum ordinem Ecclesiæ, sive ultro confessum, sive accusatum atque convictum. Aliquotum illud cur dixit : Si quis frater nominatur aut fornicator, aut idolis serviens, etc., nisi quia eam nominationem intelligi voluit, quæ sit in quemquam, cum sententia ordinis judiciorio, atque integritate proferatur. Nam si nominatio sufficit, multi damnandi sunt innocentes ; quia falso sæpe in quocumque crimen nominantur.

CAPUT V.
Quod ecclesiæ suæ presbyteros et ministros illicite excommunicari.

(Lib. lv Cap. c. 28.) De qua præsumptione coram coepiscopis nostris, quia publice illam admisceret, eum corripuit : sed non acquievit ullo modo corrigi. Unde iterum causa suæ injuriæ, me inconsulto, et sine consensu coepiscoporum Rhemensis provinciæ, sicut petitio a clericis Laudunensis ecclesiæ mihi porrecta demonstrat, ei in synodo apud Autuniacum habita demonstravit, presbyteros, et ministros ecclesiæ excommunicavit, ut nemo in eadem parochia missarum officia celebrarent. Unde S. Augustinus doctor famosissimus, et ab apostolica sede receptissimus, qui Carthaginiensi concilio interfuit (concil. Carthag., c. 19, 20), et constitutiones ipsius plenissime novit, in epistola ad clerum et plebem Hipponensium, inter alia dicit (Aug., epist. 137) : « Nuper in concilio episcoporum constitutum est, nullum clericum qui nondum convictus est, suspendi a communione debere, nisi ad causam suam examinandam non se presentaverit. » Et S. Gregorius Augustino tempore posterior, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pagina duplex columna. Letras marginais A–D marcant paragraphos centrais. Cabeçalho parcialmente indecifrável ("HINCMA RI" transcrito tal qual visum). Transcrição respeita ortografia impressa sem normalização; palavras incertas foram reproduzidas conforme aparência gráfica.</notas>
</pagina>