<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARI LAUDUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
manifestæ præbes indicium : quod quam sit, præ- sertim in sacerdote, culpabile, divinæ clementiæ ritos, sicut opus est ad talem bestiam capiendam. monitionis eloquitur [al., divinæ admonitionis cla- mant eloquia]. Propterea hortamur, ut mentis tu- more deposito, antedictò fratri et coepiscopo nostro humilem te exhibeas, et parere non desinas : qua- tenuas et Deus gaudeat in fraternitatis vestræ con- cordia, et alii de te sumant bonitatis exemplum. Nam si, quod non credimus, te in superbia perma- nere contigerit, districtam canonicamque disciplinæ correctionem contumaciæ tuæ scito sacros canones ulciscenter imponere [al., nos scito ulciscenter impo- nere]. Bene ergo facis talem te sponte salubri con- sideratione præbere, qualis esse canonica coërci- tione [al., coertione exigente] compelliers. Nam nec tibi denno post hanc nostram admonitionem licebit ad tuæ voluntatis arbitrium, contra morem, majo- ribus tuis inobedientem existere : nec nos tantæ indisciplinationi ecclesiasticam cognoscas dissimu- lare vel differre vindictam. Unde attendentes ju- dici comminationem beati Gregorii , contra inole- dentiam archiepiscopo suo, qua dicit : « Denno post hanc nostram admonitionem nec tibi licebit ad tuæ voluntatis arbitrium, contra morem, majoribus tuis inobedientem existere : nec nos tantæ indisciplina- tioni ecclesiasticam cognoscare dissimulare, vel dif- ferre vindictam. » Discernite utrum quod in terris consistens, et conversatione in cœlis habitans inten- tlavi ; et adhuc nobiscum in suis constitutionibus vivens, de cœlo in hujusmodi creditur intentare, post tot comminationes, vindictam tantæ indisci- plinationis istius regularum contemptoris dissimulare, vel differre diluius debeamus, nos qui per Dei gra- tiam ad cœlestia suspiramus.
CAPUT XXIII.
Quod Hincmaro eidem Rhemensi traditionis crimen per calumniam imponit.
Post tantas denique, et alias plures, quas vitando prolixitatem prætereo, commotiones et sacras au- toritates a me illi prolatas; sicut Dominus de re- bellante adversum se populo queritur: Curavimus Ba- bylonem, et non est sanata. Et : Versa est mihi domus Israel in scoriain (Jerem. li) ; accidit mihi ab illo, quod Salomon dicit : Acetum in nitro ei qui cantat car- minima corde pessimo (Prov. v). Acetum, inquit Gre- gorius, si mittatur in nitrum, fervescent nitrum pro- filnus, et ebullit : et perversa mens quando per increpationem corripitur, nec per prædicationis dul- cedinem ad-bona suadetur, et correctione sit dele- rior, et inde in murmurations iniquitatem succen- ditur, unde debuit ab iniquitate compesci. Unde subsequitur in rotula nuper v Kal. Julias præsentis indictionis 4 mihi directa.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,750,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
sit, præ- A neciis venerit, habe tales homines strenuos ac pe- nites vestrum, sic, ut quando ad synodum venerimus, Deus poterit dare nobis quid loquamur : usquedum de isto indomabili uni- cornio et inquieto animali nos liberabit. Hæc autem perlicere laborare non cessastis, a tempore quo sy- nodum in Suessionica civitate pro depositione Ro- thaldi habuistis : eo quod remitebar substitui contra sacras regulas in ejus loco episcopum, antequam universalis papa, pro tanto consolseretur, ut aucto- ritas se habet, negotio. Quod dum ante efficere non valuistis, quia nondum venerat hora mea, in Silvaco compote estis politi voto. Et hoc vos egisse Rhemi mihi negastis; quod tamen tunc vobis aperte dicere nolui.
De quibus scribo. Lex Justiniani dicit, ut e me- tropolitanus vel primas provincias, de ecclesiastico jure, vel de aliis negotiis inter conquirentes audiat : et quod ecclesiasticis canonibus et legibus nostris consentaneum sit, hoc diffinat, et nulla pars valeat calculo ejus contradicere. Et hinc beatus Gregorius sæpe numero in suis ex Regesto decretis præcipit, ut « secundum leges et canones ecclesiastica judicia terminentur. » Et sacræ leges, quas Ecclesia catho- lica recipit, dicunt : « Quoniam confiteri quisque in judicio, non tantum sua voce, sed et litteris, et quocunque modo polest : convincit autem non nisi Scriptura aut testibus polest. » Et de clericis, in posteriori lege Majoriani abrogatum demonstrant, ut clerici per compromissi vinculum non adeant episco- pale judicium. Et item leges sacre dicunt, ut in cri- minalibus causis nec accusator, nec accusatus per procuratorem, aut aliam personam defenfare se per- mittantur, nisi ingratum liberum patronus accuset. Et in causa capitali nemo damnatur, neque absens per alium accusare aut accusari potest; nisi forte accusatus legaliter ac regulariter evocatus (quia, ut scribit Gelasius : « Ita vocatur ad judicium certa que- cunque persona, ut aut fateatur objecta, aut convin- catur objectis») ad purgandum se, contra evocationis regulam venire distulerit, ut secundum leges, et de- creta Gregorii, in eum, quasi in contumacem pro- feratur sententia. Et secundum leges et canones, ut dicit Felix, « respondere diffidens, objecta conlu- mat : » quatenus ut Bonifacius papa decrevit, « dila- tionem sententiæ de absentia non lucretur. » Cu- jusmodi judicio et accusator secundum leges et can- ones subjacebit, si accusationem suam legalem, ac regularem prosecutus non fuerit; ut aut quæ obje- cit, legaliter ac regulariter comprobet, aut falsiatis reus judicio legalia ac regulari subjaceat. Sicut in legis Theodosiancæ lib. ix, c. 26 et 27, in Carthagi- nensis concilii c. 19, et Africani concilii c. 27, evi- denter ostenditur. Sed et conspirans cum propria plebe, et nonnunquam vocatus ad concilium venire detractans, putans sihimet plebem suam posse suffi- cere, fraterna» dilectione contempna; non tantum digressum amittere, verum et auctortate publica ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas letras e sinais de folheamento (B) mapeados como nota marginal. Algumas abreviações editoriais mantidas; colunas esquerda (bbox 40-490) depois direita (500-960). Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>