<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    573 OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCmARI LAUDUN. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    loco prior, ex sacris legibus ad Martinum, et ad Si- a cilienses episcopos, promulgavit (lib. vn, ind. 2, ep.61), e ut nemo sine cognitione damnetur. 1 Et de illicita excommunicandi ratione lex Justiniani catholici imperatoris, quam prolat et servat Ecclesia catholica, constitutione 118, capitulo 441, decrevit vt nemo episcopus, nemo presbyter excommunicet aliquem, antequam causa probetur, propter quam ecclesiastici canones hoc fieri jubent. Si quis autem adversus ea excommunicaverit aliquem, ille quidem qui excommunicatus est majoris sacerdotis auctoritate ad gratiam sanctae communionis redeat; is autem qui non legitime excommunicavit, in tantum abstineat a sacra communione tempus, quantum majori sacerdoti visum fuerit, ut id quod injuste fecit, ipse juste patiatur. Et hinc S. Gregorius ad Joannem episcopum injuste excommunicantem, inter caetera scripsit, dicens (lib. ii, ma. 11, ep. 6): « Cassatis prius, atque ad nihilum redactis praedictae sententiae tuae decretis, ex beati Petri apostolorum principis auctoritate, decernimus triginta dierum spatio sacra te communione privatum, ad omnipotente Deo nostro tanti excessus veniam cum summa poenitentia et lacrymis exorare. Quod si hanc sententiam nostram cognoverimus implesse remissus: non jam tantum injustitiam, sed et contaminacam fraternitatis tuae cognosces, juvante Domino, severius puniendam. » Et item idem quosdam episcopos excedentes, post inquisitionem, utrum excessus exsilio, vel depositione cuiusque sit dignus? in sex mensibus Dominici corporis et sanguinis communione privatos agere poenitentiam in monasterio decrevit; ea conditione ut, si communione privatis mortis contigerit imminere periculum, benedictio eis viatici non negletur. » De qua causa, ut idem alihi, et aliumde dicit, ostensa est nobis ira quam sequamur, apposita forma cui imprimam-dor. »
    
    CAPUT VI.
    
    Quod infantes in sua parochia baptizari prohibuit.
    
    (Lib. iv Cap., c. 31, 47.) Prohibuit quoque ut nemo parvulos in sua parochia, etiam in mortis urgentius periculo constitutus, baptizaret; sicut in petitione praefata continetur: cum Veritas dicat: Nisi quis renatus/fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum caelorum (Joan. v); et Non venit filius hominis animas perdere, sed salvare (Luc. ix); et item: Sinite parvulos venire ad me, et nolite prohibere eos (Matth. xix). Obviam etiam decretis Siricii, Leonis, Gelasii, et Africani concilii. Nam de infantibus baptizandis, qui nondum baptizati nascuntur, quoties necessitas exegerit, regula ecclesiastica per beatum Siricium est prolata; cujus regulae conclusio constat hoc modo (Siric., epist. 1, ad Hime- rium) : « Nunc praefatum regulam omnes teneant sacerdotes, qui volunt ab apostolica petrae, super quam Christiani universalem construxit Ecclesiam, soliditate divelli. » Et S. Leo hujus salutis singulare praesidium mille tempore nunquam denegari decrevit (S. Leo, epist. 92, ad Rustic.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT VII.
    
    Quod poenitentiam et viaticum morientibus dari veluit.
    
    (Lib. iv Cap., c. 32.) Nullum siquidem etiam ad ultimam poenitentiam suscipi, et nulli viatico munere subveniri, contra Nicenos et Africanos canones et decreta Siricii, et Innocentii atque Coelestini, nec non et Leonis, vetuit, sicut in saepcfta petitione habetur. Cum per se Veritas dicat: Venit Filius hominis quaerere et salvare quod perierat (Luc. xix); qui non venit iustos, sed peccatores vocare in paenitentiam (Matth. ix). Multis voce Domini reclamantibus, et Ecclesiae catholicae doctoribus, ut praesidium regenerationis et poenitentiae, sacraeque communions in mortis periculo posits et petentibus, a quoquam nullatenus denegetur. Et sacrum Niceanum concilium decrevit (can. 13) : « Generaliter, in- quinens, omni cuilibet in exitu posito, et poscenti sibi communionis gratiam tribui, episcopis probabiliter ex oblatione dare debebit. » Et de praefatis apostolicorum pontificum ex hac causa decretis sanctus Leo papa judicium protulit (ep. 1, ad episc.), « ut si quis in illa compsiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari. »
    
    CAPUT VIII.
    
    Quod sepulturam mortuis in parochia sua denegari « precepit.
    
    (Lib. iv Cap., c. 33.) Sepulturam etiam mortuis, sicut in memorata petitione continetur, nimia inhumanitate contra sacras Scripturas, sacrosque canones denegari praecepit, cum sicut in historiis veneranda libri Regum legimus (II Reg. xxi), etiam eorum corpora qui ad consultum Domini propter peccatum Saul, ob quod facta est fames in diebus David tribus annis jugiter, crucifixi fuerant, laudabiliter sunt custodita a concubina Saul, ne lacerarentur ab avibus per diem, neque a bestiis per noctem, donec stillaret aqua super eos de caelo : sicut sepulta sunt cum ossibus Saul et Jonathae. Et in Evangelio legimus quia, petente Joseph, Pilatus jussit reddi corpus Domini Jesu, quem quasi nefarium petentibus Judaeis crucifixi adjudicaverunt (Matth. xxvii) : unde et cum iniugias, secundum Scripturam, deputatus est (Isa. liii). Et Judaei, ne remanerent etiam scelestorum corpora in cruce die sabbati inhumata, obtinuerunt a Pilato (Luc. xxiii) ut frangerentur eorum crura, et tollerentur. Et antiquorum Patrum regulae, etiam eorum corpora qui sibi quolibet modo mortem intulerunt, vel qui pro suis sceleribus puniuntur, ad sepulturam, licet sine hymnis et psalmis, deferri praecepirint, et non sepultura in ventre matris omnium, id est terrae, carere etiam talium cadavera praeceperunt.
    
    CAPUT IX.
    
    Quod de his excessibus monenti metropolitano suo obedere neglexit.
    
    (Hinc., ep. 35.) Qua audiens vehementer exhortari, et proinde ad eum metropolitana sollicitudine seivel et secundo litteras misit, monens et hortans illum ut
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras danificadas reproduzidas como no original (quasi-typographica). Não foram feitas correções linguísticas; preservada ortografia antiga.</notas>
</pagina>