<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    OPUSC. ET EPIST. IN CAUSA HINCMARII LAUDUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Quod dicit illam professionem, antequam ei subscriberet, suas domum portasse, non est verum. Quia postquam Olo episcopus eam in tabulis suis exceperit, scriptam Hincmarus illam non vidit; usquequo xvi Kal. Jul. 3 indictionis eidem professioni in synodo coram omnibus qui adfuerunt episcopis, et coram domno rege subscripsit: et domno regi, ac mihi porrexit, et ei in synodo exemplar illius donavi. In crastino autem, id est xv Kal. Julias, domnus Harduicus archiepiscopus, tali modo sicut præmisi, libellum ab eo mihi directum dedit. Et nihil postea, quando in Attiniaco fuimus, inde Hincmarus vel verbo, vel scripto quidam mihi dixit. Qui etiamsi mihi aliquid inde dixisset, responderem illi ex Jacobo: Petis, et non accipis, eo quod male petis (Jac. iv). Quia injustum atque irrationalible est, ut archiepiscopus a sacris canonibus exorbitians excedenti episcopo suffraganeo, et a se ordinato, professionis ac subscriptionis suœ libello satisfaciat. Sicut enim secundum Scripturam, minor a majore benedicitur: ita prorsus minor a majore, et non major a minore judicatur, ligatur, et solvitur: sicut et in decretis B. Gelasii demonstratur.
    
    De eo quod subsequitur: Nam sicut jam vobis rescripsi, ad illam synodum pro responsione ad litteras domini apostolici me vocasti: ad quam veniens, non illam me intrare permissistis; sed extra fores, ut privilegio vestræ sedis subscriberem mandastis. Dicat, per quem hoc illi extra fores mandavi; et ostendat, quomodo verum esse possit, quoniam ad synodum veniens, non illum eam ego intrare permisserim. Nam postquam ad Attiniacom venit, quondamcunque in synodo fuimus, et ipse interfuit: et coram illo in synodo ea quæ semel et secundo pro dissolvendis ipsius impiis colligationibus ad eum ex evangelica veritate, et ex decretis apostolicæ sedis decreveram, relecta fuerunt. Et in synodo coram illo, omnibus audientibus, Otulfus episcopus dixit, eum sæpe dicere, sicut et alii cum eo audiebant episcopi, quod plenam buccam de aqua non valeret illa quæ fecerbantur.
    
    Quod dicit se respondisse, quia nunquam contra privilegium meum, quod in metropolis civitatis dignitate accepi, fecisset: vos judicete, si contra privilegium metropolitanum in his quæ audistis quocumodo fecerit.
    
    Quod dicit se sedem apostolicam appellasse: diceat quis ei contradixit, ut suam appellationem non prosequeretur.
    
    Quod dicit, quia domnus rex mea factione instigatus, qui priori die dixerat, se nihil illi ex sua parte discredere; et postea illum minatus est: domni regis responsio valebit sufficere.
    
    Quod dicit, quia sui homines cogerentur rewardiare, quod illum in villam Pauliacum secuti fuerant: si rewardsabant, quia irrationaliter eum in Pauliacum secuti erant, negare non potest se esse auctorem ipsius irrationalitatis.
    
    Quod dicit, si etiam in subscriptione illa habet-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    -A rerum aliquid, quod forte intolerabile foret, B. papa Alexander illi manum porrigeret. Videamus quomodo illi conveniat, et manum illi porrigat quod S. Alexander decrevit. At enim in epistola omnibus orthodoxis per diversas provincias Domino famulantibus (epist. 4): Est etiam et hoc ad hanc sanctam perlatum sedem quod pudet dicere; et non solum sacerdotali, sed etiam omni Christiano nomini est inimicum. Id est, quod nonnulos episcopos aut sacerdotes aut metu compellant, aut vi extorquent, aut fraude decipiunt, aliquos confessionis suæ in al: eram partem, quam debeant, aut pro suarum non requisitione rerum; aut, quod deterius est, alieni erroris sectas [al., pro alieni erroris sectæ], scripturas facere, et propriis manibus roborare, et coram populis recitare atque confiteri. Aliquos dicunt carceribus et ergastulis recludi, ut saltem his servirit insidias devenit Domini sacerdotes, et suis faveant voluntatibus. Et plurimis capitulis interpositis iterum hinc dicit ad locum, quæ Hincmarus adulterantium modo in rotula sua posuit: Similiter si hujusmodi personis quedam scripturæ quocumque per metum, aut fraudem, aut per vim extortæ fuerint, vel ut se liberare possent, quocumque ab eis conscripte vel roboratæ fuerint ingenio, ad nullum eis præiudicium aut nocumentum provenire censemus: neque ullam eos infamiam, aut calumniam, aut a suis sequestrationem bonis, unquam auctore domno, et sanctis apostolis eorumque successoribus, sustinere permittemus. Confessio vero in talibus non compulsa sed spontanea fieri debet: ipso attestante qui ait: Ex corde enim procedunt homicidia, adulteria, fornicationes, blasphemiæ (Matth. xv), et cetera, quæ sunt ad hæc pertinentia. Nec tantum attendenda sunt quæ sunt, quantum quomodo fiant. Et paulo post: Unde et illud est, quod Dominus ad numera Abel respexit, et non ad Cain; quia magis attendit ad offerentis animum, quam ad ea quæ offeruntur.
    
    Conferamus verba B. Alexandri cum professione, ac subscriptione Hincmari. Alexander dicit nonnullos episcopos vel sacerdotes, aut metu compelli, aut vi extorqueri, aut fraude decipi, aliquas confessionis suæ in alteram partem quam debeant, aut pro suarum non requisitione rerum, aut, quod deterius est, alieni erroris sectas, scripturas facere, et propriis manibus roborare, et coram populis recitare atque confiteri. Et Hincmarus professus est, atque subscribsit hoc modo: Ego Hincmarus Laudunensis Ecclesiæ episcopus amodo et deinceps domno seniori meo Carolo regi sic fidelis et obediens secundum ministerium meum ero, sicut homo suo seniori, et episcopus per rectum suo regi esse debet. Ac privilegio Hincmari metropolitanl provinciae Rhemorum Ecclesiæ, secundum sacros canones et decreta sedis apostolicæ ex sacris canonibus promulgata, pro scire et posse me obedientium progenitor, et subscribio. In qua professione et subscrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita grafia original; algumas palavras fragmentadas ao fim de colunas e linhas transcritas conforme visível. Usei [al., pro alieni erroris sectæ] conforme leitura incidente entre colchetes na imagem. Onde hífen no fim da linha indica continuação na linha seguinte dentro do mesmo bloco. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>