<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    HINCINARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1440">
    officio dampnari ex negligentia debeam ; sed, sicut A B. Gregorius in regula pastorali demonstrat, enimdem zelum postmodum, inter me et illum, fortem munitionem habeam, ne tunc ad vindictam sim destitutus, si nunc in correctiones fuero dissolutus. Nec non ut et de me veritas, et litterarum illius falsitas, cunctis ejus accusationes et meas excusationes legentibus liquet. Et si fortassis idem frater Hincmarus ideo subscripsit, et subscribi ab ecclesiasticis Ecclesiæ suæ ministris fecit, ut delatori, juxta forenses leges, aut lingua capuleut, aut caput amputeret, quatenus in me, quem suum delatorem postea scripsit, hæc vindicta procederet : egit præpropere, et contra ecclesiasticam disciplinam, ut antequam me confessum, vel ordine regulari convictum videret : judiciali me sententia, et illa maxime, quam non B recepit censura ecclesiastica, condemnaret.
    
    CAPUT XXV.
    
    Aliam nepotis calumniam de contemptu pontificali excommunicationis dissipant avunculus.
    
    Aliam quoque retuliam nimis prolixam præterito anno, Ildhus Novembrs, 4 indictionis, per Clarentium presbyterum suum direxit, in qua contra me scriptum habetur. « Non mihi, inquit Hincmarus, videtur dignum excellentia vestra fuisse, ut dicerleis Berthario quod mihi renuntiavit vos dixisse : Si eos præsignatos meos excommunicassem homines, qui talia agerent, et adhuc agunt, non eos excommunicatione teneri, videlicet anathematis vinculo non ligari. Sed non est mirum, si parvitas mea excommunicationem parvipendilis, ac forte irrationalem judicatis, quando apostolicæ sedis excommunicationem et pro nihilo ducitis, et pro nihilo ducendum, ut pote absurdam, judicialis. »
    
    De qua calumnia mihi illata, quia S. Gregorius in libro ex Regesto frequentiissime dicit, secundum leges et canones, causas investigari debere, et judicia terminari, legantur leges et canones. Dicunt enim antiquorum Patrum nostrorum regulæ (concil. Tolet. iii, c. 9, q. Dignum est) : « Dignum est, ut vita innocentis nulla maculetur perniciae accusatoris. Ideo quisquis a quolibet crimenetur, non ante accusatus supplicio detur, quam accusator præsenstetur, atque legum et canonum sententiæ exquirantur. Quod si indignâ ad accusandum persona invenitur, ad ejus accusationem non admittatur. Et, quod si episcopus aliquem de crimine putat esse damnandum, accusatoris vice discutendum se sciat. Fas est enim ut, quæ uni probantur, probentur et omnibus. » Quos canones si, ut solet ea quæ contra illum faciunt, refutare voluerit, audiat, quid hinc Leo papa ad Maximum Antiochenum episcopum dicat (epist 62) : « Quidquid, inquiens, propter [al., præter] speciales causas synodalium conciliorum ad examen episcopale deferunt, potest aliquam adjudicandi habere rationem, si nihil de eo est a sanctis Patribus apud Nicæam diffinitum. Nam quod ab illorum regulis et constitutionibus [al. constitutionisque] discordat, apostolicæ sedis nunquam poterit obtinere [obtinebi]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1440">
    fectum Ihud esse concilium, ubi interfuerit metropolitanus antistes. Et Zosimus papa in epistola ad universos episcopos per diversas provincias constitutos, provincialem Gallicanorum episcoporum synodum approbat, dicens : « Lazarus, inquit, dudum in Taurinensi concilio gravissimumrorum episcoporum sententilis pro calumniatore damnatus, cum Briccii innocenti episcopi vitam falsis objectionibus appessisset. » Et Africæ provincie canones (conc. Afr. c. 97, Cod. can. Eccl. Afric., can. 130) : « Causæ, inquiunt, quæ communes non sunt, in suis provinciis judicentur. » Et Africanum concilium decrevit, ut « quotiescunque clericis, cum quibus et episcopi numerantur, ab accusatoribus multa crimina objiciuntur, et unum ex ipsis, de quo prius egerit, probare non valuerint, ad cætera non admittantur. » Et sacræ leges dicunt, quia nemo convincil nisi scriptura aut testibus potest. Et Gelasius in Commonitorio, Fausto legatione fungenti dato, de episcopis prævaricatoribus : « Quid tamen decerent, si non claris suis in omnibus vincerentur ? » Et Africanum dicit concilium (can. 131) : « Testes ad testimonium non admittendos, qui nec ad accusationem admitti præcepti sunt : vel etiam quos ipse accusator de domo sua produxerit. » Et item sacræ leges dicunt : Unius testimonium, quambilbet splendida et idonea videatur esse persona, nullatenus audiendum.
    
    Unde quia scriptura quam frater Hincmarus calumniatus est impraesentiarum habetur : aut producantur ab accusatore adversum me legales et regulares testes, vel scriptura, qua me de hac calumnia, qua dicit excommunicationem apostolicæ sedis et pro nihilo me ducere, et pro nihilo ducendam, utpote absurdam, prædicare. Quod si agi ab eo, vel a quoquam nequivirit : leges et regule de calumniatore sententiam proferent. Et veniet frater Bertharius diaconus, in presentiam vestram, quem sibi Hincmarus renunitasse dixit, me illi dixisse, quod si præsignatos suos homines excommunicasse, qui talia scilicet contra leges ecclesiasticas egerunt, et adhuc agunt, non eos excommunicatione teneri, videlicet anathematis vinculo ligari. Et quia discreta est ista Hincmari in scriptura sua sententia, quia de sua excommunicatione a me annullata ad Bertharium se reclamant (lib. lv cap., c. 29), liceat mihi legaliter ac regulariter in presentia vestra conligere cum eodem Berthario.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Sensum suum catholicum de summa sedis apostolicæ in solvendo ligandoque potestale publice profitetur Hincmarus.
    
    De eo autem quod dicit idem Hincmarus : « Sed non est mirum, si parvitas mea excommunicationem parvipendilis, ac forte irrationalem judicatis, quando apostolicæ sedis excommunicationem et pro nihilo ducendum, utpote absurdam, prædicatis ; » cum eo legaliter, ac regulariter est mihi, consilio si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1440,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso; pequenas palavras truncadas no corte da imagem foram preservadas igual ao original (marcadas entre colchetes quando variantes editoriais aparecem). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual da página; duas colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>