<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    121 EPISTOLÆ. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    largiente ex loto corde desidero videndum, non meis A merit is, quœ nulla nisi mala sunt, sed sua indebita misericordia et gratuita gratia. Sed et de eo quod dixistis, ‹ Quia insuper et aliud si necesse fuerit quod rectum est facietis, › amplicior quod promittitis, quod rectum est erga me facietis. Igitur rectum est, ut Scriptura ostendit, ut per quæ quis peccat, per hæc et torquetatur (Sap. xi, 17). Nam quia contra plurimorum voluntates, et minas, atque suggestiones, in electione vestra consensì, opto et gaudeo, ut si inde peccavi, Domino permitente, hic per vos et non in futuro per Dominum taliorem recipiam, sicut legimus de sancto Paschasio, qui per ignorantiam errans in cujusdam electioneconsensit.
    XI. Et quoniam tantopere satagitatis de ordinatione Odacri, mandate mihi tempus constitutum, quando episcopi Rhemorom diœcesos, sed et venerabiles episcopi ac dilecti fratres nostri, qui a synodo apud martyrium sanctæ Macræ habita ad vos cum litteris directi fuerunt, valeant convenire ad eundem locum, et faciam me, vita et possibilitate comite, illic obviam eis portari, et veniet vester OIacrus cum electoribus suis sive palatinis, sive Ecclesiæ Belvacensis, et si vobis placet, etiam illuc venite, aut missi vestri, et Domino dicente : Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, hic fur est et latro (Joan. X, 1); et : Qui intrat per ostium in ovile ovium, huic ostiarius aperit (ibid., 3). Ego, inquit, sum ostium; per me si quis introierit, salvabitur (ibid., 9). Et videte, aut per missos vestros audite, si vestro Odacro ostiarius aperiet ostium ovilis sui, et intret securus, ut audiant oves vocem ejus, et non sit mercenarius, sed pastor, et Ecclesia Belvacensis sub mercenario non gemat. El nosum sit nobis, sed et ipse Odacrus pro certo sciat, quia si ad nos non venerit, et in obstinatione suæ prævaricationis manere delegerit, dicente Apostolo, Quia verbum Domini non est alligatum (II Tim. II, 9) in sermone Domini, qui est vivus et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. iv, 12), nos ad eum ibimus, ubicunque fuerit in Rhemensi provinciâ, et quod sacri canones de contemp tore suo et Ecclesiæ contra leges et regulas invasore judicant, in illum quod ad nos pertinet exsequi procurabimus, ut nunquam vel nusquam in Rhemensi provincia in ecclesiastico gradu ministeret, et omnes de cætero in hoc illis communicantes, secundum sacros canones Spiritu Domini conditos, et Christi sanguine confirmatos, excommunicati usque ad Ecclesiæ satisfactionem erunt. Sed et qui contra auctoritatem ac statutionem, contraque ipsam suam salutem, in hac causa vos stimulat, sicut dicit Apostolus, porta; il judicum quicumque est ille (Gal. v, 10). Paulus apostolus necessitate compulsus, scripsit Corinthiis : Factus sum insipiens, vos me cogistis (II Cor. xii, 11); et ex quanto dolore voluis compellentibus hæc scripsi, ille videt cui gemitus meus non est absconditus. Et scitote certissime quia, Domino adjuvante,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    nece quibuscunquc vel quorurncunque terroribus vel blanditiis, ex hac causa unde agitur, a sacris legibus et regulis deviabo.
    
    EPISTOLA XXI
    CONCILII TUSIASCENSIS AD RERUM ECCLESIASTICARUM PERVASORES ET AD PAUCRUM PRÆDATORES .
    
    Unde et quando ac qualiter acciderit ut res ecclesiastica Domino sint conservatæ, et quantum sit periculum pauperes depradari.
    
    (Apud Labb., Conc. tom. VIII.)
    
    Anno Incarnationis Dominicæ 860, indictiõe IX, XI Kalendas Novembres, sancta synodus congregata in villa Tusiaco Tulensis parœciæ, episcoporum XIV provinciarum, Lugdunensium videlicet, B Rothomagensium, Turonensium, Senonum, Viennensium, Arclatensium, Vesontionum, Mogontinensium, Agrippinensium, Trevirorum, Rhemorum, Biturigensium, Burdigalensium, Narbonensium, omnibus Dei fidelibus et sanctæ Ecclesiæ filiis, ad quos hæc divinæ constitutionis notitia potuerit pervenire, pacem et salutem optat in Domino.
    
    Deus omnipotens, summums et verus, unus ac solus, Pater scilicet, et Filius, qui est consubstan tiale Verbum ejus, et utriusque Spiritus sanctus, utrique cœternus ac coœqualis, Trinitas inconfusa atque inseparabilis, qui solus habet immortalitatem, et lucem habitabit inaccessibilem, quem nemo hominum vidit, nec videre potest, nec locorum vel finito vel infinito spatio continetur, nec temporum vel finito vel infinito volumine variatur; neque enim est in ejus substantia, quæ Deus est, quod brevius sit in parte quam toto; qui sine initio est et permanet sine fine, incom mutabili æternitate vivens; creavit omnia simul, ex quibus currerent tempora, et impletuntur loca, temporalibusque et localibus rerum motibus sæcula volventerunt. In quibus rebus quædam spiritualia, quædam corporalia, visibilia siquidem et invisibilia condidit ; formas materiem, quan nec alius, nec nullus, sed omnino ipse informem ac formabilem instituit, ut formationem suam non tempore, sed origine præveniret; testante Scriptura : Qui riviit in æternum, creavit omnia simul (Eccli. xviii). Et : In principio fecit Deus celum et terram (Gen. 1); et omnia opera sua bona valde, quæ in cœlo sunt et quæ in terra. Duas quoque harum creaturarum suarum rationales creaturas, scilicet angelicam et humanam, imaginis et similitudinis suæ dotæ dictas, cum libero arbitrio condidit; ut sicut ipse non necessitate, sed natura est bonus et voluntarie, et ita ipse rationales creaturæ non constrictae necessitate, sed bonæ essent, ut natura, ita et voluntarie. Quia si tales essent ut liberæ voluntatis arbitrio malum vitare et bonum non possent agere, lapidi bus et cæteris rebus insensibilibus atque irrationalibus potius quam Deo similes essent, et merito illius retributione carerent, nec esset unde pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin printed text. Some abbreviations expanded as printed; bracketed tokenization: none used except preserving line divisions. Minor OCR-like irregularities retained (e.g., spacing, punctuation). BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>