16b

EPISTOL.E.

110

ianoxius pereat, sed pereundus monsirabitur. Expur- A igne consumpta. Sed. et. Gedeonis sacrificium cum

gate, inquit Apostolus, vetus fermentum, ut sitis nova
consparsio, sicul estis azymi (1 Cor. v, 7). Ac si pa-
tester dicat : Reputatum de crimine, atque negan-
tem, quem idoneis testibus judiciario ordine com-
probare nequitis, aut sacramento, aut Dei judicio ex-
pergate, ne in medio vestri manens anathema, dicatur
vobis : Anathema in. medio tui, 15rael, non poteris
stare coram inimicis iuis. (Josue vis, 15). Et. item
dicit Apostolus : Nolite communicare operibus infru-
ctuosis tenebrarum (Ephes. v, 41). Unde Augustinus
(de werbis Domini serm. 18) : « Nolite commuui-
care, lioc est, nolite consentire. Et quia parum erat
non consentire si sequeretur negligentia disciplina
wagis, inquit, et. redarguite. Duobus modis non te
maculat malus, si non consentias, et si redarguas. »
lgiüur arguendus est peccator, . et si negaverit et
ordine judiciario comprobari non poterit, examine-
tuf, uL probatus manifestus fiat, et reprobatus latere
non.possit. Deprehensus autem confitealur et. poeni-
*eat, et non tenebitur fune peccatorum suorum, quo
est illigatus, ut non mergatur et. lavetur aqua salu-
tari perfusa lacrymis, et dimergatur ut /Egyptii, et
qui corrupti erant carnali corruptione coram Do-
mino, sicat. plumbum in aquis velementibus, et
setundum prophetam : Projiciontur iniquitates ejus
fn profundum maris (Mich. vit, 19), quia antea cum
mendacio suo mergi ut ablueretur non poterat,
denec confessione a se illud in profundum projice-
wel, et ablutus emergeret, qui ante confessionem
sicut ferrum Elisei premebatur aqua (IV Reg. vi, 1),
usquedum ad confessionem divini nominis ad lig-
nun rediit : itá nihilominus negans peccati pondere
premitur anxia conscientia, usque dum pronuntians
impietatem peccati sui Domino, in cujus ligno crucis
oumism hominum, ut dicit Ambrosius, levatur
inBrmitas. EL hoc est diluvium, quod et. baptisma,
que peccata omnia diluuntur, sola justi mens et gra-
ti» resuscitatur, pridem quippe mortui negatione
peceati. Legat devotus librum Dialogorum beali
Gregorii. (lib. 11, cap. 25, 24, 5, 28, 7, 6), et inve
niet sanctimoniales non correctas, et pro. incorre-
clioae sua a sancto Benedicto excommunicatas, post
Eeriem tempore communionis de sepulcris ab Ec-
Clesis, quia non communicabant, exisse, post recon-
ciliationem autem, se in suis sepulcris continuisse,
et pueri monachi corpus a terra teneri non potuisse,
quia Benedicti graliam non habebat, el vas vitreum
signo erucis per Benedictum edito disruptum : et
iteram vas vitreum in ingens precipilium, saxorum
roelibus aspersum, ejus jussione propter inobedien-
tiam projectum, atque iacolume reservatum, et di-
scipulem ejas Maurum super undas laci deambu-
lasse : ferrum autem de profundo laci, Elisei more,
per ipsum in manubrium revocatum fuisse. Et sicuti
scriptam divinis paginis continetur (I1 Mac. 1, 20),
sacar ignis absconsus, post multa annorum curricula
ia erassam aquam versus reperitur, eadem aqua
saper oblatum sacrificium versa divina potentia est
ParROL. CXXVI.

superfuso jure, cujus abundantia solet ignis exstiu-
gui, per angelicum ministerium, igne etiam lambente
petram consumptum est (Jud. vi, 19) ; et in unius
ejusdemque elementi mysterio et finis est vitiis, et
origo virlutibus, operante Spiritu sancto, in aqua
sacri baptismatis. Hzec diligens lector legat, et non
mirabitur in judicio aque frigidae innocentes ab aqua
recipi, nocentes autem non recipi : sicut et in aqua
calida coquuntur noxii, innoxii vero reservantur
incocti. Quia et. Christus, ccelestis medicina Patris,
verus human: medicus salutis, invocatus a suis
fidelibus, ut et medici carnis ipso inspirante solent,
contraria contrariis, calida frigidis, frigida calidis
curat, Et in veteri Ecclesia, qui vocatur usitatius

B Synagoga, de unius ejusdemque seditionis homini-

bus, quosdam terra absorptos operuit, quosdam
vero super terram edax. flamma consumpsit (Num.
xvi, 90 et 35). Dumque caro innoxia Salvatoris
aquis frigentibus tünguitur, opposita quondam
noxiis romph:xea. ignea paradisi restinguitur. Sed et
dispositione ipsius elementorum conditoris atque
rectoris, uno eodemque sole lutum stringitur, cera
liquatur. Hzc dicta sint, quia elementum instabile
in mergendo, pro fide credentium, quosdam recipit.
quosdam autem non rccipit : sed et fervore elementi
ejusdem quidam coquuntur, et quidam evadunt
incocti. :
Nec pr:etereundum quia. legimus in capitulis Au-
gustorum (addit. v, cap. 80) fuisse vetitum frigid:e
aque judicium : sed non in illis synodalibus, quz
de certis accepimus synodis. Quod, ut quidam in-
sulse dicunt, propterea fuerat vetitum , quoniam
quasi rebaptizatur, qui in nomine Domini aquis
immergitur. Sed hoc ibidem scriptum nequaquam
reperimus. Nec nos etiam ignoramus quia beatus
Ambrosius plura dicit baptismata, id est plura ba-
ptismatis aduotat praeconia. Et sacri canones reba-
ptizationes omnibus ut vitandz sunt prohibent : nemo
iamen est pene. fidelium, qui se sine crucis signo,
vel invocatione divini nominis aquis etiam ad lavan-
dum immiltat, jubente Apostolo : Omnia agendum in
nomine Domini (I Cor. x, 51) ; et non se illo bapti-
zari putat. baptismate quo renatus est ex aqua et
spiritu. Sermo enim, et opus Dei, cunctaque sacra-
menta divina, manna sunt, quod sicut scriptum est *
Habuit omne delectamentum, et. omnis saporis suavi
tatem (Sap. xvi, 2), quodque sicut pro desiderio sus-
cipientium quondam factum est in saporem gustage
tium, ita et hiec pro devotione credentium fiunt
causa ostensionum. Velut. incarnatio Domini in rui-
nam et resurrectionem multorum est, et crux ejus,
pereuntibus quidem stultitia est, credentibus vero
in salutem virtus Dei est, et przdicatio ipsius alíis
est odor mortis in mortem, aliis odor vitze in vitam ;
et baptismatis sacramentum, quod verbis solemnibus
consecratur, ut catholici doctores produnt, infideli-
bus esi ludificatio, fidelibus autem redemptio. Si
autem extra Domini institutionem et apostolicam fit

6

Digitized by Google
