97

' EPISTOLJE

peuieront, cum judicatum fuerit, ut eisdem leudem A quz ego in Scripturis loquor, et non ex te, id est

rewadiaret et homines vestri faidam jurarent. Et si
alia eidem Luidoni quzrere vellent, in mallo illius
de quibuscunque vellent eum interpellarent et ipse
justitiam redderet. Quod et ipse Luido humiliter ob-
tulit. Postea autem qualiter inde actum fuerit, vos
non latet; scio tamen quia sicut Capitula dicunt,
inde actum non fuit. Nec tantum inde in palatio
vestro fuit exsecutum, quantum capitulum jubet, ut
quilibet comes in suo comitatu inde facere per
auctoritatem debet. Unde vos inquietare tunc pro-
pter Aquitanorum prasentiam nolui.

Nunc autem, quia ipsi vestri homines et proprie-
tatem, et beneficium, in vestro regno, et iu mea
parochia habent; sed et Boso im nostra diocesi
bene&cium vestrum habet, consideret inde sapien-
tia vestra qualiter secundum ministerium vobis a
Deo commiseum , et secundum honorem vestrum
inde flat, ne hzc causa diutius ex vostra parte,
imperfecta remaneat et si majus damnum inde fue-
rit, periculum anima vestra, quod avertat Dominus,
contrahat. Ütrum autem vobis placeat, ut ipsi ho-
mnes vestri cum misso veslro, in nostim paro-
chiam, ubi proprietatem et beneficium habent et
ipsa causa corrigi debet, veniant ; aut nisi venerint,
quod in regno vestro habent. in baunum mittatur ,
aut aliter inde fiat, vestras sapientiz intererit. Ego
autem quoniam amplius hanc causam differre non
audeo, si interim aliud quod rationi et auctoritali
conveniat, a vobis aut ab illis inde non accepero,
im die missa sancti Remigii, vita comite, Domino
adjuvante, ubi locus sermonis mei inter sacra mis-
sarum solemnia venerit, anle corpus illius sacratis-
simum qui vere est episcopus, auctoritate Dei, et
sanctorum apostolorum, et ipsius Francorum apo-
sioli, in quibus et nobis licet indignis, pro patribus
malis fllis, Dominus dicit : Quccunque ligaveritis
super terram erunt ligata et in colis (Joan. xx), eos
«qui ad pacem redire noluut, sicut canones sacri
pracipiunt, et. quolibel niodo consentientes eis, ab
earni societale totius Christianitatis excommunicare
€urabo, donec ad pacem quam Christus ostendit et
docuit, redire, cum debila satisfactione procurent ;
eosque, sicut przcipiunt canones, regibus et episco-
pis et quibuscunque potuero, litteris excommunica-
10s esse denuntiabo, ut non communicantes excom-
yaunicatis, excommunicati et ipsi pariter habeantur.
Non enim vobis vel nobis parvipendenda est senten-
tia beali Gregorii, qua concordans Apostolo, pre-
serüm de potestatem habentibus dicit : « Qui non
corrigit resecanda, committit. »

Awdivi denique quosdam reprehendere nos epi-
scepos et dicere, quod volumus tota die per Scriptu-
rss parabolare. Quod devotio religionis vestrze non
sinat sis auribus susurrari. Apostolus namque
plenas dicit : Quacunque scripta sunt, ad nostram
dectrinam. scripta euni : acripta sunt. autem propter
nos (Rem. xv). Et Dominus ad prophetam : Audiens
suntiabis eis eg me (Jerem. 1i). Ex me, inquit, id est

B

ex tuo animali et carnali sensu. Et sanctus Leo $a-
cros canones Spiritu Dei conditos et totius mundi
reverentia consecralos dicit. Et de legibus quibus
Ecclesia moderatur et Christianitas regitur, Christi
Domini sapientia dicit : Ego sapientia habito in con-
silio : per me reges regnani, et legum conditores
justa decernunt (Prov. viu). Conditores quippe legum
non nudo verbo, sed scripto leges condiderunt et
condunt, et subscriptione confirmaverunt atque con-
firmant. Quas non illi reges custodiunt de quibus
Deus, qui ut scriptum est: Facit hypocritam regnare
propter peccata. populi (Job xxxiv) dicit : Ipsi. re-
gnaverunt, el non ex me : principes exstiterunt, et non
cognovi (Ose. vin). Sed illi reges eas condunt atque
conservant, de quibus item Dominus, ut premisimus,
dicit: Per me reges regnant, quales, pramittens,
Dominum timete, jubet honorificare apostolus, di-
cens : legem honorificate et obedite regi. quasi pre-
cellenti (I Petr. 1) : videlicet qui Regis regum obe-
dit mandatis, et ejus custodit judicia. Alioquin ut
sanclus Petrus dicit : Obedire oportet Deo magis
quam hominibus (Act v). Hinc enim ejus coaposto-
lus dicit : Non est potestas nisi a Deo. Et : Qui po-
testati resistit, Dei ordinationi resistit (Rom. xii).
Quia nihil fit in mundo, nisi quod aut Deus mise-
ricorditer facit, aut fieri juste permittit. Cum ita-
que reges ex illo regnant, misericordia illius est, ut
salventur populi eis commissi : eum vero non ex
ilo, sed permittente justo ipsius judicio reges re-

C gnare videutur, vindicta est peccatoris populi et

regnantis cumulus poena. Sed fideles quique pote-
stali aul a Deo collat aut a Deo permissz non re-
sistunt, cum juxta Petri vocem : Sub manu Dei hu-
miliantur (1 Petr. v) et de bonis principibus gratias
referunt ; et de his qui ad purgationem suam a Deo
regnare permissi sunt, gementes exsultant; sicut
scriptum est: Exsultaverunt. filie Jude in omnibus
judiciis tuis, Domine (Psal. xcvi). Slcque non re-
sistunt ordinationi Dei, qui novit, non mala facere,
sed ordinare. Resistunt. autem iniquis iniquorum
operibus eL mandatis. Unde scriptum est: Verba
sapientium quasi stimuli, et quasi clavi in altum defixi
(Eccli. xu), quia nesciunt culpas palpare, sed pun-

p ere et tolerant patienter propter Dominum illata

mala sibi à principibus malis. Quapropter, qui no-
bis derogant dicentes, quod volumus tota die loqui
per Scripturam, si de omni verbo otioso reddent
rationem in. diem judicii (Matth. xm), sieut Veritas
non mentiente ore dicit, videant quid sustinebunt,
de hoc criminoso detractionis, et contra nos mur-
murationis verbo. Non enim cum sancto Moyse illis
dicimus : Nec contra nos est murmur vestrum, sed
contra Dominum. Nos eni mquid sumus? (Exod. xvi.)
lMlisque cum Apostolo inculeamus : Neque murmu-
raveritis. sicut quidam. murmuraverunt, et a. serpen-
tibus. perierunt. (I Cor. x). Quibus enim increscit
legere, vel scribere quie scripta sunt, vel scribun-
tur, sciant, quia non de ignorantia judicabuntur;

Digitized by Google

