EPISTOL.£.

94

emendatur. Et xlium. memoriam, scilicet in pec- A minis conflcere fallaciter arbitrantur. Reprehendefé
, nihilominus moliuntur eo quod octo hebdomadibws

cato perseverantium usque ad mortem, minime licet
inter sacra altaris mysteria celebrari, in quibus pro
eis oraurr, qui nos priecesserunt cum siguo fidei,
et dormiunt in somno pacis, in Christo videlicet
quiescéfiles.. Dormiunt ergo, ut. catholici doctores
dicunt, in somno pacis, qui ab unitate el societate
Christi Ecclesi? nee per haereses, nec per schismata,
nec per mortalia crimina separati sunt. In. quibus
elsi aliquando fuerunt, tàmen. per ponitentiam sa-
nati, et per orationem Ecclesi:e, cui in Petro dietum
est z Quodcunque solveris super terram, erit solutum
et im. cielis. (Matth, xvi, 19), reconciliati et redem-
ptíonis mysterio sociati, utique in. pace obierunt,
"niserante illo qui non vult mortem. peccatoris, sed
ul convertatur et. vivat. Neque enim piorum anima
mottuoruüm separaiitur ab Eeclesia, qux reguat nune
emn. Christo in vivis et mortuis. Propterea enim,
sicat dicit Aposrolus, mortuus est Christus, ut. et vi-
torii et mortuorum dominetur (Rom. xiv, 9). Unde
et alibi ait : Quoniam non posuit nos ad iram, sed in
acquisitionem salulis per Dominum nostrum Jesum
Chrisanm, qui morti est pro nobis, ut sive vigilemus
sire dormiamus, simul cum illo vivamus (1 Thess. v,
9j. Quiescentes autem. in Christo sunt, de. quihus
dicit Ápostolus : Et mortui qui in Christo sunt resur-
gent primi (1 Thess. ww, 16); ct de quibus item scri-
ptum est : Beatus qui habuerit partem. in. resurre-
clione prima ; non lavdetur a morte secuuda (Apoc. xx,
6i. Unde et. Juda. poutifex, sicut in libro Macha-

B

Ixxorgmi legimus (14. Machab. xii, 46). prohisqui cum C

pietate dormitionem acceperunt, misit Hierosolymis
vfferenda. Et $i, 26 praemisi, in. obstinatioue sua
oermarens mortuus füerit, sicul ex auctoritate
beati Gregorii et sacrorum 2anonum accepimus,
cum páalmfs et hymuis ad sepuituram deportari,
vel ii. éommimi fratrum sepultura sepeliri non de-
bet; private aütém sepulturze humanitas, sicut vo-
bis dist, &i non B deneganda.

EMSTOLA XIV.
AP ODONEN EPISCOPUM PELLOVACENSEM.
De ebjoctionibus Grecorum a Nicolao papa in Galliam

missis, ut ad eas respondeatur.
(Apud eamdem.)

Tltncui mus Rhemóruani cpiscopus, dilecto fratri et D

vesiéràbifi épiscopo Opow: sahitein.

Domus apostolicus éoimmuniter nobis et aliis
episéópls regni dotinl hostri Caroli epísto'am misit,
id qua cohtihetur quod Grxci tam Ecclesiam Roma-
nasi specisliter quaín orinem generaliter quz lingua
Láffss atitat, condàtu* reprehendere, quia jejuna-
wes ià Sabbatis, quod Spi/ilum sanctum ex Patre
Fifiodié ptocedere dicamus, eum ipsi hune tantum
ex P » procedere fateantur. Dicuni praterea nos

nati truptias, quia presbyteros sortiri conjuges
prohibemus; et jusimulare tentant. quod eosdem
presbyteros chrismate linire báptizatorum frontes
inüibemus, quod tamien chrisma nos ex aqua flu-

ante Pascha a carnium et septem hebdomadihns a
casei et ovorum esu more suo non cessamus. Men-
tuntur quoque. nos, sieuti per alia ipsorum con-
scripta indicatur, agnum iu Pasclia more Jud:eorum
super altare pariter cum. Dominico corpore henedi-
cere et offerre. Quin et reprehendere satagunt. quia
penes nos clerici harbas radere suas non abnuunt;
et quia diaconus non suscepto presbyteratus officio
apud nos episcopus ordinatur, cum ipsi etiam illum
quem patriarcham. suum nominant ex laico suhitó
itonsuratum ae monachum. factum. saltu. aid episco-
patus apicem imperiali favore ac brachío provehere,
ut ipsi. putant, minime formidaverunt, Et. adhue,
quo: gravius est et insanius, a missis nostris contra
omne: regulam, et prater omnem consuetudinem,
libellum fidei, si se ab illis recipi vellent, exigere
moliehantur, in. quo tam ista eapitula, quam ea te-
nentes onathematizarent, necnon epistolas canoni-
cas ab his ei quem suum cecumenicum patriorcham
appellant. dandas improbe requirebant. Et ipsc in-
vasor Constantinopolitanz Ecclesize Photius in scri-
ptis suis, se archiepiscopum atque. universalem
patriarcham. appellat. Et. imperatores. Grxcorum
legatos apostelicze sedis cum epistolis veneratione
qua dehuerunt recipere noluerunt. Inde unusquisque
vestrum qui metropolitani jura sortitus est, junctis
sibi fratribus et cocpiscopis suis qui sub se sunt,
de his diligentem curam suscipiat, ct quid invidis
eorum detractioninus opponi necessé sit rimari
stideat, et. invenire summopere gestíat, atque in-
ventum. nobis ocius transmittere ininime parvipen-
dat, et przssulatui nostro scripía divinitus inspirata
sapientia vestra reprehendendo et forti prorsus íi-
vectione feriendo tantam eorumdem imperatorum
vesaniam mittat. Qu:e nos suscipientés, rursus é
cum aliis assuetiouibus nostis ad ipsorum quóqn
dementiam confutandam mitlere. valcamus. (jua-
propter, ffatér charissime, secundum domni apo-
stoliei comifiéndationem , de his per tramitem Scri-
prurarum. et traditionem majorum , quz illi conve-
nienter rescribere possimus, quierere et in ununi
colligere etude, ui eum simul adjuvante. Donilió
venerimus, qu: quisque nostrum invenit singillati)
communi studio releganius, et. quae éidéni dominó
papi a nobis inde scribenda suni ordinemus. bist
quarto Kalendas Januarii, indictione prirlia.
EPISTOLA XV.
AD CAROLUM BEGKM.
De Hincmaro Laudunensi.
(Act. prov. eccl, Rhiàm.]

Domíno CanoLo regi glorioso, Hrxcsanus, tioninió

non merito Rhemorum episcopus, ac plebis Dii

' famulus.

Ecce, domine, sicut. hie dilectus frater, venerd-
bilis cocpiscopus noster Odo, ac missi vestri verbis
pleuius possunt dicere, et exiguitas mea his litterufi

Digitized by Google
