<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,84">
    HINCMARI RIIEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,92,498,946">
    139
    istud timemus pati, ipsi quoque tale quidpiam cave-
    remus admittere, ut et qui ipso voluntatis bono
    nollent a crudelitate desinere, saltem mecu coge-
    rentur oculis parcere proximorum : si vero illud
    crudele dicitur, et homicidam et adulrerum coerceri
    crudele dicatur. Sed insipientium omnino ista verba
    sunt, et extremo furore dementium. Ego enim adeo
    metuo dicere hæc esse crudelia, ut his contraria
    etiam iniqua perdoccam, quod certe communis quo-
    que ratio leprechendit. Tu enim dicis quia oculum
    pro oculo jussit auferni, idcirco crudelis; ego autem
    refero, quia nisi præcepisset istud, tunc vere apud
    plurimos talis fuisset, qualem tu eum falso esse
    conquereris. Denique sermone fingamus omnem
    legem esse dissolutam, nec quemquam pro hujusce-
    modi factis formidare supplicium, sed cunctis prorsus
    malignis licere uti moribus suis, et adulceris, et
    homicidis, et furibus, et perjuris, et parricidis,
    nonne sub hac licentia omnia pariter una confusio
    iniquitatis involveret? Nonne mille sceleribus et
    cædibus urbes, fora, domus, maria, totusque
    omnino mundus fuisset impletus? Nam si legibus
    certe dominantibus, et vigente comminatione atque
    terrore, vix tamen voluntates cohibentur malignæ,
    si etiam hoc præsidium defuisset, quam po.sset
    malitia ratione frænari? aut quæ non in vitam ho-
    minum pestis irrueret? Nec tamen solum istud cru-
    dele est, permittere scilicet malis agere quæ velint :
    sed aliud quoque isto certe nihil minus, id est læsum
    et immerito afflictum negligere atque despicere?
    Dic enim mili, si quis feros homines ac semper
    malignos in unum colligens, gladijs armaret, to-
    lanque circumire civitatem juberet, atque obvios
    sibi quoscunque confodere, quid tandem hoc esset
    immanius? At si alius eos quidem, qui ab illo armati
    essent, ligaret, violenterque consringeret, eos vero
    qui interimendi erant ab iniquis illis manibus libe-
    raret, quid e regione isto inveniretur humanius?
    Hæc igitur etiam ad legum transfer exempla. Quæ
    enim oculum pro oculo effodere præcepit, timorem
    quasi carnificum peccatoribus immititens, illius
    similis invenitur, qui illos quos dixi cohibruit arma-
    tos. Qui vero nullam omnino poenam decrevit no-
    centi, sed armasse tibi iniquitatem videtur, eumque
    imitatum fuisse qui sceleratos illos gladios instruxit,
    hincque totius civitatis inmisit exitium, videsne
    quemadmodum non solum nullius crudelitatis, ve-
    rum etiam maximæ pietatis sunt illa præcepta? :
    Et in epistolis beati Gregorii idem competent
    ullione plectendis maleficis et iniquis sæpenuero
    qui lege reulerit, invenire valebit.
    Unde, frater charissime, colligge, quia contra hæc.
    agere aut exigere, non solum est pietatis jura con-
    fundere, verum et sacerdotalii innocentice ac puritati
    detractionis molestias importare, et derogationis
    blasphemiæ irrogare. Dicent enim maliolqui : Pau-
    lus dixit : Non solum qui facinori, sed qui consentit
    facientibus, digni sunt morte (Rom. i, 32), iste iniquos
    coerceri non sinit. Unde et Dominus per Psalmi:sam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,92,975,946">
    140.
    A tali sicut iste est sacerdoti : Quare, inquit, tu enitares
    justitias meas, et assumis testamentum meum per os
    tuum? Tu vero didici disciplinam, currebasi cum fure,
    et cum adulteris portionem tuam ponebas (Psal. xlix,
    16-18). Non enim foveret malos si bonum diligiret :
    sed diligens Dominum, et odies vitium, quod suum
    agcret, et quod a Deo per conditores legum justa
    decernentes decretum est non oppugnaret. Et iniquæ
    mulieres ac perversi homines inquiunt : Faciamus
    quod volumus, et adeamus ecclesiam vel episcopum,
    et erimus impuniti. Hinc namque vituperabitur
    ministerium nostrum, et erimus contemptibiles,
    ut videlicet legalem justitiam injustis a Domino
    postham contemnemtes, quia unaqueque lex justa
    erimen non habet, ne sit injusta, et tamen crimi-
    nosum punit, ut vere sit justa. Et e regione quidam
    jactabunt, Scriptura dicit : Ne sit mulcum juslis;
    Beati quoque misericordes (Eccli. vii; Malah. v) :
    Et : Judicium illi sine misericordia, qui non facit mi-
    sericordiam (Jac. ii, 15); et : Superexalet judicium
    misericordia (ibid.); et Dominus adulteriæ : Nec
    ego te condemabo : vade, et amplius noli peccare
    (Joan. viii, 11). Et tu sacerdos, cui misericordiam
    nisi misero debes impendere, et illi claudis non mi-
    serendo misericordiæ viscera, qui in eum liber es a
    punitone? Quam utriusque partis derogacionem erga
    sacris mysteriis serviantes provide atque discrec,
    cavens beatus Gregorius ad Leontium exconsulem
    scribit : « Debet, inquiens, gloria vestra meminisse
    quia nunquam meas epistolas pro commendatione
    alicujus accepit, nisi ut protectionem vestram sa-
    licente justitia præstaretis, quia turpe est defendere
    quod prius non consisterit iustum esse. Ego quiiem
    homines propter justitiam diligo, non autem justi-
    tiam propter homines postponu.» Et ad Romanum
    defensorem (lib. vii, epist. 24, indic. 2) : « Patro-
    cinia ecclesiastica, sive mea suspiciatis scripta,
    sive etiam minime fremifdet directa, sub tanto mode-
    ratione debealis impendere, qualenus hi qui in
    furtis publicis implicati sunt, a nobis non videan-
    tur injuste defendi, ne opinionem male agentium ex
    indiscretæ defensionis ausu in nos ullo modo trans-
    feramus : sed quantum decet Ecclesiam, admonendo
    et verbum intercessionis adhibendo, quibus valetiis
    succurrite, ut et illis opem feratis, et opilionem
    sanctæ Ecclesiæ non inquietis. Sed et de his qui
    ad septa ecclesiæ, et etiam ad ipsa sacraria consu-
    gerint sanctuarii, ad Joannem episcopum Carauli-
    tanæ civitatis scribit : « Si, inquiens, de quibus est
    questio, ad ecclesiam fortasse refugierint, ita debet
    causa disponi, ut nec ipsi violentiam patiatur, nec
    hi qui dicuntur oppressi damna sustineant. Cura»
    ergo vestre sit, ut eis sacramento ab ilis quorum
    interest, de servanda lege et justitia promittunt, et
    per omnia commoneantur exire, atque suorum,
    actuum reddere rationem.»
    Hæc, domini et fratres, rogatus, vobis audien-
    tibus, a suprascripto venerabili consaerodote nostro,
    supliciæ vestræ deposui : quæ si illi ad interroga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,640,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita.
    - Preservei a ortografia original tal qual aparece; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso requerido).
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; valores aproximados.
  </notas>
</pagina>