<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
157
EPISTOLÆ.
158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
isdem episcopus subigat, quia et mundanis legibus A cautum atque usitatum esse dignoscitur, ut mala quæ perpetrantur in illis locis emendentur, in quibus perpetrata fuisse legaliter comprobantur. Præter hæc mihi videtur agendum, nisi aut domni apostolici monita exsequar aut judicium incurramus.

De sacramento autem, quoniam quasi ad pietatem confugit ecclesiasticam, quia tuum, et id episcopale poposcit auxilium, quod ex impunitate, in membrorum vel vitæ, si ita qualitas facti exegerit, legalis privatione requiris, super id quod sanctus decrevit Gregorius pro eis etiam qui ad sacraria sacra confugerint requirendum, videlicet de æquitate servanda, subtiliter debes perpendere, ne videaris vel dicaris non solum Ecclesiæ, verum et totius status et ordinem atque vigorem velle confundere autque destruere, et apostolicæ atque apostolorum virorum doctrinæ obsistere, qui non solum leges a Christianis regibus promulgatas observaverunt, et observantes tradiderunt, verum etiam promulgandas expetierunt, sicut in Carthaginensis atque Africani concilii cæterorumque conciliorum canonibus, et in decretis apostolicæ sedis multoties reperitur. Unde et sanctus Gregorius commonitoria ad Joannem defensor em et ad alios etiam ex integro de legalibus edictis condiderat, et sanctus Gelasius ad imperatorem Anastasiam scripsit (epist. 40, sub initium) : Si enim, inquiens, quantum ad ordinem publicæ pertinet disciplina, cognoscentes imperium tibi superna dispositione collatum, legibus tuis ipsi quoque parent religionis antistites, ne vel in rebus mundanis excludæ videantur obviare sententiæ, quo, oro, te decet affectu eis et convenit obedire, qui prærogandiis venerabilibus sunt attributi mysteriis. Et sanctus Leo ad Turibium Asturicensem episcopum scribens (epist. 4, sub initium) : Merito, inquiit, patres nostri, sub quorum temporibus hæresis hæc nefanda prorupit, per totum mundum instanter egerunt ut impius furor ab universa Ecclesia pelleterur; quando etiam mundi principes ita hanc sacrilegam amenitatem deletast sunt, ut auctorem ejus cum plerisque discipulis legum publicarum ense prostrerentur. Videbant enim omnem curam honestatis auferi, omnem conjugiorum copulam dissociari, simulque divinum jus humanumque subverteri, si hujusmodi hominibus usquam vivere cum tali professione licuisset. Profuit diu ista districto ecclesiasticæ lenitati, quæ etsi sacerdotali contenta judicio cruentas refugit ultiones, severis tamen Christianorum principum constitutionibus adjuvatur, dum ad spirituale nonnunquam recursum remedium qui timet corporale judicium. Ex quo autem multas provincias hostilis occupavit irruptio, et executionem legum tempestates interclusere bellorum, ex quo inter sacerdotes Dei difficiles conventus, et rari ceperunt esse conventus, invenit ob publicam perturbationem secreta perfidia liberatatem, et ad multarum mentium subversionem his malis est inclinata, quibus debuit esse correcta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,110,515,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
Lege librum xvi legis Romanæ, lege decreta Dama si, percurre Leonis epistolas et cæterorum pontificum de diversis conciliis ad imperatores transmissas: revolve Augustorum edicta de hæreticis ad petitionem pontificum promulgata, scrutare Cæsarum nostrorum capitula, et invenies quantum profuerit atque prosit legum severitas, non solum ecclesiasticæ lenitati, verum totius Christianitatis optandæ paci et colendæ tranquillitati. Sapientia namque, videlicet Christus Dei virtus et Dei sapientia dicit: Per me reges regnant, et conditores legum justa decernunt (Prov. viii); et Apostolus: Lex quidem est sancta, et mandatum sanctum, et justum et bonum (Rom. vii, 12). Unde Ambrosius: Mandatum legem intelligit evangelicus sermo testatur. At enim: Si vis ad vitam venire, serva mandata (Matth. xix). Et item Apostolus: Lex propter transgressionem posita est (Gal. iii, 19). Et: Lex non est posita justis, sed injustis et non subditis, impiis et peccatoribus, sceleratis, contaminatis, patricidis et matricidis, homicidis, fornicariis, masculorum concubitioribus, plagiariis, mendacibus, et si quid aliud sane doctrine adversatur (1 Tim. i, 9). Et item: Nam qui principantur non sunt timori bonis operibus, sed malis (Rom. xiii, 3). Unde Ambrosius: Principes hos reges dicit, qui propter corrigendam vitam et prohibenda adversa creantur. Dei habentes imaginem, ut sub uno sint cæteri. Et item Apostolus: Vis autem non timere potestatem? Bonum facito, et habebis laudem ex illa (ibid.). Hinc idem doctor: Laus ex potestare tunc surgit, cum quis innocens invenitur. Dei enim minister est tibi in bono. Manifestum est ideo rectores datos ne malum fiat. Si autem malum feceris, time. Non enim sine causa gladium portat: hoc est, ideo comminantur, ut, si fuerit contemptus, vindicet. Dei enim minister est, vindex in ira in eum qui male agit. Quonium futurum judicium Deus statuit, et nullum perire vult, huic sæculo rectores ordinavit, terror e interposito hominibus, velut pedagogi sint, erudiuntes illos quid servent, ne in pœnam incidant futuri judicii. Ideoque subditi estote, non solum propter iram, id est ultionem præsentem, sed etiam propter conscientiam. Recte dicit subjectos debere esse, non solum propter iram, id est ultionem præsentem, parit enim vindictam, sed propter futurum judicium, quia si hic evaserint, illic eos pœna expectat, ubi, accusante ipsa conscientia, puniuntur. Et sanctus Cyprianus in nono abusionis gradu dicit: Quia regem non iniquum, sed correctorem iniquorum esse oportet. Et item ibi inter cætera: Debet furta cohibere, adultera punire, impios de terra perdere, parricidas et perjurantes non sinere vivere, filios suos non sinere impie agere. Et beatus Joannes Chrysostomus in homilia decima sexta Matthæi evangelistæ: Audistis, inquiit Dominus, quia dictum est antiquis: Oculum pro oculo, dentem pro dente (Matth. v). Non enim ut nobis vicissim exfloderemus oculos sanxit hanc legem, sed ut metu quo ab alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções/observações: transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunæ e possíveis variantes ortográficas foram mantidas. Letras marginais A–D indicadas verticalmente no filete central como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>