121

apestolos, et ab ipso Domino appellantur et. fiunt, A non

ita el tales possessiones atque facultates, Domino in
suis ecclesiis et in specialibus servorum ipsius usibus
consecrat:e, propter fideles Christi, qui eis et exinde
aluntur, Dei hxreditas, cuin orbis terrarum et pleni-
tudo ejus ipsius sit, quasi specialiter appellantur.
Sicut énim, quando omnis domus Israel Domini
Wereditas vocabatur, tribus tamen Levi, quasi deci-
matio adhuc etiam in lumbis Abrah:z a Deo electa,
cum decimis el primitiis, urbibus ct suburbiis,
villabus atque possessionibus et facultatibus cunctis,
specialis Domini lizereditas, pars, vel assumptio
dicebatur: ita et isti, qui cleros, id est sors vel pars
Domini appellantur, cum. omnibus ecclesiis, id est
divi:.is ovilibus ad se pertinentibus, specialis Christi
hzreditas dicitur et exist, cum oinnes credentes
ac credituri, tam ex. circumcisione quam qui ex
preputio, Christi hxreditas appellentur, dicente
Propheta : Deus, venerunt gentes in hereditatem
tuam (Psal. xxvi); et: Postula a me, et dabo tibi
gentes hereditatem. tuam, el possessionem tuam ter-
mm 50s terre (Psal. n). De quibus quicunque indebite
quodam abutitur, sine ulla dubitatione illa maledi-
clione multatur, et ipsa tenetur obnoxius, quam et
celestis et omnis terrena continue Domino decantat
Ecclesia : Qui dizerunt, inquiens, hereditate possi-
deamus sanctuarium. Dei. Deus meus, pone illos ut
rotam, et. sicut. stipulam ante. faciem. venti. Sicul
ignis qui comburit silvam, et sicut flamma comburens
montes, ita persequeris illos in. tempestate tua, el in
ira tue turbabis eos. Imole facies eorum ignominia, wt
querant nomen tuum, Domine. Erubescant et contur-
bentur in seculum seculi, et confundantur et pereant,
et cognoscant quia nomen tibi Dominus, tu solus al-
tissimus in omni terra (Psal, .xxxu). Sanctus quoque
Anacletus papa, ab ipso beato Petio apostolo pres-
byter ordinatus, postea in. sede Itomana. successor
illius factus. episcopus, cum totius mundi sacerdo-
tibus judicavit : « Qui. abstulerit, iuquiens, aliquid
patri vel matri, homicidze particeps est. Pater no-
ster sine dubio Deus est, qui nos creavit ; mater
vero nostra Ecclesia, qu» in baptismo spiritaliter
regeneravit. Ergo qui Christi pecunias et Ecclesie
rapit, aufert vel fraudatur, liomicida est, atque ut
liomicida ante conspectum justi judicis deputabitur.
Qui rapit pecuniam proximi sui iniquitatem ope-
ratur; qui autem res Ecclesie. abstulerit, sacrile-
gium facit et ut. sacrileyus judicandus est. » ftem,
sanctus Urbanus papa et martyr : « Res et faculta-
tes ecclesiastice. oblationes appellantur , quia Do-
mino offeruntur, et vota sunt fidelium et pretia
peccatorum atque patrimonia pauperum. Si quis
illa rapuerit, reus est damnationis Anaui et Sa-
phir, et oportet Aujusmodi tradere Satane , ut spi-
ritus salvus sit. in die Domini (1 Cor. v). » Item;
sanctus Lucius papa : « Rerum ecclesiasticarum et
facultatum raptores, a liminibus sancte Ecclesie
anatbematizatos apostolica auctoritate pellimus et
damnaimus, atque sacrilegos esse juilicamus , et

IH NCMARI RIEMENSIS ARCHIEPISCOPI . ,

eum aut quemlibet pauperum
;exspoliaverit, et mandaverit ad ipsum episcopus ut
.eum audiat; si contempserit, invicem 1ox scripta

123
solum eos, sel cei omnes consentientes
eis, quia non solum qui faciunt rei judicantur,
sed etiam qui facientibus consentiunt. Par enim
pena et agentes et. consentientes comprehendit. A
qua poena consensus liberi esse non possunt illi
quorum ministerium est , et qui talia possunt pro-
hibere, comprimere et emendare, et ea non student

: corrigere. » Et sanctus Gregorius in epistola ad Sabi-

nuin subdiaconum : 1Sacrilegium, inquit, et contra le-
ges est, si quis quod venerabilibus locis relinquitur,
prave voluntatis studiis suis tentaverit compendiis
retinere. » Etsanctus Augustinus in sermone Evange-
lii sancti Joannis dicit: « Fur sacrilegus loculorum sa-
crorum et Dominicorum est Judas; et qui aliquid de
Ecclesia furatur et rapit, Judxe periito coinparatur. »

B Et item in sacris canonibus a sancto Spiritu dictatis,

et Christi sanctione confirmatis , scriptum est. (con-
cil. Tolet. 1, can. 11) : « Si quis de potentibus cleri-
aut religiosum

pereurrant per omnes provincie episcopos, et

"quoscunque adire potuerit, ul excommunicatus

habeatur, donec audiat et. reddat. aliena. ». Et item

Scriptum est. ( concil. Agath. can. 4): « Clerici

eliam, vel seculares, qui oblationes parentum, aut

:don:tas, aut testamento relictas, retinere priesum-

pserint, aut id quod ipsi donaverunt ecclesiis vel
mo:asteriis crediderint auferendum , sicul syno-
dus sancta constituit, velut. necatores paupe-

C rum , quousque reddani , ab ecclesiis excludan-

tur. »

Unde summopere caveant potentiores quique,
wnusquisque.in ordine el dignitate sua, ne przsu-
mant in damnationem suam res sibi ecclesiasticas,
neque fatigent, vel aflligant. inconsuetis cousuetudi-
mibus Dei ecclesias, et loca sanctorum : scientes
quia, ut premisimus, res ecclesiastice vota sunt
lidelium, patrimonia pauperum, pretia peccatorum :
et in tuitione atque defensione Christi consistumt,
qui eas terra principibus atque primoribus ad. de-
fendendum et conservandum, non ad affligendum
vel usurpandum , sive prr:sumendum , commisit.
Nam, quecunque prztendatur a quocunque uti-

, lilatis, sive necessitatis occasio , ille corda om-

nium conspicit, qui novit cogitationes hominur,
ei remunerat acliones et ctiam cogilationes irremu-
neratas nullatenus derelinquet. Quocirca omnis qui
vult salvus fieri, et ab ztterna. morte liberari, et
ad sternam vitam pervenire, attentissima cordis
aure exaudiat quid Spiritus sanctus per eos locutus
est, quibus dixit Dominus : £cce ego vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem seculi
(Matth. xxvi); et : Non vos. estis qui loquimini,
sed Spiritus Patris vestri qui loquitur iu vobis (Math.
x); el : Quaecunque alligaveritis. super. terram ,
erunt ligata et. in celo; et quecunque  solveri-
(is super. terram, erunt. soluta. ei in. celo ( Matth.
xvur); et : Accipite Spiritum. sanctum. :. quorum

Digitized by Google
