<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    401 EPISTOLÆ. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    gite, et alios admone te, quia sicut majus peccatum
    vos peccantes habetis quam populus, sic majorem
    gloriam apud Deum habebitis, si vos ac vestros
    castodieritis, et alios admonueritis, scientes quia
    qui converti facit unum peccatorem ab errore viæ
    suae, quid inde sequitur, quanto magis si vobis et
    vestris, de quibus rationem reddetis, ad salutem
    consulere studueritis? Domino enim nostro regi et
    principiatibus et venerabiliores eritis, et securius vos
    ille Ecclesiis præfecer, quando locus evenerit, et
    nos vos audacias et amabilius, nutu Dei et ipsius
    domini nostri favore, ordinare valebimus.
    
    EPISTOLA XVII.
    
    AD PRESBYTEROS DIOECESIS RHEMENSIS.
    
    Ut excommunicationem denunciunt iis qui a depraea-
    tioniibus admoniti non abstinuerint.
    
    (Apud eundem.)
    
    HINCmarus Rhemorum episcopus omnibus presby-
    teris in parochia nostra consistentiibus.
    
    Sicut vobis saepe dixi, sacerdotes medici sunt spi-
    rituales, et infirmi homines sunt peccatores. Et licet
    noes peccatores simus, tamen dignatione Dei officium
    salvandi peccatores suscipimus; sicut sæpe medici
    corpore infirmi per magisterium medicinæ infirmos
    solent sanare. Et quando usitata infirmitas venit in
    aliquo, nosiatan faciunt medicinam: quando autem
    insusitata infirmitas nascitur infirmo, de medicine
    experimento insusitam medici faciunt medicinam.
    Propterea, fratres, nunquamquisque vestrum quotiens-
    cunque cantat missam, usque dum ista quam pati-
    mur miseria in parochia nostra cessaverit, quoniam
    tales homines sunt qui non propter salutem, sed
    propter consentingndum, ad ecclesiam veniunt, et
    usq̃e ad Evangelium, juxta quod ista prædicare de-
    bueratis, in missa stare solent et recedant, statim
    post Apostolum, id est post Epistolam, hanc admo-
    nitionem nostram ab initio usque ad finem, cum
    verbis prophetæ vel Apostoli legite, quia uinam
    non ad judicium nostrum dicamus, et nos Dei apo-
    stoli, id est Dei missi sumus. Ut quoniam ipse per
    corporalem presentiam eis qui in parochia nostra
    tanta mala facinnt annuntiare non possum, verbum
    Dei per nos ad illos transmissum, quod alligari qua-
    cunque infirmitate non potest, illis eorum salu-
    tem annuntiet. Et orate pro illis et pro nobis omni-
    bus, ut ipsi respiscant a laqueis diaboli, a quo capti
    tenentur ad Dei voluntatem, et Deus nobis patientiam sufferendi donet, et liberet nos a malis que
    patimur propter peccata nostra, et det pacem in
    diebus nostris. Et admonitio nostra ad illos ta-
    lis est.
    
    Precor vos omnes in amore Dei, legationem ejus
    portans, per Christum, qui pro vobis crucifixus est,
    et per Spiritum sanctum, per quem in baptisma te
    sanctificati estis, tam qui de parochia mea estis
    quam et vos qui de aliis parochiis in parochiam
    istam venistis et venitis, ut abstineatis vos ab istis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    a depraedationibus et fornicationibus, et aliis crimi-
    nibus quæ mergunt eos qui illia faciunt in infernum,
    et de illis quæ in mea parochia facta habetis, con-
    fessionem puram et dignam pœnitentiam faciatis.
    
    Quæ mala vobis et omnibus Christianis Paulus apo-
    stolus enumerat dicens: Nolite errare, neque idolis
    servientes, neque adulteri, neque molles, neque mascu-
    lorum concubitores, neque fures, neque avari, neque
    ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei
    possidebunt (1 Cor. vi. 9), si vel in uno de istis
    peccatis quicumque homines vitam istam finirent.
    Et iterum idem Paulus apostolus dicit: Si quis fra-
    ter, id est si quis Christianus, nominatur, et est for-
    nicator, aut avarus, aut idololserviens, aut ebriosus,
    aut maledicus, aut rapax, cum tali homine nec ci-
    bum debet verus Christianus accipere (1 Cor. v, 11).
    Et iterum dicit: Non solum qui faciunt, sed et qui
    consentunt facientibus, digni sunt morte (Rom. 1, 32).
    Quoniam sicut demonstrat sanctus Joannes apostolus,
    qui alicui consentit talia mala facere, id est si in
    eum emendare potest, aut illi potest vetare ut non
    faciat, aut si talem non potest corriger, et ab illius
    se potest communionem separare, et non facit, com-
    municat et participes est operibus illius malignis
    (1 Ioan. xi). Et ideo, fratres et filii, videte quantae
    miseriæ et de paganis et de aliis malis Christianis
    super nos veniunt, et quotidie qui ista mala faciunt,
    de isto sæculo ex majore parte ad tormenta, quæ
    sine fine, pro malefacitis quæ in parvo tempore fe-
    cerunt mortui vadunt; et elementes Dei judicium re-
    trahite vos ab ista rapina et a cæteris malefaciis.
    Maxime in isto tempore, quando alia peccata, quæ
    per totum annum sicut fragiles homines commititis,
    pœnitere et satisfacere Deo inde debetis, ut com-
    munionem corporis et sanguinis Domini in sanctis-
    simo die redemptionis nostræ non ad judicium, sed
    ad salutem accipere possitis. Quia si quis de istis
    peccatis plenus ad illam sanctam communionem
    accesserit, sine dubio suam perditionem accipiet,
    sicut et Judas fecit, qui Dominum tradidit, et laqueo
    strangulatus quo se suspendit medius crepuit, et
    diffisis visceribus in infernum perrexit. Quoniam
    sicut ille Dominum Judeis tradidit, ita iste corpus
    et sanguinem Christi accipiens peccatoribus suis
    membris in condemnationem tradit. Et de hoc quod
    ille passus est in anima simul et corpore, multos
    exspectat Dominus ad pœnitentiam, ut non pati-
    tur in corpore. Omnes autem male hanc communio-
    nem accipientes patiuntur in anima et peribunt in
    æternum, nisi Dei gratia fuerint liberati per pœ-
    nitentiam. De istis quæ dico potest fieri ut diabolus
    humanæ salutis inimicus immittat in corda vestra,
    cum auditis quod tale periculum sit hanc sanctam
    communionem accipere, si ab iniquitatibus vestris
    vos non vultis retrahere, et dicatis: Si tale periclu-
    tum est nobis, sicut iste episcopus dicit, communi-
    care, abstinebimus nos ab illa communione, quia non
    retrahimus nos a mala operatione. Unde iterum au-
    dite quibuscumque diabolus ista susurrat. Quoniam
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas preservadas como no original; palavras corrompidas reproduzidas tal quais visíveis. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>