159

IIINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

LEO

wxor non sequilur ; aut quam uxor appetit, vir re- A ter casteque custodiant. Solum est enim, quod etiam

cusat, dividi conjugium non licet: quia scriptum
est : Mulier sui corporis potestatem non habet, sed
vir : similiter vir non habet potestatem. corporis sui,
sed mulier (1 Cor. vi). Et inepistola ad Adrianum
Panormitanum : Nam, inquit, excepta fornicatio-
nis causa, virum uxorem relinquere, divina lex
nuMa ratione concedit: quia postquam copulatione
conjugii viri atque mulieris unum corpus efficitur,
non polest ex parte converti, et ex parte in s:culo
remanere, Et sanctus Augustinus in libro de
Bono conjugii : Ad hoc enim nuptie sunt, ut illa
'concupiscentia, redacta ad legitimum vinculum,
non deformis et dissoluta fluitaret, habens de se-
ipsa irrefrenabilem — carnis infirmitatem, de nu-
ptiis autem indissolubilem — fidei societatem : de
seipsa progressum immoderate coeundi, de nuptiis
snodum caste procreandi. Debent ergo sibi conju-
gati, non solum ipsius sexus sui commiscendi fidem,
liberorum procreandorum causa, qu: prima est hu-
mani generis in ista mortalitate societas; verum
etiam infirmitatis invicem excipiend:ze, ad illicitos
'eoncubitus evitandos, mutuam quodammodo servi-
iutem : ut etsi alteri eorum perpetua continentia plo-
*eat, nisi ex alterius €onsensu, continere non pos:
8it. Ad hoc enim uxor non habet potestatem corpo-
ris sui, sed mulier : ut et quod non filiorum procrean-
dorum, sed infirmitatis et incontinentke causa. expeé-
tit, vel ille de matrimonio, vel illa de marito, non
sibi alterutrum negent ; ne per hoc incidant in dam-
nabiles corruptelas, tentante Satana, propter incou-
Sinentiam vel amborum, vel eujusquam eorum.

Et item in codem libro : Generationis itaque causa
fieri nuptias Apostolus ita testis est : Voío, inquit,
juniores nubere : et quasi ei diceretur : Ut quid ? con-
tinuo subjecit : Filhos procreare, matres. familias
esse (I Tim. v), ad fidem castitatis illud pertinere :
Uxor astem non. habet. potestatem. corporis sui, sed
vir : similiter el vir non habet potestatem corporis sui,
'sed mulier (1 Cor. vi), ad sacramenti sanctitatem ;
et illud : Uxorem a viro non discedere : quod si disces-
serit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari ( I
"Cor. vi), et: Vir uzorem ne dimittat. Hxc omnia
bona sunt, propter qux nuptizx bonz sunt, proles,
fides, sacramentum.

Et in libro de Nuptiis et de Concupiscentia : In b

nuptiis tamen bona nuptibilia diligantur, proles, fi-
des, sacramentum : sed proles, non ut nascantur
tantuin, verum etiam ut renascantur. Nascitur nam-
«ue ad pomam, nisi renascatur ad vitam. Fides au-
tem, non qualem habent inter se etiam infideles ze-
Jantes carnem : quis enim vir, quamlibet impius, vult
:adulteram uxorem ? aut quie mulier, quamlibet im-
pia, vult adulterum. virum? Hoc enim in connubio
honum naturale est quidem, carnale tamen, sed mem-
brum Christiani conjugis adultero conjugi debet ti-
mere, non sibi, et à Christo sperare fides przmium
quodlibet conjugi. Sacramentum vero, quod nec
separati et. adulterati amittunt. conjuges. concordi-

sterile conjugium tenet jura pietatis, jam spe fecun-
ditatis amissa, propter quam fuerat copulatum. IH»c
bona nuptialia laudet in nuptiis : qui laudare vult
nuptias. Et in Genesi ad litteram : Quod bonum ha-
bent nuptiz, et quod bonx sunt nupties, peccatum
esse nunquam potest. lloc autem tripertitum est,
fides, proles, sacramentum. In fide auenditur, ne
preter vinculum. conjugale cum. altera, vel altero
coneumbatur : in prole, ut amanter suscipiatur, be-
nigne nutriatur, religiose educetur : in saeramento,
ut conjugium non separetur, et dimissus, aut dimissa,
nec causa prolis alteri conjungatur. Ilec est tan-

'quam regula nuptiarum, qua vel naturz decoratur

fecunditas, vel incontinentiz regitur pravitas. Nunc

B cum his qui sancti doctores dicunt de nuptiis, con-

feramus Stephani nuptias, non habentes amorem
prolis, sed necessitatem vitandi exsilii, sive mortis :
non habentes servanda conjugalis castitatis fidem,
sed incurrendi incestus mortiferi non parvipenden-
dum timorem : non habentes incorporationis uni-
tate Christi et Ecclesie sacramentum, sed. superdu-
centes turpitudini velamentum : totumque quod in
eis est actum, figinentum simulationis fuit, non ve-

"ritas. Qux nuptiz, licet inter ingenuos et inter equa-

les, paterno arbitrio desponsationem atque dotatio-
nem precedente, fuerunt celebratr, etiamsi jam
sexuum commistio eas subsequeretur, legitimam
conjugii copulam obtinerenon possent, nec ratum
conjugium stabilire valerent, quin potius irrita omnia
fierent : quoniam non sine separatione, propter in-
cestus crimen, quod habere non potest Clhristi ct
Ecclesi: sacramentum, vulnera qux» concumbentes
inflicta susciperent, medicamento pamnitenti: in eis
sanari non valerent, sicut subsequentes. orthodoxo-
rum et Ecclesiz magistrorum sententie demonstra-
bunt. Quapropter tales non mystice, neque legales
in oculis Dei sunt nuptize.

(uia si per Stepbani et. puelle, non ante Deum
legaliter duct», sed magis abductz, coitum carnalis
commistionis ex his duobus unum corpus efficere-
tur, non secundum nuptiale bonum, sed secundum
incestale malum, propter incestum Stephani unum
corpus efficerent, sicut scriptum est : Qui adheret
meretrici, unum corpus efficitur (1 Cor. vi). Et sic
puella ab incestu sana, per coitum juncta Stephano,
incestiosi caro fleret : et Stephanus illi junctus, sic-
ut antea fornicator, ita et post conjunctionem il-
lius, quoniam cum propinqua ejus concubuit, quod
nondum erat, incestuosus existeret. Et propterca
saniore consilio, et puell: sanitati, quz necdum in-
firmata erat, intactam eam servans providit, et se,
ne gravius offenderet, cautius secundum Deum juxta
quod res conjacuit custodivit. Quia sicut sacri cano-
nes dicunt, tale connubium, vel potius adulterium,
Sine separatione sanari mon poterat, si carnaliter
miscerentur. Unde ibidem scriptum est (conmcil.
Epaon. can. 30) : De incestis conjunctionibus uihil
prorsus veniz reservamus, nisi eum adulteriuui. se»

Digitized by Google
