<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,930">
    qualitate voluntatis et actionis remunerarentur a Deo. Qui ideo bonus est quia vult, non quia cogitur; quisque bonum velle non ex accidente, sed ut et bonus et omnipotens esset essentialiter habet. Cui, secundum quorundam opinionem, sententiae non repugnat quod dicit Apostolus: Seipsum negare non potest (1 Tim. 11). Porro nec peccare, nec mori potest. Et tamen non falso angelus et homo, qui potuere peccare, imaginis et similitudinis ejus dignitate donati leguntur. Quia aliud est similitudio et aliud signaculum similitudinis, et aliud imaginem esse et aliud ad imaginem factum esse. Solus quippe consubstantialis Filius essentialiter imago invisibilis et splendor et figura est substantiae Dei Patris. Sic ad Omnipotentis hoc vel magis omnipotentiam pertinet, quia aliud non potest quam Iounum velle, et aliud quam bonus et omnipotens esse, et seipsum negare, peccare quoque, vel mori, mutari, falli, miser fieri, cui vinci non potest. Haec atque hujusmodi absit ut possit Omnipotens. Sedi quia non vult, non potest, quia et velle non potest. Non enim potest justitia velle facere quod injustum est, aut sapientia velle quod stultum est, aut veritas velle quod falsum est. Ac per hoc non solum ostendit veritas Omnipotentem non esse quod ista non possit, sed etiam cogit veritas omnipotentem non esse qui haec possit. Volens enim est Deus quidquid est: aeternus ergo, et incommutabilis, et verax, et beatus, et insuperrabilis volens est. Si ergo potest esse quod non vult, omnipotens non est: est autem omnipotens, ergo quidquid vult potest: et itero quod non vult esse non potest, qui propterea dicitur Omnipotens, quoniam quidquid vult potest. De quo et psalmus dicit: In caelo et in terra omnia quacunque voluit fecit (Psal. cxxxiv). Nihil enim in caelo vel in terra sit, nisi quod ipse aut propitius facit, aut fieri juste permittit. Qui vult omnes homines salvos fieri, et neminem vult perire. Sed justus Dominus justitiam diligens, et iniquitatem non volens, eis quos ad imaginem et similitudinem suam fecit, nec post primi hominis casum vult tollere violentere suae voluntatis arbitrium liberum; quibus reddere paratus est meritum, ut Scriptura demonstrat: Quis est, inquiens, homo qui vult vivam? (Psal. xxxuu.) Et ac si respondent: Ego, Dominus dicit: Diverte a malo, et fac bonum. (ibid.) Et e regione volens salvare dicit: Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. liii). Et: Ex voluntate mea confitebor illi (Psal. xxvii). De quo scriptum est: Quia non privabitur bonis eos qui ambulant in innocentia (Psal. lxxxiii). Ut autem ambulantes ambulent et perseverent in innocentia, sanat et adjuvat eorum arbitrium gratia, attestante Apostolo: Gratia Dei in me vacua non fuit, sed abundantus illis omnibus laboravi: non autem ego, sed gratia Dei mecum (1 Cor. xv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,930">
    Quibus et aliis Scripturae sententiis, quoniam post casum primi hominis inest homini ad bene volendum, et ad bonum incipiendum, et persiciendum atque in bono perseverandum, liberum arbitrium, gratia liberatum, et gratia de corrupto sanatum, gratia praeventum, adjutum et coronandum. A bono autem deficiens, et in malo proficiens homo, post casum primi hominis habet arbitrium liberum, scilicet justitiae liberum, peccati servum: quo qui se elongant a Deo volente congregare filios volentis Jerusalem, peribunt. Unde quia gracia Dei est, salvatur mundus; et quia is est liberum arbitrium homini, judicabitur mundus. Ex his namque rationalibus creaturis, angelica videlicet et humana, angelos ad se cognoscendum atque perpetuo collaundandum in coelesti gloria collocavit. Unde pars quaedam angelorum ex superbia debriaata per liberum arbitrium cecidit, qui appellantur diaboli; et tales suo vitio sunt effecti, ut jam non velint nec possint meriti esse boni. Sicut et illi qui per liberum arbitrium in voluntate Conditoris permanscerunt, ipsius gratia et retributione justitiae acceperunt in munere quod Creator, cujus signaculum similitudinis sunt, habet essentia ut non velint nec valeant esse mali. Hominem vero opifex Deus corpore de limo terrae formavit, cui animam de incomprehensibili nobis suae virtutis opere, in moribus et aeternitate ad imaginem et similitudinem suam condidam, in qua, interiore videlicet homine, per fidem in nobis habitat, insufflavit. In quo etsi exterior homo noster corrumpitur, renovamur inducentes novum hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia, et sanctitate, et veritate. Et factum eundem primum hominem in animam viventem, id est factum animam rationalem, factum carnem vivificantem, atque in duabus et ex duabus, scilicet spiritus ac lati, substantijs in unitate persone subsistentem, in paradiso deliciarum, quem plantaverat ab initio, posuit, ut operaretur eum, vel in eo, sicut et quae ei praecepit, et custodiret ne illa admittaret quae et sicut illi prohibuit. Cui ex latere fabricavit mulierem, dum in somno corporis obdormivit, unde et dixit: Erunt duo in carne una (Gen. ii); itaque jam non sunt duo, sed una caro, secundum praescientiam suam, qua novit omnia etiam antequam fiant, vero demonstrans indicio quoniam sine transfusione seminis viri ex femina ipse venturus esset in carnem, ad redimendum hominem, qui in carne condidit hominem. Et qui eum fabricavit ex pulvere, quo sine seminis transfusione hominem fecit ex homine, homines quoque fabricetur ex semine. Quiqne corporis morte in cruce pro omnius mortis debitoribus, solus inter mortuos liber a mortis debito dormiens, prae-destinatus Filius Dei in virtute secundum Spiritum sanctificationis, et praeldistinatorum omnium caput, ac lumen, atque exemplum factus ex muliere, legisque lator qui legi nihil deberet, factus sub obedientia legis, ut eos qui sub lege peccati et mortis futuri erant, redimeret, ut adoptionem filiorum, quam in Adam perdidit creamus, reciperemus: de his qui in eum credere voluerint, sive adventum ejus in carne praecesserit, sive ciam forent sicuti (nam per gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    123                                                                                                                            124
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Pequenas quebras de linha preservadas conforme original; algumas palavras junto aos cortes marginais apresentam hífen no original (ex.: "prae-destinatus", "Psal. xxxuu." conforme impresso). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>