A41

WUINCMARI RITEMENSIS ARCHIEPISCOPI

148

ei verbo sanctificationis, omnia prorsus mala homi- À Et sicut opera bona ad salutem :eternam non yro-

p»um regeneratorum mundantur, aique sanantur,
non solum peccata, qux omnia tunc remittuntur in
baptismo, sed etiam que posterius humana ignoran-
tia vel infirmitate contrahuntur : non ut baptisma,
quoties peccatur, toties repetatur, sed quia ipso,
quod semel datur, lit ut non solum antea, verum
eliam postea, quorumlibet peccatorum venia fideli-
hus impetretur. Quid enim prodest vel ante baptismum
poenitentia, nisi baptismus sequeretur, vel postea,
nisi precederct? Et in epistola ad Bonifacium scri-
bit : Non aliquid remanet in. baptismo, quod non
dimittatur, preteritorum omnium peccatorum , si
tamen ipse baptismus non frusta foris habeatur,
sed aut intus detur, aut si foris datur, non foris cum
illo remaneatur. Et qui:!qui.l ab eis, qui post aece-
ptum baptismum hic vivunt, humana infirmitate
contrahitur quarumcunque culparum, propter ipsum
lavacrum dimittitur.

Hinc liquido demonstratur, quia sicut ut semel
acceptum baptismi sacramentum, quo quisque fidelis
in unitate catholic: Ecclesi: Christo incorporatur,
postea nulla interveniente causa amittitur : sic et
vinculum conjugale, legaliter et nuptialiter celebra-
tum, indissolubiliter manet connexum licet fornica-
tionis causa vel quacunque de causa videatur sepa-
vatum. Causa vero fornicationis separatum, si post
poenitentiam fuerit reunitum, non tamen ideo erit
rtiteratum, quia permanet unum. Sed si in conti-
nentia poenilentiali, quod magis poeiitentibus conve-
nit, manere conjuges non valebunt, reconciliatione
inedicinali ex consensu mutuo, post ecclesiasticam
reconciliationem, indulgentia computabitur esse sa-
patum : sicut. nec. baptisinum, quoties peccatur,
tolies reiteratur, sed penitentie medicaniento. per
reconciliationem ecclesiasticam, non iteratum cre-
ditur, sed divina gratia reparatur. Reparari autem
de non amisso eo modo dicitur, sicut mens el cor-
pus eucharistixe perceptione reparari, et satisfactione
vougrua renovari mentis nostrae spiritus legitur. Et
sient qu: ante baptismum, vel post baptisinum hu-
mana ignorantia vel infirmitate peccantur, baptisma-
tis inunere est ut dignis peenitentiz fructibus remit-
tantur : iià nuptiarum bono defenditur, ne crimina
habeantur, qux ab Apostolo secundum indulgentiam
conceduntur : illa videlicet, qux conenpiscentia im-
pellente non nisi conjugibus conceduntur; tantum ut
€um legaliter nuptis naturaliter conenmbatur. Natu-
raliter autem dicimus, quia de Ona legitur (Gen.
xxxvi), quod eum uxore naturaliter non concum-
bens interiit percussus a Domino. ]

Unde beatus Augustinus in libro de bono conjugii,
et de Nuptiis et Concupiscentia, et in aliis suis libris,
sufficientissime disputat. Sed et ibidem jnter alia
dieit : Quod ergo przcipiunt apostoli conjugibus,
lioc est. nuptiarum ; scilicet, uxori vir debitum rcd-
dat, et uxor viro, el filios procreare, matres familias
esse. Quod autem venialiter concedunt, aut quod
inpedit ad orandum, non cogunt nuptic, sed ferunt,

sunt sine baptismatis saeramenlo : et non est bapti-
$mum verum, quia mon est secundum Scripturam
unum, id est, in unitite. catholice fidei unicum, si
catholiee non fuerit celebratum : sic et legitimum
et verum non potest esse conjugium, in quo docetur
nuptiale non esse mysterium, vel quod nen docetur
nuptialiter copulatum. Unde et Dominus de nupUis
Joannem volentem nubere, ut tradunt bistorie, non
post celebratas nuptias, sed de nuptiis, el ante car-
nis copulationem, vocando retraxit, qui legem non
solvere, sed adimplere venit, De cujus scilicet Joan-
nis futura uxore, nisi eum Dominus, non solum ante
Carnis unionem, verum et ante nuptiarum percele-
brationem, revocaret, sicut. de beati Petri uxore,
que continentissime perseveravit, non legitur utrum
ju continentia manserit, an secundum legem vete-
rem, ut semen jn Israel relinqueret, alii forte nubere
delegerit : in eujus arbitrio hoc non maneret, si
post legales nuptias fuissent. nuptialiter . copulati ;
nec Joanni esset licitum, secundum Evangelii docu-
mentum, si desponsatam, dotatam, et. publicis nu-
ptiis honoratam duxisset, ctiam ante unionem carnis
relinquere, si non delegisset ex consensu in conti-
nentia permanere, sed aliam ducere. Sicut non licet
Stephano istam, quam desponsavit, dotavit, et pu-
blicis nuptiis honoravit, licet ei non sit misius, relin-
quere, et aliam eum penitentia, vel sine poenitentia
ducere, nisi in istius concubitu incestale malum po-
tuisset intervenire : sed aut ex. consensu cum ipsa
in continentia Stephanus permaneret, aut si se con-
tinere non posset, cum ca nuptialiter copulatus ma-
neret. Si autem sine incestu, eum hoc debito ordine
eommisti forent, nisi ex mutuo consensu propter
continentiam separari non possent, ant propter for-
nicationem separati, vel innuptii permanere, vel
sibimet reconciliari deberent : et si cun) incestu
fuisseut conjuncti, separatione eorum ac poenitentia
adulterium secundum auctoritatem canonicam sanari
deberet.

Et hwc sibimet ita concinere sacra demonstrat
auctoritas, dicens de Maria et Joseph : Antequam,
inquit, convenirent (Matth. 1), id est, antequam

. wuptiarum solemnia rite celebrarent. Verbo enim
p conveniendi, non ipsum concubitum, sed nuptias,

qui prrcedere solent coneumbendi tempus, insi-
nuat, quaudo ea quie prius desponsata fuerat, esse
conjux incepit. Et paulo post : Voluit occulte dimitte-
re eam (ibid.). Videns Joseph sponsam concepisse
suam, quam bene noverat a nullo viro fuisse atta-
elam, cum essel justus, et juste omnia vellet agere,
optimum duxit, ut neque hoc aliis proderet, neque
eam ipse acciperet. uxorem, sed mutato occulte
nupüarum proposito , in conditione eam sponsa
manere paleretur ut erat. Sed si eam occulte. di-
mitteret, neque acciperet conjugem, et illa sponsa
pareret, nimirum perpauci essen, qui cam virgi-
nem, et non potius autumarent esse meretricem,
et quasi adultera lapidaretur a. Judieis.

Digitized by Google
