155

flINCMARI RIIEMENSIS ARCIDEPISCOPI

136

ret , jussa synodo suggererc studuit, communi con- A ita ut Steplianus , tunc si necesse. fuerit, credulitas

sensu sanete. unanimitati complacuiL, ut ea litter:s
commendaret, et sapientie vestrz, sicut tunc fue-
runt in concilio acceptata, transmitteret, Et idcirco
non quasi nescientibus hxc quie sequuntur vobis
necessaria, nec ul arrogans auctoritatem specialis
scienti, vel jactans diffinitionis audaciam, sed ut
Ecclesi ae. vester omnium videlicet servorum do-
mini servus, et plebis dominicze famulus, quanquam
ron ut debui, tamen ut potui, devotionis obedientia
colligere, et collecta vobis transmittere procuravi,
In quibus nihil de civili juicio, cujus cognitores
non debemus esse episcopi, ponere, sed quie eccle-
siasticze definitioni noscuntur competere, quantum
occurrit memorie, breviter studui adnotare. Ordi-
nem judicii de nondum sponte confessis, vel aperte
convictis, quoniam aliter nemo, ut Leo papa decer-
nit, potcst regulariter judicari, sanctus Gregorius in
commonitorio ad Joannem defensorem demonstrat
dicens : Primum ut judicium ordinabiliter fiat, qua-
tenus sint alii accusatores , et alii testes : deinde ut
causarum qualitas, si digna exsilio vel condemna-
tione sit, exploretur : et przsente eo qui accusatur,
sub jurejurando contra eum testimonium proferatur,
et scriptis actuum inseratur : et accusatus licentiam
respondendi et delendendi se habeat. Sed et de per-
sonis accusantium eL testificantium subtiliter est
quxrendum, cujus conditionis, cujusve opinionis,
aut ne inopes sint, aut ne forte aliquas contra accu-
satum inimicitias habeant : et utrum testimonium ex
auditu dixerint, aut certe specialiter se scire testati
sint : et ut scriptis judicata partibus presentibus
sententia recizstur, et sic omnia solemniter robo-
rentur. De manifesta autem, et nota plurimis causa,
vel quz ita confitetur, ut ista, si tamen ita et. puella
dixerit ut. Stephanus profitetur, quia spe inter
masculos auditus ct feminas, quia quod alter dicit,
alter saepenumero denegat: non sunt qu:erendi testes,
ut sanctus Ambrosius in epistolam ad Corinthios di-
cit, de foruicatore exponens sententiam apostoli : Ju-
dicis, inquit, non est, sine accusatore damnare, quia
et Dominus Judam, cum fur esset, quia non est ac-
cusalus, minime abjecit, cognito opere isto pellen-
dum illum fuisse de catu fraternitatis, omnes enim
crimen ejus sciebant, et non arguebant. Publice
enim novercam suam loco uxoris habebat; in qua
re neque testibus opus erat, neque tergiversatione
aliqua poterat tegi crimen. Et paulo post : Absens
facie, praesens autem auctoritate Spiritus, qui nus-
qu«m abest, jam judicavi ut prsens eum qui hoc
admisit. Quapropter necesse est ut Stephanus. pucl-
km) adducat ad synodum, et pater ipsius puellze
veniat, et interrogelur puella, si verum cst quod
Stephanus dicit, se illam hactenus servasse inta-
ctm. Et quoniam de altera femina audivimus, quia
volens liberari a conjuge, persuasa super se aliqua
quz non erant, ut fertur, jom dixerit : debita ei li-
bertas tribuatur, et periculum indicetur, ne per-
$uasa pro veritate inendacium fateatur. Et si dixerit

C

rationi et auctoritati conveniens sacramento exinda
suscipiatur, vel per convenientem personam satisfa-
ctio, si ifa necessilas exigit, judicio expetatur, quia
non pro dolo, neque pro alia qualibet causa, Stepha-
nus sea carnali copula puelle hujus subtraxerit, nisi
pro ea quam ipse synodo indicavit : videlicet quia
cum puelle sibi desponsatze consanguinea, et carnis
cognatione propinqua, carnaliter concubuerit.

Moc enim sanctus Leo papa , et beatus Gregorius
in re dubia a presbytero, vel a quolibet tam viro
quam femina, nobili vel ignobili, per sacramentum
fieri manifeste decernunt, sicul qui legere voluerit
invenire valebit ; inter. c:etera. dicente beato ji niore
Gregorio, in epistola per Denualdum preshy terum
directa ad Bonifacium, Moguntinum episcopum : In
causa, inquiens, in qua certi non fuerint. testes ,
qui criminis illati approbent veritatem, jusjurandum
erit in medio, et illum testem proferat accusatus de
innocenti sum puritate, cui nuda et aperia sunt
omnia, habeatque consciente sum testem, quem
habebit et judicem. Qu: sacramenti purgatio, et in
ecclesiasticis, et in exteris legibus usi:atissima , et
de fidei veritate eiiam a primis szeculis esse constat
exorta. Judicium autem, nonnisi pro pacis chari-
latisque concordia, inter coxquales fieri solet; fit
autem à subjectis ad satisfactionem inajorum, quod
in hac causa nisi ex placito fiat, non potest ex au-
ctoritate requiri. Hinc autem cognita veritate, quo-
niam dictum est nobis, requiri a Stephano, ut femi-
nam designet ex nomine, et certam própinquittis
affinitatem demonstret, pro cujus concubitu huic
puclie se non valet salubriter carnali copula com-
miscere: quia contra rationem et auctoritatem ec-
Clesiasticam, et Christian: devotionis morem, ab
eo queritur, si forte ab eo quxritur, qua sx hoc
apostolica decrevit auctoritas, et catbollca tenct
Ecclesia, bic ponere dignum duximus : Leo universis
episcopis per Campaniam, Samnium et Picenum,
atque universas provincias salutem. Magna indigna-
tione commoveor, et dolore multo contristor, quod
quosdam ex vobis comperi, apostolice traditionis
oblitos, et studio sui erroris intentos. Et post. ali-
quanta : De penitentia scilicet, qu: a fidelibus po-
stulatur, ne de singulorum peccatorum genere libello
Scripta professio publicetur, cum reatus conscien-
tiarum sufficiat solis sacerdotibus indicari confes-
sione secreta. Quamvis enim plenitudo (dei videatur
esse laudabilis, quz propter Dei timorem apud ho-
mines erubescere non vereiur : tamen, quia. non
omnium hujusmodi sunt peccata , ut ea qui peeniten-
tiam poscunt non timeant publicare, removeatur
improbabilis consuctndo, ne multi a poenitentize ro-
mediis arceantur, dum aut erubescunt, aut metuunt
inimicis suis sua facla reserari, quibus possint le-
gum constitalione percelli. Sutficit euim illa confes-
sio, que. primum Deo offertur, tunc etiam sacerdo-
ti, qui pro delictis poenitentium peccator accedit.
Tune enim plures ad penitentiam potuerunt provo -

Digitized by Google
