<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
107    [ilegivel] RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI    108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
(Mullh. vii), et reliqua. Inter catlera quippe conse-
crationis exordia, de saliva oris sui sacerdos nares
tangit, et aures consecrandi, et dicit : Effeta, quod
est adaperire. Obsurdiri enim homo ab audiendo vitae
verbo, postquam mortifera serpentis verba contra
Deum timidus audivit; et surditatem quam primus
homo peccando promeruit, omnis per traducem vi-
rilis seminis generatus ab illo contraxit. Per sali-
vam quidem auris sacerdotis, gustus quo intiandus
est supernae sapientie designatur : quia ex capite in
quo omnes sensus hominis sunt, saliva descendit : et
Apostolus : Caput, inquit, Christi Deus (I Cor. xi), et
divinitas hominem assumens, quoddam ex conne-
xione duarum substantiarum in una Dei Filii perso-
na collyrium fecit, unde genus humanum, quod coe-
cum a primis parentibus natum erat, illuminaret. B
Non ab re spuo aures tanguntur et nares : ut qui
exspuens linguam nulii tetigerat, et spulo lutum fe-
cerat, et oculos cacti nali aperuerat, nunc per mini-
sterium sacerdotum, et auditum spiritualem his qui
baptizandi sunt, tribuat; et recte loquendi, id est
vere fidei confitendi facultatem praebeat; et nares,
quibus bonum Christi odorem capiant, aperiat. Per
tactum vero narium, ut abjectis delectationibus no-
xiis, solum Christi semper amplectatur odorem, de
quo dicit Apostolus : Christi bonus odor sumus Deo
in omni loco (II Cor. II). Et ut meminerit se juxta
exemplum beati Job, donec superest halitus in eo et
spiritus Dei in naribus ejus, non loqui iniquitatem
labiis, nec lingua mendacium meditari debere. Por-
ro per tactum aurium, ut relicto auditu linguae ne-
quam, audiat verba Christi, et faciat ea : similis
vero prudenti, qui aedificavit domum suam supra
petram : qui incorporatus Ecclesiae, quae corpus
est Christi, dicit cum Psalmista : Sacrificium et
oblationem, veterum scilicet caeremoniarum, no-
luisti : aures autem perfecisti mihi, ut annun-
tiem omnes laudationes tuas in portis filiae Sion
(Psal. xxxix), et : In me sunt, Deus, vota tua, quae
reddam laudationes tibi (Psal. lv). Legimus quoque
in quibusdam regionibus esse consuetudinem, ut
etiam labia consecrandi de saliva sacerdotis tangan-
tur, auctoritate sacri Evangelii : quia postquam Do-
minus in aures surdi et muti misit digitos suos,
sputo tetigit linguam illius, et subintulit : Effeta,
quod est adaperire. Et statim apertae sunt aures
ejus, et solutum est vinculum linguae ejus, et loque-
batur recte. Et in quibusdam regionibus alio oleo
sancto tangunt catechumenorum aures et nares :
quia nemo potest per gratiam sancti Spiritus, quae
oleo designatur, fidei sacramenta cognoscere, nisi
audiat praedicaulem, dicente Apostolo : Fides ex au-
ditu, auditus autem per verbum Christi (Rom. x).
Nares quoque simili tactu sanctificantur : ut hi qui
ad baptismum veniunt admoneantur tanti mysterii
sacramentum per gratiam sancti Spiritus usque ad
mortem inviolatum atque integrum custodire. Ut
quando spiritum vitae hujus naribus suis allanant,
a Christi Domini nostri cultura et servitio non re-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,880">
cedant. Sed sicut nostrarum regionum consuetudo
ab eis non est reprehendenda, ita nec a nobis illa-
rum consuetudo, quia non abhorerre a fide videtur,
penitus est abdicanda: cum in unius fide soliditate
in quibusdam rebus obsesse non solet diversa con-
suetudo. Sicut et sacramenta Veteris ac Novi Tes-
tamenti, licet pro temporum ratione discrepent, fides
tamen una, eademque concordat : quia quando nos
per apostolos factam, eandem partes Testamenti
Veteris dispensationem Christi per prophetas didi-
cerant esse venturarum.

VIII. Posthac vocato ex nomine consequando, in-
terrogat eum sacerdos, si abrenuntiat Satanae et
omnibus operibus ejus, et reliqua. Post cujus respo-
nsionem ungit eum oleo exorcizato, in pectore et
inter scapulas, dicens : Et ego linio te oleo salutis
in Christo Jesu Domino nostro in vitam aeternam.
Pecius quippe perungitur oleo, ut signo sanctae cru-
cis diabolo claudatur ingressus. Signatur et inter
scapulas, ut undique muniatur. Item in pectoris
et inter scapulas unctione signatur fidei firmitas, et
operum bonorum perseverantia. Signatur etiam
baptizandus pectore et inter scapulas de oleo sancto:
ut illius olei sancti, videlicet Spiritus unctione lini-
tur, de qua Apostolus ait: Sicut unctio ejus docet
vos de omnibus (I Joan. ii); ante et retro munitus
contra omnia, prospera sive adversa, sit cir-
cumspectus. Abrenuntiat autem baptizandus dia-
bolo, id est, resistit, sicut jubet Petrus apostolus,
dicens : Resistite diabolo, et fugiet a vobis (I Petr. v).

Abrenuntiat quidem, id est, repudiat, spernit, reje-
cit, contradicit, abnegat, relinquat, sive aliud quid
quod hoc verbo in hoc sensu exprimi posset. Quam-
vis enim illius verbi quod est nuntio, sensus in
promptu sit, cum siue praepositione proferitur : ac-
cepta praepositione interdum a sua significatione non
longe recedit: ut est illud, nuntio et renuntio; inter-
dum vero in alium sensum vertitur, et est illud : Sic
ergo omnis ex vobis qui non renuntiat omnibus quae
possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv).

Quam sententiam beatus Gregorius exponens in
homilia Evangelii, renuntiare abnegare, intelligi de-
bere, ostendit. Denique baptizandus post abrenun-
tationem Satanae, interrogatur si abrenuntiet omnibus
operibus ejus. Quae sunt autem opera Satanae, divi-
nus apostolus Paulus, in quo loquitur Christus,
demonstrat scribens ad Corinthios : Si quis frater
est fornicator, aut avarus, aut idolol servirens, aut
maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum hujusmodi
nec cibum sumere (I Cor. v). Et item : An necesius
quia iniqui regnum Dei non possidebunt? Nolite
errare: neque fornicatorii, neque idolis servientes, neque
adulteri, neque molles, neque masculorum concubi-
tores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque
maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt
(I Cor. vi). Et ad Galatas : Manifesta sunt opera
carnis, quae sunt fornicia, immunditia, luxuria,
idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones,
emulationes, irae, rixa, dissensiones, sectae, invidiae,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis latina (impressa). Usei [ilegivel] para palavra incerta no cabeçalho; mantive hifenizações e grafia tal como aparecem no impresso; letras A–D no centro são notas marginais identificatórias.</notas>
</pagina>