*-

153 EPISTOLAE. : bor]
eontempserit, et ad charitatem, qux operit multita- A ubi propter Hilderici episcopi xtatis prolisitatem et

dinem peccatorum, quantocius redire festinet.

Et item in canonibus scriptum est, ut de concilio
bini vel terni judices ad qu:xeque diffinienda deligan-
tur atque mitlantur, quie ecclesiastico debent exa-
minari ac diffiniri judicio, et alibi rationabilius atque
convenientius quam in eolem concilio poterunt de-
finiri; ei quisquis probatus fuerit pro contumacia
nolle obtemperare judicibus, cum hoc prim: sedis
episcopo fuerit probatum, det litteras ut. nullus. ei
conununicet denec. obtemperet. Qua de re sancta
synodus vos, qui primarum sedium regni Aquitanici
estis, ad hanc eausam diffiniendam, cum coepisco-
pis vestris, et principibus, ac terr illius primori-
bus, cligere stoduit quorum diffinitioni sine suo pe-
riculo el excommunicationis invectione, quisquis
vobis obtemperare distulerit, evadere non valebit.

Hzc de evangelica veritate, et apostolica atque
c300nica auctoritate, seu catholicorum doctrina et
traditione, sicul synodus sancta jussit, pro medio-
eritate. ingenioli mei colligere studui. De quibus,
sicut audivi quoniam quidam faciunt, nemo contra
me debet irasci : quia non. meo sensu mea verba
composui, neque quod meum non est mihi arrogare
prasumpsi, neque staluendo vel imperando in hac
ceusa, quod non est. meum, quiddam scribere pro-
curavi, nullius przjudicans sanie sentlentim, nec
dehonorans auctoritatem, aut. ad obsequendi quem-
quam cogere volens necessitatem. Sed eum beato Leo-
me scribente ad ltusticum Narbonensem episcopum,
dileclissimam atque reverentissimam fraternitatem
vestram commoneo, quia sicut quzdam sunt, qui
wulla possunt ratione convelli, ita mulia sunt. quee
awt pro eonsideratione :xetatum, aut pro necessitate
rerum oporteat temperari : illa semper conditione
servata, ul in his quz vel dubia fuerint, aut obscura,
id noverimus sequendum, quod nec preceptis evan-
gelicis contrarium, nec decrelis sanetorum invenia-
tur adversum.

EPISTOLA XXIII.
AD CAROLUM IMPERATOREM.
Deaucioritate Vite S. Diongsii ab Anastasio translates,
(Apud Mibill., Analect. psg. 212.)

Domno glorioso Canoto imperatori Augusto, D

BencuanUs, nomine, nou merito, Rhemorum episco-
pus, ac plebis Dei famulus.

Lecta beati Dionysii Passione a Methodio Con-
stantiuopolim Roma directo Grace dictata, et ab
Anastasio utriusque lingus perito et undecunque
doctissimo, apostolice sedis bibliothecario, Latinc
conscripta, sicut. in prefatione sua narrat, reco-
ynovi his qu:e ibi seripta sunt ea qux in adolescen-
tia legeram consonare, videlicet per quos et qua-
liter gesta martyrii beati Dionysii sociorumque ejus
2d Romanorum notitiam indeque ad Grecorum
pervenerint. Nam quando Deo disponente in Fran-
conofurth palatio nati estis, Hucberto przcentori
palatii episcopiam Meldensis urbis commissum est,

diuinam :gritudinem, quzdam ad scientiam et
religionem pertinentia, necnon et :edificia et cztera
quieque necessaria neglecta invenit. Quapropter a
familiari suo Bodone clerico domni et nutritoris
mei Hilduini abbatis sacri palatii clericorum summi,
quemiam clericum ipsius Bodonis propinquum, no-
mine Wandelmarum, qui cantilenam optime a: Teu-
gario magistro in saneti Dionysii monasterio didicit,
ad erudiendos clericos suos obtinuit; cui abbatio-
lam sancti Sanctini in beneficium dedit. liem: au-
iem. Wandelmarus in loco sibi commisso quater-
niunculos valde contritos, et qu:e in eis seripta fue-
rant pene deleta, de Vita et actibus beati Sanetini
reperit, quos oh familiaritatis notitiam, et quia me

B sciolam putabat, ad exhaurienda ea qua in eisdeur

quaterniunculis contineri. videbantur, et.ad tran-

scribendum aperie in nova pergamena mihi com-

misit. Quod et studiose peregi, et mihi emendata
emendanti restitui. Sed quia diu est quod idem

Wandelmarus ctiam ante obitum Hueberti defunctus

fuit, et sicut. audivi, idem locus neglectus exstitit,

ac demum in eadem urbe Nortmanni fuerant, et
quedam incendio concremaverant, quidam vero
przdantes diripuerant, nescio si ipsi quaterniunculi
vel corum exemplaria in eadem urbe valeant repe-
riri. Propterea eorum exemplarium quod mihi re-
tinui, vestro devoto et bono studio offerendum pu-
tavi : ut si qux sunt illorum reliqui:, qui negabant

Dominum et Patrem nostrum, patronum nostrum

Dionysium esse Areopagiten, et a' beato Paulo apo-

stolo baptizatum, ac Atheniensium ordinalum epi-

seopum, et in Gallias a. sancto Clemente directum,
ex his qux Greca Lestificatio et Romane sedis
assertio et Gallicana intimat. contestatio, ratum et
in hac recognoscant, quod inde ante nos dictum
est. Nam veritas s:pius agitata magis splendescit
in lucem.

EPISTOLA XXIV.
AD CONVENTUM EPISCOPORUM.

Responsio ad interrogationem Guntharii archiepiscops
Coloniensis, de uxore Bosonis que virum suum
reliquerat.

(Apod Sirmond., ex veteri codice Biblioth. Thuan.)

HixcuaRUS, nomine, non merito, Rhemorum epi-
scopus, ac plebis Dei famulus, sacro coxvEN-
TUI.

Quidam bento Ambrosie quzedam proposuit, ad
quorum solutionem in crastina illum ad ecclesiam
invitavit, unde sermonem adoriens (De Incarn. Do-
mini) : « Ad solvendum, inquit, debitum creditori
meo adveni. Sed et ego de mihi proposita beri
quaestione, cujus solutionem nunc assero, tunc
domno Gunthario pro tribus causis respondere non
potui : videlicet, quia ad revertendum jam jamque
commovebamur, et quoniam plures viri sapientes in
conventu consistunt, quorum quidam certant pro-
ponere, quidam autem absolvere, interdum neces-
sHate comptilsus tanta. velocitate coger verba. con-

Digitized by Google
