<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    451 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    sanctorum sententias cognoscamus, nuptias, quas A con-
    concubitus pro quibusdam casus non sequitur, solvi
    posse, et propter incontinentiam: feminas ad alias
    convolare valere. Sed subtilis investigatio, et ratio-
    nabilis discreti o in his prius est adhibenda, utrum
    quasi naturalis in viris sit hujusmodi commissionis
    impossibilitas (quia et sunt eunuchi, sicut scriptum
    est, qui de matris utero sic nati sunt,) an loco impe-
    dimentum operatione diaboli, sicut fieri assulet, illis
    accidit. Quod si per sortiarias (33. q. 4), atq;ue ma-
    leficas, occulto, sed nunquam vel nusquam injusto,
    Dominici judicio permitente, et diabolo operante,,
    accidit, hortandi sunt quibus ista eveniunt, ut corde
    contrito, et spiritu humiliato, Deo et sacerdoti de
    omnibus peccatis suis puram confessionem faciant,
    et prosus lacrymis, ac largioribus eleemosynis, et
    orationibus, atque jejuniis, Domino satisfaciant,
    cujus judicio, pro suo merito, et ab illa benedictione
    privari inviti invenerunt, quam Dominus primis pa-
    rentibus ante peccatum in paradiso donavit, qua
    etiam post peccatum genus humanum in totum pri-
    vari non voluit : et per exorcismos, atque cetera
    medicinae ecclesiasticae munia, ministri Ecclesiae ta-
    les, quantum annuerit Dominus, qui Abimelech ac
    domum ejus Abrahame orationibus sanavit, sanare
    procurent (Gen. xx). Qui forte si sanari non pote-
    runt, separari valebunt. Sed postquam alias nuptias
    expetierint, illis in carne viventibus, quibus juncte
    fuerint, prioribus quas reliquerant, eliamsi possibi-
    litas concumbendi eis reddita fuerit, reconciliari
    nequeibunt. Incestuosas autem nuptias, propter in-
    cestus crimen, quod habere non potest, ut prius
    diximus, et iterum dicimus, Christi et Ecclesiae
    sacramentum, non debere manere, sed crimen sepa-
    ratione et poenitentia debere sanari noscamu s. Ste-
    pliani vero nuptias, de quibus agitur, ne incestus
    admittatur, debere dissolvi modis omnibus cognosca-
    mus : et nuptias quae nuptiale habent mysterium,
    non quacunque alia, nisi solo fornicationis causa,
    possedissolvi, docente Veritatis auctoritale teneamus.
    Quoniam etsi communi consensu continentiam voveri-
    runt conjuges, tanto obnoxius, quanto spiritualius in
    Domino juncti manebunt : quorum coniunctioni, ac
    individse separationi, nulla stimulatio in oculis ejus
    intervenire valebit, qui cordium ac rerum scrutator
    esse dignoscitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    Unde Stephanus pro fornicatione, de qua, nisi
    coactus necessitate eam publicaret, secreta confes-
    sione poenitentiam agere poterat, et quia sacro nu-
    ptiarum mysterio, licet necessitate compulsus, simu-
    lationis culpam superinduxit, sicut ille qui zizaniam
    tritico superseminare non metuit : et quoniam post
    tale connubium, antequam legaliter dissolveretur,
    quod quasi legaliter visum fuit initum, alios prayo
    exemplo destruens, concubina usus fuisse dicitur,
    juxta modum culpae, cum pietatis modestia, quia re-
    verentiam Deo exhibuit, ne iucestum fornicationi
    adjungeret, a proprio episcopo secundum ejus arbi-
    trium, qui canones sic decerunt, poenitentiam regi-
    pat, et cum dignis poenitentiae fructibus
    peragat, ut qui suo neglectu Ecclesiam, et multos
    Ecclesiae filios scandalizare presumpsit, Ecclesiae et
    ejus rectoribus atque filiis satisfaciat, et post satis-
    factionem, si se continere non poterit, juxta senten-
    tiam magni Leonis papae ad Rusicum Narbonensem
    episcopum, et secundum decreta sancti Toletani
    concilii (Decret. cap. 25, conc. Tolet. pr, can. 8),
    copulam uxoris legitimae exspectet, ne iterum forn-
    cationis crimen incurrat. In quo tamen, cum codem
    Patre loquentes sanctissimo, non regulam constitui-
    mus, sed quid sit tolerabilius aestimamus. Nam se-
    cundum veram cognitionem nihil magis ei congruit
    qui poenitentiam agit, quam castitas perseverans, et
    mentis, et corporis. Cui ne laqueum injiciamus, re-
    medii manum porrigimus, non imperium actionis
    imponimus.
    
    Quia etiam sanctus Siricius de benedictione spon-
    sarum in decretis suis quedam ponere studuit. De
    quibus, quod notum est, sacri canones decernunt, et
    nos exinde aliqua diximus, et plura alia diceremus
    si his nuptiis, de quibus loquimur benedictionem
    sacerdotalem datam fuisse ex more ecclesiastico au-
    diremus. Sed quibus debita fides defuit, locum be-
    nedictio sacerdotalis non habuit : praesertim cum
    scriptum sit : In quamcunque domum intraveritis,
    primum dicite: Pax huic domui; et si fuerit in ea
    filius pacis, requiescet super illum pax vestr a : sin
    autem, pax restra ad vos revertetur (Luc. x). Et Pe-
    trus Domino et fidelibus dixit : Fide purificans corda
    eorum (Act. xv). Et item scriptum est : Omnia opera
    ejus ex fide, et iterum, Quod non ex ex fide, pecca-
    tum est (Rom. xiv). Et ubi peccatum manet, ante
    congruam satisfactionem benedictio locum non ha-
    bet. Nihil enim, ut beatus dicit Gregorius, prodest
    oratio, ubi iniqua est actio.
    
    Post haec omnia, si Reginmundus filiam suam reci-
    pere non voluerit, aut illa in sua libertate manere
    decreverit, indicandum est eis, quoniam si ipsa stu-
    prum quocumque consenserit, ad illum, vel ad il-
    lam, non autem ad Stephanum, quod perpetratum
    fuerit pertinebit. Debetis etiam vos, sancti antisti-
    tes, et Reginnundo et Stephano, atque illorum paren-
    tibus et amicis, ex divino mandato suggerere, inti-
    mare, atque praecipere, ut pacem inter se, quam
    Dominus praecipit, et sine qua eum nisi ad judicium
    videre non poterunt, habeant; et terre principes
    cum primoribus debent salagere, ne pro hac causa
    in Ecclesia, et in regno, scandala et seditiones fiant.
    Quod qui eorum obediere contemnserit, juxta evan-
    gelicum praeceptum, sicut ethnicus et publicanus
    efficiatur : et secundum Apostolum, qui non obedii
    verbo noletur, ut nemo ei commisceatur; et qui
    hanc pacis doctrinam non receperit, nullus ei Ave
    dicat, ut non communice peccatis ejus, et sicut ca-
    nones decernunt, oblatio ejus nec in sacrario reci-
    piatur. Et qui ad pacem redire noluerit, tandiu ex-
    communicatus maneat, quando ad pacem redire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, tipo de página: duas colunas de texto impresso. Pequenas lacunas nas margens superiores; usei hifenização onde o original separa sílabas no final de linhas. Não foram transcritas notas marginais nem aparato crítico além do que é visível.</notas>
</pagina>