<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    89 EPISTOLÆ. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    latibus, quo pallio uti metropolitanis conceditur, in A
    sede mea, propter multas occupationes et necessita-
    tes Ecclesiæ et regni, esse mihi permittitur; et nisi
    quando in eadem sede sum in decretis festivitatibus,
    non solum non toties sicut mihi concessum est,
    verum vix aut nunquam eodem pallio utor. Pro cu-
    jus usus apud sedem apostolicam nihil petii, nisi si-
    cut decessores a predecessores mei eo uti et in
    episcopi ordinatione solebant. Non enim usum pallii
    esse meæ dignitatis puto, sed genii sedis metropolis
    esse cognosco. Et cum multi sint sancti episcopi qui
    eodem pallio non utuntur, non nescio quia si sine
    virtutibus, quas exponent beato Gregorio pallium
    signat, pallio utor, et si excellentiorem cæteris Rhe-
    morum provinciæ sedibus metropolim sedem pallii
    usus demonstrat in oculis hominum, non tamen ma-
    jorem me facit in oculis Domini. Et veraciter con-
    fiteor sanctæ vestræ paternitati, quia si episcopus
    ordinatus non essem, non solum pallii usum non
    quererem, quoniam scio, sine ordinatione episco-
    pali, fide recta et operibus bonis per Dei gratiam
    vitam æternam me potuisse acquire. In isto sæ-
    culo cognoscens illud, sicut modo cognosco, episco-
    palem ordinem non subirem, si vitare valerem. Sed
    et nunc jam satisfacit mihi anima mea pro spolio. Ego
    enim multis afflictus infirmitatibus, et ætate grava-
    tus, ac injuriis fatigatus, jam delibor, et tempus meæ
    resolutionis instat. Quapropter licet alius ab amicis
    meis Cisalpinis in partibus Romanis, ut a multis
    jactatur, conspirar, ad aliud me oporteat tendere, et
    de aliis cogitare quam alicui pompæ ac ostentationi,
    minime aetem in ecclesiastico ministerio applaudere,
    aut modo quolibet inserwre.
    
    Hæc autem, de quibus clarissimæ sanctitati et
    famosissimæ sapientiæ vestræ scripsi, non ad ullam
    controversiam, vel contumacem resultationem, quod
    absit, protuli; sed animatus veridica sententia ve-
    stra, imo divinæ auctoritatis, quam mihi scribere
    dignati fuistis, dicentes quia veritas liberet, men-
    dacium vero perdat, humiliter veritatis narrationem
    suggessi. Tandem meæ servitutû a vestra dignatione
    remandari deposco de fratribus nostris, Rhemensis
    Ecclesiæ filiis, vestra auctoritate in suis ordinibus
    restituitis, quoniam venerandus archiepiscopus Egilo
    ex vestra auctoritate eis præcepit ut in suis gradibus
    ministrarent, et ad altiores ascendere non præsum-
    rent, utrum debeam eos ad altiores gradus prove-
    here, si confratres ac comministri nostri illos elege-
    runt : quoniam eorum animos mea incuria lædere
    nolo, et ne contra vestram jussionem ac dispositio-
    nem agam modis omnibus devitare cupio, qui apo-
    stolice sedis decretis in omnibus parere desidero.
    Deus omnipotens sinceritatem vestram, ac doctrinam
    et correctionem sanctæ suæ Ecclesiæ, in suo apto
    servitio per annorum multa curricula conservare
    dignetur, domne sanctissime et reverendissime Pa-
    trum Pater in Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    EPISTOLA XII.
    AD NICOLAUM PAPAM.
    
    Ejusdem argumenti cum superiore, maximeque ex
    parte iisdem verbis contexta.
    (Apud eumdem.)
    
    Domino sanctissimo et reverendissimo Patrum
    Patri NICOLAO, primæ ac summæ sedis apostolicæ et
    universalis Ecclesiæ papæ, HINCMA RUS, Rhemorum
    episcopus, et vestræ sanctissimæ paternitatis devo-
    tissimus famulus.
    
    Litteras sanctissimæ paternitatis et præcellentis-
    simæ auctoritatis vestræ, xiii Kalendas Junii, indi-
    clionis xv ab Eglione venerabili archiepiscopo Sen-
    sensi accepi, in quibus, sed et litteris generaliter ad
    episcopos, qui in synodo vestræ auctoritate congre-
    gala apud Sucessiones præterito anno fuerunt, tantas
    et tales increpationes indignitati meæ a dignitate
    vestrâ illatas inveni, sicut peccata mea merentur.
    Quibus ad omnia respondere et humilitali meæ pre-
    sumptiosum, et sublimitati vestræ constet incon-
    gruum; præsertim cum post multa, pusillitatem
    meam relevantes, mihi scribere dignati fueritis di-
    centes : Hæc ne vos arbitres ad discrimen quod-
    libet tuæ sanctitatis vel dignitatis exaggerasse, cum
    meliora esse vulnera diligentius quam fraudulenta
    odientis oscula non nescias. Cæterum, quoniam
    propter multas et maximas ac pene continuas infe-
    stationes paganorum atque falsorum Christianorum,
    quas patimur, continue laborantibus antea episcopis
    regionum nostrarum, in unum convenire non licuit,
    ut nobis communiter vestræ sanctitatis epistola
    communiter missa relegeretur, et sicut jussistis,
    quæcunque super hæc re de qua agitur scripta tam a
    vobis prius et nunc quam a nobis edita reperiuntur,
    et quid inde humilitas mea et illi dejecti clerici sedi
    apostolicæ suggesterimus vel retemperimus, in volu-
    men unum ordine quo missa sunt redigerentur, et
    apostolicæ sedi, ut competens est, eorum nobis
    exemplaribus reservatis, summo studio dirigerentur.
    
    Nunc in aliqua regni parte aliquantulum de paga-
    norum infestatione respirantes, sed aliarum anxie-
    tatum gemitibus laborantes, et adhuc graviora quæ
    imminent metuentes, et fratres ac coepiscopi nostri
    devotissimi filii vestri, quæ jussistis, videlicet de
    Ebonis dejectione, et de ipsius restitutione, ac fra-
    tris Vulfadi et collegarum ejus promotione, et de
    præfati Ebonis iterata repulsione, atque ad aliam
    Ecclesiam migratione, sed et quæ de ordinatione
    mea compererunt, exsequi studio fideli procurant :
    et humilis mea servitus, de his quæ indignitati meæ
    vestræ scripsit dignatio, omni humilitate ac puritate
    conscripta, his quæ auctoritati vestræ collectis diri-
    gunt, subjungenda et suggerenda atque preferenda
    secundum vestram præceptionem eis porrexit. De
    dilecto scilicet fratre nostro Vulfado et ejus collegis
    de quibus mihi summa dignitatis vestræ auctoritas
    quæ sibi placuit scripsit, nihil aliud sanctitati ve-
    stræ scribere præsumo, nisi quod increpationes ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Algumas palavras ligeiramente obscurecidas reproduzidas conforme visíveis; não foram feitas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>