131

HINCMARI RIIEMENSIS ARCHIEPISCOPI

132

eum in novissimo die, el non morielur in. eternum A tate. sit quisque Christianus, ad vos ex Domino

(Joan. vi). Propterea. nullum. aliud. restat. salutis
refugium, uisi ut. declinet quisquis vult salvus fieri
ab istis malis eL ab aliis mortalibus criminibus, et
per poenitentiam reconcilietur Deo, et communicet
vivifieis mysteriis, ut vivere valcat in zxternum.
Nihil enim prodest ulli homini si Christianus voca-
tur, si opera Christi, quse przcepit ipse Christus,
non fecerit: imo etiam magis ad suum judicium
Cliristianus vocatur, qui sub nomine Christi idola
colit diaboli. Ipsa enim Veritas, qux Deus est, pro-
testatur, quia. qui servit mammonz (sic enim dz-
mon divitiarum prepositus appellatur) diabolo ser-
vit, vel idola colit diaboli : qui servit luxurie, vo-
luntati carnis pro Deo servit; unde scriptum est :
Gloria eorum in confusione est (Philip, 1), id est in
genitalibus membris, quz vulgo verecunda appel-
lantur. Deum quippe Scriptura gloriam appellavit,
qus dicit de Jud:wis : Mutaverunt. gloriam suam in
similitudinem vituli comedentis fenum (Psal. cv). Sed
et de eis qui gloriantur quando sua libidine castita-
tem expugnant, et aliorum toros maculant, h:ec quo
supra idem dicit Apostolus : Gloria in pudendis eo-
rum qui terrena sapiunt (Philip. n); et alibi Scriptu-
rà 3 Letantur eum male fecerint, et exsultant in rebus
pessimis (Prov. 11). Contra quod praecipit ut qui glo-
riatur, in. Domino glorietur (1 Cor. 1). Qui servit
avaritiz, idola. colit, sicut Paulus dicil: Et avari-
tiam que est idolorum servitus (Coloss. wi). Qui ser-
vit guke et ebrictati, ventrem pro Deo colit; unde

mandata dirigimus, qui de omnibus hominibus dicit
omni episcopo : Tu autem. audiens. nuntiabis eis ex
me (Ezech. xxxn. Ex me, inquit, et non, Ex te.
Propterea hzc sicut Domini mandata suscipite :

,Cujts potentize non potestis, et cujus voluntati atque

B

item dicit : Quorum Deus venter est (Philip. ni). Que C

ita non utique ad dignitatem dominantium, sed ab
infelicitate famulantium, sic appellat Apostolus. Qui
fratrem, id est Christianum hominem, injuste per
potentiam opprimit; aul pro acceptione munerum
justitiam facit, diabolum imitatur, et justitiam ven-
dit, quz Christus est, sicque similis Judx est. Qui
veritatem pervertit pro invidia, aut. veritatem reti-
cet, aut dicit pro muneribus, diabolum imitatur, et
Jud: similis est. Et sic de caeteris vitiis intelligen-
dum est. Et cui vitio quisque servit, illi diabolo
subjectus est qui eidem vitio puepositus est, et cum
eo siue fine torquebitur, nisi digne antea panituerit.
Et ne principes terr», vel quilibet Christiani, di-
cant : Episcopis, presbyteris et monachis. strictiora
precepta dedit Deus; nos qui homines laici et sx-

culares sumus, hxc omnia attendere non valemus, .

audiant quid Dominus in Evangelio dieat : Qui est
ex Deo, verba Dei audit ; propterea vos non auditis,
quia ex Deo non estis (Joan. vini). Et qui non est ex
Deo, certum est quia ex diaboli parte est. Et quid
lucrabitur, si etiam totum. mundum habuerit, et
animze su: detrimentum patiatur? Aut quam dabit
homo commutationem pro anima sua? ldcirco qui-
cunque est homo, audiat dicentem sibi Dominum
per prophetam : /ndicabo tibi, homo quid sit.bonum :
Facere judicium et justitiam, et. sollicitum ambulare
cum Deo tuo (Mich. vi).

Hac, fratres et filii, in quocunque ordine et digni-

mandato mon debetis resistere, si non vuliis ut
vestri proprii inimici saluti vestra obsistere. Nos
autem talia vobis tacere nec possumus nec aude-
mus, quibus Dominus per prophetam dicit quod si
non annuntiaverimus vobis, sanguinem vestrum de
manu nostra requiret. Et ab illis Patribus et pra-
decessoribus nostris, quorum viccs tenemus in
terris, coram Domino dcgradamur in Cclis, si non
exsequinmr qux illi statuerunt regulis divinitus in-
Spiratis. Quapropter si vos ab. his unde cominone-
mini quantocies non correxeritis, sicut illi in calo,
eL nos in terra, una cum apostolicze sedis przsule,
et omni sacerdotum unanimitate, vos a Christi et
fi:elium ejus consortio segregabimus. Quo: ne nos
agcre compellatis, vos pro Cliristo et. vestra salute
obnixius deprecamur. Vos autem si mandatis Domi-
nicis obedire studueritis, et vestram salutem, prze-
sentem scilicet et futuram agetis; et gloria atque
corona nostra coram Doo eritis, qui de vobis redde-
mus illi in die judicii rationem, sicul et vos de vobis
ipsis et de. omnibus vobis commissis rationem estis
sine dubio reddituri. Et ideo multo studio satagite
ut in illa tremenda die ab iniquorum consortio se-
gregati sitis; quod tunc erit si modo a diabolicis ct
malis operibus atque a perversis hominibus vos se-
paraveritis : vindicantes contra diabolum, et vitia
atque peccata, honorem vestrum, qui homines ad
Dei imaginem facti estis. Ad hcc enim, sicut scri-
ptum est, ut Deum timeat et mandata ejus custodiat
factus est omnis homo, propter quem factus est Dcus
homo, qui cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti
vivit et regnat in szecula seculorum.

EPISTOLA XXII.

AD RODULFUM BITURICENSEM ET FROTARIUM BURDIGAe
LENSEM , METROPOLITANOS AQUITANLE,

De nuptiis Stephani, et filie Regimundi comitis.

Hiscuanus, nomine non merito, Rhemorum archi-
episcopus, ac plebis Dei famulus, reverentissimo
Bituricensium archiepiscopo et charissimo fratri Ro-
DULFO et Fkoramio fratri et. honorabili Burdigalen-
sium archiepiscopo, cum omnibus provinciarum ve-
strarum episcopis venerabilibus, plurimam optat in
Salvatore salutem.

Nuper syno/!o episcoporum quatuordecim pro-
vinciarum, Lugdunensium videlicet , Rothomagen-
sium , Turoneusium, Senonum, Viennensium, Are-
latensium, Vesontionensium, Moguniinensium, Agrip-
pinensiust , Trevirorum ; Rhemorum, Bituricen-
sium, Burdigalensium, Narbonensium, apud Tu-
Siocum villam Tullensis parochiz, anno Incarna-
tionis Dominicx: 860, indictione IX , mense Novem-
brio babita, delate sunt litterze querelam Regi-

Digitized by Google
