<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    mus; ita principali sententia consolamur, quia si A divinum per beatum Joannem consilium: Memor
    confitemur peccata nostra, fidelis est et justus, esto unde cecideris, et age paenitentiam, et prima
    quin Jesus Christus, conditor et redemptor ac sal- opera fac (Apoc. ii, 5). Sed sciendum est quia tunc
    vator noster, quem habemus advocatum justum bona opera nos a culpis mundant et liberant, cum
    apud Patrem, et est propitio pro peccatis nostris, perpetrata mala plangimus et abdicamus. Nam qui
    et interpellat pro nobis, fideliter confitentibus nobis semper peccare vult, et quasi semper bona agere,
    dimittit nobis peccata nostra, et emundat nos ab scire debet quia commista pravis actibus opera bona
    omni iniquitate. Quibus animati divinis sententiis, animam non redimunt, quam a vitiis non compe-
    frater et consacerdos noster Hildebolde, confitenti scunt. Cor, inquit, contritum et humiliatum Deus
    tibi peccata tua, per ecclesiasticam apostolicæ au- non despicit (Psal. l, 19). Quisquis enim peccata
    roritatis potestatem, quam Dominus noster Jesus plangit, nec tamen deserit, cor quidem confertit,
    Christus tradidit discipulis et apostolis suis, dicens: sed humiliare contemnit: quisquis vero peccata sua
    Accipite Spiritum sanctum: quorum remiseritis pec- jam deserit, nec tamen plangit, jam quidem humi-
    cata remittuntur eis (Joan. xx, 22, 23); et per eos- liat, sed conterere cor recusat. Quotidiana autem
    dem apostolos suos ipsorum successoribus, quorum leviasque peccata, secundum Jacobi Apostoli (cap.
    vices licet indigni tenemus, etsi non merito, tamen B v, 16) hortamentum, alterutrum coæqualibus quoti-
    nomine atque officii susceptione, eandem potesta- die confitenda sunt. Quæ quotidiana eorum oratione
    tem donavit, et in se credenti fideliter dixit: Fiat cum quotidianis piis actibus credenda sunt mun-
    tibi secundum fidem tuam (Matth. viii, 13; x, 22), dari, si cum benignitate mentis in oratione Domi-
    gratia et omnipotentia sua, virtute sancti Spiritus, nica veraciter dicitur: Dimitte nobis debita nostra,
    qui est remissio omnium peccatorum, dimittat tibi sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Luc.
    omnia peccata tua, liberet te ab omni malo, conser- XI, 4).
    vet in omni bono, et perducat te ad vitam æternam,
    et ad sanctorum sacerdotum consortium, Amen.
    Et quia, dulcissime frater, tali infirmitate, sicut
    ipse nosti, detentus corpore ad te ire non possum,
    spiritu et devotione ad te vado, et quod ipse corpo-
    raliter erga te gererem spiritu ago, et per commini-
    stros ac compressbyteros nostros in te agi corporali- Frater charissime, de quotidiana communione
    ter posco: mittens manu mea, secutus majorum corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi
    exempla, in manu istius presbyteri oleum sanctifi- noli te securare ut quotidie te illa non munias:
    catum, ut etiam obsequio meo per ejus mentioned, quatenus per hanc communionem sacramentorum
    Spiritus sancti gratia, qui est remissio omnium ejus unum effectus cum eo, in quo princeps mundi
    peccatorum, indulgentiam percipias omnium deli- veniens nihil suum invenit, et fidelis in omnibus
    ctorum, et consortium sanctorum episcoporum. Ve- verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis
    lut ex superfluo denique, quoniam hæc te egisse non dixit: Qui manducat carnem meam et bibit sangui-
    dubito, bonam devotionem tuam commoneo, ut nem meum, in me manet et ego in eo (Joan. vi, 57),
    præter istam generalem confessionem, quæque ab ah omni hoste munitus, securus ad conditoris et
    inæunte ætate, usque ad hanc in qua nunc degis, te redemptoris ac salvatoris tui præsentiam venias.
    commississe cognoscis, specialiter ac singillatim Deo
    et sacerdoti satage confiteri; et dum unumquodque
    erroris tui inquinamentum singillatim confiteris et EPISTOLA XXVII.
    deles, simul te de omnibus actorum lacrymis mun- AD ADRIANUM PAPAM.
    des. Unde dicitur per Prophetam: Divisiones aqua-
    rum deduxit oculos meus (Psal. cxviii, 136). Divi- Respondet ad ea quæ pontifex de regno Lotharii et de
    sam quippe ex oculis aquam deduncimus, quando Hincmarij nepotiis causa mandarat.
    peccatis singulis dispersitas lacrymas. confitendo (Apud eundem, ex editione Parisiensi.)
    exhibemus. Quæ singillatim de singulis semel sa-
    cerdoti suffici confessio facta, si post hanc confes- Domino sanctissimo et reverentissimo Patrum
    sionem, et per sacerdotale consilium emendationem, Patri ADRIANO, primariæ sedis apostolicæ et univer-
    non fuerint iterata peccata. Quotidiè tamen de sin- salis Ecclesiæ papæ, HINCMARUS, nomine, non me-
    gulis singillatim cum gemitu vel lacrymis in ora- rito, Rheomorum episcopus, ac plebis Dei famulus.
    tione Deo est facienda confessio, ut ita confitens
    Domino cum Psalmista dicere possit: Amplius lava Excellentiæ vestræ auctoritas nuper xiv Kalend.
    me ab iniquitate mea, et a peccato meo munda me. Novembris, indict. iv, mihi per legatos suos multis
    Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et pecca- et magnis increpationibus repletam, sicut sibi pla-
    tum meum contra me est semper (Psal. l, 5). Si au- cuit, misit epistolam. De quibus, ut viri flagellis
    tem quidam subreptum fuerit de his quæ per dignos eruditi verbis utar, quantum ad humanum spectat
    poenitentiae fructus deleta sunt, recurrendum est ad judicium: Non viro qui similis mei est respondebo,
    esto unde cecideris, et a ge penitentialem, et prima nec qui mecum in judicio possit audiri: nec est qui
    opera fac (Apoc. ii, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    sed sciendum est quia tunc
    bona opera nos a culpis mundant et liberant, cum
    perpetrata mala plangimus et abdicamus. Nam qui
    semper peccare vult, et quasi semper bona agere,
    scire debet quia commista pravis actibus opera bona
    animam non redimunt, quam a vitiis non compe-
    scunt. Cor, inquit, contritum et humiliatum Deus
    non despicit (Psal. l, 19). Quisquis enim peccata
    plangit, nec tamen deserit, cor quidem confertit,
    sed humiliare contemnit: quisquis vero peccata sua
    jam deserit, nec tamen plangit, jam quidem humi-
    liat, sed conterere cor recusat. Quotidiana autem
    leviisque peccata, secundum Jacobi Apostoli (cap.
    v, 16) hortamentum, alterutrum coæqualibus quoti-
    die confitenda sunt. Quæ quotidiana eorum oratione
    cum quotidianis piis actibus credenda sunt mun-
    dari, si cum benignitate mentis in oratione Domi-
    nica veraciter dicitur: Dimitte nobis debita nostra,
    sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Luc.
    XI, 4).
    Frater charissime, de quotidiana communione
    corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi
    noli te securare ut quotidie te illa non munias:
    quatenus per hanc communionem sacramentorum
    ejus unum effectus cum eo, in quo princeps mundi
    veniens nihil suum invenit, et fidelis in omnibus
    verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis
    dixit: Qui manducat carnem meam et bibit sangui-
    nem meum, in me manet et ego in eo (Joan. vi, 57),
    ah omni hoste munitus, securus ad conditoris et
    redemptoris ac salvatoris tui præsentiam venias.
    EPISTOLA XXVII.
    AD ADRIANUM PAPAM.
    Respondet ad ea quæ pontifex de regno Lotharii et de
    Hincmarij nepotis causa mandarat.
    (Apud eundem, ex editione Parisiensi.)
    Domino sanctissimo et reverentissimo Patrum
    Patri ADRIANO, primariæ sedis apostolicæ et univer-
    salis Ecclesiæ papæ, HINCMARUS, nomine, non me-
    rito, Rheomorum episcopus, ac plebis Dei famulus.
    Excellentiæ vestræ auctoritas nuper xiv Kalend.
    Novembris, indict. iv, mihi per legatos suos multis
    et magnis increpationibus repletam, sicut sibi pla-
    cuit, misit epistolam. De quibus, ut viri flagellis
    eruditi verbis utar, quantum ad humanum spectat
    judicium: Non viro qui similis mei est respondebo,
    nec qui mecum in judicio possit audiri: nec est qui
    utrumque valeat arguere, et ponere manum suam in
    ambos (Job ix, 31, 32); et: Si locutus fuero,
    non quiescet dolor meus; et si tacero, non recedet a
    me (Job xvi, 17). Propterea non ex aequo ad omnia,
    sed ad quædam de his quæ scripsistis, de quibus
    tacere non audeo, brevi et humili sermone mihi est
    respondendum. Quia scripsistis me reminisci debere,
    si unquam epistolis non rescriputum sit, et conve-
    nientibus responsis de negotiis de quibus ægeritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas linhas e palavras estão levemente cortadas nas margens; repetição parcial entre colunas devido à página dupla-scanned; usei transcrição literal sem normalização; partes muito incertas mantidas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>