<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    105 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sicut Dominus dixit de baptismo quod nullus potest
    fieri salvus, nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
    sancto (Joan. III, 5), ita de hac sancta communione
    dixit : Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et
    biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis
    (Joan. VI, 54). Et sicut dixit : Qui crediderit et bapti-
    zatus fuerit salvus erit (Marc. XVI, 16); id est si quod
    promisit in baptismaie, diabolo et ejus operibus ab-
    renuntiando, et in Deum fide quæ per dilectionem
    est credendo, quod est ut in fide et bonis operibus
    permaneat, et si post baptismum peccaverit, per
    confessionem et dignam pœnitentiam illis qui in
    eum peccaverunt dimittendo, et bonis operibus in-
    sistendo, hoc quod male fecit emendet. Ita etiam
    de hac sancta communione dixit : Qui manducat
    carnem meam et bibit meum sanguinem, in me ma-
    net et ego in eo (Joan. VI, 57); et : Si quis man-
    ducaverit ex hoc pane, vivet in æternum, et ego re-
    suscitabo eum in novissimo die (ibid., 52, 55).
    Propterea attendite, omnes Christiani, quia sine
    ista communione nec remissionem peccatorum po-
    testis accipere, nec de inferno liberari, nec ad regnum
    Dei potestis pervenire. Et qui istam communionem
    cum odio et corde pleno de iniquitate, sicut dixi, et
    cum voluntate peccandi acceperint, judicium et con-
    demnationem sibi accipient. Et ideo nullum consi-
    lium aliud restat ei quicunque vult salvus fieri, nisi
    ut ab iniquitatibus cesset, et inde pœniteat et offerat
    Deo confessionem de præteritis peccatis et profes-
    sionem, ut in reliquum cesset a peccatis, quantum
    ei Deus adjutorium dederit, et bonis insistat operi-
    bus, et confisus de misericordia Dei, mundo corpore
    et pura conscientia et contrito corde accipiat com-
    munionem corporis et sanguinis Domini. Et tunc
    non erit ei in condemnationem, sed in remissionem
    omnium peccatorum, et in fortitudinem, ut possit
    resistere diabolo, et ad regnum Dei pervenire. Quo-
    niam sicut qui adhæret meretrici unum corpus effici-
    tur, ita qui digne communicat de ista communione
    unus spiritus est cum Domino (I Cor. VI, 16), et in
    quo Deus habitat et ipse in Deo, et in tali homine in
    quo Deus habitat, et qui in Deo habitat, non habebit
    peccatum et peccati auctor atque hortator diabolus,
    damnabiliter locum; et si ita perseveraverit, post
    mortem in refrigerio erit, et post resurrectionem
    in sanctorum angelorum consortio cum Christo sine
    fine regnabit. Et nolite sperare quia tantum ad ter-
    rorem vestrum, et non ex veritate hoc dicam.
    Testis est Deus quia sicut ex ore Dei per Scripturas
    accepi, ita et hic ad salutem et correctionem ve-
    stram scripsi. Et sciatis quia nisi vos correxeritis
    ut ista mala dimittatis, omnes qui in ista mea pa-
    rochia ista mala faciatis excommunicabo, et presby-
    teris mandato ut nulli communionem scienter donent,
    qui ista mala post istam admonitionem relectam in
    mea parochia fecerit, neque illi qui facienti volun-
    tarie communicaverit, aut facienti mala consensit. Et
    omnibus ad communionem accedentibus presbyter
    quiscunque denuntiet, ut qui post istam admonitio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    nem ab his malis non cessavit ad communionem non
    accedat, sciens qui condemnationem accipiet. Et ex
    verbo Dei mando, ut nullus presbyter in mea pa-
    rochia de alia parochia veniens illis missam cantet
    qui se ab istis malis non correxerint, sicut in Chri-
    sti amore vos deprecor. Et nemo despiciat dicens :
    Quid si iste episcopus talia commendaverit ? Sciat
    pro certo quia qualiscunque ego sim, Deus verax et
    omnipotens est qui dixit nobis : Quæcunque ligave-
    ritis super terram, erunt ligata et in cælo (Matth.
    XVIII, 18). Et si aliquis dixerit : Ad illos dies in al-
    teram ibo parochiam, sciat quiscunque ille non ho-
    minis sed Dei illusor et suus ipse deceptor, quia si
    in alteram parochiam communicare sic excommuni-
    catus perrexerit, quoniam majus etiam judicium
    coram Deo sustinebit, quia putat se illum effugero
    posse qui ubique est, et cujus verbo, non mea po-
    testate secundum hominem, sed secundum divinum
    ministerium, illum excommunicabo. Et non irasci-
    mini, dilecti fratres et filii, quia paterna dilectione
    vos moneo. Sed corrigitc vos, attendentes commina-
    tionem Dei et ad me et ad vos factam. Ait enim
    Dominus unicuique qui officium sacerdotale susce-
    pit : Si annuntiaveritis iniquo iniquitatem suam, et
    conversus fuerit ille iniquus ab impietate sua, ille vita
    vivet, et tu animam tuam liberasti. Et si non annun-
    tiaveris iniquo iniquitatem suam, et non fuerit conver-
    sus ille impius ab impietate sua, ipse iniquus in ini-
    quitate sua morietur, sanguinem autem ejus de manu
    tua requiram (Ezech. III, 39). Quapropter, fratres et
    filii, attendite, quia Deus omnipotens est qui ista
    dixit, et ipse nos fecit, et ipse nos redemit, et ante
    illius judicium omnes stabimus, et ibi judicati eri-
    mus nos sacerdotes, et principes ac seniores, qui
    vos admonere et castigare debemus, et pro nostris
    ac vestris peccatis ; et vos etiam judicati eritis, non
    solum de peccatis quæ fecistis, et non pœnituistis,
    sed etiam de admonitionibus et castigationibus quas
    contempsistis. Deus omnipotens, qui per me ista
    loquitur in auribus vestris, per se hæc loquatur in
    cordibus vestris.

    EPISTOLA XVIII.

    D PRESBYTEROS RHEMENSIS PAROCHIÆ.

    De baptismo.

    (Act. prov. eccl. Rhem.)

    HINCMARUS episcopus ac plebis Dei famulus dilectis
    fratribus hujus Rhemensis parochiæ compresbyteris
    nostris

    Cupiens vos in omni sensu et doctrina atque ope-
    ris perfectione gratia Dei esse ditatos, pro imposito
    exiguitati meæ ministerio singulis et in commune
    vobis quædam de actione sacri baptismatis breviter
    ex plenitudinis latitudine sanctarum Scripturarum,
    et doctrina catholicorum patrum curavi excerpere
    et notitiæ vestræ ingerere, ut secundum sacram
    Scripturam intelligatis in sancto ministerio cuncta
    quæ agitis, et ut in aperto sermone non sit in vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>