<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,88">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,98,500,940">
    sed de contempli quo nolunt scire, quo nolunt legere, vel audire condemnabuntur. De qualium quibusc horro Dominus dicit : Noluit intelligere ut bene ageret; iniquitatem meditatus est in cubili suo (Psal. XXXV). Cum enim non dicit, non potuit intelligere, sed noluit intelligere, aperte reatum contemptus de punitat, pro quolibet contemptor merito debitas poenas luet. ...
    
    EPISTOLA XVI.
    
    AD CLERICOS PALATII.
    
    Ut hominum suorum rapinas reprimant.
    
    (Apud Sirmond.)
    
    Hincmarus Rhemorun episcopus fratribus nostris, presbyteriis, diaconibus, subdiaconibus, et ceteris clericis in palatio domno nostro regi et domnae reginae, ac illorum fidelibus ecclesiastico ministerio consulentibus.
    
    Audio de hominibus vestris quia multa mala, rapinae scilicet et depredationes, et fornicationes, et adulteria in parochia mea faciunt, et etiam de vobis audio quia illis rapinis consentitis, ut videlicet qui de illis vivitis, et vestros homines atque caballos exinde pascitis. Unde liqpendum est ne et de vobis dicat Dominus per prophetam: Et erit sicut populus, sic sacerdos (Isa. xxiv, 2). Sed mihi non est necesse multum laborare admonendo in vobis, qui est ministerio et doctrina tales esseis, ut non solum vos abstinere a malo, sed etiam alios a malo divertere et bonum facere dolere admonere sua iustis et debeatis. Tamen pro ministerio inposito admonere vos cum Paulo apostolo, et oboedior in Christo et per Christum, qui per Paulum locutus est, ut exhibeatios vos sicut Dei ministros, ne v...... ministrorum nostrorum (II Cor. vi, 3 et 4).
    
    Et quia jejunia paschalia indocti sunt, ante oculos habete quod in Pascha, id est in transitu suo ex hoc mundo ad Patrem, Dominus Jesus tradendo corpus et sanguinem suum discipulis suis de reprobo discipulo dixit: Ecce manus tradentis me mecum est in mensa; ver a quem homini illic per quem filius hominis tradetur (Luc. xxii, 21). Hoc pascha quotidie sacerdotes immolando, diaconi ministrando, subdiaconi observando, et ceteri clerici Amen respondendo, celebratis pleno ore de rapina, pleno corde de iniquitate. An obliii estis quod scriptum est in Evangelio: Post buccellam introivit in Judam Satanas? (Joan. xiii, 27.) id est in quem introierat prius ut Dominum traderet suadendo, tunc in eum introivit plenissime possidendo; sicum scriptum est: Intravit quem Saturnas in Judam qui dicitur Scariotus (Luc. xxii, 3); et jam : Jam enim miserat diabolus in cor Judoe, ut traderet Dominum (Joan. xiii, 27). ac deinde dictum est: Post buccellam introivit in eum Satanas. Quia cum intravit sanctus panis in plexum de iniquitate ventrem, intravit hostis antiquus, qui dicitur diabolus et Satanas, in crudelam et impiam mentem, et ad quem finem illa communicatio ei pervenit, quam ideo accepit, ut malam conscientiam mentirentur atque celaret, ipsi melius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,98,960,940">
    agnoscant, quo nolunt A scitis. Et ille enim, sicut ipsi legitimis in Scripturis, in exemplum Judae filium hominis tradit, non quidem Judaeis peccatoribus, sed tamen peccatoribus, membris videlicet suis, qui illud inestimabile Domini corpus violare presumpserunt. Et vxe illi homini qui ad mensam Domini malignus accedit, qui insidiismente conditus, qui, praecordis rapina aut aliquo scelere pollutus, mysteriorum Christi secretis participare non menuit. Vae, inquam, illi presbytero, vae illi diacono, vae illi subdiacono, vae illi clerico, vae illi homini, de quo Iesus, qui altariibus sacerdos sanctis inter immolandurn, vupete proposita consecraturus munera, adesse non dubitatur, astantibus sibi ministris coelestibus, queri cogitur quod in coena discipulis de Juda dixit: Ecce, inquies, manus tradentis me mecum est in mensa (Luc. xxu, 21); et vze illi de quo dicit Paulus apostolus, quod quasi speciali privilegio in coena Domini quando haec sunt tradita legimus: Quicunque manducat panem hunc aut calicem Domini bibit indignne, iudicamus sibi manducat et bibit non dijulicans corpus Domini (I Cor. xi, 29). Sed sic ad mensam Domini accedit sine reverentia et timore de peccatis suis, sicut laetus accedit, quando socius suis ilium plena mensa pascit de rapinis suis. Et quod idem dicit Apostolus: Ideo inter vos nulli infirmi et imbecilles, et dormientes (ibid., 30), id est moriuntur, multi, hoc monstratur in esempio de infinitatibus et moribus corporalibus aliquorum, quod fit in anima in spiritualibus infirmitatibus atque moribus omnium irreuerendorum. Et qua fronte accedit sacerdos immolare, et diaconus ministrare, ad sanctum altarium, ut pro aliorum peccatis Dominum placatum faciant, qui non solum de praeteritis suis peccatis illi non satisfaciunt, sed insuper quotidianis ac recentibus illum ad iracundiam provocant? et eum quali fiducia aliquis homo talem intercessorem pro se ad Deum in altario ministrando transmitit, qui Deum quotidie non mediocriter offendit, quando si ad suum parem illum transmitteret qui ipsi intercessori iratus existeret, plus illum ad iracundiam quam ad placationem excitairet? Hoc enim Pascha, quod tunc Dominus in novo mysterio cen, quotidie celebratis, quotienscunque missam agitis, sicut ipse tunc omnibus episcopis et presbyteriis et ceteris fidelibus celebrantibus atque adstantibus ad hoc terribile sacramenlum in apostolis suis dixit: Hac quotidiane, que, inquit, feceritis, in meam memoriam facietis (II Cor. xi, 25). Videte quales cum Domino ad Dominij passionem celebrandam acceditis, qui de talibus miseriis coinquinati estis, si tamen, ita ut satis, vescaris hominibus consentuntis. Unde nisi vos correxeritis, quocumque de mea dioecesi sunt, sine dubio usque ad synodum ab officio et ministerio privabo; et qui de mea dioecesi non sunt, de tineris parochia et diocessi eos excommunicabo, et ad vestras episcopos, qui eos corrigant atque diriguoent, divina auctoritate redire mandabo. Quod ut necesse non sit fieri, fratres et filii, et vos ac vestros corri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,948,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre tipo impresso; algumas palavras fragmentadas por corte de página mantidas literalmente; uso de reticências e [ilegivel] não necessário. Scripts: latino. Mapeamento: duas colunas, esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960.</notas>
</pagina>