<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
141                                EPISTOLÆ.                                142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
paratione sanaverint. Incestuosos vero nullo conjugii
nomine censemus deputandos, quos etiam designare
funestum est. Et S. Gregorius in epistola ad Felicem
Siciliensem episcopum, quem audierat perverse
interpretari quod beatus Gregorius Augustino An-
glorum episcopo consilium secundum indulgentiam
de Paganis a quarto genu, et in reliquum, ne a fide
refugerent, deulerat, quodque ipsi venerando papae
suggesserat, ad eundem Felicem rescribens dicit:
Progeniem, inquiens, suam unamquemque, de his
qui fideliter edocti, et jam firma radice plantati
stant inconvulsi, usque ad septimam observare decer-
nimus generationem, et quandiu se agnoscunt
affinitate propinquos, ad hujusmodi copula: non ac-
cedere societatem: nec eam, quam aliquis ex pro-
pria consanguinitate conjugem habuit, vel aliqua
illicita pollutione maculavit, in conjugium ducere
ulli profecto Christianorum licet, vel licebit: quia
incestuosos est talis coitus, et abominabilis Domino,
et cunctis fidelibus: incestuosos vero nullo conju-
gii nomine deputandos a sanctis patribus dudum
legimus constitutum.
Nec hoc quoque in hac sollicitudinis parte reli-
nquimus, quod homines incestuosi a liminibus san-
ctae Ecclesiae sunt separandi, usquequo per satis-
factionem precibus sacerdotum eidem sanctae Ec-
clesiae catholicae reconciliantur. Et in edicio ca-
nonico ante corpus beati Petri prolato: Si quis de
propria cognatione, vel quam cognatus habuit,
duxerit uxorem, anathema sit. Et responderunt omnes
tertio, anathema sit. Et non dubium est huic ana-
thematismo nuptias Stephani subjacere debuisse,
si cum ista concurrerent, qui se cum cognata ejus
concubuisse fateatur. Et item in canonibus scriptum
est (conc. Herl. can. 4): De his qui se incesti
pollutione commaculant, placuit, ut, quousque in ipso
detestando et illicito carnis contubernio perseverant,
usque ad missam tantum catechumenorum in Eco-
clesia admittantur; cum quibus etiam, nec cibum
sumere ullum Christianorum, sicut Apostolus jussit,
oportet. Et hinc plura ex canonibus potuissemus
congerere, si incestum intercedente quod Stephanus
derivavit, se et uxorem suam propter hoc necesse
fuisset disjungere. Nunc autem, ne nuptiali simula-
tioni superaddatur incestus, quoniam oportet eos,
et coram divinis et coram humanis oculis legaliter
ac rationaliter disjungi, qui non legaliter in divina
justitia visse fuerint conjuncti; talia sanctorum Pa-
trum documenta testimonia, quae ad agendum cau-
sam sint manifestissime pertinentia.
Sanctus Ambrosius in Epistolam ad Corinthios
dicit: Non est enim frater, aut soror, servituti sub-
jectus in ejusmodi, hoc est, non debet reverentiam
conjugii, et qui horruit auctorem conjugii. Non enim
ratum est matrimonium quod sine Domini devotione
est. Et sanctus Hieronymus in tertio libro commenti-
Epistole Pauli ad Ephesios: Quomodo itaque Chri-
sto subjecta est Ecclesia, sic subjecta sit uxor viro
suo. Quem enim habet principatum et subjectionem
A Christus et Ecclesia, huic eidem ordini maritus et
nominine censemus deputandos, quos etiam designare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
uxor astringitur. Sed videndum, ut quomodo in
Christo et in Ecclesia sancta conjunctio est, ita et in
muliere sancta sit copula. Sicut autem non omnis
congregatio haereticorum Christi Ecclesia dici potest,
nec caput eorum Christus est; sic non omne matrimo-
nium, quod non viro suo secundum Christi praecepta
conjugitur, rite conjugium appellari potest, sed magis
adulterium. De quibus ita sacri definiunt canones:
Sane quibus conjunctio illicita interdicitur, habeunt
inveni melioris conjugii libertatem. Et quibus
in synodo apud Liptinas (an. 743) habita, cui sub
Carlomanno principe Georgius episcopus, et Joannes
sacellarius, ac sanctus Bonifacius, ex praecepto Za-
chariae papae praesederunt, legitur, ut si vir mulier
desponsatae, dotatae, ac publicis nuptiis dictae se-
cundum Apostolum debitum conjugale, non potue-
rit reddere, et hoc aut amborum confessione, aut
certa qualibet approbatione fuerit manifestum, ut
separentur, et mulier, si se continere nequeiverit,
alteri viro legaliter nubat. Videlicet, quia secundum
definitionem sancti Leonis papae, et traditionem
doctorum superius demonstratam, dubium non est,
eam mulierem non pertinere ad matrimonium, in
qua conjunctione sexum non docetur Christi et Ec-
clesiae sacramentum, hoc est nuptiale fuisse mysterium.
Multo magis autem hujusmodi, de quo agitur, se-
parato conjugio, aliam legaliter adire licebit copu-
lam, cui concubitum non contraxit impotentia car-
nis, sed reverentia mentis. In copula vero conjugali,
in qua desponsatione, dotalione et nuptiarium sa-
cramento, corporis scilicet, unitate, Christi et Ec-
clesiae docetur fuisse mysterium, nisi morte corporis
intercedente, conjugii non poterit solutio fieri, sicut
evangelica et apostolica testatur auctoritas, et om-
nium catholicorum doctorum chorus. Et beatus Au-
gustinus in libro de adulterinis Coniugiis dicit:
Quoniam si vel pro intolerabili ac diuturna infirmitate
concubitum vir exercere, aut femina sustinere
nequiverit, nec etiam pro sterilitate, seu religionis
continentia, aut pro alia qualibet excepta fornicatio-
nis causa, vir et uxor, legaliter et carnali commu-
nstione conjuncti, separari non valent. Quapropter
hanc legem a Domino audientes discipuli dixerunt:
Si haec causa ita cum uxore habetur, non expedit nu-
bere (Matth. xix.). Non tamen pro hoc Dominus suam
mutavit sententiam. Unde et Leo ad Nicetam Aqui-
leiensem episcopum scripsit, ut si per bellicam cla-
dem, et gravissimos hostilitatis incursus, ita quaedam
fuerint divisa conjugia, ut abductis in capti-
vatem viris, feminae eorum remanserint destitutae,
quae viros proprios, aut interemptos putaverint, aut
nunquam a dominatione hostium crederint liberan-
dos, in aliorum conjugum amplexus solitudine co-
gnet transierint, quia a Domino scriptum est: Jun-
gitur mulier viro; et: Quod Deus junxit, homo non
separet (ibid.), si reversi, vel raptae reversae fuerint
conjuges, legitima foedera nuptiarum redintegranda
perducit. Nec tamen tanquam pervasorem quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de impresso latino; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas tal qual no original. Letras marginais A–D transcritas como aparecem na margem central. Palavras parcialmente cortadas nas bordas preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>