<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HINCmARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    stras non negligenter, sed diligenter suscipio, prae
    ceptiones obedienter obaudio. Et quia illis suf-
    ficere debet præstabilis auctoritatis vestræ benignitas
    et mihi abundanter sufficit, si satisfactionem hu-
    militatis meæ suscipientes credere dignati eritis,
    me vobis simpliciter ac veraciter inde scripsisse.
    Nam secundum ordinatorum meorum præceptionem,
    qui in Ebonis dejectione fuerunt, et mihi necdum
    quibus exactis mensibus post ordinationem meam,
    in synodo apud Meldis civitatem habita præcepe-
    runt, eatenus ignoranti quod Ebo post dejectionem
    suam aliquos in RhemenSi Ecclesia ordinaverit, ut
    eis mecum usque ad diligentiorern tractatum mini-
    strare nov permitterem, egi; et hoc ipsum eisdem
    fratribus, decernente Carthaginensi concilio, ut
    ordinatis episcopis vel clericis prius ab ordinatori-
    bus suis placita conciliorum auribus eorum incul-
    centur, ne se aliquod contå j statuta concilii fecisse
    pœnileant, per Pardulum, tunc diaconum Rhemensis
    Ecclesiæ, qui interfuit synodo, mandaverunt. Ab ea
    autem synodo Pardulus mecum Rhemis reversus,
    eisdem fratribus, qui nobiscum erant et de quibus
    agebatur, hoc quod mihi præceperunt episcopi retu-
    iit, et ut non in gradibus, quos ab Ebone post depo-
    sitionem suam acceperant ministrarent, usque ad
    diligentiorern tractatum observarent præcepit. Fra-
    ter quippe Vulfadus adhuc mecum non erat; sed
    post plures evolutos menses, si rite renetior, ante-
    quam fere anni spatium completerur, de alia pro-
    vincia ad me veniens, cum benignitate est et cum
    liberalitate susceptus, et honorabiliter habitus, usque-
    quo domno nostro regi Carolo, ipso petente, illum
    commendavi. Defuncto autem Ebone anno Incarna-
    tionis Dominicæ 851, Indictione xvi, xiii Kalend.
    Aprilis, quia præfati fratres nostri ab eo ordinati
    qui mecum erant, post annos circiter octo suae ab
    officio suspensiones, anno scilicet Incarnationis Do-
    minicæ 853 me, petierunt, eisdem fratribus ad syno-
    dum ire permisi; et his qui indiguerunt, subsidium
    necessarium, ut ad ipsum concilium sine difficultate
    ire possent, ministrari præcepi. Ubi eos non judi-
    cavi, neque dejeci, nec etiam cum judiciibus eorum
    subscripsi, sicut norunt qui interfuerunt, et ipsa
    episcopalia gesta, quæ authentica cum subscribptio-
    nibus episcoporum qui eis subscripserunt, sine mea
    subscriptione, præterito anno in synodo vestræ au-
    toritate apud Suessiones habita ostendí, demon-
    strant. Et quoniam canones posteriores anterioribus
    jubent deferre, præcipienibus eisdem episcopis,
    cum eorum litteris, quarum exemplar habemus, et
    quas in Romano scrinio inveneri posse existimio,
    cum meis pro eorum petitione litteris, et cum aliis
    petitionibus meis ad sedem apostolicam domno
    papæ Leoni pro confirmandis eorum gestis, quæ
    non scripsi, me direxisse non denego. In quibus
    gestis veram præfactorum fratrum prosecutionem
    adseverans me silentio non firmavi. Unde ex com-
    missioni consensu secundum canones, sicut eos intel-
    leximus, judices postulavi, quorum sententiam se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    quendam vidi, usquequo majoris auctoritatis aliter
    exinde diffinitionem acciperem. Recepta autem
    domni papæ Leonis excusatoria epistola, et cetera,
    ut supra, usque ad finem epistolæ.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    AD MONACHOS ALTOVILLARENSIS MONASTERII.
    
    Ui Gothecsalco, si ante mortem respiruerit, spiritualem
    et corporalem humanitatem exhibeant.
    
    (Apud eundem.)
    
    Pro tempore, sicut mihi licuit, dixi vobis quæ
    conditione, si se Gothecascus, antequam anima
    illius egrediatur de corpore, recogniverit, et spiri-
    talem et corporalem humanitatem illi exhibeatis.
    Sed ne quid vobis desit in ulla gratia, auctoritatem
    mide ecclesiasticam ex verbis orthodoxorum vobis
    transnuiio. Ait enim de hujusmodi Leo (epist. 12,
    ad Flavianum), ut si fideliter et utiliter dolet, et
    quam recte nota sit orga eum episcopalis auctoritas
    vel sero cognoscit, vel si ad satisfactionis plenitu-
    dinem, omnia quæ ab eo male sunt sensa, vel viva
    voce vel signo competent damnaverit, reconciliatio
    et communio illi non denegetur, sicut Celestinus,
    et Leo, et sacri canones decreverunt. Et si in hac
    confessione ac communione obierit, sicut cæteris
    fratribus, ita et illi communem sepulturam, ac sepe-
    lendi officium et orationem post obitum exhibeto.
    Quia Dominus noster, verus et bonus pastor, qui
    animam suam posuit pro ovibus suis, et qui venit
    animas hominum salvare, non perdere, humiliatores
    C nos suæ vult esse pietatis, ut peccantes quidem
    justitia coercerat, conversos autem misericordia non
    repellat. Si autem in obstinatione sua usque ad
    mortem permanserit, iendum nobis de illo est
    quod sanctus Leo de communionæ privatis et ita
    defunctis dicit (epist. 95, ad Rusticum): « Horum,
    inquiens, causa Dei judicio reservanda est, in cujus
    manu fuit, ut alium obitus usque ad communionis
    remedium non differetur. Nos autem quibus viver-
    tibus non communicavimus, mortuius communicare
    non possumus. » Et item (epist. 59 ad Theodorum):
    « Si, inquiit, aliquis eorum pro quibus Domino sup-
    plicamus, quocunque intercepentus obstaculo, a mu-
    nere indulgentia presens exiderit, et priusquam
    ad constituta remedia pervenerit, temporalen vitam
    humana conditione finierit, quod manens in corpore
    non recepit, consequi exutus corpore non poterit.
    Nec necesse est nos eorum qui sic obierint merita
    atunque discere, cum Dominus Deus noster, cu-
    jus judicia nequeunt comprehendi, quod sacerdotalè
    ministerium implere non potuit, suæ justitiæ res-
    ravit. » Et sanctus Joannes apostolus dicit: Est
    peccatum ad mortem: non pro illo dicit ut quis regat
    (I Joan. v, 16). « Peccatum, inquiit Gregorius (Moral.
    xvi, cap. 28), est usque ad mortem, quia scilicet
    peccatum quod in hac vita non corrigitur, ejus ve-
    nia frustra post mortem postulatur. » Peccatum
    quippe usque ad inferos diruit, quod ante suem
    vitæ præsentis per correctionem ac pœnitentiam non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo romano. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme o original; não foram feitas normalizações ortográficas. B-boxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>