—

81

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

88

modum non inconvenienter coaptari posse videtur À nodo vestra auctoritate congregate eum privilegio

quod beatus Augustinus scripsit, de eujus sensu ac
verbis Anastasius popa in prafata epistola hinc quz-
dam assumpsit. « Si quem forte, inquit, coegerit
extrema necessitas, ubi catholicum per quem acci-
piat non invenerit, et in animo pacem catholicam
custodiat, per aliquem extra unitatem catholicam
positum acceperit quod erat in ipsa catholica uni-
tàte accepturus, si statim etiam de hac vita emigra-
verit, non eum nisi catholicum deputamus. Si autem
fuerit a corporali morte liberatus, cum catholic
congregationi etiam presentia corporali redieril ,
unde nunquam corde discesserat, non solum non
improbamus quod fecit, sed etiam securissime veris-
simeque laudamus, quia presentem Deum credidit

vestra sanctitatis ostendi, et incorruptas scripturas
atque sigilla monstravi, et ex integro, coram filio
vestro domno rege Carolo, audientibus omnibus
episcopis et qui synodo interfuerunt, relegi feci.
Unde in epistola synodi vestra auctoritati directa
scriptum inter c:etera. habetur ad locum : « In suis
ordinibus restituere maturaremus , quin predictos
fratres, nisi privilegiis sanctse Romans sedis, per
reverendum confratrem nostrum Hincmarum ar-
chiepiscopum nostrze unanimilati prolatis , que de
ipsis viris quzdam statuerunt, debita reverentia

 exhiberetur; quorum summ perfecta et integra

firmitas, ut claret et justum est, in apostolice sedis
reservata est arbitrio potestatis. » Quod synodus vo«

cordi suo, ubi unitatem servabat. » kxemplar deni- B bis non scriberet, si integra privilegia eis nonosten-

que privilegii sanette memoriz Benedicti, sine ulla
mutilatione vel adjectione seu immutatione, per ve-
nerabilem fratrem et eoepiscopum nostrum Odonem
sanctissime paternitati vestrae transmisi. De quo et
in epistola a me per illum vobis directa, inter alia
si placet potestis relegere, ubi scriptum habetur :
« Mitterem, inquam, ipsam autbenticam privilegii
chartam, quam beate recordationis precessor ve-
ster domnus Benedictus mihi sua auctoritate dire-
xit; sed timui ne mihi inde aliquid sinistri in via
contingeret, et solatio, quod inde adversus insur-
gentium impelus habeo, flerem destitutus. Vestra
vero dignatio in serinio sancie. Romanz Ecclesiae
ex more exemplar illius potest requirere, el utrum

dissem.

De eo quod benignissima et sanctissima paterni-
tas vestra mihi est dignata scribere, ut non arbitra-
rer ad discrimen quodlibet qux mibi mandata sunt
exaggerasse, cum meliora esse vulnera diligentis,
quam fraodulenta odientis oscula esse non nesciam,
sed ne adeo in privilegiorum meorum defensionem
vel elationem immoderatius erigar, ut apostolicze
sedis jura quoquomodo temere tetigisse videar, ve-
raciter fateor, hoc nunquam in cor meum asceudit,
qui semper et apostolice sedi, et ejus rectoribus,
postquam me nosse polui, pro meo scire et posse fi-
delis et devotus, et humilis ac subjectus exstiti, sum,
et, adjuvante Domino, permanebo. Privilegia autem

ita se habeat evidenter agnoscere. Ín quo si vestre C sedis apostolicze non ideo petii ut mihi non sufficeret

sanctitati placet, necesse est nobis ut quxedam su-
peraddatis, que hic frater ac filius noster, juxta
quod necessitates nostras cognoscit, vestras suggeret

-sanctitati. Quia sicut sanctus Augustinus dicit, ne-

cesse est ut ad nova morborum genera nova qua-
rantur medicamentorum experimenta. Sed et de
synodo apud Suessionis habita, de qua, factione
cujusdam clerici nostri, qui a nobis negligentiis suis
territus aufugerat, quiddam ibi sub quadam du-
bitatiune est positum, hic frater ac fllius noster vo-
bis rei veritatem potest narrare, «qui eidem sy-
.nooo interfuit, et adhuc in nomine abbs&tis subscri-
psit. »

Hec sunt verba mea in epistola sanctze paterni-
tali vestrze directa. Nam, si inde quod ibi est posi-
tum si ita est erasissem, superflue quod quiddam ibi
sub quadam dubitatione esset positum scriberem, E£
si aliquid ibi adderem, mutarem, vél demerem , ut
in scrinio sanct: Roman: Ecclesiz exemplar illius
requireretis, et utrum ita se haberet agnosceretis,
scribere non auderem. Ceterum si quocunque mo-
do, quacunque occasione, a quocunque aliter ad vos
delatum fuit, tamen ego per prefatum venerahilem
eoepiscopum nostrum , sicut se habet, exemplar
ipsius privilegii vobis direxi. Quod si vobis non fue-
rit tedium reservato in Romano scrinio illud. quod
per eum imisi conferre, verum invenietis. Sed et
illum ipsum privilegii tomum, et non exemplar, sy-

quod sacri canones et decreta sedis Romana ponti-
ficum cuique metropoli sedi concedunt, et nec alia,
vel amplius quam Ecclesie Rhemorum collatum est
ex antiquo, mihi largiri specialiter petii, neque ap-
peto. Sed quia non solum diccesis, verum et paro»
Chia mea, inter duo regna sub duobus regibus habes
tur divisa, et res mihi commisse Ecclesiz süb mul-
torum principum potestate conjacere videntur, de
quibus aut parum aut nihil utilitatis Ecclesia nostra
potest habere : quia veteres constitutiones jam quasi
pro vili apud quosdam babentur, his novis decretis
carnales et animales homines territi, quiddam reve-
rentius contra Ecclesiam indignitati meze commissam
agerent. De quibus privilegiis, quorum defensionem
mihi non artogo, sed nec de aliis quibuscunque est
unde inflari valeam vel efferri, qui et si justus fue.
ro, non levabo caput saturatus afflictione et miseria.
Postremo de pallio, a mea przsumptione non certis
temporibus et juxta morem aliis metropolitanis dif-
finitis uso, unde vestra sanctitatis auribus intima-
tum esse indignitati mes sceripsistis , auctoritati
vestre veraciter faleor, quod et in istis regionibus
per alios si. vobis placuerit rescire valebitis, quia
nisi in die Natalis Dominici, et in die sanctx Resur-
rectionis ejus, vix in toto anno eodem pallio utor.
Quoniam de illorum numero, peccalis raeis exigen-
tibus, factus, de quibus scriptum est : Impedimenta

e. fecerunt eos miseros, raro in deeretis festivi-

Digitized by Google
