<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    165 EPISTOLÆ. 163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    castra Israel, abilul post eos, et cum eo pariter co-
    lumna nubes priora dimittens, post tergum stetit in-
    ter castra Ægyptiorum et castra Israel. Et erat nubes
    tenebrosa et illuminans noctem, ita ut ad se invicem
    toto noctis tempore accedere non valerent (Exod. xiv,
    19). Et una eademque virga extensa super aquas,
    quæ erant quasi pro muro a dextris et a sinistris,
    filios Israel transduxit, sicut scriptum est, per aquam
    nimiam (Sap. x, 18), et involvit Ægyptios in mediis
    fluctibus, ut ne unus quidem superfuerit ex eis,
    quos viderunt Israelitæ mortuos super littus maris
    (Exod. xiv, 28), quos respexerat Dominus in vigilia
    matutina, ut diximus, in columna ignis et nubis, et
    expandit nubem in protectionem suorum, et ignem ut
    luceret eis per noctem (Psal. civ, 39), videlicet Chri-
    stum, qui est columna lucis, tenebras infidelitatis
    depellens, et lucem veritatis ac gratiæ spiritalis af-
    fecibus humanis infundens, et per columnam nubis,
    qui est Spiritus sanctus. In quo baptismate typus
    baptismatis jam sicut et in diluvio monstrabatur.
    Adhuc addamus quia invocavit Elias nomen Domini
    Dei sui, et descendit de cœlo ignis (IV Reg. i, 10);
    invocavit et Eliseus nomen Domini, et de aqua fer-
    rum securis levatum est ad manubrium ligneum et
    supernatavit aquis (IV Reg. vi, 7). Gravior enim est
    ferri species quam aquarum liquor. Advertimus
    igitur majoris esse gratiam quam naturam. De his
    omnibus beati Ambrosii sufficient explanatio, ut col-
    ligi possit assimilatio cur in frigida aquæ judicio
    unius fiat mersio, alterius sublevatio. Ait enim in
    libro de Sacramentis sive mysteriis (lib. ii, cap. 6): 
    Verumtamen, ne in hoc sæculo diaboli fraus vel
    insidiæ prœvalerent, inventum est baptisma. De
    quo baptismate audi quid dicat Scriptura, imo Fi-
    lius Dei, quia Pharisæi, qui noluerunt baptizari
    baptismo Joannis, consilium Dei spreverunt (Luc.
    vii, 3). Ergo baptismus consilium Dei est. Et post
    paululum: « Quod mergis, solvitur sententia illa:
    Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19). Impleta sen-
    tentia, locus est beneficio remedioque coelesti. Ergo
    aqua de terra, possibilitas autem vitæ nostræ non
    admittabet ut terra cœperimur, et de terra resurge-
    remus. Deinde non terra lavat, sed aqua lavat. Ideo
    fons quasi sepultura est. » Cæterum, ut dicit Apo-
    stolus, omnis Scriptura divinitus inspirata utilis est
    ad docendum, ad arguendum, ad corrigiendum, ad
    erudiendum in justitia, ut perfectus sit homo Dei ad
    omne opus bonum instructus (II Tim. iii, 16). Et
    sicut in Patrum catholicorum dictis legimus, mar-
    garium est sermo divinus quod ex omni parte fo-
    rari potest; et qui ad instructionem fidelium Scri-
    pturarum testimonia proferet, etiamsi aliter illa ex-
    posuerit quam ea intellexerint per quos fuerre pro-
    lata, non est fabricator mendacii, salvo majorum
    intellectu, hinc dico quod ex eorum verbis pro
    exiguitate ingenii mei exculpere conjicendo posse
    suspicor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    Sanctus Apostolus docet (I Cor. x) Rubrum mare,
    quod sub duce Moyse patres nostri transierunt, ba-
    A ptissimum Christi sanguine rubricatum, et ipse Moyses
    ducem Christum, qui nos per baptismum eduxit de
    Ægyptia servitute ad terram repromissionis, vide-
    licet de peccati servitute et mortis dominatione, in
    libertatem gloriæ filiorum Dei, et in regnum ætærnæ
    vitæ, præfiguravit, sicut et petra per desertum con-
    sequens populum, qui nos in eremo istius sæculi
    mysterii suis consequiitur. Unde item dicit de ba-
    ptismate idem Apostolus: Quicumque baptizati su-
    mus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus.
    Consepulti enim sumus cum illo per baptismum in
    mort e (Rom. vi, 3). « Quid est, inquit Joannes
    Chrysostomus (homil. 10 in Epist. ad Rom.), in
    morte ipsius baptizati sumus? ut et ipsi monamum
    sicut et ille. Crux enim est baptism a. Quod ergo
    B crux Christi et sepulcrum, hoc nobis baptisma
    factum est ; tametsi non eisdem ipsis. Quapro-
    pter non dixit : Complanati morti, sed similitudini
    mortis (Rom. vi, 5). Ipse namque carne et mortuus
    et sepultus, nos autem peccato in utroque. Quibus
    dictis colligi posse videtur, ut consepultus Christo
    per baptismum in morte, et liberatus per idem ba-
    ptismum a morte, et per peccatum ad eandem ser-
    vitutem et mortem reversus. Anima, inquit, qua
    peccaverit, ipsa mori etur (Ezech. xviii, 4), complan-
    tetur similitudini mortis in aqua, ut aut noxius
    comprobatus, velit nolit, quia saepe bona invitis
    præstantur, confiteatur, et per emendationis ac cor-
    rectionis confessionem liberetur iterum a morte
    commissi peccati : aut inxomus Dei judicio demon-
    stratus, inter peccati quos non tenetur a nobis,
    complantatus similitudini mortis in aqua. Mare
    quippe, sicut supra ostensus est, baptism a desi-
    gnans, nihil in se mortuum retinet; quod, ut scri-
    ptum est, mortuos Ægyptios ejecit super littus (Exod.
    xiv, 31). Ergo Ægyptios mortuos, id est, peccato
    obnoxius, quando negando in peccati sui morte
    manet, ab aqua invocatione veritatis, quæ Christus
    est, sanctificata non recipitur, non teneur. Veniat
    autem ligatus institis iniquitatum suarum foras de
    latebris malæ conscientiæ confitendo, et per confes-
    sionem veritatis consepelietur in aqua, quasi quo-
    dammodo complantatus similitudini mortis verissimae
    veritatis, liberatus ab eadem veritate.
    Colligatur autem from qui examinandus in aquam
    dimittitur, quia, ut scriptum est, funibus peccatorum
    suorum unusquisque constringitur (Prov. v, 22).
    Qui ob duas causas colligari videtur: scilicet ne
    aut aliquam possit fraudem in judicia facere, aut si
    aqua illum velit innoxium receperit, ne in aqua
    periclitetur ad tempus valeat retrahi. Nam et Lazarus
    quadriduanus mortuus, per quem designatur quisque
    criminum mole sepultus, ligatus institis sepultus,
    et eisdem colligatus institis a sepelcro Domino
    vocante legitur egressus, et ipsius jussu a discipulis
    disligatus (Joan. xi, 39). Et hoc examinandus judi-
    cio colligatus in aquam dimittitur, et colligatus
    retrahitur, et aut purgatus statim judicjo arbitro-
    rum absolvitur, aut usque ad purgationem collig-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text. Some abbreviations and ligatures expanded literally as printed. Square brackets [ilegivel] not needed. Minor hyphenation preserved at line breaks. BBOX values are approximate normalized to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>