139

EPISTOLA.

130

vemiseritis peccata, remittuntur eis, et. quorum re- A studuit secreta Domini verba, inter mortalia crimina

tinxeritis, relenta sunt (Joan. xx) ; et : Qui vos au-
dit, me audil ; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x).

Dicunt enim illi qui in celo et. in terra miraculis
coruscant, qui et usque hodie nobiscum vivunt et
enm successoribus nostris usque in perpetuum vi-
vent, quoniam apud Dominum est merces eorum :
t Si quis oblationes Ecclesi: extra. Ecclesiam acci-
pere vel dare voluerit, proter conscientiam episcopi,
vel ejus cui hujusmodi officia conmmissa sunt, nec
cum ejus voluerit agere consilio , anathema sil (concil.
Gengr. , can. 7). » Anathema autem interpretatur in
Romana lingua alienatio ; quia omnis talia faciens ,
quandiu in illis peccatis manet, licet nos episcopi ,
qui in apostolis et cum apostolis, non nostro me-
rito, sed gratia divina , ligaudi et solvendi potestatem
accepimus, interdum tardi, interdum divini sensus
ignari, interdum qux committantur nescientes, ali-
quando etiam commissa, uL expedit, corrigere non
valentes, qui stauita sunt exsequi dissimulentus
vel etiam negligamus, ut talem hominem ab Eccle-
sia et fidelium socielate excommunicantes non segre-
gemus : jam tamen a. sacris canonibus excommuni-
catus et proedamnatus est, donec peccatum illud de-
serat , et per satisfactionem ecclesiasticam et sacer-
dotalem reconciliationem Domini gratiam ct fidelium
societatem recipiat. Et quicunque in peccalis suis et
talibus sceleribus implicatus, ante satisfactionein
necessariam vilam istam finierit, communionem et
secietatem cum electis in regno Dei habere nullatc-
nus poterit; nec de inferni poenis et demonum so-
cietate unquam liberari valebit. Sed sunt forte tales
qui privilegia de locis et rebus Deo dicatis, saucto-
rum manibus confirmata, parvipendentes sibi, quia
volunt , non quia possunt , excommunicationes usur-
patoribus rerum et facultatum | ecclesiasticarum a
sanctis Domini intentatas alleviant dicentes se pro
hoe illata damnatione , id est anathematis vinculo ,
non teneri. De quibus sanctus Gregorius in epistola
ad Theoctistam patriciam dicit: « Ipsi, inquiens ,
sibi testes sunt , quia Christiani non sunt , qui liga-
menta sancte Ecclesix vanis se :stimant conatibus
salvere; ac per hoc nec absolutionem sancte Eccle-
Sie, quam przstat fidelibus, veram putant , si liga-
taras ejus valere non :estimant. Contra quos diutius

disputandum non est, quia per omnia despiciendi eu D

anathematizandi sunt; et unde se fallere verititem
credunt, inde in peccalis suis veraciter liganiur. »
Si qui sunt igitur qui sub nomine Christiano hxc
aut pradicare audenl , aul taciti apud semetipsos te-
nere, eos el ego, cl omnes catholici episcopi, atque
universa Ecclesia, anathemalizamus , quia veritati
coptraria sentiunt et contraria loquuntur.

Bapinz quoque et deprzdationes qui in. istis re-
gnis jam ex consuetudine sic ab omnibus pene tenen-
tur, quasi peccala non sint , aut quasi levia peccala
sinat, sanctus Paulus apostolus, per quem locutus
est Christus, et qui antequam mortis debitum solve-
ret, ad tertium cillum et paradisum fuit raptus, ubi

ea posuit dicens : An nescitis quia iniqui regnum Dei
non possidebunt ? Nolite errare : Neque [ornicarii ,
neque idolis servientes , neque adulteri, neque molles ,
neque masculorum concubitores, neque fures, ne-
que avari, neque ebriosi, neque maledici, neque

- rapaces , regnum Dei. possidebunt (1. Cor. v1) ; ct

erum dicit: Si quis fornicutor est, aut. avarus,
aut. idolis serviens, aut maledicus, aut ebiiosus , aut
rapax, cum. hujusmodi nec cibum sumere (I Cor. v) ;
id est cum tali non homine, sed cum tali. diabolo,
non licet Christi discipulo, id est Christiano homini,
ante satisfactionem, id est correctionem atque emen-
cationem, et dignam paenitentiam, cibum sumere.
Sanctus. quoque Joannes apostolus electus et di-

B lectus Christi, qui in cona supra pectus cjus re-

C

eubuit, talem hominem etiam salutare vetat: IVec
avc ei, inquiens, dixeris, neque in domum eum rece-
peris. Qui enim dicit ei, Ave, communicat. operibus
ejus malignis (11 Joan. x). Et item sanctus Paulus
dicit unicuique Christiano : Nee. conmunicaveris
peccatis alienis (1 Tim. v). Et Dominus, quando ven-
tius est judicare vivos et mortuos, et in adventuni
ejus oinncs homines resurgent cum corpuril.us suis,
et reident de factis propriis rationem, se in judicio
dicturum promittit in Evangelio liis qui peccata sua
elcemosynis redimere cum possent. noluerunt : 1te,
maledicti, in ignem eternum, qui paratus est diabolo
et angelis cjus (Matth. xxv). Unde. cogitandum est
raptoribus, quo ibunt illi qui aliena rapiunt, si in
infernum ibunt qui cleemusynas non fecerunt. Et
item Dominus per [saiam prophetam dicit raptori-
bus : Rapina pauperis in domo vestra (Isa. 11); et:
Lacryme vidum «d maxillam descendunt ; et excla-
matio ejus super deducentem eas ; a maxilla in celum
cora Deo asceidunt, et Dominus non. delectabi.ur
in illis. (Eccli. xxxv), scilicet vilum lacrymis, qui
pater orphanorum et defensor viduarum queritur

"contra judices dicens : Causa vidua nou ingreditur

ad eos (Isa. 1). Quapropter sciant raptores, in cujus
domo sive corporis, sive mansionis, rapina est pau-
peris, quia non habitat in illa domo Spiritus sanctus,
sed spiritus malignus. Et si accecit ad communio-
nem corporis et. sanguinis Cliristi ante dignam sa-
tisfactionem, non mundatur per illam communioncri
3 peccato, sed plenius possidetur a diabolo : sicut
Judas, quando in cenam Dominicam plenus rapina,
et iniquitale, eL avaritia atque. cupiditate, commu-
nicare pr:sumpsit de manu. Domini Salvatoris. Et
forte tales erunt, cum hac audierint, qui dicant :
Non communicabimus. Sed sciant, quia sicut Domi-
nus dixit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
sancto, non. intrabit in regnum celorum (Joan. n),
ita dixit: Nisi manducareritis carnem meam, et bi-
beritis meum sanguinem, non habebitis vitam in vobis
(Joan. vi) ; et sicut dixil : Qui crediderit et baptiza-
tus fuerit, salvus erit (Marc. xvi); ita euam dixit :
Qui manducat carnem. meam, et. bibit sanguincin
meum,in me manet, et ego in eó; el ego resuscitabo

Digitized by Google
