i

EPISTOL,E.

426

iiam, inquit, Domini Jesu salvari. credimus, quemad- A parente. meruiimus, promerentes regnum Dei, quia

modum et illi (Act. xv), vdifieaturus erat Ecclesiam
aperto lancea latere, de quo produsit aquam et san-
guinem , quibus nunc lavacro rigatur et poculo,
id est mundatur aqua. baptismatis, et per fidem illi
incorporaitur potato sanguine redemptionis, ji stifi-
cata spiritu sanctificationis. JToc sacramenium ma-
gnum est. in Christo et in. Ecclesia (Ephes. v) ; quie
codem Spiritu sancto ab immaculato divini fontis
ulero suos regenerat natos, quo et de illibata vir-
gine Christus est. natus. [dem namque. primus
homo, quia et Eva ipsa est Adam, conditus ut do-
minaretur cieaturz a Creatore facte, et disponeret
orbem terrarum in justitia et zequitate , et jn dire-
ctione cordis judicium judicaret, si in accepta lege

vitz el discipline libero arbitrio permausisset ; D

videlicet si in Conditoris voluntate perseverasset ut
non peccarel; nec ipse moreretur, nec mortales,
neque mortis ac gehennz filios gencraret. Sed merito
hujus permansionis, et retributione justitiz, sicut
et sancti angeli acceperunt, accepisset. in munere,
quod Creater, ad cujus imaginem et similitudinem
conditus est, habet essentia , uL nec peccare vellet
nec jam cadere posset. Ipsi autem diabolo invidenti
quia illuc erat bomo terrenus per debitam obedien-
Viam ascensurus, unde ipse cecidit per superbiam
angelicus spiritus, et mendacia suadenli plus cre-
dens, quam voluntati conditoris sui obediens, abu-
sus arbitrio libero deseruit Deum, et desertus juste
a Deo, peccavit ac cecidit; et per malum velle per-
didit bonum posse, qui per posse bonum vincere
potuit velle malum. Qua de re facta est massa
perditionis totius humani generis. De qua si nullus
ad salutem eriperetur, irreprehensibilis esset Dei
justitia; qnia vero multi salvantur, incffabilis est
Dei gratia, qui ab ipso imundi primordio, incipiens
ab Abel justo, salutis human: przcones mundo in
sua infirmitate languenti, eL in peccatorum suorum
tecebris tabescenti, donec ipse lux mundi adveniret,
per patriarchas et legis doctores, atque prophetas ac
justos, verbis et prodigiis prodicans, consoiando
promisit. Tandem ipse, qui semper unum et ubique
est cum Patre et Spirilu sancto essentia majeslatis,
propter nos homines et propter nostram salutem,

opere conceptus ejusdem Spiritus sancti, natus ex D

Maria virgine, id est cx virginea maternze carnis
substantia, in duabus et ex duabus naturis atque
sabstantiis, divinitatis scilicet el humanitatis, verus
per omnia Deus, ct verus homo anima rationali et
hnmana carne in unitate persone subsistens, ad nos
per presentiam assumpti veniens carnis, factis et
dictis ad aliud in se credentes s:culum invitavit, id
est ad gloriam sempiternam, quam angeli sancti
habent in calo, et ad quam obtinendam conditus
fuerat primus homo. Et quoniam ad illam pervenire
won possumus, nisi sicut nos docuit de quo scriplum
est : Quia sic oportuit pati. Christum, et intrare. in
g'oriam suam (Luc. xxiv), dux et doctor hujus itine-
ris, scilicet per labores ae dolores, quos in primo

non sunt condigna: passiones hujus temporis ad [utu-
ram gloriam qua revelabitur in nobis (Rom. vin); et
in istius agonis scaminate certantes, sine viatico non
valemus subsistere.

Primitiva Ecclesia, id est fideles in exordio nascen-
lis Ecclesie vendehant. omnia. quie possidebant, et
deferebant possessionum suarum pretium ad. pedes
apostolorum, docentes non debere a rationali homine
serviri, sed doininari divitiis, et uti eis in transitum,
noneas amare pro alterna perventionc. De quo prctio
dividebatur singulis, prout cuique opus erat. Cum
autem. gratia. Dei coepit. multiplicari credentium
numerus, ad quorum sustentationem non sufliciebat
pretii reditus, quoniam omnes ad hoc non dabant,
neque valebant compelli, ut a conjugio et. in totum
a mundanis vacarent actibus, ne seculum deperirct,
donec omnes qui salvandi sunt, id est omnes pro.!e-
slinati, veluti scriptum est, filii Dei, qui erant dis-
persi, id est in masse generaliter perdit: ex debito
relictione conspersi, et ex ea, antequam mufidus
fieret, pradestinatione. Dei, eui nihil preteritum
transiit acciditque futurum, electi, sciliect gratia Dei,
congregentur in unum, in plenitudinem videlicet
eclestis ac sempitern:e. Ecclesie, ad quam tanti ex
liominibus salvatis et eidem sociandis sunt ascensuri
unde diabolus cum suis sequacibus cecidit, quanti
illie eleeti angeli remanserunt : ut. unum ovile
unius pastoris scilicet, et individu: Trinitatis per-
pelua visione cL perfecta cognitione, quie est non
solum hominum, sed et angelorum vita, sine fine
gaudeat, socielate gloriosa repletum : constituit
idem Dominus et magister salutis per sanctos suos,
in quibus et cum quibus loquebatur, et. per quos
suam gubernabat, ct usque hodie meritis el precibus
gubernat Ecclesiam, ul credentes non jam ex asse
possessiones et praedia venundarent, sed de ipsis
possessionibus Domino cousecrarent. Unde qui quasi
specialiter eidem. dominorum Domino adhirent, et
ministri sermonis, et donorum :eternz salutis, atqne
mediatores inter Deum et homines ope fiunt assiduze
intercessionis, vivant; et. in omuibus nccessariis,
sire quibus humana fragilitas non potest subsistere,
eis in eleemosynas eorum, qui easdem possessiones
Domino consecrarunt, ministretur : ut dum Christi
pauperes atque ministri Ecclesiz ex. his in presenti
subsistunt sxculo, largitores possessionum de sua
fideli eleemosyna, sicut et in baptismate, a malo
funilitus conversi, el cum fide recla perseverantes
in bonis operibus, mundentur a peccato et effieian-
tur Christo, cui eas devoverant, consortes in ccelo,
sicul ipse dicit in Evangelio : Date eleemosynam, et
ecce oinnia munda sunt. vobis (Luc. xi); et item :
Quod uni ez minimis meis fecistis, mihi fecistis. Ve-
nite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vo-
bis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv). Qua-
propter sicut illi qui seipsos ac divitias el possessio-
nes suas Domino fideli mente consccraverunt, lixre-
des Dei et cohzredes Christi per prophetas el

Digitized by Google
