1535

EPISTOL.E .

154

mundi comitis adversus. Stephanum deproimentes , A desponsata mihi puella sub paenitentia. occulte. ma-

quia videlicet iVem Regimuudus filiam suam prefato
Stephano legaliter ad conjugii copulam deilerit : sed
ipse non illa utatur ut conjuge , eo quod , ut. fate-
lur, cum. aliqua ejusdem. puelle. propinqua. quon-
dam carnali commercio se miscuerit : sed eum qua,
vel quam proxima affinitate conjuncta, indicare non
velit. Hie Fitterarum sensus, si rite remetior, qua-
rum verba non teneo, constitit in synodo recitatus,
Unde licet talis accusatio non mereretur synodaliter
obtinere responsum , quia nemo quenquam per
scripturam absens potest regulariter aceusare : et si
legaliter filiam suam alteri nuptum tradidit, eam a
sua potestate dimisit ; pro qua ex hoc uegotio , quod
fore utrum iia an non sit latere poterat, aul aliter
quam sit diclum interpretari , illum cui eam tradi-
dit canonice accusare non poterat. Qua de re accu-
sationem sive inlerpellationem adversus maritum
snum , si necessitas postulat, uxor debet conserere,
consilium autem pater debet pro illa exiude querere,
vel correctionem viri ejus, suadendo, vel suggerendo
modis quib:s potuerit, et ipse agere satis. Sed quo-
niam h:xec ralio per tres cireiter annos a. plurimis
ventilatur, et ambo viri nobiles et illustres, et juxta
szculi dignitatem polentes, si inter se hinc. diutius
dissident, maximum scandalum in Ecclesia et. dc-
trimentum in regno ob hoc accidere poterit, et quia
isdem Stephanus ibidem in domni regis erat obse-
quio, visum est synodo nt. eum accerseret, et quid
de his diceret per ipsum rescire curaret. Vocato
autem ut hiec. relota fuere, post quxdam sux re-
sponsionis obloquia , petiit ut tantummodo cum opi-
scopis sibi loqui liceret. Et recedentibus aliis, qu:e
sibi visa fuerunt episcopis intimavit. Cum inter cx-
tera dixerunt episcopi, quia de talibus, ex quibus
Regimundi locut» sunt. litterze, et quie per omnium
pene ora in regnis plurimis ventilentur, ei non. se-
cretum dare consilium, neque privatum decerucre
possent judicium. Quapropter et ipse, quod hinc
apud se erat, in omnium dixit velle venire notitiam,
ei necessarium obtinere consilium, et salubre sibi
decerni judicium : velle tamen. prius, ut. synodus
patienter ejus audiret. sententiam, et tunc. demum
sibi donaret consilium, et promulgaret judicium.
Et ot personam illius inducamus loquentes : Ut
assolet , inquiens Stephanus, in fragili juventutis
ztate cum quadam femina juvene mihi convenit.
Sed et quando tempus mihi advenit, ut more prz-
decessorum meorum legitimum conjugium peterem,
una cum consensu parentum ct amicorum meorum,
ipsius Regimundi ut nobilis viri, filiam meis nata-
libns competentem apud eum in conjugem legaliter
petii, et obtentam legaliter desponsavi. In me autem
reversus, et sciens quid fecerim, ad confessorem
meum perrexi, et consilium cjus quisivi: ut quo-
niam juvenis femina, cum qua carnali. commercio
mistas fueram, propinqua istius puelle exstitit, ct
audicram quod a quarto genu, et. in reliquum per-
linentes sibi copulari non valerent, utrum cum hac

C

nens, sine mca et ipsius zterna. davanatione, in cons
nubio illam mihi potuissem conjungere. Qui ostei:-
dit mihi librum quem, ut spero, canones appels
lavit, et legit coram me, quoniam quandiu potest
affinitatis propinquitas. computari, mihi, nec cui-
quam Christiano, cum cognata sua, vel quam co-
gnatus habnit, vel eum. duabus cognatis salubriter
liceret conjuugi ; et quandiu in tali incestu manere-
mus, nec ego, nec illa, fructuosam. poenitentiam
agere possemus : neque talis incestus, nisi separa-
tione nostra ab invicem sanari valeret. Interea ac-
cidit discordia inter regem seniorem
meum, et. meam juventutem, intantum ut. in. illo
regno solide non possem subsistere. Propterea ex
utraque parte constrictus, nec frangere. desponsalia
polui, nec eamdem sponsam meam in conjugem
ducere ausus fui: ne cum discordia. senioris mel,
etiam ipsius Regimandi, et nobilium parentum ejus,
aceimularetur discordia ; et sie aut de regno. fundi-
tus pelleret, aut si. in regno manere. vellem, oc-
cumberem, Et. ideirco per duo placita. subterfugi,
ne sponsam meam in conjugem. ducerem. Tandem
iülem necessitate. compulsus, quia causa mihi de
vita. instabat, dotavi eam, et publicis nuptiis hono-
ratam accepi. Sed ne illam, qux adhue sana erat,
mecum perderem, et mihi cumulatius perditionem
acquirerem, intactam hactenus conservare disposui.
Et quoniam ità se rationis veritas per omnia habeat,
et non dolo, neque odio, sive despectu alicujus, aut
amore femin:z alterius, nisi sicut vobis modo Deo
teste narravi, hoc egerim : qualicunque modo vobis
placet, per meipsum, et per parentes atque amicos,
seu fideles meos, hoc vobis verum esse sacramento,
vel alio quolibet conveniente modo demonstrabo :
et si vultis ac quieritis, quantoscunque servos meos
decernitis inde in judicium mito, et quale consi-
lium mihi inde secundum Deum ad meam salutem,
et secundum seculum ad compelentem honorem,
et ad pacificationein Regimundi, ct ad salvamentum
et honorem ipsius puelle dederitis, paratus sum in
omnibus, quibus valuero, obe.lire.

Auditum aulem cuim. synodus jussit secedere, et
dicentibus singulis, prout cuique visui fuit, decre-
tum est, ut vos comprovinciales archiepiscopi, cum

domnum

D coepiscopis vestris, in regui illius convenienti loco ,

et tempore synodum condicatis, et placitum fiat, ubi
princeps eum. primoribus terrze. intersit : ne, quod
absit, ex utraque parte, cum parentum et amicorum
auxilio, illustres isti viri convenientes, operante
diatolo seditiosus valeat exoriri tumultus. Et hane
causam rex, eum viris nobilibus, inter viros nobiles
pascilicare procurct. Vos autem episcopali auctori-
tate, et canonica diffisitione eam diriinere, et ad de-
bitum atque salubrem. terminum studeatis. perdu -
cere. Hevoeato autem Stephano, conditio ista illi
proposita, et ab eo est. gratissime accepta. [Ilujus
aulem rei morum, et ordinem diffinitionis, quonizm
pusillitas intelligentiuncule mex, quid exinde senti-

Digitized by Google
