95 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 96
deminationi vestre dixit ratum significare, Hin- A auctoritate apostolica et generali episcoporum con-

€maro episcopo rebus et facultatibus ecclesiasticis
quibus spoliatus fuerat, revestito, in provincia, et
competenti loco , ab electis ex utriusque partis con-
sensu judicibus secundum leges ecclesiasticas, sine
potestatis vestra aliquo detrimento, et cum honoris
vestri augmento, dicente Dei spiritu per Psalmi-
stam : Honor regis judicium diligit (Psal. xcvm),
quzstio contra eumdem Hincmarum commota, re-
gulariter audita et ventilata est ac definita, quantum
ad ministerium episcopale pertinuit, licet isdem
episcopus ex integro non fuerit revestitus. Contu-
macium autem causa, alterum finem exspectat. Non
igitur, quod in adolescentia vestra, quando animus
hominis lubricus, et ad indebita usurpanda solet

sensu, ecclesiastico vigore, ac reipublice christianse
cohibente religione destruxerunt, velut in ejus epi-
stolis ad ipsum Mauricium imperatorem , et ad plu-
rimos archiepiscopos directis ostenditur. Quod et
dive memorie avo vestro Carolo subripuit, sicut
majorum traditione, et verbis et scriptis didicimus. Et
in libro primo Capitulorum cap. 112 demonstratur,
de liberis hominibus ad servitium Dei sine sua li-
centia non convertendis. Quod Ecclesia et respublica
non consensit, quodque postea correxit; sicut in
eodem libro cap. 154 monstratur. De rebus nihilo-
minus ecclesiasticis dividendis eidem avo vestro
incongruentia quzdam subripuit, quz oris profes-
sione, el edicti subscriptione correxit, sicut in prae-

esse proclivus, Domino vos custodiente, non acci- B fato primo libro Capitulorum, cap. 74 evidenter

dit, in perfecta zlate vobis subripi, minime autem
persuaderi leges ecclesiasticas, vel in modico in-
fringi, sive convelli a quocunque sustineatis. « Scien-
tes (sieut Constantinus et Constans imperatores in
edicto suc legis quo immunitatem Ecclesiz, ac suis
ministris conferunt) debere magis religionibus, quam
officiis, et labore corporis et sudore rempublicam
contineri. » Et sicut szpe soletis recolere , beatum
Gregorium Brunichildi reginze Francorum scripsisse :
« Facite quod Dei est, et Deus facie( quod vestrum
est; » huic przmittens sententiz : « Cenfidimus, in-
quit, quod tanto propitius causas vestras sua pietate
disponet, quanto ipse de sua vos esse videt causa
sollicitos. » Olim enim, sicut Honorius et Theodo-
sius in lege data Ecclesiz scribunt, ut eorum utamur
verbis : « Clericos indiscretim ad seculares judices
debere deduci infaustus presumptor edixerat, quos
abdicata tyranni proesumptione, episcopali audientiz
reservamus. Fas enim non est, uti divini muneris
ministri temporalium potestatum subdantur arbi-
trio. » Quse lex postea a decessoribus et. prxedeces-
soribus vestris regibus, Ecclesie et ministris suis
conservata fui; nisi forte aut per excessum prin-
cipum, aut per negligentiam episcoporum ad tempus
aliquomodo exstitit violata : quze aut correctione,
adL innovata constitutione indigens per eos ad sta-
tuni solidatum est reducta, vel in statu golido con-
firmata. Sicut in avi, et patris vestri capitulis in
libro primo Capitulorum habetis quz in quaterniun-
culis ^ vobis nuper apud Pistas oblatis et postea
c«usa compendii, in rotula ^ dominationi vesiz a
me collecta, et vobis data sine difficultote potestis
relegere. Potest enim fieri uL alicui principi ante
vos, hinc subreptum ad modicum fuerit, et iterum
zlerna lege correctum. Sicut Julianus, el postea
imperator Mauricius decreverunt, ut ei qui semel in
terrena militia signatus fuerit, nisi aut expleta mili-
tia, aut pro debilitate corporis repulsus, in mona-
sterio recipi, et Christo eum militare non liceat,
Quod religiosi imperatores, et sanctus Gregorius

* [I s'agit du premier mémoire présenté à Charles
le Chauve. Voy. ci dessus dans les opuscules.
* Second mémoire au roi. Voy. ibid.

ostenditur. Unde prejudicium ad tempus extortum
vel usurpatum , pro legis judicio nemo sanum sa-
piens, tenuit, retinet, vel tenebit.

Ceterum in secundo libro Capitulorum cap. 145
continetur, ut « Si talis causa in qualibet provincia,
aut in aliquo comitatu orta fuerit, que aut ad inho-
norationem regni, aut ad commune damnum perti-
neat, qua eliam sine nostra potestate corrigi nom
possit, nos diu latere non permittatis, qui omnia,
Deo auxiliante, corrigere debemus. Quidquid hacte-
nus in bis qux ad pacem et justitiam totius populi
pertinent, et ad honorem regni, ac communem utili-
tatem, aut a nobis, aut a vobis neglectum est, de-
bemus, Deo auxiliante, certare qualiter abhinc nostro
et vestro studio emendatum fiat *. » In quarto etiam
libro cap. 24 scriptum est : « Si quis aliqua neces-
sitate cogente homicidium commisit, comes in cujus
ministerio perpelratum est, et compositionem sol-
verc, et faidam per sacramentum pacificare faciat.
Quod si una pars ei ad hoc consentire voluerit, id
est aut ille qui homicidium commisit, aut is qui
compositionem suscipere debet , faciat illum qui ei
contumax fuerit ad presentiam nostram venire, ut
eum ad tempus quod nobis placuerit in exsilium
mittamus, donec ibi castigelur, ut comiti suo in-
obediens esse ulterius non audeat, et majus damnum
inde non accrescat 4. »

Cur autem ista vobis bene scientibus scribo, quia
vobis tacere non audeo, patenter ostendo. Jam
plusquam quatuor annis ex quo Luido in parochia
nostra invitus homicidium perpetravit; unde Lotha-
rius nepos vester in regno suo, sine respectu alicu-
jus personz, regium ministerium adimplevit, Nunc
autem ad Pistas, et inde ad Basivum eumdem Lui-
donem ut cum hominibus dominationis vestre paci-
ficatus esse posset, sicut vobis et nepoti vestro con-
venisse audivi, ducere studui ; et secundum commen-
dationem vestram per legale judicium causa perrexit,
usque ad id loci, ut ne faidam homines vestri.
jurarent. Vias inde ad vestram commendationem

« Capitilaire de l'an 815, cap. 13.
3 Capitulaire de l'an 819, cap. 15.

Digitized by Google
