<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    177 EPISTOLÆ. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    juramentis contemptus, illud regnum quod Lothario A secundum ordinem Ecclesiæ, sive ultro confessum imperatore defuncto domino serenissimo imperatori sive accusatum, atque convictum. afio ejus debetur invasit, et fidem debitam violavit?), Reverentiæ vestræ debita humilitate respondebo, quoniam etsi ita esse ut scribitis scirem, cum ipse rex Carolus ita esse non confiteatur, nec vel legali vel regulari judicio inde convicϰus appareat, et multis attestantibus sæfatur hanc regni partem sibi a patre Ludovico Augusto, consensu tam episcoporū quam cæterorum procerum totius imperii traditam, et a fratre Lothario sacramento publice confirmatam, sequendum tamen mihi arbitrare quod præmissso judicio dicit Africanum concilium (can. 100) : « Ut magis caveat episcopus ne dicat in quemquam, quod aliis documentis convincere non potest. » Unde sanctus Augustinus, qui eidem concilio interfuisse legitur, a sede apostolica, beato Cœlestino d. cente, pro vita sua atque meritis ac magna scientia inter magistros optimus habitus, in libro de Pœnitentia dicit (homil. 50, cap. 3) : « Plerique boni Christiani propterea tacent, et sufferunt aliena peccata quæ noverunt, quia documentis sæpe deseruntur, et ea quæ ipsi sciunt indicibus ecclesiasticis probare non possunt. Quamvis enim vera sint quædam, non tamen Judici facile credenda sunt, nisi certis indicijs demonstrentur. Nos vero a communione quemquam prohibere non possumus, quanvis hæc prohibito nondum sit normalis, sed medicinalis, nisi aut sponte confessum, aut aliquo sive sæculari, sive ecclesiastico judicio nominatum atque convictum. Quis enim sibi utrumque audet assumere, ut cuiquam ipse sit accusator et judex? Cujusmodi regulam etiam Paulus apostolus in Epistola ad Corintios breviter insinuasse intelligitur, cum quibusdam talibus commemoratis criminibus, ecclesiastici judicii formam ad omnia similia ex quibusdam daret, ait : Scripsi vobis in Epistola, non commisceri fornicaris, et reliqua (I Cor. v, 9); et aliquando jost : Si quis frater nominetur aut fornicator, aut rapax, cum ejusmodi nec cibum quidem simul sumite. Quid enim mihi de his qui foris sunt judicare? nonne de his quæ sunt inter ros judicatis? de his autem qui foris sunt Dominus judicabit. Auferté malum a vobis ipsis (Ibid., 11, 12, 13). Quibus verbis salis ostendit non tenere aut quomodocibet, sed per judicium auferendos esse malos ab Ecclesiæ communione : et si per judicium auferri non possunt, tolerentur potiùs, ne perverse malos evitando quisque ab Ecclesia ipse discedens, eos quos fugere videtur vinciat ad gehenam. Et item : Si quis frater nominatur fornicator, aut rapor, et reliqua. Eam, inquit, nominationem intelligi Apostolus voluit, quæ sit in quemquam, cum sententia ordine judiciario atque integritate profertur. Nam si nominatio sufficit, multi damnandi sunt innocentes, quia sæpe falso in quemquam crimen nominatur. Noluit enim hominem ab homine judicare ex arbitrio suspicions, vel etiam extraordinario usurpato judic¼o, sed potius ex lege Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    Sunt enim leges, et canones, ac decreta sedis apostolicæ ex eisdem canonibus promulgata, quæ manifestant qualiter et a quibus, vel ubi quis debeat accusari vel judicari; de quibus sanctus Augustinus in libro de vera Religione (cap. 31) dicit : « In istis temporalibus legibus, quanquam de his homines judicent cum eas instituunt, tamen cum fuerint institutæ alicujus firmatæ, non licebit judici de ipsis judicare, sed secundum ipsas. » Et sanctus Gelasius in decretis suis ad Orientales episcopos : « Ideo, inquit, vocatur ad judicium certa quæcunque persona, ut aut fateatur objecta, aut vincatur objectis. » Et iterum (II Reg. xii) : « Nathan propheta palam publiceque in facie regis David et commissum pronuntiavit errorem, et ipsum commissum non lacuit, et confessione correctum consequenter absolvit. » Et sanctus Bonifacius longe ante decrevit : « Et accusatus præsens, si confusit, ad objecta respondeat. » Non insurgendum ergo mihi est visum ad judicandum illum qui non confessus, aut in aliquo sive sæculari, sive ecclesiastico judicio nominatus est atque convictus : nec utrumque sui ausus assumere, ut ejus ipse forem et accusator et judex. De eo quod sanctitas vestra exiguati mei scripsit, quia silui, et contra tale facinus saltem leviter non insurrexi, non solum consors, sed etiam, quod est deterius, hujus tyrannidis auctor ipse videor, cum venia et pace vestræ sublimitatis dico, quia ille qui forte hæc opinione, sed non cognitione, ad injuriam et increpationem meam vobis suggessit, scire debuerat vestræ auctoritatis gravitatem sufficenter recolere quod scriptum est : Causam quam necesseban diligentissime investigabam (Job xxix, 16). Et ut beatus dicit Gregorius (Moral. xix, cap. 14) : « Cum omnia nuda et aperta sint oculis Domini, tamen mala Sodomæ noluit audita judicare, qui ait : Descendam, et videbo utrum clamorem qui venit ad me opere complerentur, an non est ita, ut sciam (Gen. xviii, 21). Omnipotens itaque Dominus et omnia sciens, cur ante probationem quasi dubitat, nisi ut gravitatis nobis exemplum proponat, ne mala hominum ante præsumamus credere quam probare? » Nam ut vestræ diuinioni veraciter fatear, nec auctor, nec consors, nec censensor ullius tyrannidis unquam, vel usque ab ipsis cunabulis hactenus exstiti. Hæc qui vobis talia nuntiavit, adjuvante Domino, de me probare non valebit. Et quia non silui, et in annuntiando vel exsequendo ea quæ mihi, a vestra auctoritale præcepta sunt, pro scire et posse meo, deses vel segrnis non exstiti, sicut et ante scriptis ostendi, et coram missis, vestra viva voce monstravi. De hoc quod dicitis, quia honore et dignitate cæleris Caroli regis regni episcopis sum sublimior, suggero quia scientia et meritis inferiorer, et non dignitate ac honore loci priorum cæteris, metropolitanis me esse cognosco. Quia sicut Innocentius et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original; sinais ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando aplicável (nenhum usado nesta transcrição).</notas>
</pagina>