Ho

Unde et sacri canones. in capitulo, in quo de pa- À
rentibus, quí fidem sponsalitiorum frangunt, decer-
nentes providentissime statuerunt adjungere (conc;
Elíib. c. 54^. Si tamen, inquiunt, sponsus vel sponsa
in. gravi crimine fuerint deprehensi, excusati erunt
parentes : quia quod. parentes fidei. fractie debuis-
sent judicium punitionis sustinere, ad eos jam qui
meruerant pertinebit. Et ut ad superioris exempli
ordinem redeamus, propterca .consilitm Joseph rc-
pente consilio meliore mutatur, ut videlicet. ad
conservandam Mari» famam, ipse eam celebrato
nuptiarum conjugio conjugem acciperet, sed castus
castam perpetuo custodiret, ut sequilur : Hec autem
eo cogitante, ecce angelus Domini in somnis apparuit
ei dicens : Joseph, fli. David , noli. timere accipere
Mariam conjugem Itam (Matth. 1)

De cujus conjugii genere Siricius ad llimerium
TTarraconensem episcopum scripsit, dicens (cap. 4):
De conjugii violatione requisisti, si desponsatam
alii puellam alter. in matrimonium possit accipere.
Hoc ne (is modis omnibus inhibemus, quia illa
benedictio, quam nuptur2 sacerdos imponit, apud
fideles eujusdan sacrilegii instar est, si ulla trans-
gressione violetar. Etin concilio Ancyrano (can. 1 0) :
Desponsatas puellas, et post ab aliis raptas, plaeuit
erui, et eis reddi, quibus ante fuerant. despousahe,
etiamsi eisa raptoribus vis illata. constiterit. Quie
supfa laxato ordine non modo sponse, verum
eliam quasi conjuges facte, etiam violenter corru-
ptz, ita sponsis reddendi sunt, sicut eliam separali,
sive fornicationis causa, et absque mutuo consensu C
d:sjumcti conjuges rejungendi sunt : fornicationis
aetem causa separati, aut. innupti. manebunt, aut
ex consensu sibimet mutuo reconciliabuntur. De
nuplialis autem, sed innuptis, id. est. de nuptiarum
celebratione, in quibus arrhz sponsaliorum , el
benedictio sacerdotalis, et dotationis confirmatio,
et Christi atque Ecclesi; mysterium ad completionis
perfectionem dirigitur, sed non carnis unioue co-
pletur, sed consilium bonum, ut de Joseph diximus,
consilio meliore inulatur, ut in continentia perpetuo
muaneatur, ibidem iterum scriptum est : Exsurgeus
antem Joseph a somno, fecit sicut ei praeceperat au-
gelus Domini, et. accepit conjugem suam, et non co-
gnoscebat eum (Mati. 1). Accepit autem. ad nomen
conjugis, ob causas necessarias quie tune. immine- D
bant; et non: cognoscebat. eam ad opus conjugale,
sed uterque in continentia permanehant,

Quod et. Paulus licenter. lieri. posse in. Epistola
prima ad Corintbios, et. Augustinus in libro primo
de Nuptiis et Concupiscentia demonstrat. dicens :
Quibus vero placuerit ex consensu ab usu earualis
emueupisecntie in perpetuum continere, alsil ul
vinculum inter illos conjugale rumpatur : iuo lir-
mius eril, quo magis ea pacta seeum inierint, qux
charius concordiusque servanda sunt, uon voluptariis
corporum sexibus, sed voluntariis affectibus aninmo-
rum. Neque enim fallaciter ab angelo dictum est ad
loseph : Noli timere. accipere Mariam. conjugem

EPISTOL.E.

150
tuc, ct reliqua, qua latius ibidem prosequi«
tur.

- Qua de re his edocti. testimoniis .saerz auctontas-
lis, quicunque de-ponsatas, dotatas, publicis nü-
ptiis honoratas. uxores ingenuas, vel ob lioc. factas
ingenuas duxerint, aut in perpetua continentia
maneant, aut nisi hoc. crimen incestuale, vel aliud
quodlibet probibuerit, quail in so vel secum non
recipit Christi et Ecclesiz sacramentum, nuptialiter
nuibant, Si se ex consensu continere non poterunt,
el non nisi fornicationis causa disjungantur : qui

. disjuncti, aut. innupti permaneant, aut si continere

non possunt, sibi post paenitentiam reconcilientur,
Ubi autem, ut in. Stephani nuptiis, perieulum cum
periculo vitandnm emerserit, minus periculum ad
majus devitandumr periculum , «t sanctus Grego»
rius iu. libris docet moralium, eligatur : sed et ip-
sum quod eligitur periculum non negligatur, ve-
rum dignis poenitentize fructibus; videlicet piis ope»
ribus, et profusis lacrymis, ne :ternaliter pericu-
lum maneat, sed salutari. remedio tem peretur, auf.
penitus evadatur, apud omnipotentis Domini mise-
ricordiam obtineri niodis omnibus satagatur.

Nos autem hiec liis idcirco interponere nceessarium
duximus, quia quosdam, etiam qui se doctores esse
dicebant, audivimus perlinaci contentione intendere,
quasi ex verbis beati Ambrosii, et sancti Augustini,
qua parum diligenter intenderant, virum non for-
micantem , et a fornicatore muliere discedebtem,
aliam illa vivente ducere posse, et qua: causa for-
nicationis a viro recesserit, non posse reconciliari :
illam autem qux non causa fornicationis, sed alia
qualibet recesserit, aut reconciliari, aut. innuptam
debere remanere ; non advertentes, quia sic adulte-
rino sensu interpretabantur verba Apostoli, sicut.
et illi, contra quos olim beatus Augustinus isios
libros descripserat, et Africana synodus, qux prz-
misimus, definivit, quando et Codlestianos. eviscerg-
vit, et ipsas etiam Pelagianorum medullas excussit.
Nec mirum : sieenim pravo erant. infecti dogmate,
sicut et moderni Przedestinatiani, qui veterum Prae-
destinatianorum hxresim, quasi de sancti Áuguetini .
verhis compilatam instaurare laborant. Quorum
capita confregit, et. verticem capillorum perambu-
lantium in delictis suis conquassavit, atque contri-
vit beatus Coestinus papa in epistola decretali ad
Venerium, et cxteros Gallicanos episcopos : et is-
dem beatus Augustinus in libro de Correptione et.
Graia, et de Przedestinatione sanctorum, ac Bono
perseverantie, Sed et sanctus Prosper, ex delega-
tione sedis apostolicz, in absolutionibus objectio-
num Gallorum, Vincentianorum, aique Massilien-
sium, in libris etiam de Vocatione gentium, catho-
lico sensu, et perfecta evidentissimz rationis fa-
cundaque docirinaeorum argumenta dissolvit. Verba.
autem eorumdem auctorum, unde imperiti magistri
1alia insulsa capiarunt, hic poneremus, si non pro.
solutione nodum componere vitareimus.

Addendum ctiam necessarium duximus, ut his

Digitized by Google
