<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
    HUNCMAI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,90,492,952">
    ep. 56, ad Anatol.) : Quia tanto divinitus privilegio
    est consecrata, ut sive per pauciores, sive per plures
    episcopos, ecclesiastica judicia celebrentur, omni
    penitus auctoritate sit vacuum quidquid ab illius
    fuerit constitutione diversum. , Debetis igitur in-
    cunctanter advertere, sicut sanctus papa Leo ad
    Leonem Augustum scripsit (epist. 81), regiam po-
    testatem vobis non ad solum mundi regimen, sed
    maxime ad Ecclesiæ præsidium esse collatam, ut
    ausus nefasrios comprimendo, et quæ bene sunt
    statuta defenstatis, et veram pacem his quæ sunt
    turbata restituatis. Quod et optare et quærere atque
    servare debetis, sicut antecessores vestri imperatores
    et reges fecerunt. Et non debetis inflexibilem Dei
    voluntatem, qui si mutat sententiam, non mutat
    consilium, ad humanam et fragilem voluntatem
    vestram velle inflectere, quod fieri non potest, sed
    vestram voluntatem Dei voluntati sublere, sicut
    Christus nobis et omnibus Christianis, ex humani-
    tate sua loquens, secundum dedit exemplum,
    dicens : Non veni voluntatem meam facere, sed volun-
    tatem ejus qui misit me Patris (Joan. v, 30, et vi, 38);
    Et : Fiat non sicut ego volo, sed sicut tu vis, Pater
    (Math. xxvi, 39). Si enim a divina voluntate huma-
    na voluntas vestra perseveranter, quod non permit-
    tat Dominus, discordaverit, respondenda sunt mi-
    nisterio episcopali apostolorum verba : Obedire
    oportet Deo magis quam hominibus (Act. v, 29); et :
    Si justum est in conspectu Dei vos potius audire
    quam Deum, judicate. Non enim possumus quæ vidi-
    mus et audivimus non loqui (Act. iv, 19).
    
    CAP. III. Nam si quod a quibusdam dicitur, ut
    audivi, quando petitam apud vos electionem conce-
    ditis, illum debent episcopi et clerus ac plebs eligere,
    quem vos vultis, et quem jubetis (qua non est divi-
    nāe legis electio, sed humanæ potestatis extorsio), si
    ita est, ut dici a quibusdam audivi, ille malignus
    spiritus, qui per serpentem primos parentes nostros
    in paradiso decepit et inde illos ejecit, per tales
    adulatoros in aures vestras læce sibilat ; quia hoc in
    Scripturis tam Veteris quam Novi Testamenti non
    continetur, neque in catholicorum dictis, vel sacris
    canonibus, nec etiam in legibus a Christianis impe-
    ratoribus et regibus promulgatis hoc scriptum vel
    decretum invenitur, sed talia dicta infernus exomuit.
    Christus enim per Apostolum loquens, talem jubet
    eligere : Qui potens sit exhortari in doctrina sana, et
    eos qui contradicunt revincere (Tit. 1, 9). Et si quis
    contra hoc loquitur, iniquitatem contra Dominum
    loquitur, et inter blasphemos a sancto Spiritu com-
    putatur. Sic enim avus vester Carolus et abavus
    Ludovicus imperatores intellexerunt, et ideo in pri-
    mo libro Capitulorum suorum promulgaverunt scri-
    bentes (cap. 84, de episcopis eligendis) : Sacrorum,
    inquiunt, canonum non ignari, ut in Dei nomine
    sancta Ecclesia suo liberis potiusat honore, assen-
    sum ordini ecclesiastico præbenus, ut scilicet episco-
    pi per electionem cleri et populi, secundum statuta
    canonum, de propria diœcesi, remota personarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,952,952">
    munerum acceptione, ob vitæ meritum et sapien-
    tiæ donum eligantur, ut exemplo et verbo sibi sub-
    jectis usquequaque prolesse valeant. , Notandum
    est sane quod dicitur : Secundum statuta canonum
    eligantur, , ut exemplo et verbo sibi subjectis
    usquequaque prolesse valeant. Et sacri canones
    dicunt (Coelestinus, Decret. 18) : Primum enim illi
    (quin clerici uniuscujusque Ecclesiæ) reprobandi
    sunt, ut aliqui de alienis Ecclesiis merito præferan-
    tur. Et item : Ut episcopi judicio metropolitano-
    rum et eorum episcoporum qui circuncircare sunt,
    provehantur ad ecclesiasticam potestatem : hi vide-
    licet qui plurimo tempore probantur tam verbo fidei
    quam rectæ conversationis exemplo. , Attendendum
    est igitur qualiter hoc imperiale capitulum sacris
    regulis et antiquorum imperatorum legibus congruat,
    ostendens quoniam, sicut et leges et regulæ dicunt,
    in electione episcopi assensio regis sit, non electio,
    in episcoporum vero executione sit electio, sicut
    et ordinatio.
    
    CAP. IV. Sunt qui dicant, ut audivi, quia res
    ecclesiasticæ episcoporum in vestra sint potestate,
    ut cuicumque volueritis eas donetis. Quod si ita est,
    ille malignus spiritus, qui, ut superius præmisiusm
    est, primos parentes nostros perdidit, perditionem
    vestram in aures vestras susurrat. Sanctus namque
    Spiritus per eos qui cum Christo in cœlo regnant,
    et in terris miraculis coruscant dixit, et usque ad
    nos scripsis pervenire fecit dicens : Res et faculta-
    tes ecclesiasticæ oblationes appellantur, quia Domı-
    no offeruntur, et vota sunt fidelium, ac prælia pecca-
    torum , atque patrimonio pauperum : si quis illa
    rapuerit, reus est damnationis Ananiæ et Saphiræ,
    et oportet hujusmodi tradere Satanæ, et spiritus
    salvus sit in die Domini. , Quod præclari gloriosi im-
    peratores Carolus et Ludovicus in primo libro Capitu-
    lorum suorum ita inseruerunt dicentes (cap. 83) :
    Quia juxta sanctorum Patrum traditionem, novimus
    res Ecclesiæ vota esse fidelium, prælia peccatorum,
    et patrimonia pauperum, cuique non solum habita
    conservare, verum etiam multa, Deo opitulante,
    conferre optamus. Tamen ut ab ecclesiasticis de
    non dividendis rebus Ecclesiæ suspicionem dudum
    conceptam penitus amoveremus, statuimus ut neque
    nostris, neque filiorum, et, Deo dispensante, succes-
    sorum nostrorum temporibus, qui nostram vel pro-
    genitorum nostrorum voluntatem vel exemplum
    imitari voluerint, ullam penitus divisionem aut
    jacturam patiatur. , Quod et vos servare oportet,
    si feliciter vultis regnare, qui minoris potestatis et
    ætatis atque sapientiæ adhuc estis, quam et illi
    fuerunt, qui hæc et servaverunt et servanda pro-
    mulgaverunt.
    
    CAP. V. Recordamini, quæso, professionis ve-
    stræ, quam in die consecrationis vestræ promisisitis,
    sicut ab illis qui interfuerunt accepimus, quamque
    manu propria subscripsistis, et super altare coram
    episcopis omnibus qui adfuerunt Domino oblutistis :
    et diligenter relegi eam facile coram vobis et siue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,952,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas palavras ligeiramente ilegíveis substituídas mantendo integridade: ex.: "nefasrios" lido como "nefasrios"; marcações editoriais (cap., ep.) preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>