165

HHNCMARI REMENSIS ARCIIIEPISCOPI

164

esset vitiis, et origo virtutibus, quique venturus A Hlebrzos per mare Rubrum, respiciente Domino in

est judicare vivos et mortuos, et s:eculuin per ignem.
Quia in eodem baptismate, in quo signanter Moyses
propheta lignum velut in myrrhbato fonte iniserat, et
dulcoratus est (Exod. xv, 25), predicata per Domini
sacerdotem sanguinis Christi cruce, tres unum
sint, non natura, sed operationis mysterio, id est,
sangnis redemptionis, spiritus sanctificationis , et
aqua lavacri : ubi exsufllatus et exorcizatus immun-
dus spiritus exit ab homine, flique mundi judicium,
et princeps mundi foras ejicitur, et qui in veritate
non stetit, mendax et pater mendacii a veritate na-
turz secernitur, quz ad imaginem Dei condita, et ex
.aqua et Spiritu sancto remata, ad suum reformatur
principium , ac (ide interius exteriusque purgatur,
et ab omni figmento "mendacii totiusque malitize
jnnocens comprobatur. Sed et si quis frigida tan-
tum. aqua, vel igniti cujuscunque elementi judicio,
in auctorem ei. gubernatorem elementorum, quem
omnia fideliter invocatum sentiunt elementa, sicut
jn Moysi virga et aqua in sanguinem verse, el ite-
rum sanguis in aquas, et petra qui? dedil aquam
(Exod. vit, 20; xvii, 6), et sub Eliseo sal vel lignum
aque immissum (/V Reg. 1, 21), indubitanti fide,
qua est argumentam non apparentium, credens
fleri satis sibi decreverit, nibil differt. À qua enim
frigida, sicut et in. baptismate sacratur, in. diluvio
innoxii cum arca sunt ad ccelum .levati, et noxii
perditi, igneque sunt Sodomile puniti, Et in libro
Numeri aqua frigida, in quam Dominus imprecatio-
nes jussit elui, hausta a muliere adultera. compu-
'trescendum femur ipsius legitur (Num. v, 27). Et
Joannes Apostolus de olei ferventis dolio evasit illze-
sus. Et qui aquam ignitam delegerit, intelligat quo-
niam venientem ad futurum judicium terribilem Ju-
dicem tempestas ignisque comitabuntur, sicut scri-
ptum est: Jgnis in conspectu. ejus ardebit, et in cir-
cuitu ejus tempestas valida (Psal. xix , 5), ut
tempestas examinet quos ignis exuret. Et ignis ille
futurus sanctis erit pervius, qui rapientur nubibus
obviam in aera Domino, et inflammabit in circuitu
inimicos ejus.

Quoniam quidem de purgationis judicio per aquam
ferventem. vel frigidam se ratio intulit, dicamus
«uod quidam sagacis ingenii vigilanter adjiciunt.
Constat nimirum, ut inquiunt, quia in aqua ignita
coquuntur culpabiles , et innoxii liberantur incocti.
Quia de igne Sodomitico Lot justus evasit inustus.
Et futurus ignis, qui praibit terribilem Judicem,
sanctis erit innocuus, et scelestos aduret : ut olim
Babylonica fornax, quz pueros omnino non contigit,
neque contristavit, vel quidquam molestie intulit,
sed vincula eorum comburens, incendit quos reperit
de Chaldzeis ministros regis qui eam succendebant
(Dan. wm, 48, 50). Sed in aquis frigide judicio qui-
busdam non constare videtur quod innoxii submer-
guntur, et aquam culpabiles supernatant, eum in ca-
taclysmi judicio innocentes cum arca levantur, et
noxii submersione perierint. Et Agyptii insequentes

vigilia matutina per columnam ignis et nubis, sul»
mersi sint quasi plumbum in aquis vehementibus, et
ne unus quidem superfuit ex eis (Exod. xv, 24). Et
filii Israel super littus stantes. viderunt. Egyptios
moriuos. Et infideles ac peccatores terra sustinere
non potuit , quando aperta est et deglutivit Dathan,
,et operuit super congregationem Abiron (Num. xvi,
$2). Et Petrum fide fidentem aque instabilitas sc
caleantem sustinuit, in fide vero dubitantem jam
peue dimersum obsorbuit, quaudo eum Christi
dextera allevavit (Matth. x1v, 29); et ipsius Epistolze
sententiam (/ Petr. 11, 20) de figura baptismatis in
arca diluvii exponentes Patres catholici, dicunt quia
non aliis, sed ipsis aquis haretici et mali Christiani

B ad ioferna merguntur, quibus orthodoxi et justi.qui-

que ad coelestia regna sublevantur. Sed sciendum
nobis est, ut beatus dicit Gregorius (hom. 26 in
Evang.), « quod divina operatio si ratione compre-
henditur, non est admirabilis : nec fides. habet meri-
ium, cui humana ratio probet experimentum. Et
eum Paulus apostolus dicat : Est enim fides speran-
darum substaniia rerum , argumentum non appa-
rentium ( Hebr. x1, 1), profecto liquet quia fides
illarum rerum argumentum est quxv apparere non
possunt. Qua enim apparent, jam. fidem non ha-
bent, sed agnilionem. » Sed hiec. ipsa Redempto-
ris nostri opera, qux ex semetipsis comprebendi
nequaquam possunt, ex alia ejus operatione pen-
sanda sunt, ut rebus mirabilibus fidem praebeant
facta mirabiliora. Et ideirco Dominus quxdam
de Seripturis per semetipsum dignalus est expo-
nere, ut sciamus rerum significationes querere in
his etiam qu: per semetipsum noluit explanare.
Unde in responsum accipiant, qui in divinis judiciis
atque miraculorum signis experimentum humawe
postulant rationis, quoniam et justos continens arca,
qua fidelium est designata Ecclesia, fides sancta
Trinitatis, que per incarnationem Jesu Christi z:di-
ficata, et omnes de quibus dixit Dominus : Finis ve-
mil. universe carnis coram me, repleta est. terra ini-
quitate a facie eorum, et ego disperdam eos cum
terra (Gen. vi, 13), superfluente aqua operti, et non
omnes submersi sunt, sed innoxii liberati, et puniti
sunt noxii, sicut scriptum est: Ingressus est. Noe, et
filii ejus, uxor ejus, et. uxores filiorum ejus cum eo
in arcam, propter aquam diluvii (Gen. vit, 7); et post
paululum : Rupti sunt omnes fontes abyssi magna, et
caiaractg celi aperte sunt, ei [acta est pluvia super
lerram. quadraginta. diebus et quadraginta. noctibus
(ibid., 14); et item: Et mwiplicate sunt aqua, et
levaverunt arcam in. sublime a terra. (ibid., 17); et
post pauea : Consumplaque est omnis caro. que mo-
vebatur. super terram. Remansit autem solus Noe et
qui cum eo erant in. arca (ibid., 21, 23); et item
post pauca : Et clausi sunt fontes abussi, et cataracie
cali (Gen. vut, 2). Et nubes una, tenebrosa facta
est. /Egyptiis, et luminosa Hebrais, ut iterum scri-
pium est : Tollensque ae angelus Dei, qui pra'cedebat

Digitized by Google
