1:9

HINCMARI BIIEMENSIS ARCIHEPISCOPI ] 4a0

Bonifacius, ac czteri sacre sedis Romanz pontifi- A nione vel przsentia subtraxero, dicunt secundum

ces in decretis suis ex sacris canonibus promulgatis
dicunt, unaquxque provincia suo metropolitano
debet esse contenta. De hoc quod scripsistis, ut si
ipse rex Carolus in obstinationis sux per(idia post
meam conventionem persistere maluerit, quam juxta
vestra monita resipiscere , ab illius me communione
atque consortio sequegtrem, et secundum aposto-
lum : Ne ave ei dicam (Joan. 1, 10) , si vestrze com-
munionis volo esse particeps, presentiam ejus modis
omnibus devitem, cum magno cordís dolore ac gemitu
dico, quoniam et ecclesiastici et s:ecularis ordinis
viri, qui diversis de regnis Rhemis civitatem plurimi
conveneript, quos mandatum vestrum ibidem mibi
delatum, quia non debuit, latere non potuit, exigui-

concilium Africanum (can. 100), quandiu illi non
comniinicavero, ut mihi ab illis non communicetut
episcopis. Przesertím cum ipse rex se perjurum esse
deneget. se invasorem allerius et non ad se perti-
nentis regni diffiteatur, se tyrannum non esse con-
firmet, se h:zreticum vel schismaticum , quibus
apostolus nec ave a quoquam dici precepit, non
esse conlileatur : sed confessione recte fidei, et
amplexione eeclesiastic:e pacis, se catholieum et in
pace ecclesiastica manere et permanere velle de-
monstret : et secundum leges ac canones, przsens
in judicio, aut ad objecta respondere, aut objectis
convinci, se non refugere dicat. Et ut. de regia per-
sona, inquiunt, reticeamus, nec sicut quemlibet ple-

tati mez, qui quantum scivi et potui semper aposto- D beium vel liberi capitis virum , in istis regionibus,

licze sedia privilegiumrextuli, improperando dixerunt
eti dicunt : Nunquam hujusmodi preceptionem ab
illa sede ulli decessorum meorum missam fuisse,
eum inter reges sacramentis etiam confedorratos,
sed inter patrem et filios, ac inter fratres proelia el
seditiones eorum temporibus fuisse noscantur. Et
aliis peceatis meis reputo, me hac intentionis vestrae
comminatione singulariter ab auctoritate vestra im-
petitum, cum c:eleros episcopos regni sui, confra-
tres seilicet et consacerdotes meos, tantum monue-
ritis, increpueritis, redargueritis et inslruxeritis,
non (amen sicut me illos de participatione commu-
vionis vestra intentando comminari voluistis, nec
etiam eos qui, ut quidam dicunt, regem nostrum in

secundum ecclesiasticas regulas et secundum leges
publicas , illum accusatum vel sponte confessum,
aut legaliter ac regulariter aperte convictum audi-
vimus. Sed in libris illa satis notissima ad legendum
oculis ingerunt, qualiter proavus suus Pipinus.a
Stephano ipsius auxiliam petente, et pro liberatione
Roman:e Ecclesie in Galliam veniente, in regem sit
unctus, cum adhuc degeret Romana Ecclesia sub
nomine et non auxilio defensionis Graecorum impe-
ratoris, et idem Pipinus non excommunicatione
apostolica, sed virtute hostili, Haistulfum qualem-
cunque regem Christianum oppressit, et Italiam
do:nuit, atque justitias sancti Petri obtinuit.
Similiter e& qux avus ejus Carolus temporibus

regnum quondam Lotharii pro. sua. necessitate in- C Adriani et Desiderii regis Longobardorum egerit, et

vitaverunt, et honores ex eodem regno obtinuerunt,
neque illos qui regibus et regnorum primoribus
sicul ego vestram przceptionem et de ipso regno
interdictienem non intimaverunt, et ex adverso
ascendentes non restiterunt ut ego, qui secundum
quod potui jussionem vestram perficere procuravi, et
nibil emolumenti, et quantum passus est pedis in re-
bus cum plures ex Ecclesia milii commissa diuturnis
tenmoribus abstract:e in eodem regno habeantur,
nec aliud quodcunque commodum, nisi impedimenta
et dispendia sim adeptus.

Sed et domno nostro regi Carolo ad exaggerationem
dieitur à. quibusdam, quod nec pro Lothario, sicut
multorum certa nolitia, et infantes inde geniti pro-
tesiati sunt, publico adulterio denotato , et apud
sedem apostolicam accusato, in cujus parte regni
non solum pars dioecesis, verum et pars parochi
mee copjacuit, talem przeceptionem et comminatio-
mem ab antecessore vestro nullus episcoporum in
isto regno acceperit, nee etiam ab hereticorum,
vel schismaticorum, sive tyrannicorum imperato-
rum ac regum, quales fuerunt Constantius Arianus,
ae apostata Julianus, et Maximus tyrannus, prxsen-
tía et salutatione sive coilocutione, sedis apostolice
pontifices, vel alii m»gnz auctoritatis atque sancti-
tatis episcopi, cum locus et ratio ac causa exigit, se
wubiraxisse leguntur. Et si, aliis episcopis regi
nestro communicantibus, ego me ab illius commu-

quomodo patriciatum Romanum suscepit, quomodo
etiam temporibus Leonis pap» nomen imperatoris
adeptus fuit, et qux in Italia, et quanta erga Roma-
nam Ecclesiam fecerit; et quomodo Steplianus in
Belgicam veniens, et Rhemi patrem suum imperato-
rem coronans sacraverit ; et quomodo Gregorius
subreptus cum Lothario patre suo repugnonte in
Franciam venit, et pax postea in Francia ut antea
non fuit, et ipse papa cutn tali honore sicut. decue-
rat et sui antecessores fecerunt , Romam mon rediit.
Et computant quanta iste ab episcopis et populo
qui regem non babebant, et a paganis et seditiosis
impelebantur, in regnum quod Lotbarius habuit
invitatus exordinata ordinaverit : et dicunt szcula-
rem scripturam dicere, quia omne regnum sxculi
hujus bellis qu:eritur, victoriis propagatur, et noo
apostolici vel episcoporum excommunicationibus
obtinetur, et Scripturam divinam proponunt dicere :
Quia Domini est regnum , per quem reges regnant, et
eni voluerit. dat il(ud (Psal. xxs, 99; Prov. vi, 15;
Dan. iw, 29) ; ministerio angelorum et hominum.
Quibus cum verba beati Jacobi apostoli opponimus,
dicentis : Unde bella et lites. inter vos? Nonne hinc?
id est ex concupiscentiis vestris, que militant. in
membris vestris?  Litigatis. et. belligeratis , et non
habetis , propterea. quod. non. postulatis (Jac. ww,
1,2).

Et ideo, quia Domini est regnum, et per eum reges

Digitized by Google
