161

IHNCMARI RIIEMENSIS ARCIHEPISCOPI

168

tus jadicio examinatur. Et item in. sacra historia A Credis et in Spiritum sanctum? Dixisti : Credo,

iegimus quia venit Elias ad Jordanem cum discipulo
Eliseo, et involuto pallio suo percussit aquas , que
divisse sunt, et transierunt ambo. Postea levavit
Eliseus palligm Eli» quod ceciderat ei, et veniens
ad Jordanem percussit aquas, atque, invocato Deo
Eliz, divisit ac transiit (JV Reg. n). Recte enim per
Jordanem fluxus nei mortalitatis exprimitur ,
quia et Jordanis Laíe dicitur descemsus eorum,
scilicel Christianorum. Quia, inquit Gregorius (Mor.
lib. xxaut, c. 6), in Jordane flumine ipse auctor redem-
ptionis nostre baptizari dignatus est, recte Jordanis
nomine eorum multitudo exprimitur, qui inter sa-
cramentum baptismatis tenentur. Unde scriptum est
in Job de antiquo hoste humani generis : Et habet
fiduciam quod influat Jordanis in os ejus (Job x1,18);
quia postquam infideles quosque a. mundi origine
rapuit, adhuc se posse suscipere etiam fideles prz-
sumit. Nam ore pestiferz:: persuasionis eos quotidie
devorat in quibus a confessione fidei reproba vita
discordat. Unde ac si pallio Eli:& involuto aqua
perculitue el dividitur, et per eam transitus przpa-
ratur, quande tales, ut prxmisimus ex verbis sancti
Gregorii, colligantur et in aquam dimittuntur : et
quasi aqua dividitur, cum aut quosdam aqua reci-
pit, et innoxios ostendit, aut quosdam rejicit, et
noxios esse demonstrat ; e& transitus. przparatur,
cum aut quidam a reputatis criminibus ad innoxios
transferendi judicantur, aut a negatione sua rei inter
criminum noxios declarato judicio deputantur. Nam
€t quando qui putatur et qui est noxius, in. aquam
examinandus dimittitur, a dimitentibus, secundum
quemdam modum forni baptismatis, Dominus in-
vocatur, quatenus verilas unde requiritur demon-
Strelur, et tenebras ignorantie nostre illuminare
dignetur, ne aut innocens injuste a nobis damnetur,
aui nocens sua negatione, aut diabolica fraude ali-
quo modo impunitus evadat. Sed et ipse qui exami-
nanudus in aquam  dirpittitur, invocationem invocan-
tium sua responsione et denotatione confirinat, juxta
formam quodammodo ante baptisma, quando aut ore
patroni, qui alieno, id est. originali peccato perditus,
aliepa fide salvatur : aut. adultus peccata sive con-
tracta, sive admissa confitetur, abrenuntians diabolo,
et omnibus operibus ac pompis ejus, et ad interro-
gationem sacerdotis, utin. quo jam non est immun-
ditia ejus per negationem abscondita , sed per con-
fessionem publicata, illum recipiat aqua , et conse-
peliatur Christo, et demergantur peccata ejus, juxta
Scripturam in profundum maris, ad instar gyptios
in mare Rubrum, de fidei su: confessione respondet,
sicul sanctus Ambrosius in libro de Sacramentis dicit
(lib. n, c. 7): « Interrogatus es : Credis in. Deum
Patrem omnipotentem ? Dixisti : Credo, et mersisti,
hoc est consepultus es. lterum interrogatus es:
Credis in Dominum nostrum Jesum Christum et in
crucem ejus? Dixisti : Credo, et mersisti. Ideo et
Christo es consepultus. Qui enim Christo consepe-
litur, cum Christo resurgit. Tertio interrogatus es :

tertio mersisti, ut multiplicem lapsum superioris
:elalis absolveret trina confessio. Denique, ul vohis
afferamus exemplum , sanctus apostolus Peirus ,
posteaquam in passione Domini lapsus videtur infir-
milate conditionis human, qui antea negaverat,
postea ut illum lapsum aboleret et solveret, tertio
interrogatus a Cbristo si Christum amaret, tum ille
dicit, Tw nosti, Domine, quia amo te (Joan. xxi, 15).
Tertio dixit, ut tertio absolverctur. » Sic et inventus
in judicio noxius, si fuerit forte super plura suspe-
ctus, iterato est judicio examinandus, quousque
inveniatur emendationis confessione probatus. Et ad
hoe assumamus saneti Ambrosii verba dicentis :
* Denique ut vobis afferamus exemplum, sanctus

B apostolus Petrus posteaquam in passione Domini

lapsus videtur intirmitate conditionis humanz, qui
ante negaverat, postea ut. illum lapsum aboleret et
solveret, tertio interrogatur a Christo si Christum.
amaret, tum ille dicit: Tu. nosti, Domine, quia amo
te. Tertio dixit, ut tertio absolveretur. » Et quoniam,
Sicut supra ostendimus divina auctoritate baptismum
esse judicium, unde et Jordanis baptisma desiguans
interpretatur rivus. judicit ,| quo princeps mundi,
mendax, et pater ejus foras ejicitur, et baptismum
consilium Dei est, consilium divini viri ad ignota
investiganda invenerunt judicium aquz frigidae. In
«uo aqui frigidze judicio, ad invocationem veritatis,
qux Deus est, qui veritatem suo mendacio cupit
obtegere, in aquis, super quas vox Domini majesta-
tis intonuit, non potest mergi, quia pura natura aqui
naturam humanam, per aquai baptismatis ab omni
mendacii figmento purgatam , iterum mendacio in-
feciam non recognocit puram, eL ideo eam non
recipit, sed rejicit ut alienam. Et ut in. baptismate
ab homine spiritus immundus, id est princeps
hujus mundi ejicitur, ita et qui a diabolo, principe
videlicet mundi hujus, per peccatum reoccupa-
tus, sicul scriptum est (Matth. xu, 45), quia
cum exierit ab homine revertitur ad eum a bo-
nis operibus vacantem, imo vacuum, cum aliis
septem spiritibus nequioribus se ab aqua invoca-
tione divini nominis sacrata rejicitur. Quem homi-
nem non naturalem, sicut ex aqua et Spiritu rena-
ius est, purgatum, non carnis depositione sordium,
sed interrogatione et confessione conscienti:e bonz
in Deum, verum potius talem de quo in Levitico
scriptum est sentit : Omnis, inquit, homo, qui acces»
serit de stirpe vestra ad ea. qua consecrata. sunt, et
que obtulerunt filii Israel Domino, in quo est immun-
ditia, peribit coram. Domino (Levit. xxi, 3). Non
dicit : In quo fuit immunditia. lmmunditia quippe
ejus in ipso est, qui inendacio contegit veritatem ;
et idcirco de stirpe sacerdotali : Vos, inquit, genus
electum, regale. sacerdotium (1. Peir. n, 9); et in
Apocalypsi : Fecisti nos. regnum Deo et. sacerdotes
(Apoc. v, 10), ad ea quie consecrata sunt Domino
accedens, quandiu immunditia ejus in ipso est, non
poterit aquis invocatione Dci sanctitatis imninergi, ut

Digitized by Google
