10

IHINCMARE RHIEMENSIS ARCIIIEFISCOPI

120

pradecessorum vestrorum honoretis Deum, À contra illorum consuetuditiem), nibil amplius facie-

eonsentiendo ci, conservando sancte Ecclesix ac ip-
$.us rectoribus leges ejus qui dixit : Jlonorificantes
me honorificabo (1 Reg. n, 20), velut in litteris
scriptum habetur quas per eum vobis direxi. Dixit
eliam mihi quid de voluntate Hugonis abbatis :ex
loc dixeritis, et quam moderate ad interrogatio-
nem exinde vestram Theodoricus Comes respon-
derit.
V. In eo quod in primordiis litterarum , quas
postprzmissas przuietus clericus. mihi dedit, scri-
ptum liabetur : « Sí vobis in ordinatione Odacri non
consensero, pro certo scietis non me velle vestrum
benigne tractare honorem,. nec decus debitum et
privilegia predecessorum vestrorum vobis consen-
tire velle, sed in omnibus vesirz reniti voluntati, »
&criplor vester et sensu et litteratura mentitus
est.
VI. De honore praedecessorum. vestrorum impe-
ratorum ct regum, et. qualiter privilegia sanct;e Ee-
clesie ac rectorum et. ministrorum ipsius decrcve .
runt et couservaverunt, in. aliis litteris sufficienter
vobis scribere studui : quae si. vobis non profuerint,
nec plura proderunt.
V.J. De co quod. ibidem subsequitur, « Qualiter
contra similem vestrum honorem ves!rum evindica-
retis pro viribus, quanto magis oportet eum contem-
nere, nie videlicet, qui vestrze ditioni commissus ve-
swum abjicere. satago ne pollens provaleat hono-
rep, » qui vobis hoc scribere mibi qualicunque
ministro Christi persuasit, non bene Dominum, ne-
que Scripturas ejus cognovit. Sicut enim jam vobis
ex Scripturis divinitus inspiraüs innotuit, duo sunt
quibus principaliter mundus hic regitur, auctoritas
sacra ponüficum, et regalis potestas : in quibus
tanto gravius pondus est sacerdotum, quanto. etiam
pro ipsis regibus bominum in divino reddituri sunt
examine rationem; et pontifices reges ordinare pos-
Sunt, reges autem pontifices consecrare non pos-
sunt; ct pontificibus dixit Deus : Qui vos audit, me
audit, et qui vos spernit, id est contemnit et despicit,
we contemnit (Luc. x, 16); et: Qui contemnunt me,
erunt ignobiles (1 Reg. n, 50). Non. ergo debueratis
ita. inverecunde qualicunque pontifici scribere, ve-
Str: ditioni commissum, quia sicut dixit Dominus
apostolis suis, quorum minimus sum merito, suc-
«essor autem officio : Non vos me elegistis, sed ego
elegi vos (Joan. xv, 16), ità et ego juxta modulum
yneum humili corde ac voce dicere possum : Non vos

' me elegistis in pr:latione Ecclesie, sed ego cum
collegis meis et c:eteris Dei ac progenitorum vestro-
rum fidelibus, vos elegi ad regimen regni, sub con-
ditione debitas leges servandi.

VM. De eo quol ibidem subsequitur, « Ex hoc

facto, id est. quia Odaero: Ecclesiam. Belvacensem
' pastore vacantem comiisistis (facientes contra re-
gulas ecclesiasticas, contraque antiquorum et. Chri-
stianorum regum leges, contraque praedecessorum
c progenitorum vestrorum promtulgationes, sed et

tis prxter quod factum habetis, donec fratri vestro et
consanguineis vestris regibusillud mandetis, eteorum
jussionibus vel imperio ac vestro, omnes convo-
centur archiepiscopi et episcopi ex eorum regnis et
vestro, et sic ex hoc auctoritativa diffiniatur ratio,
vestri honoris dignitate plena, » vos videte ne pro
hoc illicito facto canonicas sustincatis sententias,
vel in hoc seculo, vel in futuro. Nam nos ex hoc
quod egimus non timemus coram archiepiscopis et
episcopis reddere rationem , quia nos non habemus
alias evangelicas vel apostolicas litteras, sed neque
alios canones vel decreta sedis Roman: pontificum,
nec etiam alias sacras leges, quibus una eum sanctis
canonibus catholica moderatur Ecclesia, quam illi.

B Nam cum illis jam, et etiam in domini papi synodo,

de sanctis Scripturis et sacris regulis ac legibus
probabilem habuimus rationcm.

IX. Quod mandastis, quia nihil aliud ex illo illi-
cito facto facietis nisi quod factum habetis , si vos
non facietis, faciet. Dominus quando illi placuerit.
Non vixit tot anuos. Ludovicus imperator quot pater
suus Carolus; non vixit tot. annos Carolus avus
vester quot annos pater suus vixit; non vixit pater
vester tot annos quot pater suus : et quando statis
in illo statu ubi avus vester ct pater vester steterunt
apud Compendium , inclinate oculos ubi jacet pater
vester, el si nescitis , interrogate ubi mortuus fuit
el ubi jacet avus vester, et non exaltetur cor vestrum
ante eum. qui mortuus fuit pro vobis et pro nobis
omuibus, et resurrexit a mortuis et jam. non mori-
tur : et certi estote quia moriemini nescitis qua die
vel qua hora; et ideo necesse est el. voliis et. nobis
omnibus secundi&m advocationem | Domini paratos
esse , quia nescimus qua hora veniet nobis finis : et
ideo non exaltelur cor vestrum conira eum , in cujus
manu vita diesque nostri consistunt. Vos cito defi-
cietis, et saneta. Ecclesia cum suis rectoribus sub
Christo rectore secundum promissionem ejus per-
manebit sicut. (una. perfecia. in. eternum — (Psal.
Lxxxvin, 38).

X. De eo qued ibidem subsequitur : « Insuper aliud
exinde si necessitas fuerit quod rectum est facie-
mus, » ut intelligo , ad timorem mihi incutiendum,
quatenus jussioni vestrz licet invitus obediam , scri-
bere voluistis. Unde respondeo : Dominus mihi ad-
jutor, non timebo. quid faciat milii homo (Psal. cxvn ,
6). Et : Dominus illuminatio mea et salus mea, quem
timebo ? Dominus protector vita! mec, a quo trepidabo ?
(Psal. xxvi, 1.) Et alia Scriptura dicit : Sortes mit-
tuntur in sinum, sed a. Domino temperantur (Prov.
xvi, 25); et ipse Dominus ad prxsidem ante quem
stelit : Non haberes , inquit, iu me potestatem , misi
tibi datum fuisset desuper (Joan. xix, 11) ; et summus
quondam archangelus nec unam oviculam Job servi
Dei rapere potuit, nisi Douino permittente. Sed
utinam aut per vos, aul per quemcunque sibi placue-
rit, educat me Dominus de isto carcere, videlicet
infirmo ct senili corpore, ad eum quein sua. gralia

Digitized by Google
