<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    161 EPISTOLÆ. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    vonem snam nōn videntur sufficere, puta hinc A poterit in sanctorum paginis legere, et a nostra mediocritate in solutionibus quæstionum, de quibus ab aliis interrogatus sum, vicesimæ secundæ, et vicesimæ octavæ latius invenire.
    
    Quoniam quidem supra chirographi regum nostrorum memoriam feci, quæ de his ibidem constituta sunt hic subnectere procuravi (Capitul. Caroli Calvi, tit. 8, c. 4) : « Et quia per vagos et tyrannica consuetudine irreverentes homines pax et quies regni perturbari solet, volumus ut ad quemcunque nostrum talis venerit, ut de his quæ agit rationem et justitiam subterfugere non possit, nemo ex nobis illum ad aliud recipiat vel retineat, nisi ut ad rectam rationem et debitam emendationem perducatur : et si rationem rectam subterfugerit, omnes in commune, in cujus regnum venerit, illum persequamur, donec aut ad rationem perducatur, aut de regno deleatur. Similiter et de eo agendum est, qui pro aliquo capitali et publico crimine a quolibet episcopo corripiatur, vel excommunicatur, aut ante excommunicationem crimen faciens, regnum et regis regimen mutat, ne debitam pœnitentiam suscipiat, aut susceptam legitimè peragat : interdum etiam incestam propinquum suam, aut sanctimonialem, vel raptam, sive adulteram, quam illic ei non licebat habere, fugiens secum ducit. Hic talis, cum episcopus, ad cujus curam pertinebit, nobis notum fecerit, diligenter perquiratur, ne morandi vel latendi locum in regno alicujus nostrum inveniat, et Dei ac nostros fideles suo morbo inficiat, sed a nobis, vel per ministros reipublicæ constringatur, et ut simul cum diabolica præda, quam secum duxit, ad episcopum suum redeat, et de quocunque crimine publico debitam pœnitentiam suscipiat, aut susceptam legitimè peragere compellatur. »
    
    EPISTOLA XXV.
    
    AD HILDEGARIUM EPISCOPUM MELDENSEM.
    
    De judicio aquæ frigidæ.
    
    (Apud eundem, ex codice S. Remigii Rhemensis.)
    
    Hincmarus Rhemorum episcopus, ac plebis Dei famulus, dilecto fratri ac venerabili episcopo HILDEGARIO salutem.
    
    Dum confabularerum, et inter nos de quibusdam quæreremus, sermo habitus est de judicio aquæ frigidæ, de quo Rabanum venerabilem archiepiscopum Moguntinæ civitatis quædam scripsisse dixisti, ex cujus scriptis quid mihi videretur sciscitari curasti. Unde inter alia et me scripsisse ad interrogationem fratrum ac concisoporum nostrorum de regno quondam junioris Lotharii tibi respondi, quæ ex scriptis nostris excipi et tibi transmìtti magnopere postulasti. Et quia scriptum est : Omni pæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    tenti te da, et volenti mutuari a te ne averteris (Matth. v, 42), quæ petisti de responsionibus exi-
    guitatis nostræ ad interrogationes prædictorum fratrum nostrorum excerpta tuæ dilectioni transmìtti,
    
    quæque utrum probabilia, aut per auctoritatem et judiciorum lectoris judicio derelinquo. Loquens Dominus de judicio quod in secundo adventu suo est futurum per ignem, commemoravit illud quod primum per aquam factum est : Sicut, inquiens, factum est in diebus Noe, ita erit et in die filiis hominis (Matth. xxiv, 37). Et referens quod per ignem Sodomam judicaverit, similiter, inquit, sicut factum est in diebus Lot (Luc. xvii, 28). Solertia Christianitatis, inter acta et agenda judicia consistentis, ex antiquo sanxit et frequentavit judicium quod fit per aquam, quodque sub Noe factum fuerat in arca fidei, liberans innocentes et condemnans nocivos. In ignita autem aqua, sicut factum est sub Lot in igne, et fiendum in adventu Filii hominis, Petro attestante, qui, dicit : Quod cæli erant prius et terra, de aqua, et per aquam consistens Dei verbo, per quæ ille tunc mundus aqua inundatus periit. Cæli autem qui nunc sunt et terra, eodem verbo, reposita sunt, igni reservati in diem judicii et perditionis impiorum hominum (II Petr. iii, 5); aperte docens quia non alii cæli sunt igne perituri, quam qui aqua perdiit, hoc est inania hæc et nebulosa ventosi aeris spatia. Neque enim aqua diluvii, quæ quindecim tantum cubitis montium cacumina transit, ultra aeris ætherisque confinia pervenisse credenda est. Quocunque autem pervenire potuit, eo nimirum, juxta præfatam beati Petri sententiam et ignis judicii perveniet. Sed quia scriptum est : Cælum et terra transibunt (Matth. cxxiv, 35); et iterum : Terra vero in æternum stat (Eccle. i, 4), sciendum est quia cœlum et terra per eam quam nunc habent imaginem transeunt, aliam per essentiam sine fine subsistunt. Præteri enim figura hujus mundi (I Cor. vii, 31), et erunt, inquiit, cœlum novum et terra nova; quæ quidem non alia condenda sunt, sed hæc ipsa renovabuntur. Transient et permanent, quoniam ab ea specie quam nunc habent tergentur, et in sua semper natura servabuntur. Unde scriptum est : Mutabimur ea, et mutabuntur (Psal. ci, 27).
    
    Quapropter fieri aquam ignitam, ad hæc duo copulata in unum indaganda judicia, illud videlicet quod jam per aquam factum est, et illud quod per ignem fiendum est, licet sint pro temporum varietate discrepa, sed unum sunt operationis mysterio, in quibus sancti liberantur illesi, et reprobii puniuntur addicti, Ecclesiæ, quam designavit arca diluvii, creditur tradidisse auctoritias, quæ etiam inde sanxit ut aquæ baptismatis halitu sacerdotali sanctus insufflueret Spiritus, qui inter ipsa mundi primordia ferebatur super aquas. Ut jam tunc virtutem sanctificationis aquarum natura concepteret, et quo rubigo omnium excoquitur peccatorum, cerei lumine sancificato accensi a loco teerantur immissi, donec ejusdem fontis consecratio compleatur, per eum qui nocentis mundi crimina per aquas ablueris, regenerationis speciem in ipsa diluvii effusione signavit, ut unius ejusdemque elementi mysterio, et finis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição literal respeitando abreviações e sinais tipográficos impressos. Algumas palavras partidas no fim de linha foram mantidas tal como no impresso (ex.: transmìtti, exi-guitatis). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>