<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    113 EPISTOLÆ. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    ibus vestris, quorum consilio et auxilio sanctam Ecclesiam et regnum vobis commissum deberetis, et si aliquid per ignorantiam, vel aliorum suggestionem, ab ea exorbitastis, nolite negligere inde Domino satisfacere. Et quod in epistola mihi directa et in synodo relicta scripsistis, sicut vobis expedit attendite. Sic enim ibi est scriptum: Jungamur simul, ut ego rex, et vos sacerdos Dei, ministerium condigne tam in divinis quam in humanis adimplere valeamus officiis. Quatenus devotione et operatione ostendatis, quia Christus, a quo legitimatus omnis episcopatus cepit éxordium, et omnis principatus accepit provectum, auctor sit vestri regiminis, et protector fiat vestræ sublimitatis. Per quem vos obsecro episcopali ministerio, talia vestro tempore in sanctam Ecclesiam introducere non tenetis, qualia magni imperatores et antecessores vestri suis temporibus introducere non presumpserunt. Et quoniam sine sancto Spiritu ministerium episcopale non agitur, non sit vobis leve in episcopis contristare Spiritum sanctum, cum Dominus terribiliter comminans dicat: Qui scandalizaverit unum de pusillis istis, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo eius, et demenatur in profundum maris (Matth. xviii, 6). Et Apostolus: Nolite contristare Spiritum sanctum Dei (Ephes. iv, 30). Et item idem Apostolus dicit: Per fidem habitare Christum in cordibus nostris (Ephes. iii, 17), qui jam sedens ad dexteram Patris de cœlo Saulo intonuit dicens: Saule, Saule, quid me persequeris? (Act. ix, 4). De monstrans quoniam in membris suis Christus persequitur et scandalizatur, et in membris suis suscipiitur, velut se dicturum electis in judicio pollicetur: Quoniam uni de minoribus meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Et sanctus Spiritus in eis in quibus habitat contristatur, sicut ex Apostoli verbis supra ostendimus. Et quia jam tempus transiit, ultra quod sacri canones Spiritu Dei conditi et totius mundi reverentia consecrati decernunt ut ordinationes episcoporum non differantur, sicut synodus apud martyrum sanctæ Macræ secundum leges et regulas diffinivit, electionem episcoporum, qui designati ad hoc negotium exsequendum una cum consensu vestro fuerunt in synodo, sicut in epistola vobis directa ab eadem synodo scriptum habetur, dominatio vestra consentiat, et non differatis accelerare, ut vobis suggerissimus, quatenus ipsa ecclesia diu contra sancti Spiritus promulgationem non vacet pastore, et vos, quod absit, non mediocere incurratis periculum. Quia enim sacri canones (conc. Anth., can. 16) perfectorum dicunt esse concilium, ubi cum suis suffraganis interfuerit metropolitanus antistes, multo magis ratum teneri debet quod metropolitanum cum episcopis diversarum provinciarum secundum sacras leges et regulas decreruerunt. Sexcenti manquæ triginta et eo amplius episcopi, quorum nomina scripta sunt in cœlo, quorumque nomina habemus scripta in libris nostris, in Chalcedona civitate apud Martyrum sanctæ Euphemie in Christi nomine con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    gregai, constituerunt (can. 25) ut ultra tres menses gubernare ordinationes episcoporum non differantur, cum decreto judicio, ut qui ausi fuerint, post diffinitionem magnae et universalis huius synodi, quidquam ex his que sunt prohibita perperdere, decrevit sancta synodus a proprio hujusmodi gradu recedere. Et Dominus in Evangelio dicit: Ubi fuerint congregati duo aut tres in nomine meo, ibi sum in medio eorum. Et: Si duo ex vobis de omni re consenserint super terram, fiet. Et: Quæcunque diligaveritis super terram, erunt ligata et in cœlis (Matth. xviii, 18, 19, 20). Si ergo adesde dignabitur ubi duo vel tres fuerint, quanto magis ubi tanti ex sanctis Patribus congregati hæc irrefragabiliter decrevere servanda?
    CAP. VI. De eo quod in litteris vestris, quas pridie Nonas transacti mensis Maii, deferente clerico nomine Teuberto relegi, voluntarie vos subjicere velle exiguitatis meæ consiliis, et secundum quod hortatus fuero, agere et disponere in ecclesiasticis et sæcularibus negotiis, et meæ fiduciae vosmetipsos subjicere velle, et secundum datum a me consilium regni vestri jura componere: vestræ dominationi rescribo, ut Domini voluntatem vestræ voluntati praeponere in omnibus studeatis, cujus voluntatem per sanctas Scripturas, et per eos qui jam in cœlo cum illo regnant, et in terris miraculis coruscant, et per sacras leges a Christianis imperatoribus et regibus promulgatas, sicut ipse dicit: Per me reges regnant, et conditores legum justa decernunt (Prov. viii, 15), potestatis cognoscere: sed et per scripta a nobis ex synodo apud martyrum sanctæ Macræ habita, et per consacerdotes nostros vobis directa, potestis agnoscere. Sed satis doleo, et multum timeo, quia, ut cum venia vestra dicam, quantum in hac causa de qua agitur paret, plus intenditis sequi propriam voluntatem quam divinam auctoritatem, et eorum qui se importune ingerunt cupiditatem quam sanctæ Ecclesiæ utilitatem; et eorum de quibus dicit Apostolus, quoniam nescïunt quæ loquuntur, neque de quibus affirmant (1 Tim. i, 7), adulationis favorem quam vestram ipsam salutem. Quod seripsistis, i vota omnium qui commorantur in Belvacensi Ecclesia, in Odacrum concordare, non est mirum si stulti et improbi ac cupiditate cæcati toties latiter agunt, non correcti de rejectione pravæ suæ electionis in Fromoldum, et reprobato Rodulfo, et a se electo Honorato sacro episcopali ordini adhuc fidei doctrina incongruo, perdiderunt electionem, sicut ostensum est illis in synodo, et per sacras regulas non ulterius illorum, sed episcoporum esse electionem, quam non parere sed subsequi, et non se ab ea debere excidere, et nunc contra regulas et leges sine visitatore presumpserunt electionem. Unde referendum est eidem plebi illud propheticum: Frons mulieris meretricis facta est tibi, nescis erubescere (Jer. iii, 5). Et Jacobus Apostolus tam tales clericos quam plebeios redarguit dicens: Adulterii, nescitis quia amicitia hujus mundi inimica est Deo? (Jac. iv, 4.) Adulteros enim recte nuncupat, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literalmente. Pequenas lacunas por corte da imagem preservadas com hífen no final da linha quando aparece. Usei [ilegivel] apenas quando palavra realmente ininteligível — nenhuma foi substituída por essa marca nesta página.</notas>
</pagina>