<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    435 EPISTOLÆ. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    posse ratione et auctoritate monstrante cognoscat : A 
    sciatque ut traditione majorem docuimus propter 
    talem desponsationem, dotationem, atque pro talibus 
    nuptiis, sicut istae fuerunt, non esse conjugium, 
    quibus defuit conjunctio sexuum, ac cum prolis spe 
    fidei sacramentum : quæ ut plurimum in omni salu- 
    tari actione, tum etiam in hoc negotio, in quo per 
    nuptiale mysterium vir et uxor una caro efficiuntur, 
    sed in baptismate operosious operatur, quo per fidei 
    sacramentum, non solum generaliter omnis Ecclesia 
    corpus Christi, ut dicit Apostolus, et plenitudo fit 
    ejus, verum sigillatim singulus quisque fidelis Christo 
    incorporatus membrum ejus efficitur.
    
    Unde S. Beda in homilia Evangelii dicit : Nam vi- 
    detur, inquiens, qui baptizatur in fontem descendere, 
    videtur aquis intingui, videtur de aquis ascendere : 
    solo autem fidelium pietas novit, quia peccator in 
    fontem descendit, sed purificatus ascendit. Cæterum 
    oculis insipientium videtur talis exire de fonte qua- 
    lis intravit, totumque ludus esse quod agitur. Et in 
    hæc desponsatione, dotatione, atque in his nuptiis, 
    totum simulatio fuit, non veritas. Propterea sicut 
    sanctus Leo, de his qui formam tantum baptismi 
    sine sanctificationis virtute susceperunt, decernit ut 
    episcopali confirmatione firmentur : ita hæc non 
    conjugi fides, sed copulationis imago, ecclesiastica 
    functione solvatur, et in eo qui indiget ecclesiastica 
    medicina sanetur.
    
    Cæterum si hæc quæ possimus studiosis vel cu- 
    riosis nequaquam sufficiunt, apponere adhuc etiam 
    alia procurabimus. Ait enim beatus Augustinus in 
    libro de Nuptiis et Concupiscentia : Reliquet homo, 
    inquiens, patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ, 
    et erunt duo in carne una (Gen. 11) : quod magnum 
    sacramentum dicit Apostolus in Christo et in Eccle- 
    sia (Ephes. v). Quod est in Christo et in Ecclesia 
    magnum, hoc in singulis quibusque viris atque uxo- 
    ribus minimum, sed tamen conjunctionis insepara- 
    bilis sacramentum.
    
    Quapropter legaliter et nuptialiter copulati excepta 
    causa fornicationis, separari non possunt ; et causa 
    fornicationis separati, aut permanere innupti, aut 
    mutuo debent reconciliari, sicut evangelica et apo- 
    stolica docet auctoritas, et Africana synodus defini- 
    vit : Placuit, inquiens, ut secundum evangelicam et 
    apostolicam disciplinam, neque dimissus ab uxore, 
    neque dimissa a marito, alteri conjungatur ; sed ita 
    maneant, aut sibiimet reconciliantur. Quod si con- 
    tempserint, ad poenitentiam redigantur. Et quia uxor 
    a marito, vel maritus ab uxore, nisi causa fornica- 
    tionis, non valet neque debet discedere, ex hac 
    evangelica et apostolica doctrina beatus Augustinus 
    in libro primo de adulterinis Conjugiis ad Pollentium 
    dicit : Quis est qui dicat, si discesserit mulier a 
    viro non fornicante, ut innupta permaneat, cum ei 
    nisi a viro fornicante discedere omnino non liceat ?
    Et item : Hanc solam causam fornicationis Dominus 
    magister excepit, cum de dimittenda loqueretur 
    uxore : deditque intelligi talem formam etiam a viro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    esse servandam, quoniam non solum mulier non ha- 
    bet potestatem corporis sui, sed vir, sed similiter et 
    vir non habet potestatem corporis sui . sed mulier 
    (I Cor. vii) : et propterea, nisi ex communi consensu, 
    non valent etiam propter continentiam separari; 
    adeo ut si vir contra voluntatem mulieris conversus 
    tondeatur, aut mulier sine voluntate viri conversa 
    veletur, mulieri vir vel viro mulier, a sancto Gre- 
    gorio in epistola ad Secundum Taurominitanum 
    episcopum, et in epistola ad Adrianum Panormitan- 
    num, jubeatur restitui. Si autem ex communi con- 
    sensu se mutare permisserint, et quilibet eorum se 
    inde retraxerit, ad conversionem suum sequi parem 
    præcipitur. Causa autem fornicationis vir aut mulier 
    ab invicem discedentes, propter sacramentum nu- 
    ptialis conjunclionis, aut innupti quousque alter 
    eorum moriatur manebunt, aut sibi reconciliari stu- 
    debunt. Reconcilatio autem, post poenitentiam et 
    reconciliationem sacerdotalem ejus qui peccavit, fieri 
    debet, ut prius restitutatur Ecclesiæ sacramento, et 
    postea nuptiali mysterio.
    
    Et hinc sanctus Augustinus in secundo libro de 
    adulterinis Conjugiis dicit : Licite itaque dimittitur 
    conjux ob causam fornicationis, sed manet vinculum 
    pudoris, propter quod si reus adulteri qui dimissam 
    duxerit etiam ob hanc causam fornicationis. Sicut 
    enim in se manente sacramento regenerationis ex- 
    communicatus cujusquam criminis reus, nec ille 
    sacramento caret, etiamsi nunquam reconcilietur 
    Domino; ita si manente in se vinculo federis con- 
    jugalis, uxor dimittitur ob causam fornicationis, nec 
    carebit illa vinculo, etiamsi nunquam reconcilietur, 
    viro : carebit autem, si mortuus fuerit vir ejus ; 
    reus vero excommunicatus ideo nunquam carebit 
    regenerationis sacramento, etiam non reconciliatus, 
    quoniam nunquam moritur Deus. Remanet itaque 
    ut, si sapere secundum Apostolum volumus, non di- 
    camus virum adulterum pro mortuo deputandum, 
    et ideo licere uxorem ejus alteri nubere. Quamvis 
    enim sit mors adulterium, non corporis, sed quod 
    pejus est, animæ; non tamen de ipsa morte loque- 
    batur Apostolus, cum dicebat : Quod si mortuus fue- 
    rit vir ejus, cui vult nubat (I Cor. vii) ; sed de illa 
    sola qua de corpore exitur. Et idem in eadem : Hæc 
    namque alligatio quandoquidem non solvitur, etiam- 
    si per repudium conjux a casta conjugè separetur ; 
    multo minus solvitur, si non separata reconcilietur. 
    Ac per hoc non eam solvit nisi mors conjugis, non 
    in adulterum convertinis, sed de corpore exeuntis. 
    Quapropter si recesserit mulier ab adultero viro, et 
    ei reconciliari non vult, maneat innupta : et si di- 
    miserit vir adulteram mulierem, et eam non vult 
    recipere, nec post poenitentiam, custodiat continen- 
    tiam, etsi non voluntate eligendi potioris boni, certe 
    ex necessitate vitandi perniciosi mali.
    
    Et hinc latius in præfatis libris doctor facundis- 
    simus disputat, sicut qui intelliger legerit, nesci- 
    re non poterit. Sed et in primo libro de Nuptiis et 
    Concupiscentia dicit, quia lavacro regenerationis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita mantendo ortografia original e sinais; [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>