105.
difficultas intelligendi, neque in prolixo  tediu:n le-
gendi et memorize commendandi.
Dominus Jesus Christus, creator et redemptor no-
ster, dicit in. Evangelio : Nisi quis renatus [uerit ex
aqua et Spiritu, non. intrabit iu regnum. celorum
(Joan. ni); unde. discipulis suis mandavit. dicens:
Ite, docete omues. gentes, baptizantes eos in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos. ser-
tare omnia quecunque mandari vobis (Matth. xxviu).
In istis paucissimis verbis totius sancte praedicatio-
nis ordinem exposuil, bis docere dixit, et semel. ba-
püzare. Primo omnium fidem catholicam docere
priecepit, et post fidem acceptam, in nomine sancte
Trinitatis baptizare jussit. Deinde fide imbutum et
sacro baptismate ablutum evangelicis instruere prze-
ceplis mandavit. Primo fides docenda est, el sic
baptismi percipienda sunt sacramenta, deinde evan-
gelica praecepta tradenda sunt. At si aliquid horum
trium defuerit, salutem animx sum auditor habere
non poterit. Hic namque ordo catechizandi, il est
instruendi in adulte zetatis viris ubique firmiter re-
tinendus est. Eragiliori vero :ztati pia mater Eccle-
sia concessit, ut qui alieno in paterne. przevaricatin-
nis ligatus est peccato, alterius in baptismi mysterio
abreuuntiatione et fidei professione solutussit. Et si
hoc non esset, quanti perirent infantes, ex quorum
numero celestis quotidie zediücatur Jerusalem ? Aus-
que fide quipps baptisma nonu proficit, dicente
Apostolo : Sine fide impossibile est placere. Deo
"Heb. wu). Inter. impossibile siquidem et difficile hoz
interesse legimus. Diflicile est quod licet vix, tamen
fieri potest : impossibile vero, quod omnino ab hu-
mana fragilitate fieri non potest. Ideo ipse Dominus
in Evangelio stupentibus apostolis, quis ex divilibus
salvus fleri posset, respondit : Apud homines, hoc
impossibile est; apud Deum autem. omnia possibilia
sunt (Matth. xix). Docendus est itaque. homo ratio-
nalem habens intelligentiam, et multimoda przdica-
Lione attrahendus, ut. sacre fidei veritatem agno-
sca; et maxime Dei omnipotentis pro eo deprecanda
est clementia: quia otiosa est lingua docentis, si
gratia divina cor non imbuit. auditoris, dicente ipsa
Veritate : Nemo potest venire ad me, nisi Pater meus
attrazerit eum (Joan. vi) ; et ut aequaliter. sanctam
Trinitatem salutem hominis operari intelligat, dicit
et ipse Dominus in Evangelio : Nemo potest. venire
ad Patrem, nisi per me (Joan. xi); item et de Spi-
ritu sancto ait : Nisi quis renatus. [uerit ex aqua et
Spirüu, non potest introire in regnum Dei (Joan. in).
Quod enim visibiliter sacerdos per baptismum ope-
ralur in corpore per aquam, hoc Spiritus sanctus
invisibiliter operatur in anima per fidem. Tria sunt
in baptismatis sacramento visibilia, et tria invisibilia.
Visibilia sunt, sacerdos, Corpus et aqua; invisibilia
vero, spiritus, et anima, et fides. llla tria visibilia
nihil proffciunt foris, si hzc tria invisibilia non ope-
rantur. Sacerdos corpus aqua abluit, Spiritus san-
ctas animam fide justificat, et hoc est quod Aposto-
las ait : Cooperatores enim. Dei sumus (1 Cor. in).
PaTnor. CXXVI

EPISTOL 4.

A

B

106
Cooperatur homo sancto Spiritui in salute hominis P
sed et ipse homo qui baptizandus est, cooperari am-
bobus debet in salute sua ; id est Spiritui sancto et
sacerdoti huniiliter corpus prxstare ad sacri myste-
rium lavaeri, eL animam voluntarie ad catholic: fi ei
susceptionein,

Ut viin cognoscatis hujus sacratissimi juxta san-
ctorum Patrum. intelligentiam. et statuta. ecclesia-
stica, vesir:e caritati eadem sacramenta catholica
interpretatione ostendam. Nam magna sanelitate et
venerabili significatione quidquid in eis geritur sta-
lutum esse, neminem dubilare fas esse credimus.

Primo, paganus catechumenus, id est instructus,
fiL accedens per ordinem traditum ad baptismum,
id est sanctam tinctionem ; et renuntiat maligno
spiritui et omnibus damnosis ejus pompis.

lí. Accipit manus impositionem et crucem in
fronte, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti :
eL exsufllatur in facie, ut fugato diabolo, Christo Deo
nostro paretur introitus.

WI. Exorcizatur, id est, conjuratur malignus spi-
ritus, ut exeal et recedat, dans locum Deo

IV. Aceipit catechumenus salem, ut putrida et
fluxa ejus peccata sapienti: sale divino munere
mundentur. .

V. Deinde vero symboli apostolici traditur ci fides,
cl oratio Dominica ; ut. vaeua domus eta prisco ha-
bilatore derelicta, fide ornetur, et priparetur habi-
tatio Deo. Quorum expositionem, id est Symboli et
orationis Dominicze, habetis in scrutinio quod fit in
apertione aurium, sicut vobis credimus esse notum.
Quod enim symbolum Grzece dicitur, latineindicium,
vel signum, sive collatio interpretatur, Indicium,
quia per id indicatur fidei integritas. Signum , quod
co bene retento et intellecto. fideles ab infidelibng
discernuntur. Collatio, quia in co sancti apostoli
omnem fidei integritatem contulerunt : quod. autem
omnes Apostoli pari fidei sinceritate corde retine-.
bant, ore confessi sunt; et singuli proprias senten-
tias conferentes, symbolum, id est totius. fidei col-
lationem ediderunt. Discessuri enim ab invicem per
totius orbis provincias normam future pradicatio-
nis in commune statuerunt; ne localiter ab. invicem
discedentes, diversum aliquid vel dissonumpradica-
rent. Oratio autem Dominica, quam. omnes Chri-
stiani sincero corde frequentare necessario debent,
ideo sic appellatur, quia petentibus apostolis ut eis
insinuaret qualiter orare deberent, Dominus noster
Jesus Christus, sicut. sacra Evangelia docent, hanc
orationem illis composuit, et sic eos orare precepit.

VI. Tune fiunt scerutinia, id est explorationes, vel
investigationes secundum morem vobis cognitum,
ut exploretur szepius, quam firmiter post renuntiatio-
nem Satan: saera verba dat: fidei radicitus corde
defixerint; et sicul vobis notum est per decretos
dies in saneta Quadragesima finnt septem scerutinia,
secundum formam sepliformis Spiritus.

VII. Deinde tangit consecrando sacerdos nares et
aures de sputo, et dicit : Kffeta. quod. est adaperire

s

Digitized by Google
