<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    117 EPISTOLÆ. 413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    aut respectu alicujus personæ, anathematizari præ-
cipit. Propterea hortor dominationem vestram ut a
tali mediatione vel interventione vos caveatis. Ne
vero pro alicujus temporali placiditate æternum peri-
culum incurratis, sed et dilectus filius meus, fidelis
vester, pro quo satagitis, non obliviscarut quol iam
in epistola vobis directa, capellanis vestris me inter
alia scripsisse recordor, canonicam decretam sen-
tentiam, qua dicitur : Sicut is qui invitatus renuit,
quaesitus refugiet, sacris est altaribus admonendus,
sic qui ultro ambit, vel qui importune se ingerit,
est procul dulio repellendus. Quæ itaque præmissa
sunt, non mea, neque a me excogitata sunt verba,
sed a Christo, et per apostolos, ac ejus sanctos,
Spiritu sancto prolata. Propterea illi qui audire ea
non volunt, vel obaudire contemnunt, timeant B
Dominum dicentem, quæ nuper quinto decimo die
ante sanctum Pascha legi omnes in ecclesia audi-
vimus : Qui est ex Deo verba Dei audit : propterea vos
non auditis, quia ex Deo non estis (Joan. viii, 47).
Unde sanctus Gregorius (hom. 18, in Evang.) : Si
enim ipse verba Dei audit qui ex Deo est, et audire
verba ejus non potest quisquis ex illo non est, in-
terroget se numquisque si verba Dei in aure cordis
percipit, et intelliget unde sit. Et sanctus Paulus
apostolus, per quem ipse locutus est Christus : Nolite
comunicare operibus infructiosis tenebrarum : ma-
gis autem ei redarguite (Ephes. v, 11). Et item idem
Apostolus : Si quis non obaudit verbo nostro per
epistolam, hunc notate, et non commisceamini cum
illo, sed cum consignaldatur (II Thess. iii, 14). Unde sacri
canones excommunicatis communicantes excommu-
nicalos esse decreverunt. Hæc de caelo Christus, et
sancti ejus apostoli, atque sancti ipsius cum eo jam
in coelo regnantes intonant : et nos, licet peccatores,
in terra episcopi, et Christi vicarii, atque apostolo-
rum successores in terra, ejus virtute et ministerio
divino prosequimur, imitari desiderantes quod de
sancto viro cantantes, quia pro lege Dei sui certavit
usque ad mortem : fundatus enim erat supra firmam
petram. Petra, inquit Apostolus, erat Christus (I Cor.
x, 4). Conveniunt ergo in pace Christi, sicut statu-
tum secundum sacres canones fuit, in synodo epi-
scopi et clerus ac plebs Belvacensis Ecclesiæ cum
libero consensu vestro, sicut regium ministerium
æceil, et juxta legalem ac regularem formam electio
cœsequatur et ordinatio prosequatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    EPISTOLA XX.
    
    AD EUGERIVM LVDOVICVM III REGEM.
    
    De Odoacro invasore Ecclesiæ Belvacensis.
    
    (Apud eumdem)
    
    Domino Ludovico regi glorioso Hincmarus episco-
    pus ac plebis Dei famulus.
    
    Ex literis sigillo vestro subter signatis, quas mihi
    Warinus clericus Idibus præsentis Junii mensis ex
    vestra parte donavit, non statui ad singula vobis
    rescribere, quoniam de præcedentibus mandatis et
    litteris vestris jam sufficienter vobis rescripsi. Ve-
    rum tamen quia et ex his a me vobis rescribi roga-
    stis, quæ ita inter se dissentiunt, ut a principis me-
    die, et a mediis ultima dissonent, sicut de quodam
    monstro antiquus poeta dicit :
    
    Prima leo, postrema draco, media ipsa chimæra,
    
    fatigatus missis et litteris vestris, pro Belvacensi
    Ecclefia rescribere vobis ad quedam loca, Domino
    adjuvante, curabo, secundum proverbium, quod in
    antiquorum libris juvencis legeram : Bos lassus for-
    tius figit pedem.
    
    I. De eo quod in prioribus mihi datis litteris ad
    locum scriptum habetur : « Petitionem filii dilecti
    justam nullo modo oporteret respuere patrem, » hoc
    exiquitas mea, sed et Dominus approbat dicens disci-
    pulis suis : Si quid petieritis Patrem in nomine meo,
    dabit vobis (Joan. xvi, 23). Nomen enim Domini Je-
    sus, id est salvator interpretatur, et illa petitio justa
    est, quæ ad veram salutem pertinet. Quam petiti-
    nem quoniam Dominus non respuit, nec quilibet
    Christianus debet respuere. Si autem contra veram
    salutem quilibet petierit, audiens a Jacobo apo-
    stolo : Petitis et non accipitis, eo quod male petitis
    (Jac. iv, 3).
    
    II. De eo quod ibidem subsequitur : « Nostræ peti-
    tioni ac voluntati clementer faveatis, et desiderium
    nostrum ad præsens adimpleatis, » rescribo ut veli-
    tis et desideretis quod Dominus vult, cui Psalimista
    dicit : Domino, ante le omne desiderium meum (Psal.
    xxxvii, 10) : securus voluntati vestræ favbo, et
    quantum potero vestrum desiderium adimplere cu-
    rabo. Vos autem attendite quod omni homini qui
    Domino placere vult, dicit Scriptura : Post concu-
    piscencias tuas, scilicet improbables, non eas, et a
    tua voluntate, carnali videlicet, avertere (Eccli. xviii,
    50) ; et : Sunt vti que videndur hominibus re-
    ta, quarum finis usque ad profundum inferni de-
    mergit (Prov. xvi, 25).
    
    III. De eo quod ibidem subsequitur ex Odoacro, in
    precedentibus litteris satis vobis respondi.
    
    IV. De eo quod mox subsequitur, « Quia meus
    missus Altramnus monachus vobis retulit ex mea
    parte, nihil aliud me velle ex hoc agere, nisi illud
    quod vos et Hugo abbas et Theodoricus comes ca-
    terique vestri fideles decreverunt, » scio istud man-
    datum ex me non processisse, nec ipse frater mihi
    talia se dixisse professus est. Remitto autem illum
    ad vos, ut eorum fidelibus vestris, aut professione et
    ita dixisse, aut veraciter denegat talia vobis ex mea
    parte non ambaxiasse. Unde puto ut sicut in no-
    mine interprisum est, ita sit et in ambasciatio. Nam
    iste frater noster a vobis ad me rediens ambassa-
    vit mihi ex vestra parte, ut pedem meum basilare
    et peteret ut ad opus Odoaci honorarem vos de epi-
    scopio Belvacensis Ecclesiæ. Cui respondi, quoniam
    sicut melus et honorabilis atque salubris scivi,
    vos inde honorare curavi, hortans ut sicut professi
    estis in die consecrationis vestræ, in regimine regni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, mapeadas como blocos esquerdo e direito.
    - Mantida ortografia e grafia visível no impresso (ex.: "Ecclefia", "æceil", formas com "f" longum).
    - Letras A, B, C, D em coluna central transcritas como nota_marginal; a letra "B" também aparece referida inline no texto esquerdo.
    - Onde a leitura era ambígua, preservei a forma mais visível no original impresso sem normalizações.
  </notas>
</pagina>