LESG

JINCMARI RIIEMENSIS ARCIIEPISCOPI

15

quam judicari, qui personam ejus mariti vel uxoris, À quippe usus se ita habet , ut si quid in eis per car-

qui vel qnx jam non. zestimabatur, assumpsit; sed
inculpabile judicandum quod necessitas intulit, et
restitvendum quod fides poposcit. Mulieres autem,
vel viros, posteriorum virorum vel uxorum delecta-
tione captos, et ad priorum conjugum amorem redire
nolentes, communione privari decrevit.

Et quia ecclesiastice regulae. de liis etiam defini-
tionissententiam proferunt, qui sponsalitiorum fidem
infringunt, videtur nobis, non. secundum auctorita-
tem promendo, sed consilium, si (orte vobis ila vi-
'sum fuerit, dando, ut quia Stephanus, si sponsalitio-
rum (idem fregisset, secundum legem civilem multam
eorunkdem sponsalitiorum judicaretur componere :
et ipsa puella, post desponsalitia dotem acceptam,
quam de seipsa, si carnaliler jungeretur, mercari
xebuerat, ut. eamdem dotem habere. non. debeat,
won ipsa, sed Steplianus, ut. videlur, commisit ;
habeat loco multe sponsalitiorum dotem a Ste-
plano sibi datam, et cum eadem dote pati. resti-
tatur, et nnbat parentum consilio cui vult, tantam
iu Donuno, sitque pax inter parentes ejus et Stepha-
num. Et ne quis argute bis que posuimus volens
tesistere dicat : Si dos manebit, et desponsalitia,
atque celebrat nuptio non negantur, quomodo esse
poterit, ut et Stephanus maritus, et illa uxor non
maneant? aut. quomodo ille alteri feminz, et. illa
alteri. viro se'sine adulterio. conjungere poterunt?
presertim cum idem sanctus Augustinus in prefato
libro de Bono conjugii dicat : Si fiat ordinatio cleri
ad plebem congregandam, etiamsi plebis congregatio
non subsequatur, mauet tamen in illis ordinatis sa-
*ramentum ordinationis : et si aliqua culpa quis-
quam ab officio suo removeatur, sacramento Domini
semél imposito non carebit, quamvis ad judicium
permanente : sic et in istis desponsatione, dotatio-
ne, et nuptiis permanentibus , conjugale vinculum

permanébit, et alteri nemo eorum, nisi cujuslibet .

ex eis morte intercedente, sine adullerio se poterit
jungere. Audiat, si quis hec. fuerit conatus oppo-
mere, quia de dotalitio puelle habendo, nom nisi
propter pacificationem parentum ejus et Stephani,
loco inulize fractorum sponsalitiorum diximus, quam
multam si dissoluto dotalitio puellze parentes exigere
maluerint, aut utraque indulgere, vel utraque repo-

nis commistionem fiat, quod excedit gencrandi ne-
cessitatem, quamvis venialiter factum contaminatio
sit. Et post paululum : Bonam igitur nuptiarum, per
omnes gentes atque homiues in causa generandi est,
et in fide castitalis; quod autem ad populum Dei
pertinet, etiam in sanctitate sacramenti, per quam
nefas est etiam repudio discedentem alteri nubere ,
dum conjux cjus vivit, nec sallem ipsa causa pa-
riendi, que cum sola sit qua nuptize fiunt, nec ea re
non subsequente, propter quam fiunt , solvitur vin-
culum nuptiale, nisi conjugis morte.

Et statim de ordinatione cleri ad plebem supposuit,
Sub quo sensu in libro de Nuptiis et Comcupisceutia
dicit : Ita manet etiam. inter viventes quiddam con-

B jugale, quod nec separatione, nec cum altero copu-

latione possit auferri. Manet autem ad noxam crimi
nis, non ad. vinculum federis ; sicut apostate anima,
qus de conjugio Christi recedens, etiam fide perdita
sacramentum fidei non amisi, quod lavacro rege-
nerationis acceperat. Redderetur enim procul dubio
redeunti, si amisisset abscedens.

Et iu przcedentibus ipsius libri dicit de sacra-
mento nuptiarum : Propterea, inquiens , sacramen-
tum nuptiarum temporis nostri, sic ad unum virum
et uxorem redactum est, ut Ecclesi: dispensatorem
non liceat. ordinare, nisi unius uxoris virum. Quod
acutius intellexerunt, qui nec eum, qui catechume-
nus vel paganus habuerit alteram, ordinandum esse
censuerunt. De sacramento enim agitur, non de pec-
cato. Nam in baptismo peccata omnia dimittuntur.
Sed qui dixit : Sí acceperis uxorem non peccasti, et
si nupserit virgo non peccat, et quod vult. faciat, non
peccat. si nubat (I Cor. vi1); satis declaravit nuptias
nullum esse peccatum. Propter sacramenti autem
sanctitatem, sicut femina, etiamsi catechumena fue-
rit vitiata, post baptismum in Dei virginem conse-
crari , ita non absurde visum cst, eum qui excessit
uxorum numerum singularem , non peccatum ali-
quod commisisse, sed normam quandam amisisse sa-
cram, non ad vite bonz? meritum , sed ad ordinatio-
tis ecclesiastice signaculum necessaríam. Et hinc
dicat, si quis ad liec qu:e przediximus opponere at-
tentaverit, et numc Stephanus morte przventus fue-
rit, et illa intacta, sicut hactenus manet, permanserit,

scere, ipsi viderint, el legibus civilibus eorumdem- D ei nubere non. voluerit, quia catechumena vitiata,

que pacificationi exinde conveniat. Nos autem, quod
ad nos pertinet, astute forte quxrenti responde-
mus, quoniam hanc comparationem de ordinan-
dis positam beatus Augustinus, non de imagi-
maria viri et uxoris conjunctione, sed de incor-
porata per sexuum commistionem copulatione
posuit, sicut in proxime precedentibus infit : Se-
quentur, inquiens, agnum pueri cantantes canticum
s0YUi , Sicut in Apocalypsi scriptum est, qui cum
mulieribus se non contaminaverunt , nec ob aliud,
nisi quia virgines permanserunt. Nec ideo se arbi-
trentur meliores esse primis patribus sanclis, qui
nuptiis, ut ita dicam, nuptialiter usi sunt. Earum

post baptismum in Dei virginem consecrari non po-
terit, utrum hiec. in sacram virginem ab episcopo
consecrari valebit, qui non nisi virginem in virgini-
iaüs professione, vél in legitima conjugii copula,
sacrare debet : sicut nec episcopus fieri, qui preter
virginem et unam duxit uxorem. Dicat etiam, si
post mortem Stephani virgo permaneat, el se conti-
nere non potuerit , el nubere magis quam continere
elegerit , utrum fratri ejusdem Stephani copulari
valebit. Quibus cum contradicere non valebit, aut
in quzstione sua deficiat, aut ei noslra solutio salis-
faciat. Et h:ec in vita Stephani, de consecratione si
delegerit, vel de maritatione si maluerit puella, ficri

Digitized by Google -
