169

EPISTOLAE.

110

homicidia, ebrietates, comessaiiones et his sünilia, A cium. Quas necesse est inconvul&e mentis inten-

qua pra dico vobis, sicut predizi, quoniam qui talia
agunt, regnum Dei non consequentur (Galat. 1) : nisi
per debitos poenitentiz fructus, antequam exeant de
corpore, ca cooperiant, et devotis precibus, eleemo-
synis, jejuniis, fletibusque et hostis salutaris obla-
tionibus, abluere illa curaverint. Abrenuntiat enim
baptizandus omnibus diaboli pompis, id cst spiri-
tualibus vitiis, ut sunt ambitio, arrogantia, vara
gloria, ostentatio et cxetera hujusmodi, qux de su-
perbiz fonte procedunt. Pompa quippe proprie dici-
tur publica ostentatio cum mulia ambitione. Ambitio
quippe phantasia dicitur Grece : quo. nomine desi-
gnatur multiplex apparatus et pompa regalis officii.
Et hac conditione post abrenuntiationem, ul prz-
misimus, oleo sancto linitur.

IX. Et sic fonte verbis solemnibus consecrato,

adstante baptizando juxta fontem, obsequente pa- :

trono interrogat eum sàcerdos, si credit in Deum
Patrem omnipotentem, et reliqua secundum morem.
Et respondente illo secundum ecclesiasticam con-
suetudinem ; post supradictam trinam diaboli et
pomparum, ac operum abrenuntiationem, postque
trinam verz fidei confessionem, quia non potest
quisque nisi trina abrenuntiatione et trina confes-
sione purgari ; trina mersione baptizatur in nomine
Patris, et Filii, et Spiritws sancti : ut. sicut interior
homo, qui ad imaginem sanct» Trinitatis conditus
est, per invocalionem sancte Trinitatis ad eamdem
revocalur imaginem ; el qui tertio gradu. peccati, id
est, cogitatione, locutione et operatione cecidil in
mortem, tertio elevatus de fonte per gratiam resur-
g3l ad vilam. Et sicut interior homo in fide sancte
Trinitatis ad imaginem sui condiloris reformandus
est, ita el exterior. trina. mersione abluendus est :
ut quod invisibiliter Spiritus operatur in anima, hoc
visibiliter sacerdos imitetur in aqua. Nam originale
peccatum tribus modis actum est, delectatione, con-
sensu et opere; ita et omne peccatum, aut cogita-
tione, aut. locutione, aut operatione efficitur; idco
triplici generi peccatorum trina videtur ablutio con-
venire; cl propter originale peccatuni, quod in in-
fantibus valet ad perditionem, vel propter illa quie
in provectioris zlatis liominibus, voluntate, verbo
vel facto adduntur. Et quia secundum sanctam
Seripturam unus Deus, una fides, unum baptisma,
ter baptizandus mergitur in nomine Patris, ct Filii,
et Spiritus sancti, ut Trinitas unum appareat sacra-
mentum ; et non baptizetur in nominibus Patris et
Filii et Spiritus sancti, sed in uno nomine, quod
intelligitur Deus, juxta Apostolum. Igitur unus est
Deus, una fides, unum baptisma : sed dus sunt
pactiones qux in baptismate paciscuntur, quas pa-
troni suis $usceptis, cum ad intelligibilem :etatem
pervenerint, insinuare sollicite et inculcare debent,
Quarum pactionum una est qua diabolo abrenuntia-
tur, e omnibus operibus ejus, et omnibus pompis
ejus : et altera qua quisque baptizatus professus fuit
se credere in Patrem, et Filium, et. Spiritum san-

ine servare fidelibus, et ul intemerate custodiri
possint, illius semper adjutorium requirere, cujus
gratia in baptismate suut renati.

EPISTOLA XIX.

AD LUDOVICUM II] REGEM, BALBI FILIUM.

Ut liberam eyiscopi electionem in Bellovacensi Ecclesia
fieri permittat.
(Apud Sirinond.)

Domino Lu»ovico regi glorioso HixcnAnus episco-
pus ac plebis Dei famulus.

Cap. ]. Episcopi qui apud martyrium sancte Macrze
in nomine Christi convenimus, non pro ulla indeb/ta
voluntate, sed pro saneta: Ecclesi: ae vestro et regui
vobis commissi honore ac salvamento, sicut scripta

p demoastrant, qux vobis per. consacerdotes nostros

transmisimus, relecta praesumptione cleri et plebis
Ecclesie Belvacensis, qui personam regulis sacris
incongruam, cum decreto singulorum manibus robo-
rato, nobis pr:sentaverunt in synodo, veluti jam
fuit actum, quando Fromoldum quemdam elege-
runt, ei rejecto illo propter insipientiam et impro-
bitatem, Odo ex vicina parochia ibidem cum decreto
canonico fuit electus, relectis. coram omnibus qui
adfuerunt sacris canonibus, secundum easdem sa-
cras leges constituimus designatos ex nomine dile-
ctos fratres et venerábiles coepiscopos nostros, per
quos vestre dominationi litteras direximus, in. qui-
bus inter cztera hzc continentur : « Ut sicut sacrae
leges et regulae przecipiunt, archiepiscopis et episco-

C pis collimitanearum diceceseon electionem conceuere

dignemini, ut undecunque, secundum formam regu-
larem electionis, episcopi talem eligant, qui ct san-
ct» Ecclesiz utilis, e& regno proficuus, et vobis fidc-
lis ac devotus cooperator existat : el consentientibus
clero et plebe eum vobis adducant, ut secundum
ministerium vestrum res et facultates Ecclesise,
quas ad defendendum et tuendum vobis Do:inus
commendavit, suxs. dispositioni committatis, et cum
consensu ac litteris vestris eum ad metropolitanum
episcopum ac coepiscopos ipsius diceceseos, qui eum
ordisare. debent, transmiltatis, et sic sine scandali
macula ad sanctum sacerdotium provehatur. » Et
reliqua qui inde ibi sequuntur.

Car. Il. In quibus verbis nulla indebita cujuscun-
que voluntas, nihil contra Domini voluntatem, uihil
contra vestrum honorem, nihil contra regni vobis
commissi resonat salvamentum : sed ordinis pleni-
tudo, qualiter electus. vite merito el sapientis
doctrina a metropolitano et provincim coepiscopis
debeat juxta Nicenum sanetum et magnum couci-
lium regulariter ordinari, ubi jnter alia scriptum
est (can. 6) ; « Illud, inquil, generaliter clarum est
quod si quis pr:eter sententiam metropolitani fuerit
factus episcopus, hunc magna synodus diffinivit
episcopum esse non posse: firmitas autem corum
qu:e geruntur per unamquamque provinciam metro-
politano tribuatur episcopo. » Et de hac mystica
Niexna synodo sedes apostolica contestatur (Leo,

-

Digitized by Google

.
