<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    137                                  EPISTOLÆ.                                  138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    cari, si populi auribus non publicetur conscientia
    pœnitents. Et quoniam qualiter debeat iniri con-
    jugium, et vetus et nova lex edocet, Domino per
    Moysen præcipiente, et Evangelio demonstrante:
    Cum esset, inquit, desponsata mater Jesu Maria
    Jose, &amp; antequam convenerint (Matth. 1.), id est ante-
    quam nuptiali celebratione convenerint, sicut in
    nupitiis celebratis idem ostendit, quas sua præsens-
    tia sanctificare, et miraculo ibidem patrato illu-
    strane dignatus est. Sed et sanctus Evaristus,
    quartus a beato Petro Romanæ sedis episcopus,
    et sanctus Siricius, et beatus Leo, atque cæleri
    quinque doctores ostendunt, quæ omnia hic po-
    nere propter pluralitatem et longitudinem devi-
    tantus.
    
    Tantum dicere necessarium duximus, et inter
    æquales legitima fiunt conjugia, cum a parentibus,
    quorum interest, petita, et legaliter desponsata, et
    dotata, et publicis nuptiis honorata femina conjugii
    copulæ sociatur, et ex duobus unum corpus unaque
    caro efficitur, sicut scriptum est: Erunt duo in
    carne una (Gen. ii); jam non duo, sed una sunt
    caro. Et: Quod Deus junxit, homo non separat (Matth.
    xix). De qua conjunctione magnus Leo papa ad
    Narbonensem scribit episcopum: Non omnis, in-
    quiens, mulier viro juncta uxor est viri, quia nec
    omnis filius hæres est patris. Nuptiarum autem fœ-
    dera inter ingenuos sunt legitima, et inter æquales.
    Et, paulo post: Unde cum societas nuptiarum ita ab
    initio constituta sit, ut præter sexuum conjunctionem,
    haberet in se Christi et Ecclesiæ sacramentum;
    dubium non est eam mulierem non pertinere ad
    matrimonium, in qua docetur nuptiale non fuisse
    mysterium. Et nos e regione hinc etiam ostendere
    possumus, quia non omnes nuptiæ conjugalem co-
    pulam faciunt, quas non sequitur commistio se-
    xuum: sicut nec semper illius est filius omnis et
    hæres, cujus esse noscitur hæres. Nec habent nuptiæ
    in se Christi et Ecclesiæ sacramentum, sicut beatus
    Augustinus dicit, se nuptialiter non utuntur,
    id est, si cas non subsequitur commistio sexuum.
    Nec pertinere poterit illa mulier ad matrimonium,
    quam qua docetur non fuisse commistio sexuum:
    sicut dubium non est eam mulierem non pertinere
    ad matrimonium, in qua docetur nuptiale non fuisse
    mysterium. Quod ita esse præfatus Leo demonstrat
    dicens: Unde cum societas nuptiarum ita ab initio
    constituta sit, ut præter sexuum conjunctionem
    haberet in se Christi et Ecclesiæ sacramentum. Et
    item idem: Igitur, inquiens, qui filiam suam viro
    habenti concubinicam in matrimonium dederit, non
    ita accipiemus est, quasi eam conjugao dederit:
    nisi forte illa mulier et ingenua facta, et legitime
    dotata, et publicis nuptiis honorata videatur. Pa-
    terno arbitrio viris juncte carent culpa, si mulieres,
    quæ a viris habebantur, in matrimonium non fuerunt.
    Quibus sententiis evidenter ostendit, quia tunc est
    vera legitimi conjugii copula, quando inter ingenuos,
    et inter quales sit, et paterno arbitrio viro mulier
    (continua infra).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    juncta, legitime dotata, et publicis nuptiis honorata,
    sexuum commistione conjugantur. Et tunc habent nu-
    ptiæ in se Christi et Ecclesiæ sacramentum, et tunc
    pertinere noscitur mulier illa ad matrimonium, in qua
    et sexuum commissio, et nuptiale docetur fuisse mysterium.
    De quo mysterio Paulo apostolus ad Ephesios di-
    cit: Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit. Nemo
    enim unquam carnem suam odio habuit, sed nutrit
    et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam; quia mem-
    bra sumus corporis ejus, de carne ejus, et de ossibus
    ejus. Propter hoc relinquet homo patrem et matrem
    suam, et adhæreat uxori suæ, et erunt duo in carne
    una. Sacramentum hoc magnum est; ego autem dico
    in Christo et in Ecclesia (Ephes. v.). Hinc sanctus
    Ambrosius mysterii sacramentum grande in unitate
    viri ac feminæ esse significat: nec hoc tantum
    prodit, sed aliam causam, quæ non discordet a me-
    morato mysterio, figilant, quam scit ad profectum
    humani generis pertinere, hoc est Ecclesiæ et Sal-
    vatoris, ut sicut relictis parentibus homo uxori
    suæ adhæreat, ita et relicto omni errore Ecclesia
    adhæreat, et subjiciatur capiti suo quod est Christus.
    Quoniam una natura in viro et femina est: id-
    circo vir quasi seipsum et mulierem diligere com-
    moneitur. Naturali ratione mulier portio corporis
    viri est; ac per hoc vir in muliere seipsum diligit;
    quo modo si fornicetur in seipsum peccat, quia duo
    in carne una sunt. Non ergo persona substantiam
    dividunt, ut per personas numerus fiat naturæ; sed
    sunt in unitate naturæ. Et sanctus Augustinus in
    libro de Nuptiis et Concupiscentia dicit: Sane non
    tantum fecunditas, cujus fructus in prole est, nec
    tantum pudicitia, cujus vinculum fides est, verum
    etiam quoddam sacramentum nuptiarum commen-
    datur fidelibus conjugatis, unde dicit Apostolus:
    Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit
    Ecclesiam (Ephes. v.). Hujus procul dubio sacramenti
    res est, ut mas et femina connubio copulati, quan-
    diu vivant, inseparabiliter conjungit perseverent;
    nec liceat, excepta causa fornicationis, conjugem ad
    conjugi dirimi. Hoc enim custoditur in Christo et
    in Ecclesia, ut vivens cum vivente in æternum nullo
    divortio separetur in civitate Domini nostri, in morte
    sancto ejus, hoc est in Ecclesia catholica. Et san-
    ctus Gregorius in epistola ad Theoctistam patriciam
    dicit: Per se enim Veritas dicit: Quod Dominus jun-
    xit, homo non separat (Matth. xix). Quæ etiam ait:
    Non licet dimittere uxorem excepta causa fornicationis.
    Scimus enim quia scriptum est: Erunt duo in carne una
    (Gen. ii). Si igitur vir et uxor una caro sunt, et reli-
    gionis causa vir dimitti uxorem, vel mulier virum in
    hoc mundo remanentem, vel fortasse ad illicita mi-
    grament, quia est ista conversio, in qua una eademque
    caro ex parte transit ad continentiam, et ex parte
    manet in pollutione? Si vero utriusque conveniat
    continentiam vitam ducere, hoc quis auderet accu-
    sare? quando certum est, quia omnipotens Dominus
    qui minora concessit, majora non prohibuit. Et post
    aliquanta: Si vero continentiam, quam vir optat, sit
    (continua).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    PATROL. CXXVI.                                                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas leituras difíceis foram interpretadas (p.ex. "Cum esset" lido como "Cum esset" no início do bloco esquerdo). Pequenas lacunas sinalizadas com "(continua)" onde a linha segue na página seguinte. Margens centrais com letras A–D transcritas verticalmente como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>