<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    dere litio amore sapientiæ caelestis, quæ dicit: Leges
    meas custodite (Levít. xviii et xx), ad amplexum
    potiüs amicitiæ mundialis esse deflexos increpat.
    Quapropter potius merentur excommunicatione cor-
    rigi, quam corrupi in voluntatibus suis audiri. Sed
    forte non est ita ut volis est dictum. Dominationi
    autem vestræ ostendo quod scripum est, Spiritu
    sancto dictante, in Decretis apostolicæ sedis: Quod
    si et omnes sacerdotes, et mundus erroris-assenistat,
    damnatio consentientes involvit, non prævaricationis
    damnationem consensus absolvit. Non enim crimen
    minuitur, sed accrescit, cum generale sit ex privato.
    Iloc enim Deus indicavit, qui mundum peccantem
    generali diluvio interemit.
    
    CAP. VII. Quod scripsistis, ut sicut semper regibus
    prædecessoribus vestris in omni utilitate regni pro-
    fiscuus et devotus fui, ita vos fidelis et devotus
    existam. Quod et hactenus observavi et observare
    cupio. Vos autem sanctæ Ecclesiæ, et ejus recordi-
    bus, atque mihi servate quod illi conservaverunt; et
    pro devotionis fidelitate, quam vobis cum cæteris fi-
    delibus vestris in electione vestra, non sine magno
    labore, ad provectionem regiminis, quo jam nomine,
    del Dominus etiam virtute potiti estis, nolite retri-
    buere mihi mala pro bonis, suadentes, non tamen
    auxiliantc Domino, persuadentes, ut in senecta mea
    declinem a sacris regulis, quod nec pro cupiditate,
    nec pro amore vel timore hactenus feci, ut a gradu
    episcopali, quo per triginta et sex annos gratia Dei
    usque modo functus fui, merito decidam. Non enim
    excidit mihi a mente sententia Salvatoris, qua dici-
    tur: Quid enim proficit homo, si lucratur universum
    mundum, se autem ipsum perdat, et anima sua deli-
    mentum faciat? aut quam dubit homo commutationem
    pro anima sua? (Luc. ix, 15; Matth. xvi, 25.) Et sacri
    canones Spiritu sancto decreti (concíl. Carth. II,
    can. 13): Si quis, inquiunt, contra suam profes-
    sionem vel subscriptionem venerit in aliquo, ipse se
    honore privabit. Et si vobis consensero, ut contra
    divinas et humanas leges, et contra vestram et
    meam, coram pluribus in synodo episcopis colli-
    benti bus, professionem faciatis, me perdam, et vos
    non salvabo, dicente Apostolo: Non solum qui fa-
    ciunt, sed qui consentium facientibus, digni sunt morte
    (Rom. i, 32). Et sicut in ecclesiasticis et in munda-
    nis legibus scriptum habetur: Prava facientes atque
    consentientes per judiciorum poena constringi : nec
    expers facinoris æstinnatur, qui licet ipse non fe-
    cerit, facientes tamen in familiaritatem seclusque
    receperit.
    
    CAP. VIII. Quod scripsisti, ut per meam volun-
    tatem et ministerium Belvacensis Ecclesiæ episcopa-
    tum dilecto filio meo et fideli vestro Odacro tribuere
    valeatis, si vestræ dominationi de illo est cura, hoc
    nullatenus facitis, ne forte si feceritis, et ipse epi-
    scopium illud, et pastore vacantem Ecclesiam, con-
    tra sacras Ecclesiæ regulas invadere præsumserit,
    sacris legibus et regulis exigentibus, quod non opto,
    contingat ut ulterius, nec in vitæ mea, nec post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    mortem corporis mei, in diocesi Rhemensi in gradu
    ecclesiastico valeat ministrare.
    
    CAP. IX. He, eo quod scripsistis, quia si vestræ
    voluntati, ecclesiasticis videlicet regulis contrarie,
    obsecutus fuero, eos quos mihi chariiores et familia-
    riores cognoveritis, honorare in omnibus curabilibus,
    tantummodo ut in hac petitione vestra vobis consen-
    tiam, non meis, sed sacrorum canonum verbis re-
    spondo, quia secundum eosdem sacros canones,
    pro indigentibus, et mihi conjunctis, et pro aliis,
    sicut præcipiunt, ad salutis vestræ augmentum et
    potestatis honorem, regiam potestatem vestram
    petitionibus aliire curabo, quandiu Dominus me in
    corpore morari præceperit. Verum, sicut sanctus
    Innocentius papa dicit: Sollicitos vos pro salute
    libenter audio; contra caput autem non libenter ad-
    mitto. Et sanctus Gregorius exponens (hom. 37, in
    Evang.) sententiam Evangelii: Si quis venit ad me,
    et non odit patrem suum, et matrem, et uxorem, et
    filios, et fratres, et sorores, adhuc autem et animam
    suam, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 26),
    dicit: Quoniam quisquis jam æterna concupiscit,
    in ea quam aggreditur causa Dei, extra patrem,
    extra matrem, extra uxorem, extra filios, extra co-
    gnotos, extra sectumipsum fieri debet, ut eo verius
    cognoscat Deum, quo in ejus causa neminem reco-
    gnosciit. Un[e] in hoc episcopali ministerio carna-
    lem propinquam, nec amicum videlicet animi fami-
    liarem, carnali affectu recognosco, sed senteniam
    Domini attend o, qui dicit: Qui non intrat per ostium
    in ovile ovium, sed ascendit aliunde, hic fur est et
    latro (Joan. x, 1). Et ideo neminem eligo, neminem
    recognosco, neminem recipio, nisi qui vita et mo-
    ribus, et scientiæ catholicæ doctrina, per claves
    Ecclesiæ ad hoc episcopale ministerium accedit, et
    sciat et faciat quod sacrum ministerium postulat.
    Et quoniam non est Deus personarum acceptor, sed
    in omni gente, qui timet eum et operatur justitiam,
    acceptus est illi (Act. x, 34), in hac causa nullius
    personam accipio, sicut sanctus propheta virum
    justum describens dicit: Qui excutit manus suas ab
    omni munere (Isa. xxxiii, 15). Neque enim dixit
    tantum a munere, sed addidit ab omni, id est a
    munere manus, a munere lingua, a munere obsequii,
    sicut jam vobis scripsi, si mente voluissetis re-
    conder e.
    
    CAP. X. Vestram denique charam mihi dominatione-
    nem solerter atque attente ante me mentis oculos oportet
    habere, quod, sicut jam vobis scripsi, qui contra
    sacros canones ordinantur, et ordinatores et ordinati
    hæretici sunt, sicut sanctus Gregorius et cæteri ca-
    tholici Ecclesiæ sanctæ doctores atque rectores mul-
    to les in libris suis ostendunt. Quam hæresim sanctus
    Petrus primum in Simonem Magum externo anathe-
    mate condemnavit (Act. viii). Sed et hujusmodi non
    ordinationis, sed exordinationis mediatores, præfa-
    tum magnum et sanctum Chalcedonense concilium
    (can. 2), si clerici sunt, proprio gradu privari, si
    vero laici aut monachi fuerint, sine ulla exceptione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas; pequenas lacunas e cortes foram transcritos literalmente; correcções de leitores não observadas.</notas>
</pagina>