<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    traditionem, lavarum est corporalium sordium, A
    non ablvtio peccatorum. Veluti et sanctus Augusti-
    nus de consecratione corporis et sanguinis Domini
    nostri Jesu Christi in libro contra Faustum dicit
    (lib. xx, cap. 13) : « Panis et calix non qualibet sed
    certa consecratione mistus fit nobis, non nascitur.
    Proinde quod non ita fit, quamvis sit panis et calix,
    alimentum est refectionis, non sacramentum reli-
    gionis. »
    Et ipsa sacramenta altaris devote ad se accedenti-
    bus vita, indevotis judicium, sicut et panis vitam
    fortium roborat, parvulorum necat, et lenis sibilus
    equos mitigat, catulos instigat, et sol qui ceram
    liquat, lutum stringit, saniis oculis lumen est, et
    lippientibus tenebrae; utque venenum mors est
    homini, et vita serpenti, sic et istud judicium firmi-
    ter et rite credentibus ostensio veritatis, haesitantli-
    bus autem et dubiis error involvens esse dignosci-
    tur. Quoniam sicut Paulus dicit : Est enim fides
    sperandarum substantiarum rerum, argumentum non ap-
    paren-tium (Hebr. xi, 1), profecto liquet quia, expo-
    nente beato Gregorio (hom. 26), fides illarum rerum
    argumentum est quae apparere non possunt. Quae
    etenim apparent, jam iidem non habent, sed agni-
    tionem. Sic in hoc divino judicio his, de quibus
    antea dubitabamus, divina ostensione monstratis,
    quae corporalibus oculis videre non possumus, oculis
    fidei contemplantes credulitate accommodare debe-
    mus. Sicut Thomas antea dubitans, dum Dominum
    palpavit, aliud vidit, et aliud credidit : a mortali
    quippe homine Divinitas videri non potuit. Hominem
    igitur vidit, et Deum confessus est, dicens : Dominus
    meus, et Deus meus (Ioan. xx, 28). Videndo ergo
    credidit, quem consideranda verum hominem, hunc
    Deum quem videre non poterat exclamavit. Ita et
    veritalem rei de qua dubitamus, quia corporalibus
    oculis videre nequimus, divinae ostensioni creden-
    tes, veritatem, quae Deus est, exclamando laudare
    debeumus, cum impleri videturim quod dicit Apos-
    tulus : Nolite judicare ante tempus, quoadusque veniet
    Dominus, qui et illuminabitur abscondita tenebrarum,
    et manifestabit consilia cordium (1 Cor. iv, 5). Venit
    quidem nunc Dominus ad illuminationem nostrarum
    tenebrarum, ut cognoscamus veritatem per manifeste-
    rationem ipsius judicii, qui venturus est ad manifes-
    tanda consilia cordium in futuro judicio. Haec
    autem dicimus, non quo quemquam reprehendamus,
    quia nec ibi scriptum est cur hoc judicium non
    debeat fieri, sed tantummodo dictum ne fieret, aut
    nostra, quasi sapientius prolata, quam alii invenire
    ex sanctorum documentis praevaluerint, sive praeva-
    leant, defendere satagamus. Unusquisque enim
    in suo sensu abundat. Tantum quilibet hoc caute
    provideat, ut a sede catholica et traditione apo-
    stolicae sedis non discrepet. Sed quae sentimus humi-
    liter proferentes, parati sumus, si quis convenientius
    nobis ostenderit, sine contentione sano intellectui
    cedere, et libentissime non modo consentire, quin
    etiam discere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    EPISTOLA XXVI.
    AD HILDEBOLDUM EPISCOPUM SUESSIONENSEM.
    Illum, infirmitate deiectum, juxta petitionem li-
    terarum confessionis ejus, absentem reconciliando
    absolvi.
    (Apud eundem, ex codice S. Remigii Rhemensis.)
    Hincmarus, nomine, non merito, Rhemorum epi-
    scopus, ac plebis Dei famulus, charissimo filio et
    venerabili fratri nostro Hildeboldo mentis et corpo-
    ris salutem tribui a Deo deposco.
    Quando confratres et coepiscope nostri, Hodo et
    Rainelmus, Willebertus quoque, et Adaliernus atque
    Geroldus, et noviter ordinatus Hadebertus, mecum
    Rheni fuerunt, humilis ac sincerae mentis tuæ con-
    fessionem relegi, et pro tua animae et corporis salute
    per omnem nostram parochiam Domini misericor-
    diam implorari poposci. Et quoniam fratrem nostrum
    Hodonen ad te iturum cognoveram, non putavi
    necesse fore ut tibi litteras mitterem, quia ipse et
    unanimatae nostrae, et ministerio episcopali, ea quae
    agenda sunt erga infirmum fratrem per se agere
    poterat. Sed quoniam presbyterum tuam ad me mit-
    tens eumdem breveculum confessionis tuae mihi re-
    misisti, penes ut absolutorias litteras tuli transmit-
    tam, quam devotionem tuam gravanter suscepi : scio
    enim quia non in me bona merita quae nulla sunt,
    sed virtutem ministerii immerito mihi commissi
    attendis. Et ideo per verba sancti Leonis execucio-
    nem ministerii indignitatis meae, et fidem tuam, ad
    pontificem confessionis nostre Jesum mitto. At
    enim idem sanctus Leo, quia aliter in Ecclesia Dei,
    quae corpus Christi est, nec: rata sunt sacerdotla,
    nec vera sacrificia, nisi in nostrae proprietate naturae
    verus non Pontifex reconciliiet, verus immaculati
    Agni sanguis emundet. Qui licet sit in Patris dextera
    constitutus, in eadem tamen carne quam sumpsit ex
    Virgine sacramentum propitiationis exsequiit, di-
    cente Apostolo : Christus Jesus, qui mortuus est pro
    nobis, imo qui et resurrexit, qui est in dextera Dei,
    qui etiam interpellat pro nobis (Rom. VIII, 34) ; cujus
    misericordiae nec modum possumus ponere, nec
    tempora diffinnre, apud quem nullas patitur veniae
    moras vera confessio, dicente: Dei Spiritu per pro-
    phetam : Cum conversus ingemueris salvus eris ; et
    alibi : Dic iniquitates tuas prior, ut justificeris ; et
    item : Quia apud Dominum misericordia et copiosa
    apud eum redemptio (Psalm. cxlix. 7) ; et sanctus dicit
    Ambrosius : Beatus qui vel sub ictu mortis avertit
    a vitiis. Beati enim quorum lecta sunt peccata (Psal.
    xxvi, 1), quia scriptum est : Desine a malo et fac
    bonum, et inhabita in saeculum saeculi (Psal.
    xxxvi, 27). Quicumque ergo desiderit a peccatis, et
    fuerit ad meliora conversus, habebit superiorem in-
    dul gentiam peccatorum, quae fuerit vel peni-
    tendi confessus affectu, vel corrigendi aversus in-
    genio.
    Quapropter sicut principali sententia constat,
    quia in multis offendimus omnes, unde ingemisci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas; transcrição feita literal, respeitadas maiúsculas, abreviações e sinais tipográficos. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na página.</notas>
</pagina>