115

apostolice sedi remissum , sicut me pro vestro con-
4emptu fecisse penitus constat, quando nuper per
viros missos in Galliarum partes epistolas tam mihi
quam aliis destinastis, c& nullum inde responsum re-
cepistis. (iumiliter suggero, quia nunquam per contem-
ptum a sedis. apostolica przeceptionibus deviavi , et
in vestra epistola per commemoratos missos vestros,
Paulum scilicet el. Leonem venerabiles episcopos ,
pasillitati mez directa scripsistis quid inde agerem,
sed non scripsislis ut inde vobis rescriberem. Ve-
rumtamen eisdem missis vestris verbis respondi,
pro viribus me jussionem vestram exsecuturum. Egi
autem exinde quantum valui, et quantum mihi
agendum esse videre potui, et quod me agere non
posse vidi, ad potestatis vestrz auctoritatem tracta-
tione mea referre curavi , sicut et vobis innotescen-
dum.cujus rci exitum el effectus certitudinem scivi,
quando przffatas increpatorias litteras mihi misistis,
parabam scilicet, quomodo ipsa die, quando epi-
stolas vesu: auctoritatis mihi Paulus et Leo vene-
rabiles episcopi dederunt regi et episcopis, et re-
gnorum primoribus, qui tam de regno quod antea
domnus Carolus habuit, quam et de regno quod olim
rex Lotharius habuit adfuerunt , relegi, et eis ut ita
servarent denuntiare curavi.

His autem quidem episcopis regni quod antea
domnus Carolus habuit, detulerunt epistolam, ad
eos generaliter directam transmisi. dndeque episco-
pis tam ex regno suo quondam Lotharii, qui in Át-
tiniaco jussu ipsius domni Caroli regis convenerunt,
eamdem epistolam relegi , ei prxfato domno regi
Carolo, sed et episcopis regni ipsius, el episcopis
regni dudum Lotharii , et episcopis regni Ludovici ,
sed et ipsi Ludovico regi Germanizx banc schedulam
quz subsequitur, post juramenta inter reges sine me
facia, dedi. In qua sic auctoritatis vestr:& prxce-
p6onem indixi, ut periculis imminentibus commemo-

ratis, quomodo eis obviare, et illa omnia penitus et

insimul commovere non poteram, relatione ad au-
ctoritatem vestram , et si non resistentibus, vel mihi
consulerem. Ipsa autem schedula, et regibus, et
episcopis, ac regnorum primoribus a me recitata
et data, ila sé babet: « Domnus apostolicus Ádria-
nU$ , sicut mullis est cognitum , et litteris suis, quas
prae manibus habeo, exiguitati mez dignatus est in-
timare, regibus et pr»sulibus ac regnorum primo-
ribus in his Galliarum partium regionibus , et inter
extera auctoritate ministerii suj mandavit, ut re-
goum quondam ac regis Lotharii, quod domno impe-
ratori Ludovico spirituali filio ejus hereditario
jure debetur, et quod ad eum post mortem ipsius
Lotharii rediet, vel homines in eo degentes, mor-
talium nullus invadat, nullus commoveat , nullus ad
se conetur infectere. Quod si quis presumpserit ,
non solum per su:& auctoritatis ministerium inf(ir-
mabitur, veram etiam vinclis anathematis obligatus,
nomiue Christianitatis privatas, cum diabolo omnino
locabitur; et si quis nostrum de episcopis lam
nefarie (emeritatis auctorem vel tacendo fugerit ,

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

176

A vel non resistendo consenserit, non jam pastoris,
sed mercenarii homine se noverit censendum, et
quia jam non pertnehit ad eum de ovibus, non
perüinebit consequenter de pastoralibus dignita-
übus. Qus autem in epistolis ad episcopos et
regnorum primores regni quondam Lotharii di-
rectis contineantur, melius ipsi scitis, qui eas
legistis. Audivi etiam quod similes epistole , sicut
domno nostro Carola, et episcopis ac primoribus
regni ipsius directe sunt , domno nibilominu; Ludo-
vico regi glorioso, et episcopis ^c regni ejus pri-
moribus misse sunt, quo! vos qui de regno ejus
estis certius scitis. Mihi quoque exiguo Rhemorum
episcopo auctoritate sua domnus apostoli»us specia -
liter commendavit, ut vice sua lam reges , quanf

B exteros Dei ac mundi ministros admonendo, sua-
dendo, ac prohibendo a cupiditatis vel avaritize vitio,
et ut aliena non suscipiant, atque regnum quondam
Lotharii et. homines in eo degentes non. invadant ,
compriniaut el compescànt. Sed et per multos et a
multis audio, divulgatum inter principes nostros,
doninos scilicet ac reges gloriosos , mutuis sacra-
mentis firmatum ,'ut inter cos qui se dicunt ipsius
regni hazeredes esse :qua divisio ipsius regni fiat :
qua firmilas si facta non fuisset, ut multi atlirmant,
jam seditio inter populos illis subjectos exorta fuis-
sel. Et si ipsa firmilas exseeuta non fuerit, przelia
et seditiones, sicut jam fuerint post obitum domni
Ludovici imperatoris, inter eos exsurgent, et
maxima sirages populi ac perdilio animarum inde
proveniet, quod postea. emendari non poterit. Qua-
propter inter tanta et talia. pericula, scilicet domni
apostolici prieceptum negligere, et pactum juramen-
lis in nomine Domini et sanctorum ejus inter reges
nostros firmatum  dissolvendum judichre, eL sedi-
tiones populorum ac pradia parvipendere, ct ut ec-
clesiarum rectores ac viri nobiles, de multis parti-
bus a paganis impetiti, et sine rege ac principe,
nisi quem ipsi post mortem Lotharii pro sua quisque
convenientia elegerint, sicut fatentur, existentes,
non debeant vel sicut habent necessitatem non ba-
beant libertatem rectorem eligere, qui sanctam
Ecclesiam, et eos atque Christianitatem in illo
regno consistentem defendat et gubernet,, dicere an-
xians sine generali unanimitate episcoporum regni
domni Caroli, quibus domnus apostolicus de causa
regni Lotharii suam misit epistolam, quam eis, sicut
mihi est preceptum, direxi, de his qux pramisi,
quantum ex me est, nulli definjtioni audeo consen-
lire, reservato per omnia privilegio sententiz: domni
papa , cujus auctoritas, si aliquid de actis corrigen-
dum fuerit, admonitione paterna corriget , e quae
stabilienda sunt poterit roborare. »

De hoc vero quod mihi scripsistis dicentes : « « Quis
melius te novit, quod filii quondam Ludovici mpe-
ratoris, in unum convenientes, regnum inter se di-
viserunt, jureque jurando sibi invicem promiserunt,
ut nullus eorum regnum alterius fratris sibi usur-
paret, aut omnino pervaderet, et tunc. Carolus rex, .

Digitized by Google
