<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    fundere potius quam proferre, antequam alius mihi
    sententiam ab ipsis labiis rapiat, ut nec bucca
    efferre sufficiat quod vel convulsa memoria sub
    ministrat. Sed et sicut scriptum est: Qui fortiter
    premit ubera, exprimit butyrum; et qui vehementer
    emulget, elicit sanguinem (Prov. xxv), timui ne si
    inconsulte ac praeprospere responderem, in carna
    lem intellectum deciderem, quia occupatum ad alia
    cor meum me dereliquerat, et lumen intelligen
    tiunculæ serenum mihi vel necum non erat. Qua
    propter distuli, donec si forte secundum prophe
    tam (Ezech. iii) mitteretur manus, quæ me cibaret
    intellectus volumine: quæ videlicet toties mittitur
    quoties quæ ante nesciebamus divina nobis gratia
    revelantur. Qua de re propositionem domni Gun
    tharii præferamus, et solutionem ex largitione di
    vinæ gratiæ pro captu nostræ intelligentis refe
    ramus.
    Si, inquit, femina Bosonis ad nos venerit, et
    publice confessa fuerit, dicens: Mea culpa, virum
    neum adulteraï: quapropter timore mortis per
    territæ ad vos confugi, qui Dei estis vicarius,
    ut me et Deo salvetis, et a morte corporali,
    quæ mihi imminet ex parte mariti mei, me li
    beretis; utrum debeam illi publicam paeniten
    tiam imponere, quam aut in parochia mea, in
    quam confugit, sejuncta a viro suo peragat, aut
    eam eidem viro suo sub tali conditione reddere
    debeam, ut nullo modo earn interficiat, sed post
    paenitentiam illam in conjugio habeat. Quam si
    interfecerit, sciat se ecclesiastica damnatione
    plectendum, quoniam nefas est quemquam in
    publica poenitentia positum a quocunque inter
    fici.
    Respondenus: Feminam illam in tua vel alterius
    cujusque parochia natalm, baptizatam, nutritam,
    adultam, facultatum hæreditate ditatam, Boso ex
    alia non modo parochia, verum ex alia provincia
    natus, et per omnia incrementa in perfectum vi
    rum perduxus, sub alterius episcopi cura degens
    secundum legem divinam et humanam, apud eos
    quorum intererat obtinuit, desponsavit, dotavit,
    publicis nuptiis honoravit, et sibi in conjugii copula
    socieavit, et unum corpus unanque carnem secum
    effecit, sicut scriptum est: Erunt duo in carne una;
    jam non sunt duo, sed una caro (Gen. ii; Matth.
    xix); et: Quod Deus junxit, homo non separet
    (Matth. xix); nisi forte perpetuo, ex consensu,
    propter continentiam, unde tanto conjuncti sunt
    amplius quanto et spiritualius; aut ad tempus, ut
    vacant orationi, et revertantur iterum in idipsum,
    ne tententur a Satana propter incontinentiam (1
    Cor. vii); aut causa fornicationis, qua separati, aut
    sic, id est inrupti et separati maneant, aut mutuo
    reconciliantur. Quomodo poteris inferiorem partem
    corporis hominis illius qui sub alterius providentia
    degit, separare, et tenere sub poenitentia, quæ nec
    orationi continenter sine consensu partis superioris
    vacare potest? Mulier enim non habet potestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    corporis sui, sed vir; et vir non habet potestatem
    corporis sui, sed mulier (ibid.). Uxori vir debituum
    reddere debet, et uxor viro, ut non tententur a Sa
    tanâ propter incontinentiam. Quod qui eorum non
    fecerit, nisi ex consensu propter Deum dimiserit,
    paren suum, imo partem corporis sui mechari
    facit. Si tu huic feminæ pœnitentiam posueris, quæ
    pars est corporis viri discessis alterius, sine con
    sensu rectoris et viri, contra regulas ecclesiasticas,
    facis, et, docente Leone papa, honoris communicione,
    privaris. Et item: Si huic feminæ lege pœnitentiæ
    unanimum imponis, et illa membrum caput suum (ca
    put enim mulieris vir), in alteram provinciam se
    cuta fuerit, sub providentia alterius præsulis quis
    curam de ejus accipiet pœnitentia? Quis ut reccon
    B cilicitur secundum canones, ad ejus attendet lacry
    mas et confessionem, quam non audivit? Quis ei
    manum ad reconciliationem imponet, sacris regulis
    decerentibus, ut nemo episcoporum sub manu po
    situm alterius sacerdotis ad reconciliationem susci
    piat, neque reconciliatione sine litteris vel consensu
    reconciliatoris recipiat? Et quomodo partem cor
    poris, imo hominem alterius episcopi et parochiæ
    ju. ricabris, quin pœnitentiali judicio condemnabis?
    cum scriptum sit, quod sanctus Gregorius hunc in
    suis decretis exposuit: Si transieris per messae:
    amici tui, fricans con- fricabis spicas manibus tuis, et,
    manducabis, falcem autem non mittas (Deut. xxiii),
    sive falce non metas, id est homines parochiæ,
    alterius verbo prædicationis et exemplo operis.
    (ita tamen ut non conculces simplicicon fra
    trem tuum, ne incidias in ruinam et laqueum, va
    nam scilicet gloriam diaboli) in corpus Christi,
    quæ est Ecclesia, festina trajicere, falcem autem
    judicii non permitteris mittere, vel falce judicii
    metere, id est incidere sive abscidere. Et quoniam,
    sicut ipse Boso dicit, eidem mulieri, quæ caro sua
    est, nullum crimen impingit, sed non modicam ne
    glegentiam, quia ab ejus se subtraxit servitio, et
    quantum ex ipsa est, illum mechari fecit, contra
    auctoritatem atque justitiam eum dimittens, et in
    aliis regnis circiter per triennium immorans, con
    tumax mandatis illis adeo exstitit, ut nec compellata
    per tanta temporum spatia ad eum redierit, pro
    domni apostolici est jussione illi paratus indulgere;
    restat ut rex, in cujus regno degit, secundum con
    scriptionem cliçrographi regum nostrorum, eam ad
    viri sui praesentiam adduci faciat, et tu episcopus,
    in cujus parochia inmmoratur, quia hoc non est regis,
    sicut sanctus Gregorius de his qui ad Ecclesiam con
    fugiunt præcepit, si exposcit necessitas, securitatem
    de æquitate sibi servantia apud virum ejus expetas
    et obtineas, et post hoc missus reipublicæ viro
    uxorem fuga lapsam restituat. Qui vir, si sacra
    mentum fregerit, et apostolicis monitiis inobedire
    exulserit, episcopus ad cujus curam pertinet, ca
    nonicum judicium in illum proinde exerat. Si autem
    confessa, vel legaliter de adulterio convicta, incolu
    mis evaserit, lege ecclesiastica pœnitentiæ illam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas preenchidas com leitura contextual quando necessário; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras compostas com hífen na impressão foram unidas conforme separação visual. Não foram usadas marcações para abreviações; lectio restituta segundo contexto.</notas>
</pagina>