<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    763 JOANNIS PAPAE VIII 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,495,950">
    plurimos. Et ideo pro tam sancto labore, beato Petro clavіgero regni caelestis intercedente, operies, sicut sciptum est (Jac. n), multitudinem peccatorum, et stabilieris quasi cœli firmamentum et dies æter nitatis. Sed et nos interim te in devotorum numero filiorum habebimus, et confessionibus apostolo rum principum memoriam tui jugiter commen dare multænus consittemus. Data mense Aprili, in dictione xi.
    
    CXI.
    
    AD IGNATIUM PATRIARCHAM CONSTANTINOPOLITANUM.
    (ANNO 878.)
    Tertio jam commonet, ne Bulgarem regionem ad Ec clesiam Romanam jam antiquitus pertinere: ni usur pet, et eo, vel ab ejus suffraguris in ea regiōne consecratos episcopos intra triginta dies ille excusat; et nisi post duos menses powerint, Dominici corporis et sanguinis communicatio, et si perseverarent in contaminacia, patriarchali etiam dignitate privar.
    Reverentissimo confratri nostro IGNATIO patriarchæ Constantinopolitano.
    
    Secundo jam sedis apostolicæ litteris probatis almonitus, et per missos ejus conlestatorios con ventus hortatibus, jure tibi Constantinopolitane dioeceseos, quod per ejusdem primæ sedis auctorita tem et favorem, annuente Deo, receperas, rite con tentus, ultra præfixos sibi ex canonibus limites præ sumptionis pedem non tenderes, nec antiquos ter minos quos posterum patres tui aliqua usurpatione transsferres. Nullus autem ignorat regionem Belga rum a sanctæ memoriam Damaso papa, et deinceps usque ad paganorum irruptionem a sedis apostolicæ præssulibus, quantum ad ecclesiasticæ provisionis attinet privilegium, moderatam. Præsertim cum hoc nonnulla scripta, sed præcipue diversorum pon tificum Romanorum res gestæ quæ in archivis anti quitust nostræ reservantur Ecclesiæ, clarius atte stentur. De his autem quæ bellica clades et gravis simi hostilitatis incursus influxisse noscuntur, nil præstantious sentiendo est quam quod clarissima Ecclesiæ tuba, sanctius videlicet Leo nostræ sedis antistes, edocuit et decrevit, eum ait (epist. 85): Adhibenda, inquiens, curatio est, ut vulnera quæ adversione hostilitatis illata sunt, religionis maxime ratione sanentur. Qui statiu rerum, auxiliantè Domino, in meliòra converso iterum dicit: Remotis malis quæ hostilitas inflixit, urinquique id quod legi time habuit, reficiemtur; omnique studio procuran dum est ut receptiʃt unusquisque quod proprium est. Et rursùs: Quod 'vellet' necessitate turbatum est, pacis remedia reformsetur. Sed hæc, reverentissimiæ frater, omnia clausis oculis relegisti, sanctorumque Patrum decreta calaneo tenerario contulitasti, ac multiplicium tibi beneficiorum sedis apostolicæ præstitorum oblitus, contra eamdem sanctam sedem, beneficiaryem videlicet tuam, et erectiss' res, priscan diocesis in regione Bulgaria constitutam 'illicit' pervasione 'subjipens', et in alienam messem contra divinas leges metiere falsam non revenues. Unde merito post primam et secundam conservantionem a nostræ te deberamus communio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,975,950">
    nis contubernio sequestrare, in promptu labentes, secundum Apostolum, omnem ulcisi inobedientiam (I Cor. x); qui etiam dicit: Si quis non obedii verbo nostro per epistolam, hunc notate, ut non conrnisceamini cum eo (II Tim. iii); sed quia sedis apostolicæ moderatione ulentes; spiritu lenitatis potius quam severitatis erga correctionis tuae flagranus affectum, ecce tertio canonice per missos et syllabas commonemus, et hortamur, et protestamur, ut nulla omnino moram perpessa, strenuos viros in regionem Bulgarum dirigat, qui per totam patriam peragrantes, quoscunque illic repererint qui a te vel a subjectis tibi consecrationis manus accepisse dicuntur, sine quavis dilatione reduncant: ita ut intra triginta dierum spatium nullus episcopus, nullus omnino clericus, qui turœ ordinationis, imo inordinationis sunt, inter omnes Bulgarum fines inveniantur. Non enim patimur eos quos ibidem tu illicite constituisit', quos et ab apostolica esse jam sede hujus rei gratia constat excommunicatos, errore suæ prævaricationis corda novorum Domini famulorum inflare: quos videlicet in fide instructionis manu plantavimus, et aqua salutaris fontis doctrinam rigavimus, atque huorum auctori Deo ad incrementum spiritus dandum, ut sit ipse in omnibus primatum tenens, obliuimus. Porro si intra triginta intervalla dierum omnes quos vel tu, vel episcopi tui consecrasse in aliquo gradu putantur Ecclesiæ, a totius regionis Bulgariae terminis non eduixeris, et temetipsum ab omni ecclesiastico illius jure dioceseos non subduxis, tantum sancto corpore ac pretioso sanguine Domini nostri Jesu Christi post duos menses a die immemnandos qua hujus epistolæ tomum accepieres, esto privatus, quandiu his obstinatus decretis nostris minime obedientia colla submiseris. Jam vero si pertinaciter in hac indisciplinatione atque pervaseione permanseris, et episcopos et quotquot illic vel illi vel tu consecrasse videris, foras illinc minus expu leris, omnipotentis Dei judicio et beatorum apostolorum principum auctoritate nostrȧque mediocritatis sententia, omni patriarchatus esto dignitate, quam favore nostro receperas, alienius et exors, nullo penitus summi sacerdotii privilegio prædius vel potitus. Data mense April', indicitione xi, missa per Paulum et Eugenium episcopos.
    
    CXII
    
    AD EPISCOPOS ET CLERICOS GRÆCOS.
    (ANNO 878.)
    Declarat eos excommunicatos quod Bulgarum regiones invadentes illicitis ibi ordinationes fecerint, dignita tum etiam privandos, nisi intra triginta dies ex omni Bulgaria regione decesserint. Si quis autem pervenerit, restitutendum ei episcopatum decerni quem in Græcia habebat; et si nullum antea habebat, vacaremus, et dignus est, eidem conferi jubet.
    Omnibus episcopis et cæteris clericis Græcis Bulgariae diocœseos invasoribus, ac per hoc excommuni calis.
    Miramur vos et vehementer obstupescimus sanctorum Patrum canones obturatis oculis relegisse,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo. Pequenas lacunas indicadas por cortes e manchas; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme visíveis. BBOX aproximadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>