195

EPISTOLAE ET DECRETA. 794

ram excusare legem, querentes dixerunt per illud A comminans, omnes per prophetam alloquitur, di-

preceptum hoc monasterium non posse defendi, ju-

dicantes statim ut przfatum monasterium Girbertus

episcopus redderet nobis, et poenam invasionis mihi

componeret. Nos poenam pro ejus paupertate illi, si*
amplius non peccaverit, reliquimus, et monasterium

sub omni integritate recepimus; ipsumque advo-

catum. Deusde ducem illuc transmittentes, qui

super hoc corporalem traditionem de omnibus rebus

predicti monasterii a praefato Girberto accepit epi-

Scopo.

Ob id etiam divino fretus juvamine, ego et omnes
episcopi hujus concilii, ex auctoritate Domini nostri
Jesu Christi, per quem, et per ipsum, et in quo con-
stant omnia, sub omni anathemate detestamus , ct

interdicimus, et excommunicamus, ut nullus suc- B

cessorum nostrorum in hac sancta apostolica sede,
cui auctore Domino, deservimus, unquam vel usquam
presentibus vel futuris temporibus quidquam de
iisdem rebus, nec imperator, nec rex, nec ulla
mundialis potestas beneficiare, commutare, ac sub
censu concedere per futura tempora possit ; nec pon-
tifex ejusdem dicecesis, ad cujus parochiam pertinet
loeus ipse, nec comes ejusdem potestatis quidquam
ex monitatle accipere ipsius monasterii audeat. Et
insuper nulli omnino liceat quoquo modo in his
omnibus aliquam minorationem vel forciam iuge-
rere. Potius autem a przesenti concilio omnia hac
ad jam dictum monasterium eum omnibus appen-
ditiis, et cathedra, alia loca mobilia immobiliaque,
quie per Deum timentium largitatem inibi collata esse
noscuntur, huic Amulio preshytero et archidiacono
Uzeticensis ecclesie confirmamus. Hujus rei gratia
commendamus vobis hanc notitiam ad regendum et
tuendam et bene zdificandum cenobium ; ita sane ut
A vobis, singulis quibuscunque annis, pensionis no-
mine, in rationibus ecclesiasticis x argenti solidiana,
denarios xit accipientes, pi: paternitatis suffragium
eidem monasterio contra omnes infestantes impen-
dere studeant. Nulli vero dubium est, fratres, quod
apostolica Ecclesia maler sit omnium ecclesiarum,
a cujus nos regulis nullatenus convenit deviare : el
Sicut Filius Dei venit facere voluntatem Patris, sic
et vos voluntatem vestrz impleatis matris, qua est
Ecclesia, cujus caput, ut predictum est, Romana
existit Ecclesia. Pater ergo noster sine dubio Deus,
qui nos creavit, et mater nostra Ecclesia, qux nos
in baptismo spiritaliter regeneravit, et ideo qui
Christi pecunias el Ecclesie aufert, fraudatur et
rapit, homicida in conspectu judicis justi esse depu-
tabitur. Unde scriptum est: qui rapit pecuniam
proximi sui iniquitatem facit; qui autem pecunias
2ut res Ecclesie tulerit, sacrilegium facit; unde et
Judas qui pecuniam fraudavit, qux usibus Ecclesiz,
id est pauperibus, quos Ecclesia pascere debet, dis-
tribuebatur jussu Salvatoris, cujus vicem episcopi
tenent, nec Solum fur, sed et latro, et sacrilegus
effectus est, De talibus enim, id est qui facultates
Ecclesie rapiunt, fraudant vel auferunt. Dominus

cens : Deus, ne laceas tibi, ne sileas , et ne quiescas
Deus, etc. In epistola pape Symmachi : « Nulli apo-
stolica: sedis presuli a. prosenti die, donec, dispo-
nente Domino, doctrina catholice fldei manserit
Salvatoris, predium ecclesiasticum, quantecunque
sit magnitudinis vel exiguitatis , sub perpetua alie-
natione vel commutatione ad cujuslibet jura trans-
ferre liceat. » Et ex. epistola pape Simplicii. « Ut
non liceat episcopum titulorum suorum praedia, seu
quidquid juris eorum fuerit, quolibet modo alienare
vel commutare : qui vero hoc agere tentaverit, or-
dinis sui detrimento plectatur. » Item in eodem :
« Qui petierit predium ecelesie, et acceperit in
propr jure; aut si quis presbyterorum aut diaco-
norum, nec non defensorum denti subscripserit ,
anathemate feriatur. » Item in canonibus : « Si
episcopus condito testamento aliquid de ecclesiastici
juris proprietate legaverit, aliter non valebit, nisi
tantum de juris proprii facultate suppleverit. :

Igitur tam ego quam omnes episcopi hujus con-
cilii, insidiatores ex hoc monasterio apostolice se-
dis, et huic presbytero si aliquis adversatus fuerit,
tale scelus perpetrantes, omnes a communione
Cliristi corporis ac fraternitatis consortio, sive om-
nium christianorum collegio sequestramus, damna-
mus, et sub omni anathemate excommunicamus,
Sint illi maledieti in civitate, maledicti in agro;
maledictus fructus terrze eorum. Sint maledicta in-
teriora eorum et exteriora. Coelum quod super illos
est, sit :reum; et terra quam caleant, sit ferrea.
Oratio eorum ante Deum veniat in peccatum : sieut
Datan et Abiron eant viventes in infernum. Omnes
qui cum illis participaverint, aut cum eis cibum
sumpserint, aut cantica eorum maledicia audire
decreverint, scientes hanc maledictionem, cum Juda
Scarioth traditore, Christi participes fiant. Aqua
eorum putrefiat; vinum eorum scaturiat; panem
eorum rubigo consumat, vestimenta eorum tinea
comedat. Et quid plura? Omnes ma.edicliones Novi
ac Veteris Testamenti veniant super illos, usque
dum ad dignam satisfactionem et condignam pcni-
tentiam inatris Ecclesize veniant. Joannes apostolic:e
sedis Petri apostoli, omnibus Christi ecclesiis bene
valete dicit ista servantibus.

Hincmarus Rhemensis archiepiscopus firmat, An-
sigisus Senonensis archiepiscopus firmat, Aurelianus
Lugdunensis archiepiscopus firmat, Rostagnus Áre-
latensis archiepiscopus firmat, Sigebodus Narho-
nensis archiepiscopus firmat, Teudericus Besantio-
nensis archiepiscopus firmat, Auterannus Vieunen-
sis archiepiscopus firmat, Frotharius Bituricensis
archiepiscopus signat, Adalaldus Turonensis archi-
episcopus (firmat, Berno Catalaunensis episcopus fir-
mal, Joannes Rodomacensis archiepiscopus firmat,
Aldeberius Silvanectensis episcopus firmat. Isaac
Lingoneusis episcopus firmat, lngelvinus Parisi
episcopus firmat, Otulfus Trecassine episcopus flr-
mat, Ingomarus Laudunensis episcopus firmat.

Digitized by Google
