745
XIV.
AD THEOTMAAUM ARCHIEPISCOPUM JUYANNENSEM,
(Anno 877.)

Pallium ei concedit : mandat au reditus quos Romana
Ecclesia apud. Bagoariam liabet, Romam mittat.

TukoTMARO archiepiscopo Juvanensi.

jdeirco tuam fraternitatem tanto pallii decore
studuimus decorare, ut, Christo opitulante, et. ante
Dei oculos bonis et sanctis actibus polleas, et sancte
Romans Ecclesi», a qua potus przclari poculi su-
mis, devotus semper fidelis existas, ejus in futurum
effectus particeps, eujus locata. perpetualiter funda-
mentis consistit, et apud Carolomannum regem di-
Jeetum filium nostrum quotidianus interventor pro
Romana Ecelesia horiamur existas. Inter hsc ea,

EPISTOLJE ET DECRETA.
À domo Domini et zelo illius accensus , non solum

746

regi, sed omnibus in ea perverse aliquid agere volen-
libus, 5trenue resistere non przetermittas , honori-
ficans ministerium tuum , quandiu divina sineris
voluntate summo sacerdotio fungi, populumque Do-
mini tibi commissum sancte doctrine pabulo pa-
Scere, sacerdotes scilicet et. ecclesiasticos viros ac
feminas, nec non viduas et sanctimoniales, juxta
ordinem suum pro viribus regere tuerique, ut pastor
idoneus coram Domino appareas prompta menie
procures s^quoniam mos apostolieze sedis apicibus
admonere exhortarique curavimus regem vesirum,
ut tibi pro Jesu Christi Domini nostri amore irt om-
nibus quz sancte Ecclesise tibi commisssiletilia. sun:
obediens et adjutor devotus, sicut aütecessorés suos

quz beatus Petrus apostolus apud Bajoariorum ter- B piissimos reges Anglorum, narrante historia, fuisse

ram jure proprietatis possidet, tu:e industrie saga-
eitatique committimus, quatenus amodo et deinceps
annugs eorum reditus Romam sine mora trausmit-
tas. Data mense Novembri, indictione xi.

XCN.
AD EDEREDUM ARCHIEPISCOPUM ANGLORUM.
no 877.)

Laudat ejus pium dig sedem apostolicam animum,
dolet de adversis : monet ut pro Ecclesia fortiter se
gerat ; ostendit uxores nonesse dimittendas ; Runtiat
se ad regem scripsisse, ut debito eum honore prose-
quatur; demum ejus Ecclesie privilegia confirmat.

Reverendissimo et sanctissimo confratri nostro
EpzzEpo archiepiscopo gentis Anglorum.

Vestris relectis apicibus, quanta verz diede C

ei sinceritatis fldes, qua Christum Deum vestrum
proximumque diligitis, in vobis consistat et pia
devotione circa sedem apostolicam ferveat, evidenti
duntaxat intellectu perspicimus ; cum more anieces-
sorum vestrorum, et causas vestrae Ecclesi: neces-
sarias noslro prosulatgi, quasi suo doctori referre,
et sede spostolica super quibusdam suis quas pa-
titur, adversitatibus consultum, et auctoritatis mu-
nisen accipere quasistis; in qua Deus omnipotens
totius Eécleske posuit fundamentum. Et quia dura
quadam in presentis Sf. vita, quo vere tentatio
est super terram, posiquélidie sustinetis, non. so-
lum flemus nostra, quze Similiter patimur, sed con-
dolemus et vobis, talia, proh dolor! patientibus,

quoniam omni jam mundo in maligno posito, multis y

ubique advereariis adversus Christi famulos existen-
tibus, quanto majores, et supra modum crebriores
tentationes quotidie imminuerint circa nos, tanto
Chrigti freti solatio valentiores esse debemus ; nostra
$acra narrante serie : Beatus vir qui suffert. tentatio-
wem, quoniam cum probatus (uerit, accipiet coronam
vite, quam promisit Deus diligentibus se ; ipseque
Deus benedictus in. sccula, qui non. patietur nos ten-
Aqr) supra id possumus. (Jac. 1), dicente Ápo-
aiplo : sed [acie'Plim leniatione proventum, «t. possi-
emus sustinere (1. Cor. x). Nos tamen pro. instantis
temporis necessitate hortamur et monemus frater-
nitatem vestram ut, omni szeculi timore postposito,
sicut idoneus Dei minister opponas te murum pro
PaTBao0L. CXXVI.

recolimus, existere non pretermittat ; si et. regnum
Sibi temporaliter concessum voluerit retinere secu-
rum, ei vitam postmodum regni percipere sempi-
terni. His autem quos asseris uxorés proprias con-
tra preceptum Domini relinquere, pricipimus neque
virum ab uxore neque uxorem a viro, nisi causa for-
nicationis discedere : quod si ob hoc discesserit,
manere innuptum vel innuptam, aut sibi mutuo re-
conciliari, quoniam dicente Domino : quod Deus
conjunzit, homo non separet (Matth. xix); et ideo
cum priorem legitimo bg matrimonio junctam quis.
quam deserere nequ jb nulla ratione illi prorsus
conceditur aliam, vivente priore, conducere ; quod si
fecerit, et non emendare-&ub satisfactione studuerit,
ab Ecclesie consortio maneat separatus. Sed neque
de propria cognatione secundum saneWi praecessoris
nostri Gregorii doctoris gentis vestra decretale sta-
tutum (lib. xxi, epist. 51) cuiquam ducere permit-
tas. Nos namque sedis tux privilegium, quam . vice
beati Augustini a sancto Gregorio .pto  multorüm
salute et conversione illuc direcii regis, illibatum
tibi volumus procul dubio conservare, et ut ab or-
nibus ordinibus, tam ecclesiasticis quam seculari-
bus, custodiatur in perpetuum , secundum ipsius
saneti precessoris nostri Gregorii [fore deest sta-
tutum, aut quid simile] cujus sapientize radius Eccle-
siam Christi per orbem diffusam irradiat, sancimus
atque precipimus. Et quidquid adversi a quocunque
homine de parte tua nobis fuerit relatum, ante ve-
ram cognitionem nullatenus credimus ; quin potius
etiam regem vestrum admonuimus , ut dignum ho-
norem tibi pro amore Jesu Christi Domini nostri
impendat, et omnia privilegii tui jura perpetua sta-
bilitate et conservare ac indiminuta custodire pro-
curet, si gratiam et benedictionem sedis apostoliez,
sicut antecessores ejus bene faciendo habere me-
ruerunt, pari modo voluerit iste. habere. Data ué
supra.

XCVI.
AD ATIANASIUM EPISCOPUM NEAPOLITANUM.
(Anno 877.)

Commendat zelum fidei quem ostenderat adversus Sere
25

Digitized by Google

