<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS PAPÆ VIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    CXXV.
    AD CAROLUM REGEM.
    (Anno 878.)
    Excusat se quod ad eum legatum non miserit, interclusa sibi via a Lamberto ejusque fautoribus aut urbem Romam tenebant obsessam.
    CAROLO glorioso regi dilecto filio.
    Igitur gloriæ vestræ litterarum serie recepta et lecta, ut de more antecessorum regum videlicet et imperatorum, vestrorumque duntaxat parentum erga Romanam Ecclesiam, cujus lac vestram prolem hactenus educaverit, in cunctis omnia vos desiderare et assequi novimus, paterno affectu gratias agimus, et qualiter scripsistis imo teneimus. Cæterum pontificium nostrum vestra percuranti dilectio studuit cur vobis non misimus ob quid taliter venissemus. Et vobis et fratribus vestris gloriosis regibus, antequam ex Urbe exiremus, mittere volumus, sed officientibus Lamberto et Adelberto fautoribusque eorum anathematizatis, mittere nequivimus. Nec mirum si ipsi nobis viam sustulerunt, cum et ipsius beati Petri apostolorum principis Ecclesiam, vestram denique matrem, et omnium Dei Ecclesiarum tutricem, armis iriginta diebus circumdatam tenere non fornidaverint; ita ut nec ibi aliquam alicui lucernam illuminare, nec laudes Deo conferre liceret, præter posquam urbem exivimus; fratribus vestris gloriosis regibus mittere satigimus, ut vobis super talibus intimaremus: sed cum vos magis juxta audimus, ita mittere cogitavimus. Quo loco ab ipsis significatur pro pacis et unitatis tranquillitatisque omnium Dei Ecclesiarum negotio; primo venimus, quo vos quatuor reges unum legitimumque velle, annuente Deo, nihilominus faciamus, ut Psalmista cecinit: Ecce quam bonum et quam jucundum est habitare fratres in unum, et reliqua (Psal. cxxxii). Dehinc volumus ut ita convenit nostras oppressiones audire compatiamini. Quapropter, fili charissime, quoniam te valde illinxit (deest aliquid). Data ut supra.
    CXXVI.
    AD ISAAC EPISCOPUM LINGONENSEM.
    (Anno 878.)
    Ut Trecas ad synodum veniat, et Cabilonum aliquos mittat qui pontificem eo deducant.
    Reverentissimo ISAAC venerabili episcopo Lingonensi.
    Quod sanctitati tuæ notum esse non ambigimus, pro sanctarum ecclesiarum statu ad Galliarum partes devenimus. Quapropter, Domino auxiliante, apud Trecas synodum sumus celebraturi, ad quam sanctitatem tuam volumus omnino adesse. Prius tamen venerabilitas tua nobis missos Cabilonum dirigere studeat, qui iter nostrum recto tramite ad prædictum dirigant locum; et per parochiam vestram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CXVII.
    AD OMNES CHRISTIANOS.
    (Anno 878.)
    Excommunicat eos qui sibi æquos et argenteum vas furati fuerant, nisi intra tres dies restituerint.
    Omnibus episcopis, comitibus, et cuncto populo Christiano.
    Nolum sit quia dum pro pace et unitate sanctorum Dei Ecclesiarum in Gallias venissemus, apud Cabilonum civitatem, ad injuriam sanctorum apostolorum Petri et Pauli et nostram, multam inhonorationem sustinuimus. Inter quæ equi nostri nocturno silentio, nostris hominibus secure quiescentibus, a concivibus prædictæ civitatis latrocinarentur furati sunt. Quapropter nos, qui secundum officium ministerii nostri pullulantia vitia gladio spirituali resecare mature debemus, hoc malum cœlesti muerore percutimus; ita ut nisi prædicti equi, et alia furta, nostris hominibus intra tertium diem reddita fuerint, prædictos fures, cum omnibus consentaneis suis, eo quod latronibus latebras præbant, et excommunicabimus et anathemati submittemus. Inter hæc Aduardum presbyterum, qui nobis in monasterio Flavinacio ministravit, cujus homines scutellam argenteam sancti Petri, nescio utrum consensu illius, an non, furati sunt, pro sacrilegio furti excommunicamus, et pari sententia ut supra, nisi eam reddiderint, constringimus. Data ut supra.
    CXXVIII.
    AD EPISCOPOS SUFFRAGANEOS ARCHIEPISCOPI ARELATENSIS.
    (Anno 878.)
    Jubet ut cum archiepiscopo suo, simul ac vocati fuerint, ad Trecensem synodum veniant.
    Omnibus venerabilibus episcopis suffraganeis coepiscopi et confratris nostri Rostagni Arelatensis.
    Notum sit omnium sanctitati quia, Domino opitulante, pernecessariam universam synodum sumus celebraturi: ad quam, mox ut vos prædictus archiepiscopus vester apostolatus nostri litteris convocaverit, omni postposita occasione, obedientia vicino gressu occurrere satagatis: quoniam sicut in communi conventu, gratia Christi duce, paternis parentibus jussis erit exaltatio, ita, quod non optamus, subtrahentibus se ab hoc magno collegio est subsecutura confusio. Apud urbem Lingonensem iv Non. Junias. Similiter Oueranno archiepiscopo Viennensi, Aureliano archiepiscopo Lugdunensi, Rotberto archiepiscopo Aquensi, Teutrando archiepiscopo Tarantasiensi, Sigiobdo archiepiscopo Narbonensi, Ariberto archiepiscopo Ebrudunensi.
    CXXIX.
    AD DIVERSARUM SEDIUM ARCHIEPISCOPOS.
    (Anno 878.)
    HINCMARO archiepiscopo Rhemensi, Ansberto archiepiscopo Senonensi, FROTRAMO archiepiscopo Bi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,952,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequena perda final na última linha da coluna direita ("Bi-"); usei [deest aliquid] como indicado no original; bboxes estimadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>