<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    749 EPISTOLÆ ET DECRETA. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    suum mater fidelium, quiete ac securiter nobis minime licet. Ideo Franciam per iter mari-
    tum prodi sci, gloriosumque Carolomannum regem adire, atque optatam illius contemplari praesentiam
    cupimus, pro salute scilicet ac defensione terrae sancti Petri, et totius Christianitatis suppliciter
    deprecantes: quatenus Dei omnipotentis solatio, et regia virtute nobis, prout opportunum est, solatii
    aple possimus salubri prosperoque successu regere atque tueri territorium, et populum Domini pretioso
    cruore redemptum, ne pro aliquo eorum per nostram desidiam vel incuriam pereunte, districtam Domino
    cogamur reddere rationem. Ideo monemus et his nostri apostolatus litteris dilectionem vestram pio
    instituto exhortamur ut nobis abuentibus Franciam pro defensione sanctae Dei Ecclesiae et reipublicae sta-
    tionis nullam contrariatem vel inimicitiam exer-
    cantis in toto territo rio principis apostolorum, neque utius Romæ, quae est civitas sacerdotalis et regia,
    per sacram beati Petri sedem, aliquas adversitates vel insidias praeparietis, neque faciliatis, sapereque
    volentibus ullo modo consentiat is. Quia si per vos aut per vobis subiectos homines eadem urbs Roma perturbationem vel dehonestationem habeat, vel adversis auctiliebil sustinuerit, pro certo sciote quia canonicis vos correptionibus etiam victrici sancti Spiritus auctoritate omninois relar-
    gena mus, et ab apostolicae sedis communione merito separabimus. Data ut supra.
    XCIX.
    AD LANDULFUM EPISCOPUM CAPUANUM.
    (ANNO 877.)
    Monet vt consentiant cum Athanasio episcopo Neapoli-
    tano ad Ecclesiae Romanae defensionem: et curet, pae-
    tium cum Amalfitanis factum, ab ipsis observari.
    Reverendissimo et sanctissimo LANDULFO episcopo
    Capuano.
    Quanto studio tua dilectio usque benignâ frater-
    nitas erga defensionem ac liberationem obsequiumque sanctae Romanae Ecclesiae, cui, Deo auctore, cui-
    abuso praesidemus, laboraverit, iotisque nobis cordis in parte nostri operis desudaverit, sedula reminisciur procul dubio recordatione, itaque ob hoc retribuio am apud Deum quam apud nos erit in promptu inter planiuer parata. Quapropter, quia te valde idoneum in jam tatis habemus expertum, monemus atque hortamur esse unanimes cum Athanasio Neapolitano episcopo in causa presenti Romanae Ecclesiae, quoniam liquidum [edit. Rom., liquidum et scriptum] in Salomone dicidimus: Fundiculus triplex difficilis erit (Eccles. vii), eidemque nostro hortatu et admonitione in omnibus fraternus auxilliator existere nunquam desinas; inter haec tua benigna fraternitate, et di-
    lecti alii nostri Guaiferii principis, mediante, pactum in decem millium mancusorum (ab mancussorum) cum Amalfitanis cautus secius, ut a Trajecto usque Centumcellas nobis navali labore inde-
    geneter auxilium ferreint. Sed hactenus id in nullo demonstraverunt: insuper quedam studio callidi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Latis asstruunt, quia utriusque abbates, Joannes
    videlicet ac Anastasius, quos illuc ex nostra parte direximus, non in decem millium tantum mancusor-
    rum, sed in duodecim millium plautasse, quod iidem abbates coram nostra praesentia non se fecerunt arcjurando resfollunt. Ideoque vestra eos prudentia ciab hac injusta petitione compescat, et in servizio salubri commotionie confirmet, quatenus nostra benedictione potiti, animo et corpore ex Christo Domino salvi existant. Data ut supra.
    C.
    AD GUAIFERIUM PRINCIPEM SALERNITANUM.
    (ANNO 877.)
    Hortatur ut in sua integritate perseveret, et Amalfi-
    tanos corripiat, quod auxilium navale non miserint,
    et nimia calliditate in se utantur.
    Amantissimo filio GUAIFERIO principi.
    Devotionem igitur animi tui ex die qua te cognovi paucis verbis explicare non possum? Hoc tamen veraciter scimus quia [edit. Rom., apud Deum et apud, etc.] apud nos tibi omnia salva reservantur tempore opportuno. Ideirco monentes horamur et rogando iubemus ut in semel tua percepta bonitate perseveres. Quoniam scriptum est: Non tardat Dominus promissum suum, donec adimpleantur quo [locutus est (II Petr. iii)]; et ideo nosse gloriam tuam cupimus quia ex parte Amalfitanorum nullum nobis juxta conditum placitum studuerunt praebere adiutorium navali certamine ? Trajecto usque Centumcellas. Insuper quedam calliditate asserunt non in C decem millium tantum mancusorum, sed et in duodecim millium fuisse nostram promissionem: quod verum nullo modo constat, cum et ipsi abhlates quos illuc pro nostra parte direximus jurejurando non se dixisse fateantur. De his vero aliisque similibus, quantum in nobis est, per gloriam tuae nobilitatis correptionem omnemque speramus studii emendationem; quod, quæso, facere mature acceleres. Optamus. Data ut supra.
    CI.
    AD ARCHIEPISCOPUM EBRIDUNENSEM.
    (ANNO 877.)
    Reprehendit quod alium episcopum, præter eum quem clerus et populus elegerat, in Vencienci Ecclesia conseraverit: præcipit ut cum utroque Romani cenuli.
    Reverendis simo et sanctissimo ARIBERTO archi-
    episcopo, Ebrudenensi.
    Si canonica in consecrandis episcopis statuta servasses, numquam, sicut auditu didicimus, et quoadam diacono, nomine Waldeno, super tuam dilectio nem reclamante, se canonice a plebe et populo Venciate electo, et a tua sagacitate abjecto, de consecrato controversia qualibet, præsencerit, qua vestra merito reprehendetur fraternitates. At, nunc, quia mortus Vencienci, episcopo, upon praefatum sacerdotem, quem, ut dicimus est, clerus et populus civita-
    us elegerat, piisque memorie Carolus imperator suo consensu firmaverat, consacrasti, et eodem [f. sei eodem, Hard.] Augusto de presenti vita,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas manchas e rasuras interferem em palavras isoladas, indicadas literalmente; usei [edit. Rom.] e [ilegivel] não foram necessários exceto possível lacuna marcada entre parênteses conforme fonte.</notas>
</pagina>