805

monentes hortamur u& ceptum perficias , et ante-
quam Carolomannum alloquamur, vestrum legatum
cum literis wittere satagas, et in colloquio ubi fue-
ris, tua praesentia esse studeat, Optamus sanctita-
tem wam in Christo bene valere, maxime in hoc.
Data st. supra.

CLXII. — CLXIV.
PRITILEGIUM PRO MONASTERIO SANCTI MARCELLI.
(Anno 818.)

[Apud Perry, Histoire de Chalon-sur-Saóne , inter
prob., pag. 32.]

Joannae episcopus, servus servorum Dei, DropaTo
venerabili levite et przposito monasterii sancti
Marcelli sito in. territorio Cabilonensi, loco Floriaco
et Vallis Magnimontensis, atque Gibriacensis, cum
omnibus ad se subjacentibus et pertinentibus ad
predictam locum Floriacum aspicientibus, et in Ca-
bilenensi similiter Boscrontensis.

Quia suppliciter peUit cum cuncla congregatione
sancti Marcelli tua devotio, quatenus apostolica
auctoritate benigna compassione eidem loco privi-
legium de-cunctis rebus ibi positis, cultis vel in-
cultis aquis, aquarumque decursibus, tam in Ca-
bilonensi quam Belnensi , atque Magnimontensi ut
supra dictum, et Divionensi et Lugdunensi confir-
marenus, propter Deum piis petitionibus vestris in-
clinati, coucediinus pro vobis vestrisque successoribus
supra dicto loco novas quoque el. decimas eo modo
quo antiqua consuetudo precedentium — constat
episcoporum aut exspectatur ab bis intra quorum
parochias s:epe dicti leci. habitatores jure proprio
babere videntur quidpiam secundum  przecepta re-
gum, singulorumque hominum donationes, quie ab
alils legaliter ante donationem, vel post. juste con-
cessa videntur, supranominatorum : Bed ut securius
ac quietius in Dei servitio valeant. permanere, ab
omni volumus eos fratres ac spirituales cohabita-
tores molesta persistere , nullusque de regibus
comitilrusque aliisque regni primeribus cujuslibet
eiugulo diguitatis prapollens, audeat vel proesumal
his mostris propter Deum concessis petitionibus
quocunque reésultare modo atque ingenio ; quod nos
paterne compassionis affectu innuimus, filiorum
nostrorum debet assensu firmari et nop, quod absit,
superna rebellione in aliquo temerari, et resultari
proterva transgressione, Concessum a Deodato in-
dictione duodecima et cunctae congregationi supra-
dicti loci, residente in sede apostolica domno
Joanne, anno sexto. Si quis contra hoc nostrum
privilegium, amodo, nisi intra cerium tempus re-
sipuerit, ire tentaverit , anathematis se vinculis ca.
monice noverit colligandum. 1 Bene valere 1 Nonis
Getobris per manum Valperti bumillimi episcopi
sancte: Portuensis Ecclesie anno, propitio Deo,
pontificatus domini nostri Joannis sumii ponti-
ficis et universalis papze. ju. sacratissima sede beati
Petri apostoli v1, indictione duodecima.

EPISTOLJ£ ET DECRETA.
agimus , ei Deo auxiliante, retribuemus. Interea Á

806
CLXY.
AB SUPPONEM COMITES ,
(Anno 878.)

Mandut ut ad montem Cinisem (Cinisium| obvium sibi
veniens, imperatricem Augelbergam, et praesules Mc-
diolanensem ei Parmensem idem [acere moneat, ut
sinul que ad utilitatem. Ecclesie pertinent tractare
valeant.

Dilectissimo filio Suepost gloriosd. corniti,

Quia nos, in quibus, Deo dispensante, fines seeule-
rum devenerunt, pro sanctarum Dei Ecclesiarum
statu variis motibus ducimur , diversisque fluctuum
procellis. impellimur, sed 1&àmen non desltituimur,
propter euur qui nos confortat Christum Jesum,
Servata prasdecessorum nostrorum fide proli Franco-
rum, ad Galliás properantes idcirco venimus, ut
pacis atque unitatis vinculo regum corda conuecte-
remus, Sed completum videmus quod in. Evangelio
legimus : Quoniam abundavit iniquitas, refrigescit
charitas multorum (Math. xxiv). Quapropter vestrae
dilectioni fidentissime et probatz lidei mandamus, ut
nobis cum officio decentle vesirz ad montent Cini-
sem obvii quantocius veniatis, ut. pariter convo-
nientes, qux ad. utilitatem congruunt, Dohtuino per-
mittente, tractare valeamus. Simulque boo precamini
dilectam filiam nostram Angelbergam iniperatricein,
atque. Anspertum archiepiscopum Mediolanensem,
Wibbodumque Parmensetn episcopum , aliosque fi-
deles atque amicos. Data ut $upra.

CLXVI.

(Q ^» WISBODUM, PAULUM, ET PAULUM AC LUIDOLINUM

ÉPISCOPOS.
Anno 878.)
Jubet ut Papiam ad synodum accedant.
Reverendissimis et sanctissimis Wigsopo tenera-
bili episcopo Parmensi, et Paulo Placentino , et
Paulo Regiensi, et Liudoinó Mutinehis? episcopis.
Sanctitatem vestram scire cupimus quoniam octavo
Kalendas Decembris Taurinutm venimus, inde, Deo
duce, Papiam veniemus, et ibi synodum pro statu
Dei Ecclesiarum celebrabimus. Quapropter nrittimus
apostolicaque auctoritate expresse jubemusut quarto
Nonas Decembris ibi, omni occasione remota , ad
synodum esse debeatis. Et qui primo bane epistokun
egerit , alio sub omni festinatione transrnittat. Videle

D ne aliler faciatis ; quoniam si aliler feceritis, cano»

nico feriemini vigore. Data uf supra.

CLXVII.
AD JOANNEM BPISGOPUM PAPLE.
(Anno 818.)

Ui sibi Taurinum | obviam. veniat, et epistolas a &6
scriptas quibusdam episcopis dirigat, ut ipsi ad con-
cilium accedant.

Reverendissimo et sanctissimo Joawwi Papiz epi-
8COpo.
Sanctitati tux notum fieri volumus quod nune

Taurinensi im civitate €onsistimus. Ceterum diri-

gimus ut, continuo omni occasione postposita, nobis"

venire ne differas obviam. Vide ne ab alicujus deci-

Digitized by Google
