781 *

JOANNIS PAPA VI 188

seriis, monentes uL ipsas, quas vos allodum di- À vestram. Quaprepter tm» fraternitati auctoritate

citis, filiabus eorum sape reclamantibus reddere
deberitis : quoniam. omnium legum auctoritate le-
gitimi filii sunt veri heredes (In authent. de Hered.
ab intes. ven., & 1.), ut vestra bene noscit religio-
sitas, iterumque hortantes monemus, apostolieaque
auctoritate expresse jubemus ; jam quía nostras lit-
teras audire distuleras, et super his hactenus re-
spondere neglexeras, volumus ut ad cor rediens,
ipsas szxpe reclamatrices , aut homines ipsarum in-
vestire de jam dietis proprietatibus satagas, vestros-
que earum et alios invasores similiter facturos , no-
8tra auctoritate excommunicando permoneas : qua-
niam justus Dominus justitiam dilexit , e& aequitatem
vidit vultus ejus. ^ Et si forle spurius Godefredus,
tut aliquibus ipsa mechans Engeltrudis, sine viri
consensu quoquo modo donaverit, contendere volue-
rit ; nostra apostolica auctoritate, doncc reddiderint,
quia sancientibus Joanne papa Romano et Justiniano
imperatore scriptum est ( Iu authent.. Bona. damna-
torum, codice de don. prosc. seu damn. ) , spurios
satis injuriosos, satisque acerbos , et nostris tempo-
ribus semper indignos esse dijudicamus : quapropter
convenit reverentiam vestram illum semper monere.
Porro hortamur ut quoquo modo monuimus com-
pleas, quoniam si aliter feceris, scias te canonica
daranandum censura, ut debeas illos excommuni-
care. Data ut supra.
CXLIV.
AD MATFREDUM COMITEM
(Auno 878.)

Monet ut Bosonis comitis filiabus hereditatem resti-
tuat.

Ma raEDo illustri comiti.

Suggerentibus videlicet filiabus Bosonis nuper co-
mitis, et Engeltrudis conjugis, proximae vestra, au-
divimus ut allodes suos vos invadentes tenere non
formidetis. Super quo miramur cur tante sapienti;e
vir hoc facere non erubescas. Nonne scitis quonim
in hzreditate suscipienda omnibus cognatis prwfe-
rendi sunt. filii? llla vero meclians alicui sine con-
sensu viri ex his aliquid dare nequivit omnium 1e-
gum auctoritate. Unde vos monemus, hortamur
apostolicaque auctoritare jubemus, ut ipsas proprie-
tates illis flliabus eorum reddere pro reverentia
principum apostolorum , a quibus per me petiere
auxilium, minime differas, quoniam si aliter feceris,
8cias te canonica feriendum censura. Data ut supra.

CXLV.
AD VALDERAMUM.
(Anno 878.)

Monet st Valderami causam. od exium. perducat vel
ad se remittat,

WALDERAMO venerabili.

Prosentium lator litterarum, nomine Valderamus,
ad vestram fraternitatem coram nobis veniens laery-
mabiliter questus est patrem suum a quodam injuste
carceris custodia teneri deirgsum inlra parochiam

nostri apostolatus jubemus, attentius przdicli geni-
tori causam sacerdetali suceinctus vigere inquirere,
eique &nem legaliterque terminum dare , si negotii
status inambiguus futuris prospicitur. Quod si anceps
vestro fuerit visa libramini, utrasque partes suis
allegationibus instructas venire in presentiam no-
Stam omnino malure mandamus. Data «f supra.

CXLVI.
AD TBEODORICUM ARCHIEPISCOPUM. BISUNTINENSEK.,
(Anno 878.)

Jubet ut quamprimum veniat. et episcopum in ecclo-
sia Lausanensi , propter electorum. divisiones ,
priusquam una colloquantur, ordinari vetat,
l'everentissimo et sanctissimo TuEoponico archi-

episcopo Bisuntinensi confratri nostro.
lgitur quia fraternitas tua. apostolice et. universa-

lis Dei Ecclesis persecutiones audiens, compali
modis omnibus distulit, nosque , pro eo et cunetis
aliis laborem sumentes , quoquo modo visitare ne-
glexit, satis miramur et ex parte turbamur, eum
in te taliter eharitatem frigere cognoscimus. Nonne
Verilas ait: Si frater fratrem adjuvare , ambo exal-
iabuntur ? (Prov. xvin.) Et Sapientia lequitur : Frater
et amicus. in. laboribus comprobatur (Pros. xvi). Et
predecessor noster Gelasius papa, terrendo in suis
decrelalibus , episcopis parvipendentibus fratrum
vexationes scribit : Cur nom compassi estis? et reli-
qua. Quapropter monemus ut hactenus te negligen-
tem pernoscas, et ad despectam charitatem nihilo-
ininus, postpositisque omnibus curis, ad nos visitan-
dos una cum hoc nostro imisso priesentialiter venire
satagas. Ceterum audivimus, et auditu. dolemus, ut
in Ecclesia Lausanensi, qu: sine Patre nunc cerni-
tur, sit orla. contentio, ejusque filiorum in electione
abiistilis sit. nefanda divisio. Unde monemus per
Deum. Patrem, et Filium, et sanctum Spiritum ob-
testamur , apostelicaque auctoritate expresse jube-
mus, et interüicimus, ut quoad ad commune elo-
quium nostrum pervenias, ibi episcopum neque jussu
regis neque ex petitu plehis consecrare presumas,
quatenus cum una allocuti. fuerimus , auxiliante

Deo, cum communi consulto, quem utiliorem przevi-

derimus, consecrare permittamus de more. Que hic

D scribere omisimus , huic legato nostro Deusdedit

glorioso magistro militum, et duci, consiliarioque
nostro, ut. verbis dicat injunximus : quem, benigue
recipite, et quie vobis ex. nostra parte tulerit, indif-
ferenter audite. Data ut supra. —
CXLYIL.
4D AMETIUM PRESBYTERUM:
(Anno 878.)
Privilegium pro monasterio Sancti Petri in pago
Nemausensi.
(Apud D. « ouguet, Recueil des Historiens, tow. i.
pag. 165.]
JoaNxES episcopus , servus servorum Dei, reve-

* Erat adulterium delatum in judicium, ut ex epist. 145 apparet.

V
Digitized by Google
