835

JOANNIS PAPE VIII

834

aus tantorum malorum onera quz sustinemus pro- A nobis pro communi utilitate longe consistentibus ,

cul abjicere, et leve jugum Christi ketis, ut condecet,
possimus cervicibus ferre. Quapropter nullam ip ve-
uienco excusationem habeatis , sed alacri mente oc-
currere et ad jam dictam synodum venire procuretis,
quam sane et canonica sanctorum Patrum regula bis
in anno fieri juhet, ct. instantis temporis necessitas
magna compellit. Nos enim paterno vos affectn dili-
gentes pro communi utilitate vocamus, quamvis jam
tertio jampridem dilectio vestra vocata ad synodum
venire contempserit, Pro quo dignam debueratis
correclionis sustinere censuram, cum a sede apo-
stolica. vobis semper fuisset collatum przsidium, et
vos nullum in quibus oportebat studeretis przbere
solatium : nunc autem, si ad eamdem synodum ve-
nire contempseritis, scitote canonicam a nobis, iu D
vos velut. inobedientes promulgari sententiam.
€ct.
AD ATUANASICM. EPISCOPUM. NEAPOLITANUM,
(Anno. 879.)

Coriumendat ejus erga se observantiam ; de suo. inco-
lumi reditu certiorem ipsum facit; hortatur ad per-
severantiam, donec simul conveniat.

Reverendissimo et sanctissimo ÀTBANASIO episcopo
Neapolitano.

Quia non solum tuis przcipue actibus, quibus de-
votionem sanctitatis twr circa nos fidelissimam
ostendisti existere, verum etiam nobis longe pro
Ecclesie statu manentibus quomodo eam illibatam
in omnibus conservaveris, fidelium nostrorum rela-
tione didicimus. Quamobrem dignas tux dilectioni C
referimus grates , innofescentes sane nostri preesu-
latus reversionem juxta. desiderium tuum esse, Deo
favente, prosperam aique incolumem. ldeo more
apostolica» paternitatis almitalem (iuam monemus,
cum Apostolo dicentes : Confortare iu Domino , et in
potentia virtutis ejus quoniam fidelis est Deus, qui non
deseret. sperantes. ín. se tentari supra quam. possunt,
sed faciet cum tentatione proventum, ul. possitis suati-
nere (Ephes. vi; 1. Cor. X). Tua igttur reverentia in
his instantis adversitatis casibus aliquatenus non
frangatur; quin potius in Deo confidens roborata
consistat, donec , Christo adjuvante, nos vobiscum
speciali przsentia juncti simul loquamur. Quia tunc,
Deo permittente, cuncta quze. necessario statuenda

quasi prxsentibus sinceritatem devotionis et fidei
vesirze circa sanctam Romanam Ecclesiam matrem
vestram, nostrumque pontificium, atque circa fideles
nostros promptam in omnibus ostendere procuratis.
Quamobrem nulla inimicorem versutia vel ealliditas
vos a bono mentis proposito in aliqua sinistri eogi-
tationis aut. voluntatis partem inclinet; sed sicut
copistis, perficere omnimodo satagite; quia et meri-
tum et condigna retributio vobis, Christo favente,
provenit. Nam licet inimicorum nos pr:epediente
fraudulenta nequitia, non omnia qux volebamus ex
toto potuissemus perficere, nunc tamen, annuente
Domino, quod ad honorem sancte Dei Ecclesix et
istius terrz salutem. vestramque defensionem perti-
nent, jam. ceptum habemus, credimus nos incun-
ctanter acturos. Proinde hortamur nibilominus et
monemus dilectionem vestram ut sicut hactenus, ita
deinceps viriliter ac firmiter consistatis, donec spe-
ciali przsentia adjuncii simul loquamur, et pro
communi salute pariter laborantes totis conatibus
desudemus. Quoniam velut charissimum te filium
retinere cupientes , benigne amplectimur, et tecum
in ompibus congratulari feliciter cupimus, quia , ut
dictum est, pro certo scías te dignam nobis compen-
sationem esse procul dubio recepturum. Hunc vero
diaconüm tuum, qui pro tuo amore in nostro servitio
tanto tempore fideliter mansit, sanctitati vestre in
omnibus commendamus , ut dignum a vobis recom-
pensationis honorem percipiat. Data ut supra.

Ctt.
AD EUNDEM.
(Anno 879.)

Ut sibi indicet locum ubi simul possi de cemmunis
patrie salute colloqui.

Reverentissimo et sanctissimo dileetoque confra-
tri , et consiliario nostro ATHANASIO episcopo sanctae
Neapolitanz Ecclesias.

Scientes vos procul dubio fideles in omnibus atque
devolos esse sancte sedi apostolice nostraque pa-
ternitati, totis praecordiis nostris fraternitatem ve-
stram oppido diligimus et amamus : quamobrem pro
muliplicibus instantis temporis necessitatibus atque

sant communi eloquio atque consensu pertractata pro- D communibus utilitatibus vobis cum speciali praesentia

venire credimus iu salutem. Tamen nostrze volun-
tatis affectum per Petrum venerabilem diaconum
Wwum communemque fidelem tuz dileclioni innote-
scendum mandavimus, quoniam te quasi proprium
filium diligentes in omnibus nostris volumus habere
consortem. Data at supra.
Cat.
AD EUMDEM.
(Anno 879.)
Ejusdem argumenti ac procedens.
Reverendissimo et sanctissimo À rHANASIO Cptscopo
sanct Neapolitanze Ecclesise.
: Multas gratiarum actiones atque salutes almitatis
xestie hiis nostris apostolicis referimus litteris, quia

loqui cupimus, quatenus vestro consilio communi-
que tractatu ea qua. necessario sunt consideranda
perspicaciterque tractanda salubriter, Domino an-
nuente, ordinare staiuereque possimus. Quoniam
nosirz ac vestrae terre salutem, totius videlicet pos
puli pretioso Christi eruore redempti, pastorali dun
taxat more desideramus perficere, et idcirco, ul per-
tiuax inimicorum comprimatur: audacia, vobiscum
pariter cupimus convenire. Quapropter volumus ut
locuin etiam nostre collocutioni, quem aptum esse
cognoscetis, nostro przsulatui vestris sub celeritate
signilicetis apicibus. Quia nos, Deo propitio, illuc
sine mora properare etuna vobiscum alacriter loqui
non pretermittemus. Data ut supra.

Digitized by Google
