et

siram erga nos uuitale vigere cernentes, imo gaude-

mus, et ui omnipotens intercessione apostolorum
principum vos Patre desiderato recuperet, vestro
pro velle decertabimus. Cxterum monentes. horta-
mur, et expresse jubemus, ut jam quem unanimiter,
quomodo scripsiatis , elegistis, unanimiter eum ele-
cium teneatis, diligatis et vestro de more honoretis :
et usquequo, Deo annuente, przsentia pontificii no-
str1 desiderio vestro illuxerit, Ravenuatem ecclesiam
ab omuibus hostibus defendite, deprzedationibus pro
posse levate, ne ipsa ecclesia aliquam depraedatio-
nem sustineat, quoniam nos hoc inultum nunquam
dimittemus, et przedatores praedatorumque recepto-
res legali vigore odis omnibus feriemus. Porro
prscipimus ut res mobiles et immobiles seseque mo-
ventes Deusdedit et Joannis, gloriosorum ducum
nostrorum consiliariorum, salvare, et in illas, quas
hactenus iuvasas habaerunt, nullam invasionem fa-
cientes, illorum hominibus defendite : jam quia no-
stro utuntur servitio, nostra. modis omnibus debent
perfrui defensione, servatori hujus jussus, gratia
corruptoris pro jussu erit nihilominus compo

sitori *.

CLXX VIII.
AD JUDICES ET DUCES RAYENNATES:
(Anno 878.)

Jubel ut. civitatem contra Lambertum virili:er defen-

dant.

Omnibus judicibus et ducibus seu populis Raven-
nz commorantibus fidelibus nostris.

. Indusitriam seu omnium fidelitatem nosse volumus,
quoniain relatu. quorumdam audivimus, ut Joannes
diaconus chartularius deviet, et francos Lamberti
contra cleclionem nostram conducat : unde mitti-
mus apostolicaque aucioritate jubemus ut omnes
unanimes unaque fidelitatem stare debeatis et defen-
dere ipsam civitatem, ità ut nullus qui vobiscum
non stat, francos ibi conduci Lamberti [f. francos
ibi cum duce Lamberto, eic.] intus. perimittot. in-
gredi, nec ipse Lambertus ibi quoquomodo accessus
habeat, nec suus liomo ibi intrare possit : ita in his
agite, sicul Dei el nostram gratiam habere cupitis,
quoniam qui aliter fecerit, et nostram iram habebit,
et iile byzauteos palatio nostro componet. Data at
attpra.

CLXXIX.
AD THEODORICUM ET ISAAC EPISCOPOS.
(Anno 879.)

Precipit wt. ezcommunicent. eos qui. Wiperto. comiti
filium eripuerant , et regionem illam. popslaban-
tur.

Reverendissimis et sanctissimis TuEoponico archi-
episcopo, et IsaAc episcopo.

Noverlt vestra religiositas quio Wipertus comes
reciamans pontificio nostro retulit, quod quidam sui
bomines malefactores suum fllium sustulerint et
«gn co terram predaverint. Quapropter dirigimus,

* Loeus corruptus.

EPISTOL.E ET DECRETÀ .

?3.

À ut nostra apostolica auctoritate illos. excomiunice»
lis, quo relictis talibus deprsedationibus ad patrem
et seniorem redeant et pacifice vivant. Data. ut

supra,
CLXXX.
AD HUGONEM COMITEM.

. (Anno 879.)
Monet ut quosdam facinorosos puuiot..

Bucoxi glorioso comiti.

Referente videlicet hoe viro nomine . . . . audt-
vimus quod vestri homines, maxime Conterius suos
equos tolentes suas mansiones przedassent. Guapro-
pter hortantes monemus ut pro apostolorum reveren-
tía et nóstro amore, quam petiit justitiam, illi facere

p satagatis. Itaagat in hoc vestra nobilitas ut actiram
credimus, ut ec ipsi malefactores nostri excommu-
nicentur, quia. non 1ale nefas, ut non ulciscatur,
demittere nequimus. Data ut supra,

CLXXXI.
Ab HUGONEM THEODERICUM ET BERNARDUM CONITES.
(Anno 879.)
Ut amicitia charitatisque fedus. cum Dosone ictum
servent.
Hocost, TugopEncio et Brnsapo, illusirisshinis re-
gui Francorum, .
Fretus vestra ingenuissima nobilitate, atque obe-
dientia, quam propter Deum nobis condigne debelig,
dilectissimura filium nosirum Bosonem, vestrum
unanimem fratrem et amicissimuim, ut. ingolubile
vinculum charitatis, fadusque amicitie, quod coram
Deo vicissim colligastis, moneo , hortor, nulla bo-
minum male loquentium lingua, nullo cujuslibet
fraudis ingenio, vel in modico quoquomodo possit
avelli : sed Domino auxiliante, dilecti fili nostri Lu-
dovici regis animum erga eum immobilem eL tran-
quillum semper servetis, ct omnia sua salva atque
pacifica conservate; quoniam pro his ab omnipo-
tente Dco et beato Petro apostolo futurs vitze mer-
cedem, et a nobis et ab illo fidelissimas amicitiarum
recipietis sine dubio retributiones. Data st supra.

CLXXXII.

AD VULGARIUM MONACHUM.
(Anno 819.)
D y, Wiperto episcopo obediat , qui eum per. dimisso-
Tiam acquistv.L,

VuLcARIO monacho.

Denique Trecis posi per mosmetipsos cognovi-
mus qualiter Wipertus episcopus, devotus filius
noster, te a proprio episcopo atque abbate per di-
missoriaim acquisivit, tua potius interveniente pe-
titione. Quapropter convenit tibi ex die illo, et dein-
ceps , tanquam proprio obedire, eumque ut pro-
prium pastorem sequi non proetermittas, quia , quód
mon optamus, si aliter feceris, vinculum excoinipu-
nicationis supér te rationabilMer extendemup, Data
ut supra. MEE

Digitized by Google
