<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    811 JOANNIS PAPÆ VIII 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    CLXXIV.
    AD LUDOVICUM REGEM
    (Anno 878.)
    Miratur quod filabus Bosonis, pro quibus alias roga–
    verat, hereditatem jure debitam non restituerit;
    iterumque monet ut ipsam haereditatem integrum
    eis restituat.
    LUDOVICO regi glorioso gloriosi quoniam regis Lu–
    dovici filio.
    Jam enim magnitudinem vestram, fili charissime,
    apostolicis monimus litteris, hortantes pro filabus
    Bosonis dudum comitis et Ingeltrudis conjugis, qui–
    bus jure haereditas deferri omnium legum auctori–
    tate conceditur, proprietates reddere studeretis. Sed,
    ut cernimus, inauditi remansimus, quod miramur,
    et mirantes dolemus, cum vestra proles apostolicis
    censuris semper obediat, et præ omnibus regibus ju–
    dicium faciat. Ut rex David cecinit : Honor regis ju–
    dicium diligit (Psal. xcvi). Nonne legisits : Quoniam
    justis Dominus justitiam diligit, et æquitatem videt
    vultus ejus? (Psal. x.) Cæterum reclamationem filia–
    rum jam dicti Bosonis audivimus, ut ipsas, ipsius
    matrisque earum proprietates, Ingeltrudis, alias vos
    teneatis, alias vero vestris quibus ipsa post judicium
    sibi illatum sine viri consensu dederit, tenere per–
    nihilatis, quod nefas est, et contra omnium legum
    prorsus auctoritatem. Quid enim uxor sine viri con–
    sensu agere potest? quanto magis ex mæchans, quæ
    divino gladio, censente domno papa Nicolao præde–
    cessor nostro, interiit (Nicolaus in epist. 64. Re–
    gino l. ii Chronic.) et humano pro parte facto stupro
    puniri debuerat? Nonne Joannes papa Romanus, et
    Justinianus inclitus imperator legem Romanam fa–
    cientes, scripserunt ita : Capitali crimine damna–
    torum bona non ad lucrum præsidis, sed cognatis
    punitorum reddi oportet? Et alibi : Omnibus gradibus
    cognatorum in hæreditate sumenda præferendi sunt
    filii. Unde liquido patet, gloriosissime rex, ut nec
    vos, nec cognati eorum, nisi ipsæ filiæ quæ sunt
    legitime, illos allodes habere debent; qui vero nati
    sunt post crimen illarum, spurii sunt, nec hæreditare
    debent, ut præfatus papa et imperator scripserunt
    ita : Spurios satis injuriosos, satisque acerbos, acno–
    stris temporibus semper indignos esse dijudicamus.
    Quapropter, ut rogavimus, iterum iterumque roga–
    mus, et hortantes monemus ut harum reclamationes,
    harum et gemitus vestra regia dignitas haurit. Et
    pro apostolorum principum reverentia, a quibus
    petere auxilium, et pro nostro amore integriter ipsas
    proprietates, quas vos allodes dicitis, reddat, et
    vestros omni occasione remota reddere faciatis. Data
    ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,950">
    CLXXV.
    AD HUGONEM.
    (Anno 878.)
    Monet ut dissensionem inter Albonem et alios ortam
    sedet.
    Hugoni abbati nobili, spectaculi prosapia genua.
    Quia notum vos diligimus, ideoque congratulor,
    A animæ vestræ prospicimus, commonere curamus.
    [f. dissensionem].... quonque, quæ inter Albonis
    episcopi parentes, et Rotbertum, atque Roclinum
    exorta est [f. ut]... regali potius [f. add. clementia]
    quam vindicta corrigatur; quoniam malum semel
    necessitate patraturum non debet secundum necessitu–
    dinem expiari ad delictum, sed misericordius remitti
    ad veniam, agat vestra gloriosa nobilitas, ut dececi
    tantæ naturæ decentiam. Data ut supra.
    CLXXVI.
    AD ROMANUM ELECTUM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM.
    (Anno 878.)
    Lætatur eum Ravennatem archiepiscopum electum :
    jubet ne quodquam electionis causa ulli promittat :
    et epistolam suam Leoni, et Romanis scriptam affe–
    rendam curet, eorumque responsum ad se dirigiat :
    res Joannis et Deusdedit ducum restituat.
    Romano Levitae egregio a Ravennaibus fidelibus
    nostris electo.
    Litterarum tuarum, fili charissime, serie recepta
    et lecta, ubi Joannem Ravennatem archiepiscopum
    obisse audivimus, valde dolemus, et ut pro eo ore–
    tis cum vestris, hortamur. Vestra videlicet electione
    unanimiter facta gaudemus, et quia nos visitando
    missisti, significans sanitatem nostrorum fidelium,
    tumque devotionem demonstrans, gratias agimus.
    Cæterum monentes indicimus ut jam qui, annuente
    pastore summo, ad tale opus electus es, quo pastor,
    fidas, vigiles in eadem ecclesia, labores, nullique
    majori minorique tam conciviibus quamque aliis qui–
    buscunque personis aliquid promissum facias, quo–
    niam : Simoniacum est, et hoc nobis nequaquam
    celabitur; quod si scceris, per apostolos obtestantes,
    te minime benedicemus. Inter hæc volumus ut istam
    epistolam Leoni venerabili misso episcopo et apo–
    crisario, cæteris Romanis transmissam, ipsis præ–
    sentialiter per vestrum legatum transmittatis; cum–
    demque reverentem, si potes saltem, aut alium cum
    illorum episcolis ad nos, dilecte [f. directis], remitte,
    qui nostrum adventum certum jam vobis renuntiare
    poterit. Igitur etiam cupimus ut pro amore horum
    nostrorum fidelium nostrorumque consiliariorum,
    Deusdedit videlicet et Joannis gloriosorum ducum
    res pro posse et homines salvatis et de se fundatis,
    occupatas hactenus integriter reddatis, quanens cu–
    jus utuntur servitio, ei convenit ut fruantur defen–
    sionis auxilio. Data ut supra.
    CLXXVII.
    AD RAVENNATES.
    (Anno 878.)
    Dolet eorum antistititis morte : monet, ut electum abcis
    archiepiscopum congruo prosequatur honore; Ec–
    clesiam Ravennatem, et Deus dedit et Joannis du–
    cum bona defendant.
    Sacerdotibus et senatui populoque Ravennati fide–
    libus nostris.
    Ravennatis antistitis, vestri videlicet Patris, obi–
    tiam audientes, valde dolemus; pro quo ut credis
    hortamur : solitum vero tantumque fidelitatem ve–
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; cortes de linha e hifenizações respeitadas. Onde letras abreviadas ou notas editoriais [f. ...] preservadas literais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas; usei [f. dissensionem] e similares conforme impresso.</notas>
</pagina>