799

JOANNIS PAPAE VIII

$00

devincant. Nullum apud te locum odia, nullus favor A tui et sui senioris infldelitatem , justitiam facere.

indiscretus,inveniat. Sub ea videlicet ratione conce-
dimus fraternitati tuxe ut. a secretario usque ad. sa-
erum altare, et ab altari usque ad secretarium, 8i-
cuti prisea exstitit palleatis [pro palliatis, Hanp.]
consuetudo, indui debeas. Auctoritate autem beati
Petri apostolorum principis licentiam diebus vitz
tu:xe sub jure et ditione nostra, ut diximus, habeas.
Nullum usum vel consuetudinem successoribus tuis
per hoc nostrum tibi concessum apostolicum privile-
gium habere censuimus. Et neque episcopus archi.
episcopusque adversus te pro hoc altercationis con-
tentionem. commoveat, Ita, Domino regente et gu-
bernante cor tuum, commissam exsequi gubernatio-
nem studeas, ut, adepto hujus honoris officio,
dignitate et probitate morum amplius procures
adornari. Scriptum per manum Georgii scriniarii
S. R. E. in mense Sentembrio indictione xit. Data
viri Idus Septembris per manum Walperti humillimi
episcopi sanctae Portuensis Ecclesi:, anno, Domino
propitio, pontificatus domini nostri Joannis summi
poutificis et universalis pape in sacratissima sede
beati Petri apostoli sexto, indictione xn. Hoc est
anno 878. Verum aut September in. Octobrem, aut
indictio xit in. xi mutanda; quod. ex. privilegiis Flo:
riacensi, Cabilonensi aliisque disces, licet non diffitea-
mur in antiquis. diplomatibus indictionem. nonnun-
quam usque ad natalem Christi diem aut pridie Ka-
lendas Januarii protendi ab incuriosis tabellionibus
librariisve.
CLIV.
(Anno 878.)
Eszcommunicatio Hugonis et Emmonis.

Hugonem Lotharii regis quondam filium , non
"egitimum, sed naturalem adulterina copula genilum,
qui post przstitum sacramentum dilecto filio Ludo-
vieo regi Francorum mentitus esse videtur ,e€4
inquietare pacificum regnum przedicti regis; et Em-
monem, Bernardi comitis germanum, complicem in
excessibus, nisi intra dies triginta ad predictum
seniorem suum redierint, et ab inquietudine regni
resipuerint, omni Christiana communione privamus.
Postmodum si perseveraverint , sciant se anathematis
vinculis innodandos. Data, etc

CLY.
AD BERNARDUM COMITEM.
(Anno 878.)

Jubet ut ipse cum aliis quibusdam ad synodum veniat,
in qua Frotarius Bitwiicensis episcopus de objecto
sibi infidelitatis crimine, purgare se volebat.
BeBNanpo comiti.

Relatu videlicet hominis pontificio nostro nuntia-
tum est quod Frotarius venerabilis episcopus civita-
tem Biturigam inimicis vestri senioris domini Ludo-
vici gloriosi regis tradere maluerit, ideo illuc ipse
contendere studueras. Ecce enim idem jam dictus
episcopus nobis , nostro et fllio przfato regi glorio-
sissimo, super hoc reclamare studuit, dicens se velle
in omnibus tibi et tuis de universis objectis contra

Quapropter hortantes mittimus, apostolicaque aucto-
ritate jubemus , ut ad hoc placitura , ad huncque
conventum przsentialiter venire satagas, adducens
tecum Girardum vicecomitem , Umbertum, Aguvar-
num, Íngelbertum, super quos ipse reclamat, quate-
nus nunc coram nobis et coram szpe dicto. glorioso
rege, tam canonica censura quamque humanz legis
sancitu, inter vos, quidquid contra fas et jus factum
fuerit, nibilominus finiatur. Data sw! supra.

CLVI.
(Anno 878
Bernardi comitis. excommunicatio.

Bernardum sacrilegum, filium Bernardi et Belihil-
dis, sacrarum rerum ecclesiasticarum pervasorem,
regizeque a Deo ordinate potestati contradictorem,
a proprio archiepiscopo Frotario , cui et civitatem et
omnia qus habuit sustulit, tertio vocatum, a nostra
autem apostolica auctoritate bis, et a regia sublimi-
tate semel revocatum, venire nolentem et in perti-
nacía sta permanentem : qui etiam ab hominibus
suis sacramentum damnabile et damnandum, blan-
ditiis et terroribus tyrannice contra divina et hu-
mana jura extorsit, a corpore et sanguine Domini
nostri Jesu Christi alienum decernimus, et ab omni
Christianorum societate separamus, usque dum ad
condignam satisfactionem  emendaturus accedat.
Quod si nec hic emendaverit, et ea qui reus
adeo communi judicio snorum fidelium abstulit,
violenter tenere et fidelibus suis in hoc refragari
tentaverit, anathematis vinculo sancti Spiritus [adde
auctoritate] innodamus. Quicunque autem ei contra
banc excommunicationem communicaverint aut con-
senserint, nos prohibere non possumus ut qui erz-
communicatis communicavéilint, non pari excemmu-
nicationi subjaceant.

CLVII.
AD ADALARDUM ARCHIEPISCOPUM TURONENSEM.
. (Anno 878.)

Confirmat privilegia Ecclesie Turonensi concesia.

Reverendissimo et sanctissimo ADALARDO venera-
bili archiepiscopo Turonensi, successoribusque tuis,
nec non et omnibus fidelibus sanct» Dei Ecclesise,
presentibus scilicet atque futuris.

p Decet Romanam Ecclesiam, qu: mater est. om-

nium Dei Ecclesiarum, ut quanta viget dignitate pre-
clara, eo magis consistat in misericordia pia, quatenus
qu: digna postulantur a fidelibus, sine mora cum
pietate largiri mereantur a nobis. Omnium vestrum
religiositatem volumus scire fideliter quoniam pre-
sbyteri diccesis Turonici pagi ad nostrum accesse-
runt pontificium, suggerentes ut firmaremus aposto-
lica auctoritate illis et capitulare regum et coepisco-
porum scriptum , ut debeat unaquxque ecclesia
proprium. mansum habere cum mancipiis quatuor,
vineas, aripennos tres, prata similiter, et cemeterium
€um mansionibus, sine personali et civili munere
exigendo, nisi divino solummodo in ecclesiasticis
rebus obsequio, sicuti canonum prisca. auctoritas et

Digitized by Google
