<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    753 EPISTOLÆ ET DECRETA. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    vobis super his scriberemus, sed quia idoneos ac reverendos fideles nostros, vestrosque devotos amicos, Gaudericum videlicet et Zachariam episcopos, deliciosos et consiliarios nostros, vobis dirigimus, qui vestrae gloriæ ea quæ litteris desunt verbis poterunt enarrare, omisimus scribere; quibus sane, quæ verbotenus dixerint, quasi nobis credere non dubitetis. Agite igitur sicut vos in omnibus nostris credimus habere procul dubio adjutorem et unanimem in Christo amicum. Adelbertus autem marchio ad nos si venerit, pro certo scitote quia eum nullo modo recipiemus, quia multas nobis contrarietales fecit et manifestus in omnibus inimicus apparuit. Præterea, sicut nobis mandatis, ut pro instantiis temporis causa extra urbem Romam exeuntes, vobiscum alicubi loqueremur, libenter quidem hoc facere voluissemus, si utile ac necessarium esse videur- ret : ut simul loquamur non vobis grave sit ad nos quasi filius dilectus venire, quatenus ea quæ congrua sunt visa pariter consideremus. Data ut supra.
    
    CIV.
    AD EUNDEM.
    (ANNO 878.)
    
    Graviter eum reprehenditi quod in litteris quas scripsit honorem debitum apostolicæ sedis non habuerit, et ne legati absque ejus consensu mittenerunt postulaverit.
    Nobili viro LAMBERTO glorioso comiti.
    
    Sedem apostolicam, quam Deus omnipotens supra petram sui nominis fundare dignatus est, non solum reges et principes terræ, verum etiam imperatores Augusti, et totius orbis Domini suis apicibus, utpote caput omnium Ecclesiarum Dei, honoraverunt, dignisque præconiiis ejus pontifices, vicarios scilicet beati Petri apostolorum principis, laudaverunt, votisque-supplicibus deprecari studuerunt, et usque in finem sæculi, Petri manente nomine ac memoria, supplicare non desinent. Quapropter audientes litteras tuas quas mandastis, mirati valde fuimus super earum verbis inconveniientibus, quæ nec debitas sancto Petro laudes resonant, nec ecclesiasticis concordant regulis vel doctrinis; cum nobis illa verba mandassis quæ sæcularibus viris et comparibus tuis scribere solitus es, hoc est, cum dicis nobis, Tuæ nobilitatis, vel cum dicis nobis, Mone mus nobilitatem vestram; in quo luce clarius mentem vestram cognoscimus erga nos minime devotam, sicut putabamus existere. Idecirco nostræ paternitati tam vilibus verbis et inconveni- entibus sermonibus scribere audaci potius quam sincera mente voluistis, et mirum non est quia de amaro fonte dulcis aqua non hauritur. Porro quia dixistis quod sine consensu tuo nostras legationes nusquam mittere deberemus, usqueque hoc non fuerit, nec litteris legitur, nec a quoquam superstitie unquam fuisse reminiscitur factum; et ideo sedes apostolica libera semper existens liberam ubique suam mittit le- gationem, habens Domini auctoritatem dicentis : Ego pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fides tua: et tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii).
    De his autem quæ olim dicta sunt inter nos, pro diversis ac multiplicibus contrariis et adversitali- bus, nec non et corporis incommoditatibus quæ quotidie patimur, nobis aliquid considerare vel pertractare non licet. Nos tamen, si prudentiam ver- suram in nostris profectibus et utilitatibus Ecclesiæ Romanæ cognovisemus devotam existere, nostram- que voluntatem prompte perlicere, loco vos filii dilectique cuperemus retinere amici, et ea quæ vestræ salutí ac prosperitati essent utilia, grato sane animo perfeceremus : sed quia vos, nobis relictis, in partem contrariam inclinatos videmus, non solum obstupescimus, sed etiam a vestræ amici- tiæ nos similiter declinamus consortio, quod pro Dei amore valde retinere volumus charum. Hanc præterea epistolam nostram secundum morem per Longobardorum, fidelem vestrum, et litterarum delalorem vestrarum, vobis mandare volumus; sed ille a nobis eas recipere vestræque noluit deferre sagacitati, sed sicut et antiquus usus exigit a et ratio manifesta fieri declarat. Data ut supra.
    
    CV.
    AD ANGELBERGAM AUGUSTAM.
    (Anno 878.)
    
    Dolet Angelbergam molestus affici et queritur de injuriis quas Lambertus Ecclesiæ Romanæ inflixit: rogat ut conserved benevolentiam quam erga ipsum habere solebat.
    Dilectæ ac spiritali filiæ ANGELBERGÆ ex impera- trice Deo dedicæ.
    
    Quia multum devotione et mentis alacritate domi- num et seniorem divæ memoriæ Ludovicum quondam Christianissimum imperatorem, spiritualem filium nostrum, dileximus, nullatenus prætermittimus ejus memoriam in sacris orationibus nostris apud Dominum quotidie facere et quando vixerimus facturos esse scitote, vestrique memores, dilectissima filia, similiter sumus. Nam, Deo teste, vestram prosperitatem et salutem semper cupimus vigere inco- lumem et audire: et asper tot ac tantis adversitati- bus, quas a filiis hujus sæculi vos substinuisse cognoscimus, ingenti vobis dolore compatimur et condole- mus; quoniam quidem paterno vos diligentes affec- tu, mucrorem vestrum nostrorum putamus, et tran- quillitatem vitæ vestræ nostræ esse gaudemus; quia et vos pro talibus nefandiis et inauditis malis, quæ nulla veterum scriptura decantat, nulla historiæ narrat, beati Petri apostolorum principis vicarium a quolibet imperatore vel rege unquam sustinuisse, nos his diebus a Lamberto Spoletano comite pati audientes, simili esse moerore- afflictam incon- tanter agnoscimus; unde vestram hortamur dilec- tionem ut circa nos pium mentis affectum conser- vantes, ea quæ utilitati nostræ congrua vel necessa- ria esse perspiciatis, pro viribus agere non præter- mitatis. Quia et nos, Deo propitio, secundum datam nobis divinitus potestatem vobis auxiliin et optat- tam in omnibus consolationem conferre avide cu- pimus, et sub beati Petri apostoli vos, si opus fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo. Algumas palavras cortadas em hifenização no final das linhas foram mantidas como no original. Uso de letras maiúsculas em nomes e rubricas respeitado. Pequenos sinais e notas tipográficas (por exemplo letras capitulares A, B, C, D junto às colunas) transcritos inline quando visíveis; onde ilegível foi marcado [ilegivel].</notas>
</pagina>