<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,90">
    785 JOANNIS PAPÆ VIII. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,940">
    tequam ipse nobis charior atque utilior veneris, sanctarum Dei Ecclesiarum causas tractare differimus. Tantum monemus, rumpe moras, et salatge properare celerime atque agiliter. Data ut supra.
    
    CXXXIV.
    AD FROTARIUM ARCHIEPISCOPUM.
    
    ( Anno 878.
    Ut ad synodum cum suis suffraganeis Trecas veniat.
    
    FROTARIO venerabili archiepiscopo Biturigensi.
    Audilis denique deploratione atque angustia literis tuæ fraternitatis, quœ vobis ab hominibus Bernardi comitis sunt illatœ, recens dolor priori est augmentatus, et quod tibi sedis tuæ aditus clausus, mihi¬met ipsi id reputo. Ilortamur interim dilectionem tuam patienter sufferre, et ad Trecas cum fratrum coepiscoporumque nostrorum collegio dioeceseos tuæ ad synodum, Domino cooperante, celebrandum quantocius properare. Ludovici regis amantissimi filii nostri adventum præstolamur quotidie inlihanterque desideramus. Optamus sanctitatem tuam in Christo bene valere. Data ut supra.
    
    CXXXV.
    AD BERNARDUM MARCHIONEM.
    
    ( Anno 878. )
    Monet ut Frotario aditum ad suam sedem [ilegibile] per[se]c‑
    focial.
    
    Dilectissimo filio BERNARDO nobilissimo marchionum.
    
    Quia tempore nonnullos diligimus specialius, idcirco in his quœ nobilitatem vestram Deum offenderre cognoscimus vos paterno increpamus affectu; præsertim de causa Frotarii venerabilis episcopi, cui, ut audimus, vestri homines iter ciuitalis suæ, ne ad sedem suam ingredieretur, temerarie clauserunt. Episcoporum judicium, filii charissime, suo tantummodo Dominus servavit arbitrio, nec de episcopis vult laicos judicare. Unde monemus dilectionem tuam charitatis, ut quidquid in hac causa prædicti episcopi deliquistis, sub celeritate et legaliter emendare studeatis, quia nos illud, nisi pro digna emendatione, invitum remanere nullo modo patimur officio ac ministerio sacerdotali. Optamus nobilitatem vestram bene valere. Data ut supra.
    
    CXXXVI.
    AD ARCHIEPISCOPUM MOGUNTINUM.
    
    ( Anno 878. )
    
    Ut Ludovicum Germaniœ regem, ejusque fratres adhortetur ut ad synodum veniant aut legatos mittant.
    
    Venerabili archiepiscopo LIUTBERTO Moguntino.
    
    Ecclesiastica exigente utilitate, quonian Deo duce causæ ad Galliarum partes venire commodum duximus: quapropter fraternitatem vestram necessario commonere studemus, ut secundum cœlius tibi sapientiam datam, frequentì adhortatione sugeras Ludovico regi, aliisque confratribus, ut ad nostræ mediocritatis colloquium atque generalem synodum, juxta Christi voluntatem, apud Trecas congregatam, venire non omittat, vel si aliqua necessitate præ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,950,940">
    dictus rex præcepditus fuerit, et, ut non optamus, properare distulerit ad locum prædictum, quo cum Ludovico rege locuturi sumus, nominetenus desti‑net : quatenus sub cuncta celeritate regum filiis congregatis, lotius Christianitalis, Dei gratia duce, consulere communiter valeamus utiliali. Similiter Williberto archiepiscopo Agrippinœ. Wittechero ve‑nerabili episcopo, et Bertulfo archiepiscopo Trevirensi. Data ut supra.
    
    CXXXVII.
    AD ANGELBERGAM AUGUSTAM.
    
    ( Anno 878.)
    
    Scribit in anniversario die Ludovici ejus viri sacra pro eo se facturum; rogat ut in sui defensione perseveret; synodum Trecis se habiturum significa|.
    Dilecte filiœ ANGELBERGÆ imperatrici, divœ memo‑riœ quondam domni Ludovici piissimi imperatoris conjugi.
    
    Quia intimasti pontificio nostro anniversalem magnuæ recordationis domni Ludovici imperatoris fieri, et ut pro eo proprias orationes celebraremus rogasti, gaudemus, et impigre suo pro merito modis omnibus faciemus. Cœterum rogamus ut, cue hactenus in nostris suisitis solicita, laud secus et nunc et perpetuo esse, prout credimus, non differatis, quatenus vestro labore vestroque consilio cito ad propriam sedem ut congruit, cum, gaudio per merita apostolorum principum reverti mereamur. Porro vos scire cupimus quia apud Trecas in Kalendis Augusti una cum rege Ludovico imperatoris Caroli filio, et cum cunversis Galliœ episcopis synodum universalem celebrabimus; dehinc Carolomanum regem suosque germanos alloquemur, ut pari omnium consilio consolationem nostræ Ecclesiœ reperiamus.
    
    CXXXVIII.
    AD SUPPONEM COMITEM.
    
    ( Anno 878. )
    
    Agit gratias de fidelitate erga Romanam Ecclesiam: quœdam apud Carolomanum facienda injungit.
    Dilecto filio SUPPONI glorioso comiti.
    
    Primum quidem devotioni vestræ magnas gratias agimus quia priorem fidelitatem, quam circa sanctam Romanam Ecclesiam habueras, in sequentibus quotidiano labore opere adnostrare non desinis. Nos quoque præ omnibus vos diligentes, vestris potius consiliis præ cunctis acquiescimus. Tantum vobiscum Anspertum et Wibbodon episcopos assumite, et apud Carolomanum regem omnia nostra ordinabiliter ponite. Hoc tamen summopere cavete ne aliqua fraudis astutia decipiamur; et quidquid ex hoc facietis, sub omni destinatione facere accerleare : mihi tempus et locum denunciatuque quo occurrere debetis ad nos reollegendum; et ne forte aliqua dubietas animo vestro insidæat, duas mandamus epistolas prædicto regi; quarum unam vos legite ut cognoscatis quod continet, quam aut ipse deferas volumus, aut per idoneum hominem vestrum transmissas : quia nos in hac terra stare non possumus nisi usque in Kalendas Augustas, quia
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras com cortes tipográficos e abreviações; caixa dividida em duas colunas; usei [ilegibile] por fragmento de palavra interrompida na hifenização "perse c‑ focial" conforme imagem.</notas>
</pagina>