<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
803 JOANNIS PAPÆ VIII 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
absque dilatione debeatis, ne querendo assumatis
laborem pro tali negotio. Oplamus fraternitatem ve-
stram in Christo bene valere.

CLXI.
PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO VIZELIACENSI.
(ANNO 878.)
Confirmantur immunitates olim concessæ.
(Apud Acherium Spicileg.)

JOANNES episcopus servus servorum Dei EUDONI
venerabili abbati Vizeliacensis cenobii, omnique
congregationi ejusdem monasterii in perpetuum.

Quoties illa tribui a nobis optantur, quæ rationi
incunclanter conveniunt, animo nos debet libenti
concedere, et petentium desideriis congruum im-
pertiri suffragium. Atque ideo quia postulasti a no-
bis quatenus privilegium sedis apostolicæ monaste-
rio Vizeliaco, cui præesse dignosceris, quod constat
olim a Gerardo nobilissimo et Christianissimo viro,
necnon et Berta uxore ejus in honore Domini et
Salvatoris nostri Jesu Christi et veneratione beatis-
simæ semper virginis Mariæ genitricis ejusdem Do-
mini nostri Jesu Christi constructum; in regno sci-
licet Burgundiæ, in pago Avalensi quodque a præse-
tis fundatoribus beato Petro apostolorum principi
pia devotione et testamenti pagina collatum est, fa-
cere deberemus : inclinati precibus tuis, libenter
fieri decrevimus, per quod nimirum apostolicæ se-
dis privilegium confirmamus, atque statuimus, ut
nulli regum, nulli antistitum, nulli comitum, nulli
cuiquam alii liceat ipsum monasterium perturbare,
vel ea quæ ibi a jam dictis fundatoribus, vel ab
aliis fidelibus oblata sunt, vel in futurum offerri con-
tingerit, sub cujuslibet causæ, occasionisve specie,
minuere, vel auferre, sive suis usibus applicare, sed
sine iniquitudine in sustentatione ejusdem mona-
sterii, et usibus abbatum et monachorum sub re-
gula sancti Patris Benedicti ibi Deo militantium po-
lumus ea et præcipimus possideri : ea videlicet con-
ditione, ut nullus successorum nostrorum pontif-
cum in hac sacula sede, cui auctore Deo, servimus,
unquam vel usquam quidam ex eisdem rebus cui-
quam beneficiarie, commutare, aut sub censuquilo-
bet concedere per futura tempora patiatur, sed cen-
sum tantummodo in testamento tradidionis a funda-
toribus qui ex eodem monasterio hanc sanctam
hæredem Romanam fecerunt Ecclesiam etiam dele-
gatum, unam videlicet libram argenti annis singulis,
successores nostri accipientes, per paternalitatis suffra-
gium eidem monasterio sollicitudine pastorali vigi-
lanter contra omnes infestantes impendere studeant
Item constitimus, ut obseute abbate prædicti mo-
nasterii, non alius ibi quæcumque obreptionis atu-
alia ordinetur, nisi quem consensus monarchorum se-
cundum timorem Dei, et institutionem regulari san-
cti Benedicti elegerit, et hujus apostolicæ sedis po-
tifex præviderit ordinandum, aut suggestione mona-
chorum consenserit ordinatum.

Huc quoque capitulo præsentii subjungimus, ut lo-
cum aravitæ secladamus, nullam de regibus. nul-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
lum de episcopis ve sacerdotibus, vel de quibusc-
unque fidelibus, per se, suppositamve personam,
de ordinatione ejusdem abbatis, vel clericorum, aut
presbyterorum, vel de largitione charismatis, aut
consecratione basilicæ, vel de quibuscunque causis
ad idem monasterium pertinentibus, audere in qua-
libet specie exeni loco quidquam accipere, neque
eundem abbatem pro ordinatione sua aliquid dare
præsumerne, ne hæc occasione, ea quæ a fidelibus
pio loco offeruntur consumantur. Neque episcopus
civitatis ipsius parochiæ, nisi ab abbate ipsius mona-
sterii invitatus, ibidem publicas missas agat, neque
stationes in eodem cenobio indicat, ne servorum
Dei quies quoquo modo populari conventu pertur-
bari valeat, neque paratas, aut mansionaticos exinde
presumant exigere. Susceptionem autem fidelium et
religiosorum virorum atque beneficentiam, quam
jubet Apostolus cunctis exhibendam pro possibilitate
loci et facultatum, non modo ibidem fieri [non] de-
negamus, verum etiam suademus : sed et modus in
numero congregationis adeo conservetur, ut nec
pluralitas penuriam, nec paucitas inhabitantium de-
stitutionem loci inducere valeat. Privilegium quo-
que a prædecessore nostro piæ memoriæ papa Ni-
colao eidem monasterio collatum nostra auctoritate
confirmamus, excepto duntaxat quod ipse sub vo-
mine auxiliarum Dei quas ibidem pro crebris infa-
stationibus sæculi nunc ordinabiliter manere ne-
queunt, illud delegavit : nos vero aptioris utilitatis
gratia, sub habitu monachorum esse congreuneter
decernimus. Si quis vero regum, episcoporum, sa-
cerdotum, abbatum, judicum, comitum, aut secula-
rium personarum, contra hanc nostræ Institutionis
paginam venire tentaverit, percussus apostolico
anathemate, potestatis honorisve sui dignitate ca-
reat, remque se coram divino judicio cognoscat,
et nisi ea quæ a se male acta sunt deleverit, a sa-
cratissimo corpore Domini nostri Jesu Christi alie-
nus fiat, atque æterno examini districtæ ultionis sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servandibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonæ actionis recipiant, et apud districtum
judicem præmia æternæ pacis inveniant.

Datum per manum Walperti humillimi episcopi
sanctæ Portuensis Ecclesiæ III Kalend. Octobris,
anno VI ejusdem Domini Joannis papæ VIII, indict.
XII. Scriptum vero per manum Georgii notarii re-
gionarii et scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ.

CLXII.
AD WIBODUM EPISCOPUM.
(Anno 878.)
Commendat illius fidem, hortatur et legatum mittit
antequam cum Carolomanno in collegium veniam,
cui eum quoque intercesse jubet.

Reverendissimo et sanctissimo WIBBODO venera-
bili episcopo

In lectione literarum vestrarum, et in relatu
earum geruli hominis vestri, et vos devotissimos, et
ut semper, novi fidelissimos; pro quibus vobis gratias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,900,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; preservou-se [non] conforme impressão onde há colchetes. BBoxes aproximadas em escala 0-1000. Duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita 500-960.</notas>
</pagina>