<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    819 JOANNIS PAPÆ VIII 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    eos recipi mandamus. Optamus fraternitatem vestram bene valere. Data ut supra.
    
    CXCIV.
    
    AD GAIDERII PRINCIPEM BENEVENTANUM.
    
    (Anno 879.)
    
    Consolatur eum de damnis ab Agarenis illatis, auxi-
    lium pollicetur, seque in ejus partes reueturnm.
    
    Dilecto filio GAIDERI glorioso principi Benevenla-
    norum.
    
    Epistolas sane a vestra dilectione transmissa cum
    parte gratulationis, fateor, etiam et meroris accepi;
    quantoque in eis gaudens exsultavi vestram devotio-
    nem intimo mentis affectu circa obsequium sancto-
    rum apostolorum Petri, Pauli compertam, tanto
    moustruos triste pastorali sollicitudine tuli, pres-
    suris atque Agarennorum depraedationibus terras ve-
    srae auditus. Quapropter cum vase electionis com-
    pellor dicere et lacrymalbiter exclama re: Quis infr-
    matur, et ego non infirmor? quis scandalizatus, et ego
    non uror? (II Cor. xi.) Sed inter hæc meminisse de-
    bemus illius qui ait: In mundo pressuram habebitis,
    sed confidite, quoniam ego vici mundum (Joan. xvi);
    et apostolus: Major est qui in nobis est, quam qui
    contra nos est (I Joan. iv). Quocirca, dilectissime
    fili, hortor, admoneo, apostolica auctoritate suadeo,
    interim paciente Domini misericordiam deprecando
    continuus obsecrationibus malorum sufferre grava-
    minima. Quoniam nos, Christo opitulante, ad patriæ
    vestræ liberationem pro virium facultate tantum præ
    ceteris mortalibus habebimus adjutorem exinuis,
    quantum alentius compatimur; quod rebus ipsis
    præsentialiter sub [f. abundat sub] reddederemus, nisi
    in itinere penitus hoc tempore equorum pabula defe-
    cissent, quibus statim gressus movere in veniculo
    prohibemur. Sed Redemptoris nostri gratiâ duce,
    peracta solemnitate paschali, venire ad vestras par-
    tes accelerabimus; et una vobiscum positi, quidquid
    consilii, quidquid solatii atque adjutorii pro Chri-
    stiani populi liberatione adinvenire poterimus, liben-
    tissime procurabimus. Optamus gloriam culminis
    vestri in Christo semper hȩc valere. Data ut
    supra.
    
    CXC V.
    
    AD AJONEM EPISCOPUM.
    
    (Anno 879.)
    
    Commendat ejus erga se observantiam; certiorem eum
    de sua inconmutabile redditi, tum consolatur de obitu
    fratris.
    
    Reverentissimo et sanctissimo confratri nostro
    AJONI venerabili episcopo.
    
    Quod veneranda fraternitas tua pro sanctarum Dei
    Ecclesiarum sublevatione longe ab Urbe aliquandiu
    nostram absentiam benignâ animi compassione con-
    doluit, viscera mentis sua repleta Christi charitate
    patenter ostendit, et debilam, imo mutuam dilectio-
    nem sanctis Dei apostolis per nos conlignee studiiu
    conservare, a quibus procul dubio meritorum retri-
    butionem in finem recipiet. Sospitatem quam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nobis vestra sitibunde atque ardenter requirit fraternitas, Dominio donante, eam parte corporis aliqua-
    tenus habere videmur; sed inter tot fluctus mundi
    tantaque undarum procellas, quæ salus istius vitæ
    potest esse saltem ad momentum tranquilla? prea-
    serim morte vestri germani audita, vestris filiorum-
    que charissimorum iam crebris iubilationum angu-
    stiis. Sed inter hæc nos convenit toto communie
    mentis ad illam patriæ cœlestis vitam corda sustol-
    lere, in qua pax semper inest, et vera securitas:
    quoniam quandiu sumus in corpore, juxta Apostolum,
    peregrinamur a Domino, vobis vestræque patriæ se-
    cundum officium a Deo nobis collati ministerii, pro
    virium impossibilitate inhianter cupimus impertrri
    solatium. Data ut supra.
    
    B
    
    CXCVI.
    
    AD DAFERIUM COMITEM.
    
    (Anno 879.)
    
    Consolatur Daferium, eique opem pollicetur.
    
    Dilecto filio illustri nobili viro DAFERIO comiti.
    
    Perfectionem cordis Gaideris principis, consan-
    guinei vestri, vestrarumque in Deum valde gaudeumus,
    obscrantes ut qui cœpit in vobis, operetur atque
    perficiat opus bonum usque in finem. Tribulationibus
    atque angustijs vestris in tantum compatiimur, ut
    vestros dolores manu cogitationis in nostro corde
    tangamus; sed confidimus in æterni conditoris mi-
    sericordia, quia in proxino aderit ejus auxilium,
    qui per prophetam admonet dicens: Invoca me in
    die tribulationis tuæ, eripiam te, et magnificabis me
    (Psal. xlix.): nos etenim in tantum paratos habemus
    in vestrum adjutorium, ut cum opportunum tempus
    fuerit, pro fratribus animam ponere non recusemus.
    Equum quem nobilitas vestra petiit, cum vestros
    fines aligero, dare me vobis libenter denuntio. Data
    ut supra.
    
    CXCVI I.
    
    AD ROMANOR. ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM.
    
    (Anno 879.)
    
    Precipit ut Roman ad synodum cum suffraganeis ac-
    cedat.
    
    Reverentissimo et sanctissimo confratri nostro
    Romano archiepiscopo sanctae Ravenna tis Ecclesiæ.
    
    Canonicis sanctorum Patrum juberibus regulis bis
    per annum concilia episcoporum esse omnino dis ce-
    lebranda (Nicæni concilii cap. 5), nos ob id pro mul-
    tiplicibus Ecclesiarum Dei utilitatibus et necessitati-
    bus synodum octavo Kalendas Majas, Domino an-
    nuntente, celebrare cupimus. Ideo jubemus dilectioni
    vestræ ut, omui mora postposita, vos cum omnibus
    suffraganeis vestris episcopis prædicto tempore Ro-
    mam venire studeatis, quaitienus eandem synodum
    nobiscum æqualiter celebratis ac de communi salute
    consideretis. Data III Nonas Martias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,930,570,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns cortes e ligaturas preservadas; palavras com abreviações transcritas literales conforme visível; marcações de letra capitular (B, C, D) mantidas na sua posição aproximada.</notas>
</pagina>