<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    743 JOANNIS PAPÆ VIII 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    tatem tuam recipiemus, et ea quæ ad communem A utilitatem pertinere cognoverimus, lætum et traciture, et utpote cum tantæ prudentiæ viro peragere summa dilectione curabimus. Anteà autem nullo modo te venire oportet, quia nullo modo te, sicut diximus, recipere, fili charissime, possumus. Data xii Kalendas Novembris, indictione xi.
    
    XCII.
    
    AD WIDONEM EPISCOPUM INIVSENSEM.
    
    (Anno 877.)
    
    Causam Leontardi ejusdem, qui homicidium cum aliis commiserat, ei delegat; hortatur, ut quoniam gravissimam illi antea pænitentiam constituerat, modo levioren consiliuat.
    
    Widoni episcopo Inivensi.
    
    Leontardus quidam tuæ diocceses homo, singul- tibus et gemitu tritus sanctam sedem apostolicam B et nostram humilitatem adiit, referens se primo quidem homicidii incidisse reatum, et a sanctitate tua pænitentiam accepisse, quam et peregerit; et ea peracta, miserationem et reconciliationem ecclesiasticam tuo judicio promemerit. Post vero cum aliis suis concubitus quosdam prædones publice sanctione jussissit sit insequi, ut si eas capere potuissent, modis omnibus interimerè non admittierent. Contra quas iste eum aliis proficiscens, asserit quod uno ex illis capto, oculos comprehensores ejus emerint, ac per hoc ipse prædo læfundus vitam finierit. Hoc itaque facto, præfatus Leontardus pænitentiam suscepturus, ad tuam præsentiam veniens, hujuscemodi dixit se fuisse suo judicio judicatum: sanctam videlicet communionem nisi ad exitum vitæ non perceptu- rum; carnes et vinum, exceptis diebus Dominicis et sanctorum festivitatibus, non sumpturum; communion rasurum, uxorem non accepturum; cum hominibus non conversaturum; in cinerè et cilicio geniturum; servis rebusque suis non dominaturum; seniorum beneficium non habiturum, et aliis his similibus sorte friendis non fruiturum. Quæ omnia audientes, et intimo corde pensantes, invenimus aliquid gravius e quam expedift, si ita est, judicasse. Hujus rei gratia omne hujus judicium tibi dimittimus, et ut nostra super hoc vice ad mitiorern in eo proferandam sententiam persfurians, modis omnibus exhortamur: qualenus pro amore apostolorum et nostro, et labore rn itineris, et lacrymabilien prædicti latonis in- tentionein, vel pænitentia amariutidinem omnium considerans, mitius cum eo agere non detrectes, et eo quod ad sanctos apostolos feci confugiuni in his quæ oportuerit, ne forte, in desperationem labatur, misereri illius nunquam omittas; quia Dominus, sicut per prophetem loquitur, misericordiam vult, et non sacrificium (Ose. vi). Ideoque monemus, roga mus ut misericordiam ei impendas, quatenus de impensione misericordiæ audientes, sanctitati tuæ multumodas gratias referamus. Oplamus sanctitatem tuam in Christo bene valere. Data iii Kal. Novembris, indictione xi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    XCHII.
    
    AD CAROLOMANNUM REGEM *.
    
    (Anno 877.)
    
    Dole! de Caroli imperatoris obitu, hortatur ut pro- missa pro Romanæ Ecclesiæ dignitate impleat: le- galos se missurum pollicetur: ejus precibus Theot- wara archiepiscopo vallium mittit; quem apostolice sedis reditus, quos apud Bagoiarum habet, Romanam annuatim transmittere jubet.
    
    CAROLOMANNO.
    
    Apicibus igitur, gloriose fili, vestræ dilectionis susceptis cum parte gratulationis, vestra incolumitaie prosperitatisque successu; Caroli imperatoris morte audita, nimio tristitiæ fætore macrore ex latere sumus attilti sed subito undam mentis nostræ cogitatione ad divinum judicium aliquatenus sustollentes, in illud Apostoli obstupefacti cogimur voce erumpere, dicentes: O profundum divitiarum sa- pientice et scientiæ Dei! quam inscrutabilia sunt judi- cia ejus, et investigabiles viæ ejus! Quis enim cognoviI sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit? (Rom. xi.) Quod ideo dicimus quatenus sedula cordis meditatio humanæ fragilitatis in hoc mari magno cursum vitæ instabilis intueri non desinat; atque ad ea gaudia quæ sunt fixa et immobilia, nostra actio, gratia Christi duce, anhelare contentâ bonis operibus nunquam desistit. De causa sané vestri ad nos adventus, vestræque sublimissima præ- missio, Romanæ Ecclesiæ supra omnes qui fué- runt ante vos, ejusdem exaltatione, cum hoc opere compleveritis, aedier ille vestri retributor, qui per controversiam juramenti confirmans nodulos humaine locutionis, ait: Vivo ego, dicit Dominus, quia gloriofcanes me glorificabo (I Reg. ii). Dum a colloquio, ut dicitis, fratrum vestrorum fueritis reversi, legatos ex latere nostro ad vos solemniter dirigemus, cumque pagina capitulaliter continente ea quæ vos mali vestræ Romanæ Ecclesiæ vestroque protector beato Petro apostolo perpetualiter debetis concedere. Quibus peractis, demum rursus ordinabiliter et bo- norifice militemus, qui vos cum tota decenia, du- pote tantum regem ad linina apostolorum ductare, studeant, unanque convenientes de statu republicæ totiusque Christiani populi salvatione salubriter tractare, Deo optulante, ac ordinare valeamus. Inter quæ, quæso, fili charissime, quoque (edit. Rom., quolquot) infideles nostros nostræque vitæ insidiantes, quoniammodo vel significatioe poteritís cognoscere, nullum apud vos vestrorque fideles valeant aliqua- tenuis locum vel aditum invenire, ne immunda eorum praesentia aliqua consortii macula regnum culmen contagiet. Pallium vero, vestra peticione inclinati, Theotmaro archiepiscopo consuetudinaliter dirigentes, optamus ut hoc decore interius fulgeat in oculis interni judicis, quo ritet exteris humanis oblitibus, cuique, quæso, committite ea quæ apud Bagoariam beatus Petrus apostolus habet, uti nobis annualiter redditus ejus Romam transmit- tat. Data mense Novembris, indictione xv.
    
    fra scribuntur epistolæ, et de quo Ado in fine Chroni- lib. II, Chron. corum, Annoniuus, lib. v, c. 28; Regino,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras com tipografia antiga foram preservadas tal qual no original (por exemplo ligaduras e abreviaturas paleográficas foram expandidas conforme leitura sem normalização). Marca de página 743/744 e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>