<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    767 JOANNIS PAPÆ VIII 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
    memoria ei apostolorum, ut condeccet, expeltis officiis persalutationis edicant. Ideoque rogamus ut aditu eis annicentibus vobis concesso, talem illis industriam virum [deest tradatis aut quid simile] qui eos usque ad praedictum principem salvos ducat atque reducat, facta in scriptis de ea minime iterum usurpanda professio. Optamus vos per multos annos in Christo bene valere, et de barbaricis jugiter hostibus triumphare, spiritualis et desiderabilis et Christianissime fili semper Auguste. Data indictione xi.
    CXIV.
    AD EUNDEM.
    (Anno 878.)
    Ui legatis a se missis fidem adhibeat, et opem Romanæ Ecclesiæ feral.
    Dilecto filio semper in Domino triumphanti Basilio piissimo imperatori Augusto.
    Scimus, venerabilis imperator, scimus et omnmodo novimus vos prudentia pollere, æquitatem diligere, pietatem extollere, directiones plantare et vitia evellere. Scimus et liquido credinus vos sancitæ Romanæ Ecclesiæ vigorem et decus velle augere, tribulationes gemere, angustias dolere, et necessitates pio intuitu, quantum ad vos pertinet, amovere. Huius rei gratia, maximam de vobis fiduciam assumentes, quidquid eandem sanctam matrem vestram Romanam Ecclesiam oppido affligit et lacerat, vobis singulari quadam spe committimus audiendum et corrigendum. Tamen ne vos, quos secretorum nostrorum conscios esse cupimus, lateat quod his diebus contra Dei voluntatem contraque salutem totius Christianæ fidei, ac contra privilegium sanctæ Romanæ Ecclesiæ, seu contra morem reique publicæ statum Romanæ peractum est, his missis nostris Paulo et Eugenio episcopis verbo tenus vobis dicenda commisimus. Quæ vos ita credere deprecamur ac si nos vobiscom loquamur; et credentes, si nobis ferre opem, vel aliquam consolationem valeatis, et veluti dilectus filius reverendæ matri assolet, omnimodo conferatis deposcimus. Habebitis enim pro his sanctos apostolos adjutores, et nos possidebitis devotiores vestros apud Dominum semper intercessores. Data IV Kalendas Martii ]f. Maii, ut constat ex superioribus], indictione xi.
    CXV.
    AD LUDOVICUM BALBUM REGEM.
    (Anno 878.)
    Deplorat mortem Caroli imperatoris patris ejus: hortatur ut pacem habeat cum regibus consanguineis suis, et Ecclesiæ inimicos persequatur, precipue Lamberthum ducem, cujus dira infestatio nunc commemorat, denique in Galliam se venturum, ibique synodum celebraturum significat.
    Ludovico glorioso regi, filio divæ memoriæ Caroli II imperatoris Augusti.
    Quanto deinde amore dilectionis pro tantorum bonorum virtutibus, et pro omnipotentis Dei quotidianis genitorum vestrum dilexerimus cultibus, horum, Christo conscientiæ nostræ teste, absque lacrymarum effusione faciorum reminisci nullatenus possumus. Et quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    - A quam gaudendum sit quoniam eumdem, post felicis cursum operis, inter angelorum cœlum paradisí susceperint præmia vitæ perennis, flendum nihilominus convenit quod tantum adjutorum Ecclesiarum Domini diffusarum in orbe præsentia corporali, heu, frob dolor! miserimus. Præsertim cum hoc in tempore sancta Romana Ecclesia, mater omnium, quæ meæ mediocritati commissa est, Jesu æterni dispositione consilii, in quo ut cum Apostolo pace quoru(m)cunque dixerim, fines sæculorum devenerunt (I Cor. x), in tot persecutionibus atque adversitatibus diu lacessita, domesticorum debacchatione fatigetur, ut cogar cum Propheta erumpens exclamare: Veni in altitudinem maris, et tempestas demersit me (Psal. LXIX); et rursus: Domine, libera animam meam a labiis iniquis et a lingua dolosa (Psal. cx).
    Sed vos, fili charissime, hortor ac moneo paterno amoris affectu, ejus imitari in Ecclesiarum exaltatione vestigia vitæ spiritalis, cujus floris decore natus regia dignitate existis. Primum ut pacis unitatem vinculumque charitatis cum fratribus vestris, nimirum Ludovici regis Bajoiarorum filiis, cumque fidelibus Christianis tenens, demum contra insanientis rabiem, atque tyrannos, paterno provocatus exemplo, virtutem roboris, Christi auctoritate, in defensione matris vestræ, a quæ et potum prædicationis in proavis, et insulam imperii accepistis, medullitus viriliterque effundere valeatis. Quia, quod dici sine lacrymarum imbue nullo modo potest, proditit in hoc tempore apud nos ex massa peccati radix ac fomes nequissimæ perditionis Lamberthus, Widonis quondam Spoletani ducis horrendus filius, fatemur membrum Antichristi, qui adversatur et extollitur derogando adversus ortum regalis progeniei, et se turpis lucri cupidum clandestina machinazione, rapacitatis ardore, nunc hunc atque illuc lacerivransando, cum noecia sorore Rotilde, cumque complice suo insido Adelgerto marchione, imo patrio prædone, ad falcem, ut vera fama volitat, impudenter, quod Deus avertat, sustollere Romani imperii; et nunc, utpote abominatione desolationis atque perditionis filius, caput scorpili et aspidis surda, destruit dilapidans, perque nequam suos disperdit prædones omnem terminuum sancti Petri ac Pauli protectorum vestrorum, ubi et pro qua re omnes pene nostri fideles in paupertatem ac necessitatem redacti videntur, sacramentisque ut sibi conspirent, et ne ad nostram occurrant jussionem, omnis territorii sanctorum apostolorum homines constringere non omisit. Nunc etiam Tarentum legatione directa paganis, donaque transmetitnes, atque ab eis accipiens, suppliciter deprecatus est, ut sibi, cum singulis canibus fuisset, phalanga Agarenæ ad perniciem Christiani populi quantocius deferant auxilia. Qualiter denique fraude nequitiæ, et per perjurium, in sinu Ecclesiæ nostræ nos deceperit, urbesque sacram invaserit, hic ea ideo prætereaudiendo silemus, quæ sculo ad omnium Christianorum jurisdicito anathematitis vinculis inno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram colocadas entre colchetes [ ]. Texto em duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>