<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    815 JOANNIS PAPÆ VII 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,945">
    CLXXXIII.
    AD CLERUM MEDIOLANENSEM.
    (Anno 879.)
    
    Præcipit ut quoties episcopus Ticinesi eos ad synodum vocaverit, accedant.
    
    Omnibus sanctissimis et reverendissimis confratribus et coepiscopis, tam Mediolanensi archiepiscopo cum suis suffraganeis, quam Ravennati nihilominus cum suffraganeis suis.
    
    Scriptum etenim est: Deus qui glorificatur in consilio sanctorum (Psalt. LXXXVII); et in evangelio: Ubi duò vel tres congregati fuerint in nomine meo, in medio eorum sum (Matth. xi); et item: Si frater fratrem adjuverit, ambo consolabuntur (Prov. xviii).
    His auctoritatis fulci, vestræ omnium sanctitati mandamus, et apostolica auctoritate jubemus, ut quoties vos confrater et coepiscopus noster Joannes Ticinensis, et post eum sui successores, vestrrosque vocaverint, pro emergentibus questionibus eximendis, continuo beato Petro apostolo obedientiam exhibentes, simul convenire non differatis: quatenus, Redemptoris nostri gratia discussis animositatibus, vitiisque purgatis, in tranquillitate pacis Ecclesia constituta, glorificetur Deus per Jesum Christum Dominum nostrum. Sacerdotum Levitarumque judicia, quando cunque necesse fuerit, cum prædico episcopo, tanquam propriii episcopi decernite, ac diffinite, freti nostra omnimodis apostolica auctoritate, quia onera nostra vobiscum partiendo reliqua tolerabilius sufferre valebimus. Optamus sanctitatem vestram in Christo bene valere. Data ut supra.
    
    CLXXXIV.
    AD JOANNEM EPISCOPUM TICINENSEM.
    (Anno 879.)
    
    Raptores uxoris cujusdam Ragiberti excommunicari jubet.
    
    Reverendissimo et sanctissimo confratri nostro JOANNI venerabili episcopo Ticinesi.
    
    Denique Ragibertus quidam nomine, Judex cognomento, coram nobis veniens questus est super Goffredum, filium Joannis comitis palatii, et Isebertum subdiaconem, atque Heribaldum notarium, filium Garibaldi, eo quod legaliter sibi filii sui nuptam Gausildam nomine contra canonum et legum auctoritalem, per vim et per forciam abstulerunt, calcato illo præcepto quo Dominus ait: Quod Deus coniunxit, homo non separet (Matth. xix). Quapropter apostolica exhortatione zelum tui sacerdotii ad hortamen charitas Dei accendat, et quasi tuba exalta vocem tuam, et iniquis iniquitatem suam annuntiare non cesses, ne sanguis eorum de manibus tuis requiratur. Prædictosque transgressores omni Christianæ communione privare non differas, donec legaliter emendent quod nequiter perpetratre ausi sunt. Quod si te audire neglexerint, perpetuo eos anathemà esse decernimus. Data ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,945">
    CLXXXV.
    AD OMNES FIDELES.
    (Anno 879.)
    
    Præcipit ne quispiam monasterio sancti Augentii quidquam detrimenti afferat.
    
    Omnibus fidelibus Ecclesiæ.
    
    Sollicitudinem omnium Ecclesiarum nos habere oportet, et singulorum causas æquitatis judicio allevare; quapropter, cum de omnibus agere hæc eadem convenit, præcipimus atque presenti decreto sancimus ut de abbatia sancti Augentii, quam divæ memoriæ Carolus imperator fideli suo et filio Ecclesiæ nostræ ante jure beneficiario tribuit, nullus de ipsis rebus aliquid injuste aufere presumat; nec prædicto episcopo, et monachis ipsius loci aliquam in distrahendo illicite inferre molestiam. Quod si quis abhinc agere presumpserit, separatæ a communione fidelium Ecclesiæ: quod si pertinaciter persisterit, et emendare noluerit, judicio sancti Spiritus anathematuis vinculo feriatur. Data ut supra.
    
    CLXXXVI.
    AD EPISCOPOS IN REGNO LUDOVICI CONSTITUTOS.
    (Anno 879.)
    
    Rescribit de indulgentia eorum qui contra paganos pugnantes occubuerant.
    
    Omnibus reverendissimis et sanctissimis venerabilibus coepiscopis per totum regnum charissimi filii mei Ludovici.
    
    Quia veneranda fraternitas vestra modesta interrogatione sciscitans quesivit utrum hi qui pro defensione sanctæ Dei Ecclesiæ et pro statu Christianæ religionis ac republicæ in bello nuper ceciderunt, aut de reliquo pro ea re casuri sunt, indulgentiam possint consequui delictorum, audenter Christi Dei nostri pietate respondemus quoniam illi qui cum pietate catholicæ religionis in belli certamine cadunt, requies eos æternæ vitæ suscipiet, contra paganos atque infideles strenue dimicantes, eo quod Dominus per prophetam dignatus est dicere: Peccator quacunque hora conversus fuerit, omnium iniquitatum illius non recordabor amplius (Ezech. 18), et venerabilis ille latro in una confessionis voce de cruce meruit paradisum (Luc. xxiii). Manasses quoque, impurrissimus quondam rex, captus carcerique arctissimo religatus, ibi poenitentiam agens, cum perfectione D indulgentia, etiam regni pristini, propter Domini misericordiam, quia immensa est circa genus humanum, adeptus est solium (II Par. xxxiii). Nostra præfatos mediocritate, intercessione beati Petri apostoli, cujus potestàs ligandi atque solvendi est in cœlo et in terra, quantum fas est, absolvimos precibusque illos Domino commendamus. Optamus fraternitatem vestram in Christo bene valere. Data ut supra.
    
    CLXXXVII.
    AD WIFREDUM EPISCOPUM VENCIENSEM.
    (Anno 879.)
    
    Evíscopum qui cum excommunicatis communicaret, missarum celebratione prohibit.
    
    WIFREDO venerabili episcopo sanctæ Venciensis Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; disposicão em duas colunas. Algumas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos literais conforme impresso. Palavras com caracteres tipográficos especiais transcritas conforme aparência; acentos e sinais diacríticos reproduzidos quando visíveis.</notas>
</pagina>