TI

JOANNIS PAPE vin

T

derit, tanto avidius enixiusque quotidiana preesstola- A hnilatem vestram quantocius, emni mora postposita,

tione adventum exspectavimus, quanto pro augimeuto
mercedis vestrae nos nostramque Ecclesiam in tot
adversantibus laborantem, super omnes imperatores
atque reges quj ante vos fuergnt. exaltare ac beati-
ficare omnimodo promisistis. Sed, heu. proh dolor!
fesso mihi paganorum persecutione ac gladio, atque
exactionis lf. exactione, HaRD.] census vigintiquin-
que milium in argento mancusorum aunualiter,
imo predicte vestre. matri additus civilis. mucro
angustize est, qui pene nos funditus peremisset, nisi
subita nriseratlone illius solaremur auxilio, qui fide-
libus pollicens. inquit: Ecce ego. vobiscum sum omni-
bus diebus wsque ad. consummationem seculi (Mah.
xvin). Éxierunt quidam ex nobis , sed non fuerunt
ex nobis, confltemur neque ex nobis [forte melius,
neque, ex vobis, Hanp.], qui tanta Romanam Ecclé-
siam defionestatione urbemque sacram, nos quoque
fatigavcrant atque oppresserumt, ut simile nec in
Christianis regibus factum reminisci ullo modo pos-
sii. Lambertum fateor, atque. Adelbertum.| electos
marchiones, qui hostili inanu occultaque fraude qua-
liter" nos affecere, culminis vestri gloriam latere
nulla potuit ratione, quod ad omnium vestri noli-
tiam in suo scriptum tenetur opusculo. Nobis eniim-
vero ad *os inter extera mala iter clausere venire
cupientibus ; qua, necessitate compulsi, navale, aui-
mam pre manibus habentes, assumpsinis laboriose
périeulum, et commodum duxirus Franciam ire,
vestramque fraternam com»agem in pacis et una-

nimitatis vinculum consolidare, vestri matris s;epe
dict» liberatjonem sancte Romane. Ecclesie neces-
sario qu:erere. yos siquidem illuc omnesque vestro-
rum regnorum episcopos ad synodum celebrandam
venire hortamur. Data de civitate Genueysi, el di;
recia glorice, vestre per. Anspertuny Mediolanensem
coufratrem el coepiscopum nostrum.

Prcseptem [praesentium] latorem Petrum cardiuis
ecclesie nostrie presbyterum glori vestrae plurimum
commendamus, cumque ad nos quesumus cum
vestris missis atque opitu'atione festinanter remittite.

ssocxce o eo CXXMLLL s,
AD ANSPERTUM ARCHIEPISCOPUM MEDIOLANENSEM.
(Anno 878.)

Monet wu quantocius, ad. synodum , in, Galliam. cum
suffraganeis áccedal ; queritur de perfidia Lamberti
Spoletani comitis.

AuspERTO venerabili archiepiscopo Mediolanensi,

Pro innumeris igitur et. multiplicibus oppressio-
num an&ustlis totius sancte Ecclesie in orbe terrá-
rum diffüss; synedum universalem, Christo opitu-
lante, in. Francia (quia in ltalia, persecutione
malorum grassante *] Petrum presbyterum carinis
nostri, quem ad Caroloniannum regem dirigimus,
fraternitati vestrae. plurimum. commendamus  ( mi-
nime potuimus) sumus celebraturi , ad quam frater-

& Hec verha non colerent sequentibus.

b Ut causam communis hostis una mecum. judice-

tig. Waec vel alia bujusmodi verba hic deesse viden-
wr. De Lamberto et Adelberto Aimoin., l. v, c. 97.

occurrere admonemus, cui) cunctis coepiscopis ac
Suífraganeis vestris, exceptis his quos sacri canones
pro incommodis causis stare patiuntur. Quoniam in
ea, Christo cooperante, omnium Ecclesiarum sperae
mus erigi statum atque vigorem. lloc iterum ite-
rumque monemus, hortamur expresseque ninda-
mus, ut nulla vobis mora nullumque tempus prape-
diat, donec nobis vestrum adventum im prasentia
prxbeatis; b id est Lamberti perfidi Sppletani. ducis
Widonis filii , ejusque complicis Adelberti. marchio-
nis, vel, ut melius, patrie proditoris, qui elande-
Stina fraude pacifice venire se simulans, in dolo ad
portam urbis eustodes deputans, saergmque civita-
tem tyrannus invasit, nosque cum filelihus nostris

B intra ecclesiam. beati Petri apostolorum princ:pis

inaudito atque. lhorrende coarctare inter catera
mala *. Data ut suprad,.— .
CXIX.
AD ANGELPERGAM AUGUSTAM.
(Anno $878.)
Ut in. Romana Ecclesic fide perseveret ; presemium
latorem commendat.
Dileetissimm filize A xcrrsEnc.k imperatrici Augtistas.
Reminiscentes. oinnium bouorum vestrorum , quo-
tilie Dro nostro gratiarum actiones referimus, qui
vesirim. animüm íahta sollicitudine cirea. devotio-
nem ab exordio sancte Romaue. Ecciesie spirituali
flamme adustione perussit. Sed nme, filia mea clia-
rissima et in Christo devota, qnzso, vires sollicita
ingenii acutissimi, et in hoe inopportuno tempore
solita bonitate eüiteurre , quatenus captum honum
usque ad consummationem operis perductum :eterni
vetributoris premia recipere valeatis. Latorem quo-
qae presentiàm Pettum cardinis wostri preslyte-
róm, qux»só in dihníbus háheas commendatuni , ve-
stroque consilio prndentissiino iter illius solita pie-
tate disponite, quatenus, Deo duce,ad nos possit
redire incolumis. Datà ut suprá.
CXX.
PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO TORNUTIENSI.
(Anno 878.)
Cogfivmantur bona, ejdeyi monasterio olim concessa.
Anno Deminice incarnationis 478, indictione unde-
cima,regnante piissimo atque eloriosissimo rege Ludo-

D vico, Caroli filio serenissimi Augusti, auxiliante Do-.

inito nostro, in honorem cjusdem Dei et Domini nostri
Jesu Christi. Ego Joannes episcópus, servus servorum
Dei, atque priedictus filins noster gloriosus rex Ludo-
vieus, constituimus convenium venerabilium archi-
episcoporum neenon et presulum totins regni Trecas
civitate, quo interfuit memoratus rex piissimus :
eeque peraeto, precatus est nos cum filiis et. fra-
tribus nostris episcopis jam dictus gloriosus impera-
tor ut Tornutium monasterium, quod fundatum cst
in comitatu Cabilonensi super Sagonnam fluvium,

* Videtur hic deesse, conatts est.

3 In editione Romana in principio hujus epistole

sie legitur : Ad archiepiscopum ide Mediolauo; ad pa-
triarcham de Foro-Julii ; ad Joannem de Dupig.

Digitized by Google
