<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLAE ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tenorem capituli decimi, quod synodali decreto A Leonis scriniarii S. R. E. in mense Septembris.
    Ravennae statuimus per indictionem decimam, nullus
    unquam, cujusque dignitatis aut potentiae, homo,
    quasi sub oblentu hospitalitatis, in suo venerabili
    episcopio, aut in domibus sacerdotum tuorum, et
    omnium clericorum sine tua luorumque succcesso-
    rum voluntate applicare praesumat. His ita praelibatis
    decernimus ut si humana contradictione tuae sedis
    episcopus ex hoc mundo migraverit, de proprio clero
    quem idoneum prae caeteris clerus et populus repe-
    rerit, potestatem habeat secundum statuta venera-
    bilium Patrum, et Romanae sedis antistitum, nulla
    seculari contradicente potentia, eligendi episcopum.
    Quod si fortasse in eadem plebe, quod minime cre-
    dimus, tantae sedis honore dignus repertus non fue-
    rit, tunc si alter de altera Ecclesia canonice provi-
    dendus est, consensu tamen et voluntate ipsius ple-
    bis nonnisi antea electus ordinetur antistes. Atque
    in his partibus mala molestiasque consuetudine a qui-
    busdam sacras leges ignorantibus clericalis ordinis
    viros sub jugo servitutis post consecrationem teneri,
    famulosque velle vocari audivimus, quod dici nefas
    est. Volumus atque expresse jubemus ut, sicut is qui
    nullius unquam conditionis fuit, ita etiam et ille cui
    ad hoc officium suscipiendum morum dignitas suffra-
    gaverit, nullius viri vinculo postmodum teneatur
    astrictus. Quia humana lege non debet arctari, quem
    divina gratia ad tantam sacri ordinis dignitatem
    provehere dignita est. Praecipimus etiam ut in om-
    nibus mobilibus et immobilibus, rebusque sanctae
    tuae Ecclesiae pertinentibus, hominibus quoque C
    utriusque sexus, tam liberis quam servis, nullam a
    quoquam contrariatem aut fortiam nullam vio-
    leniam aut invasionem absque legali calculo aliqui-
    bus fieri. Confirmamus etiam sanctae Ecclesiae tuac
    xenodochium fundatum intra Ticinensem civitatem
    juxta ecclesiam S. Mariae quae dicitur Minor, quod
    filius noster dominus Carolus imperator Augustus
    eidem Ecclesiae, a qua injuste subtractum fuerat,
    legaliter per praecepti sui paginam restituere cura-
    vit, ut sibi jure ac ditione tua tuorumque successo-
    rum sine aliqua refragatione perpetualiter maneat;
    immunitatem etiam ipsius ecclesiae secundum impe-
    rialia praecepta statuimus, et hoc nostro apostolico
    privilegio inconcussam stabilesque manere jubemus.
    Si quis autem temerario ausu contra hujus nostrae
    apostolicae praeceptionis seriem pie a nobis et cano-
    nice promulgatam venire agereque tentaverit, et
    omnia quae superius statuta sunt, tua sanctae eccle-
    siiae sine tenus non observarerit, sciat se domini
    nostri apostolorum principis Petri anathematis
    vinculo innodatum, et cum diabolo et ejus atrocissi-
    mis pompis, atque cum Juda traditore Domini Dei
    et Salvatoris nostri Jesu Christi, aeterno incendio
    concerndam; et qui pro inultu custos, obediens
    atque observator hujus nostre salutiferae praeceptio-
    nis existerit, benedictionis gratiam et caelestis retri-
    butionis aeterna gaudia a justo judice Domino Deo
    nostro consequi mereatur. Scriptum per manum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tenorem capituli decimi, quod synodali decreto A Leonis scriniarii S. R. E. in mense Septembris.
    Bene valele. Datum est hoc nono Kal. Septembris,
    per manum Leonis episcopi missi et apocrisiarii S.
    sedis apostolicae, imperante domno Carolo coronato
    magno imperatore. Et ut certius appareat hoc no-
    strum privilegium, et inconcussum permaneat, sigillo
    nostro jussimus insigniri. Anno II. Post consulatum
    ejus anno II, indict. XI.
    Zacharias humilis episcopus sanctae Ecclesiae Ana-
    giensis in hoc privilegio consensi et scripsi.
    Petrus episcopus Forosempronienisis Ecclesiae in
    hoc privilegio consensi et scripsi.
    Laurentius humilis episcopus Campanae Ecclesiae
    consensi et scripsi,
    Leo humilis scriniarius et notarius S. R. E. et
    cum jussione reverendissimi D. Joannis pape scripsi,
    et aliis roborandam prout, et est sigillum sigillo
    plumbeo magno impressso, habente imaginem sanc-
    tiissimi olim pape Joannis, cum litteris infrascriptis
    similibus, videlicet: Joannes papa.
    
    XCI.
    
    AD LAMBERTUM GLORIOSUM COMITEM.
    (Anno 877.)
    
    Significat Romanorum procerum oboides dari non
    posse; monet ne ad Urbem veniat, quia ipse eum
    excipere non potest.
    
    JOANNES episcopus LAMBERT O glorioso comiti.
    Remeantibus nobis, Deo praeduce, Romam, convo-
    cavimus totam Ecclesiam, et illud quod nobis de ob-
    sidibus Romanorum procerum dandis edixeras, in
    conventu fidelium sanctae Dei Ecclesiae necessario
    contulimus: sed hec! quid dicam? cum tantum to-
    tam eamdem Ecclesiam contra nos incitaverimus, ac
    si pro melle eam felle potasse videremur. Romano-
    rum filios sub isto coelo non legitur fuisse obsides
    datos, quanto minus istorum qui fidelitatem aug-
    stalem et mente custodint et opere, Deo juvante,
    perficiunt? Praecipue cum nos miseremur (f. dubi-
    temus) si hoc ex augustali jussu processerit, et ipsum
    imperatorem non credamus suum nos velle secretum
    latuisse. Tale quippe consilium non alius adinventi,
    nisi ille qui hanc terram conturbare molitur, et
    ineffabile damnum populo Dei generare versutus
    fraudibus machinatur; qui pacem et quietem odio
    habet, et dissensionibus utique gaudet. Quamvis
    antea Romani civilis sensus morum eligant, quam
    hanc inauditam et pessimam rem fieri quocunque
    modo consentiam. Quapropter, quia omnino est im-
    possible, et tale quid omnis inclutus audiens in ma-
    ximam suspicionem prorupt, atque simpliciter non
    fuisse dictum modis omnibus estimavit: mandamus
    dilectioni tuae, quam absenten sicut praesentem am-
    plectimur, ut huc nullo modo fatigaris, quia modo
    te nullatenus recipere possumus, nec lectum aliquid
    nunc agendum fore necesse putamus. Cum autem,
    Deo juvante, ad unam concordiam et unam quietem
    reipublicae causa redierit, et litis fragmenta, quae tam,
    quam telas aranearum putamus contra Augustalem
    majestatem oborta, sopita exstiterint, nos et nobili-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; repetição parcial inicial no início da segunda coluna visível (possível resíduo de paginação). Algumas linhas terminam com hífen conforme original; trecho final da segunda coluna ilegível por corte da imagem foi indicado com ellipse "..." mantendo não-invenção de texto.</notas>
</pagina>