<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    795 JOANNIS PAPÆ VIII 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Eldeboldus Suessionis episcopus firmat, Willelmus
    Lemovicensis episcopus firmat, Gislabertus Carno-
    tensis episcopus firmat, Robertus Valentinensis
    episcopus firmat, Garhaldus Cavalonensis episcopus
    firmat, Rainelmus Noviomensis episcopus firmat,
    Abo Magalonensis episcopus firmat, Oddo Belva-
    censis episcopus firmat, Girbertus NIemausensis
    episcopus firmat, Walterius Aurelianensis episcopus
    firmat, Walafredus Uzeticensis episcopus firmat,
    Macharius Lutonensis episcopus firmat, Rotfredus
    Avinionensis episcopus firmat, Alaricus Biterroensis
    episcopus firmat, Ictarius Vivarienis episcopus
    firmat, Teutarius Gerundensis episcopus firmat, Abo
    Nivernensis episcopus firmat, Froilonius Barchino-
    nensis episcopus firmat, Lambertus Mulasconensis
    episcopus firmat, Joannes Cameracensis episcopus
    firmat, Adalgarius Austulonensis episcopus firmat,
    Barnarius Gratianopolis episcopus firmat, Aldemarus
    Claromontis episcopus firmat, Arnulfus Taurinensis
    episcopus firmat, Rainelmus Meldensis episcopus
    firmat, Aigofredus Pictaviensis episcopus firmat,
    Ainulfus Gavallonensis episcopus firmat, Georgius
    scriniarius sanctæ Romanæ Ecclesiæ, qui super
    scripta hujus judicati, post festum subscriptionem
    et traditionem factam, complevit et absolvit, Rai-
    mundus comes firmat, Berengarius vicecomes fir-
    mat, Aimariacus firmat, Olumbellus firmat, Teu-
    trannus firmat, Gaucelinus firmat, Emnus vice-
    comes firmat, Oddo vicecomes firmat, Ugo comes
    firmat.
    
    CL.
    
    AD OMNES EPISCOPOS, COMITES, VICECOMITES, CENTE-
    NARIOS, JUDICES CATHOLICOS, IN HISPANIA ET GO-
    THIA DEGNITES.
    
    (Anno 878.)
    
    Lecte sacriligis a Joanne papa Gothicis legibus
    addita in concilio Tracessino.
    
    Joannes episcopus, servus servorum Dei, omnibus
    episcopis, comitibus, vicecomitibus, centenariis,
    judicibus catholicis, in Hispania et Gothia provin-
    ciis degentibus, omnique populo Occidentali catho-
    lico, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Noveritis, dilectissimi filii, quia nos pro statu
    sanctæ Dei Ecclesiæ jussimus congregari synodale
    concilium apud urbem Trecar. Ubi, sedentibus no-
    bis in corona, venit ante præsentiam nostram filius
    noster Sigebodus primæ sedis Narbonensis episcopus,
    cum suis suffraganeis episcopis, et detulit no-
    bis librum Gothice legis, ubi nihil habebatur de
    sacrilegiis, et in eisdem legibus scriptum erat, ni
    cause quas illæ leges non habent, non audirentur a
    judicibus illius patriæ; atque ita jus sanctæ Ecclesiæ
    suffocabatur ab incolis Galliae et Hispaniæ provinciis.
    Unde nostra seruitas, cum præscriptis episcopis,
    inspectis legibus Romanis, ubi habebatur de sa-
    crilegiis, invenimus ibi a Justiniano imperatore
    legem compositionis sacrilogii constitutam in quin-
    que libras auri optimi. Sed nos leniorem legem
    præcipimus esse tenendam, quæ a Carolo est consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    tuta.
    
    A tota pio principe de compositione sacrilegia, vilde-
    cet in xxx libras examinat argenti, id est sexcen-
    torum solidorum summam argenti purissimi. Ideoque
    quisquis inventus fuerit reus sacrilegii, istam le-
    vioren compositionem emendet episcopis ipsis, vel
    abbatibus, sive personis ad quas querimonia sacri-
    legii jussæ pertinuerit; et si ipse reus sacrilegii
    facere noluerit, tanlum excommunicationi subjaceat,
    usquequo predictam compositionem sexcentorum
    solidorum persolvatur. Et si in hac obstinatione
    mortuus fuerit, corpus ejus cum psalmis et hym-
    nis non deferri ad sepulturam. Et præcipimus:
    ut in hac re: . . . gis mundanæ scribatur hæc
    lex.
    
    CLI.
    
    AD OMNES FIDELES.
    
    (Anno 878.)
    
    Privilegium Ecclesiæ Pictavensis, ne quis ejus bona
    invadat, et ut adlata restituantur.
    
    Omnibus fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ, præsenti-
    bus scilicet atque futuris.
    
    Divino quia Romanum pontificium largitu tenitet
    universis, illud luce clarius constat, largita defend-
    dere cunctis : quoniam indubitati juris est, semel
    concessi: perenni cultu, fore leuenda. Ceterum om-
    nium religiositas orthodoxorumque pernoscat fide-
    litas, quod, ut reliqui quorumdam didicimus, Picta-
    vensis quidem Ecclesia, quam divinus pagamorum
    hostis persecutitur, multa Christianorum inquirorum
    incommoda patitur, quibus pressuris nos convenit
    perdolere eanlennque nihilominus tanto laude le-
    vare. Quapropter præcipimus apostolicæ auctori-
    tate expresse jubemus, quod nemo vestrum, tam
    sacerdotal ordine parimens quamque militare offi-
    cium teneus, ipsius Ecclesiæ Pictavensis aliquam
    ecclesiam aliquodve monasterium vel prædia ipsi
    quoqjmodo pertinentia invadere præsumat, ullosve
    colonos, servos ancillasve contra sui episcopi velle
    tollere audeat: sed liceat ipsius Ecclesiæ Heofrido
    videlicet episcopo, suisque successoribus, illa quæ
    sui antecessores legitimo tramite canonice auctori-
    tatis habuerunt, sub nostra tuitione habere, et ut
    possederunt possidere, et ut ordinaverunt suo ar-
    bitrio ordinare, cum consulo consensuque suae
    Ecclesiæ canonicorum, ut prisca consuetudo di-
    gnositur, sine vestro vestrorumque obstaculo et
    omnium hæcens talia præsum mentium. Inter hæc
    volumus quæque causas prædicio Hefrico episcopo
    inde molas in nostra præsentia adducendas. Si
    quis vero sacerdotum, judicium atque sæcularium
    personarum, hanc constitutionis nostræ paginam
    agnoscens, contra eam venire tentaverit, potestate
    honoris sui ac dignitate percussus apostolico ana-
    thema careat, renunque se divino judicio existere
    de perpetrata iniquitate cognoscat. Et nisi vel ea
    quæ ab illo sunt male ablata restituantur, vel
    præsumpta correri, vel digna poenitentia illicita
    acta defleverit, a sacratisimo corpore Dei Domini
    ac Redemptoris nostri Jesu Christi alienus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e marcas tipográficas transcritas literalmente. Algumas palavras apresentam ortografia antiga (ex.: "Pictavensis", "Heofrido").</notas>
</pagina>