<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    801 EPISTOLÆ ET DECRETA. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    moderna concedit : ubi vero res nominatae antiqui- A
    us condonatæ et moderno tempore abstractæ esse
    videntur, pontificali auctoritate et regali potestate
    sine mora aliqua aut tarditate restituantur. Nos illo-
    rum precibus inclinati, volumus, apostolicaque au-
    ctoritate expresse jubemus, ut præfata scripta, a
    nostro pontificio delata, a coepiscopis firmata, a
    regibus jussa, sint rata et modis omnibus observanda.
    Si quis hujus apostolicæ censuræ temerario ausu
    violator exstiterit, si sacerdos fuerit, proprio honore
    privetur, et Christiana communione cassus anathe-
    matis vinculo innodetur; si laicus, similiter perpetua
    damnatione cum Juda traditore torqueatur : conser-
    vator vero perenni benedictione apostolorum princi-
    pum Petri et Pauli modis omnibus perfraatur.
    
    CLVIII.
    AD DIVERSOS EPISCOPOS.
    (Anno 878.)
    
    Ut inuasores bonorum Ecclesiæ Turonensis cogant
    reddere, et nonas ac decimas solvere.
    
    Reverendis simis et sanctissimis FROTARIO archi-
    episcopo Biturigensi , et ANSELMO Lemovicensi ;
    HECTRIDO Pictavensi, DODONI Andecavensi, ROTBERTO
    Cenomanensi, HILDEPRANDO Sagiensi episcopis, nec
    non et aliis omnibus episcopis et comitibus, aliisque
    personis illustribus, sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus,
    in quorum parochiis sancti Mauricii (nunc S. Gatiani,
    HARD.) Turonensis Ecclesiæ prædia esse videntur.
    
    Quorum omnium religiositas seu universorum
    pernoscat fidelitas quoniam , narrante Adelardo
    venerabili archiepiscopo, pontificium nostrum didi-
    cit qualiter quidam, absque' legum omnium auctori-
    tate, tam comites quamque subditi eorum, sancti
    Mauricii Turonensis Ecclesiæ res invasas ausu teme-
    rario teneant. Unde mandamus nostræque apostolicæ
    auctoritæ expresse jubemus ut eos invasores pri-
    mitus moneatis, ut ipsas res, omni occasione remota,
    ipsi præfate Ecclesiæ reddere satagant; et si ipsi
    sorte audire noluerint, vos unanimes omnes unoque
    conventu pro posse colleci, nostra censura illos
    excommunicare debeatis, usquequo ipsas res ab eis
    injuste tenentas reddant. Et si, quod non credimus,
    his censuris inobedientes fuerint, et ad satisfactio-
    nem venire distulerint, et justitiam de perpetratis
    facere noluerint, ab omni Christiana communione
    illos nostra auctoritate judicante esse immunes. Inter
    hæc etiam illos monete ut nonas et decimas, secun-
    dum antiquam consuetudinem, quibus dare debent,
    postpositis illicitis occasionibus, dare minime diffe-
    rant. Deninu indicimus ut omnes res præfate Eccle-
    siæ sancti Mauricii, quæ in vestris existunt paro-
    chiis, defenderæ ab omnibus inimicis debeatis ; quoniam
    si aliter feceritis, et nostra censura non
    obedieritis, canonico sancitu feriemini.
    
    CLIX.
    AD EPISCOPOS BRITANNIÆ.
    (Anno 878.)
    
    Arguit ex quod a Turonense archiepiscopi jurisdic-
    tione se substraxerint , ejusque bona invaserint ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    præcipit ut ei deinceps pareant et delictorum ab illo
    veniam petant.
    
    MAHEN Dolensi episcopo, nec non et omnibus epi-
    scopis Britannicis, seu universis sanctæ Dei Ecclesiæ
    fidelibus.
    
    Sanctitatem seu fidelitatem omnium nosse volu-
    mus quia dum Trecis synodum celebraremus, sug-
    gestione Adelardi archiepiscopi consacerdoitis nostri,
    audivimus quod vos matrem vestram Turonensem
    Ecclesiam despicientes, secundum antiquam consue-
    tudinem illi obedire differtis, et privilegium a beato
    Petro apostolio illi supra vos concessum frangere co-
    namini , debitumque honorem ipsi archiepiscopo
    vestro observare negligitis, et malum supra malum
    addentes, prædicto capiti vestro prædia auferre non
    B formidatis. Inter hæc etiam, et præfato antisito
    narrante, et aliis coepiscopis similiter conferentibus,
    audivimus ut vos non antiquo more a vestro metro-
    politano consecrati fuissetis, sed expulsis legitimis
    episcopis de sedibus, sola potentia ducis vestri alter
    ab altero consecratus fuit. Quod ,mirati fuimus, et,
    si ita est, tantum nefas debemus, et vindictam, nisi
    satisfeceritis, nihilominus dabimus : quia non pasto-
    res, sed invasores fuisse creminimi. Quapropter mo-
    nemus, apostolicæ auctoritate expresse præcipi-
    mus, ut ad cor redeuntes, ad matrem vestram san-
    ctam Turonensem Ecclesiam revertimini, et secun-
    dum antiquum consuetudinem illi obedire satagatis,
    et de perpetrato hactenus ipsi vestro archiepiscopo
    Adelardo misericordiam quæratis, quatenus super
    omnilus negligentijs apud summum Arbitrum veniam
    habere possitis. Quoniam si aliter feceritis, cano-
    nica auctoritate eritis nihilominus feriendi , et a
    nostra communione modis omnibus alienandi, et
    omnis vestra ordinatio a summa sede apostolica sci-
    licet respuenda. Data ut supra.
    
    CLX.
    AD ARLATENSEM ET NARBONENSEM ARCHIEPISCOPOS
    (Anno 878.)
    
    Ut causam inter Ucetiensem et Avenonensem evisco-
    pos canonice definiri.
    
    ROSTAGNO venerabili archiepiscopo Arelatensi, et
    SIGEBODO Narbonensi
    
    Sanctitati vestræ notum est qualiter Walefredus
    Ucetieensis Ecclesiæ episcopus ad synodum quam,
    Deo auctore, apud Trecas celebravimus, reclamatio-
    nis libellum obluit super Raclerefedo Avenionense
    episcopo, quod ei quandam villam ad suam sedem,
    sive parochiam, pertinientem abstulisset. Sed quia
    Raclerefdus, de quo querela erat, synodo defuit,
    idcirco fraternitati vestræ apostolica auctoritate
    mandamus ut, coadunato numero episcoporum, eo-
    rum causam canonico judicio finiatis, ita discutiendo
    et determinando tantæ presumptionis invasionem,
    ut nemo episcoporum vestrorum contra canonica
    præcepta ulterius insurgere sine suo periculo tentet.
    Vos quoque præsentiliter cum vestris iisde deter-
    minate judicium. Capitula quedam vobis Patrum
    auctoritate collecta mittimus, secundum quæ judicare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Pequenas marcas e letras de paginação no cabeçalho e rodapé transcritas. Algumas abreviações e ligaturas latinas mantidas conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas notadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>