EPISTOLJE ET DECRETA.

810

apostolicae concurrere ac concordare debeat, przede- À auctoritate hortantes jam tertio mandamus ut. pr:e-

cessor noster beatus Gelasius popa ad episcopos
parvipendentes vexalionem fratrum his verbis com-
minando scribit, dicens : Cur non compassi estis
tantis fratribus vestris? Cur non adistis imperato-
rem ? Cur non posuistis animam pro confratribus,
quam praceptum habelis ponere pro grege vobis
commisso * Gor non posuistis vos pro. domo Israel
murum, ut staretis in preliis in diem Domini ? Qua-
propter tandem discussa negligentia ad pristinum
vos reformale certamen, fratribus auxilium concite
afferendum. Hxc et horüm similia vestràm ffater-
nitatem debuerant exempla provocare, et nobis pro
tolius sancte Dei Ecclesie statu laborantibus non
tantum inyiti jam, sed etiam sponte concurrere de-

betis ac debuistis. Sed jam nunc post tertiam ad- B

monitionem nobis cum confratribus vestris et coepi-
scopis studete Papiam hac quinta feria proxima ad-
veniente occurrere , zelum Dei, quem pro vobis
omnibus patior, atque dolorem audientes, ut quod
deinceps Deus omnipotens communi vestro consilio
decreverit, facere valeamus. Nulla, frater charissime,
animo vestro dubietas insideat, in mea fide etin meo
sacerdetio credite ; nil contra vestram decentiam
atque honorem vobis aliquatenus opponetür quia,

quod non optamus, si hxc parvipendere tentaverilis,.

post tantam patientiam, canonica eritis ^...
CLXXII.

AD BERENGARIUM COMITES.
Narrat labores pro Ecclesia susceptos.

1»lécto filio BEteNcARIo. glorioso comiti, seu om^
nibus optimatibus Longobardorum regni sancte Dei
Ecclesiv fidelibus.

Quanta et qualia Romana Ecclesia, vestra videli-
cet mater, hactenus ab impiissimis Christianis passa
est, et nostris litteris significantibus, et rumore po-
puli narrante jam audistis, et ut certius sciatis, ite-
rum significamus. Ecce enim pro quibus et pro om-
nium vestrum $alute animae nostr? non parcentes,
quia per terram pro przdictis persecutoribus ad vos
viciniores, ut res expetierat, venire nequivimus, ma»
rinum iter accepimus ; et in. Franciam ibimus,
qusrentes tranquillitatem atque auxilium, ubi no-
&tri antecessores quasicre pontifices. Misimus enim
omnibus regibus, id est Ludovico domni Caroli im-
peratoris filio, et Carolomanno et Ludovico, et Ca-
rolo Ludovici regis fillis, ut cum suis episcopis ad
nos venirent, et una nobiscum super his tractarent.
Ex quibus venit Ludovicus rex, et tantis malis
perdolens, nisi infrmus esset, nobiscum veniret.
Jam quia pro infirmitate non poluit, dedit nobis
hunc Bosonem principem sibi ex omni parte conjun
ctum, qui me per inimicos sanctze Dei Ecclesize sal-
vum duceret. Ecce enim, auxiliante Deo, Papiam
venimus. Quapropter monentes mittimus et apostolica

* Forte deest animadversione castigandi, vel ali-
quid. hujusmodi.

b Agilmarum. Ex. subscriptionibus svnodi Tricas-

ParBort, CXXVI.

sentialiter ad nos, charissimi, tanquam ad patrera
venire debeatis, et ut alii veniant alter alterum inci-
tet, et has literas primo legens remittere aliis pro-
curet : quatenus venientes una nobiscum de statu

- sanctárum Dei Ecclesiarum et quiete reipublice et

nostra vestraque omnium salute synodum celebran-
tes, traetémus ; in quibus, dilectissimi filii, ne ve-
stra charitas tepeat, neve religiositas inobediat, sed
compatiatur ut oportet ac doleat; quia scriptum
est qualiter. tepidus sit jure vomendus, et qualiter
per inobedientiam culpa qu: non fuit, sit, et quali-
ter qui non compatitur, decreto pontificali feritur.
Data ut supra.

CLXXI.

4P LUDOVICUM BALBUM REGEM.
(Anno 878.)

Bosonis comitis, et Agilmari episcopi, a quibus in Ita-
liam deductus fuerat, studium erga se vperamque
commendat.

. Dilectissimo filio Lupovico gloriosissimo regi ,
div» memorix Caroli imperatoris filio.

. Quanto vos amore diligimus, quantumque charita-
tis affectum erga vos tenemus, paucis explicare ver-
bis minime possumus : hoc tamen gloriam excellen-
lix vestrze scire cupimus, quod devotionem ardorem-
que charitatis, sicut polliciti sumus, erga vos indeft-
cientem perpetuo retinemus. Interea millenas sere-
nitati vestrae de Bosone dilecto et communi filio ac
fidele gratias referimus, qui tam prudenter commu-
nibus obtemperans jussis, parere in omuibus ita
nobis studuit, ut etiam velut vere Christiane religio-
nis cultor, animze et vite sux non pepercerit, sed
pro sancte Ecclesie et communi fidelitate ultro se
morüi tradere nun dubitavit, et usque Ticinum, an-
nuente Deo , securius nos perduxit. Quapropter,
dilectissime fili, ac porphyretice rex, obsecramus ex-
cellentim vestre. culmen ut, si res exegerit, sicut
nobis vestra dignata est repromittere sublimitas, ci
adjutorium ad debellandos hostes nostros virorum
bellatorum adminiculum pro»beatis : quoniam di-
gnum est ut soli omnes adjutorium praebeant qui
solus pro cunctis desudare non cessat. Przsentem
itaque bujus latorem epistolz, Agilinarum 5 venera-
bilem episcopum, excellentize vestrae plurimum com-
mendamus, quatenus idem suoque Ecclesia crescat
augmento perfectionis, qui in omnibus opportunita-
tibus nostris nulli secundus exstitit, et vobis fideli»-
simum in cunctis que cognoverit verissime compro-
bavimus. Inter hzc episcopos quos serenitaa vestra
wm nostrum jussit venire adjutorium, scias prater
Agilmarum nullum venisse.- Quapropter regalis cen-
sura culminis vestri sua auctoritate compellat cos
quantocius hostiliter [f. synodaliter] Romam venire,
ut de cetero discant apostolico culmini et regali
excellentie congruenter prabere obed:cntiam.

sine, atque ex precepto Caroli Crassi anno 885
Arvernorum episcopum fuisse intelligimus. Stn.

96

Digitized by Google
