<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    751 JOANNIS PAPÆ VIII 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    subtracto alterum non juxta normam canonicam electum ex adverso venientem, nec per ostium sed aliunde introeuntem, tuo tantum libitu ordinasse accusaris. In quo te non leviter incurrisse omnino videmus, quia dicente prædecessore nostro papa Cœlestino (epist. 1, episcopis Viennensi et Narbonensi) : Nullus invitis detur episcopus ; cleri, plebis, et ordinis consensum et desiderium requirere debuisti. Cujus etiam auctoritate clerici habent facultatem resistendi, si se viderint prægravari : ut quos sibi ingeni ex transverso cognoverint, non timeant refutare; quoniam etsi non debitum præmium, vel liberum de eo qui eos recturus est debent habere judicium. Nam et sancto Leone dicente (epist. 95, Rustico Narbonensi) : Nulla ratio sinit ut inter episcopos habeantur, qui nec a clericis sunt electi, nec a plebibus expetiti. Unde cum sæpe quæstio de male accepto honore nascatur, quis ambigat nequaquam istis esse tribuendum, quod non doceatur fuisse collatum? Eodem etiam capitulo 55 Canonum suorum jubente (epist. 88, Anastasio Thessalonicensi) : Nullus, ut dictum est, non petentibus est ordinandus antistes, ne civitas episcopum non optatum aut contemnat aut odiat; ac per hoc fiat minus religiosa quam convenit, cui non licuit habere quem voluit. Iis ita statutis, ne in Ecclesia Dei tibi commissa scandalum maneat vel schisma existat, dilectioni tuæ jubemus ut cum eodem a te consecrato episcopo, et illo qui se canonice asserit fuisse electum, de præsenti Romam venire procures, quatenus in præsenti nostra et sedis apostolicæ tanti causa negotii diligenter inquisita et examinata legitimum, Deo favente, finem percipiat. Obedire igitur te oportet huic nostræ præceptioni pro Ecclesiæ Dei pace directæ. Nam si aliter feceris, scito quia nos talem illicitam præsumptionem impunitam nullatenus relinquemus. Data ut supra.
    CII.
    AD CUNIPERTUM COMITEM.
    (Anno 877.)
    Præcipit ut bona Romanæ Ecclesiæ quæ occupaverat, restituat.
    Dilecto filio CUNIPERTO glorioso comiti.
    Auditu didicimus, etiam et veraciter scimus, quod cortem sancti Petri, quæ est in Alviscutia, contra Deum et nostram voluntatem teneatis invasam, et unde censum ac functionem annuam ecclesiæ principis apostolorum pro luminariis habere solita erat, nunc vestra fortia et avaritia faciente, nil recipere nilque potest habere. Unde ex auctoritate Dei, et sancti Petri, ac nostra, vobis præcipimus ut non habeatis licentiam ipsam cortem amplius retinere, nec in ejus rebus et pertinentiis vos intromittatis, si gratiam Dei et beatorum apostolorum Petri et Pauli nostramque benedictionem cupitis habere; sinatisque homines sancti Petri qui ibi sunt eamdem cortem securiter retinere. Nam si ipsam cortem deinceps tenere contra nostram voluntatem præsumpseritis, aliquamque ibi fortiam vel violen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tiam feceritis, scitote quod omni vos ecclesiastica communione atque a corpore et sanguine Domini nostri canonice separabimus, sicut invasorem rerum ecclesiasticarum. Data ut supra.
    CIII.
    AD LAMBERTUM COMITEM.
    (Anno 878.)
    Monet ne Romam eam ob causam veniat, ut apostolicæ sedis hostibus auxilium ferat; quod si alia de causa venerit, honorifice se eum excepturum promittit : plura legatis injungit, quibus fidem adhiberi jubet; Adelbertum Romanæ Ecclesiæ hostem se non posse ait in communionem recipere.
    Dilecto filio LAMBERTO glorioso comiti.
    Dilectionis et amicitiæ vestræ amorem ac sinceritatem quasi quoddam insolubilis charitatis pignus tenentes, tanto de inimicorum nostrorum callidis astutiis vel præparatis cum apostolica sede securi existimus insidiis, quanto nobilitatis vestræ potentiam, una cum Christi auxilio nobis conjunctam in omnibus prosperis seu adversis esse procul dubio credimus : quoniam et nos vobiscum in cunctis quæ vestræ gloriæ sunt congrua vel necessaria existere prompti optamus. Et ideo eminenliam vestrarn quæ relatione quorumdam didicimus latere nolentes, utpote spirituali filio nostro referre indubitanter curamus. Audivimus namque quod inimicis et infidelibus nostris per cujusdam exhortationem cupiatis ferre solatium, atque Romam venientes suis eos rebus et beneficiis contra nostram etiam voluntatem inconvenienter restituere debeatis : quod nullus imperatorum, vel regum, aut comes antecessoribus nostris fecisse recolitur. Unde valde miramur, si hoc verum est, quomodo tantæ amicitiæ inter nos toties habitæ atque promissæ obliti estis, cum post Deum vos modo in omnibus necessitatibus et utilitatibus Ecclesiæ sancti Petri habeamus unicum adjutorem atque fidelissimum defensorem. Et ideo licet quidam vobis agere talia sedi apostolicæ nobisque contraria suadeant, nos tamen in vestræ fidei devotione, quam erga beatissimos principes apostolorum Petrum ac Paulum, et nostram paternitatem habetis, plurimum confidentes, quasi dilecto filio et unanimi amico mandamus ut pro Dei et nostræ amore, pro causa inimicorum nostrorum aliquatenus restituenda, cum bis jam ac ter synodico sint ipsi judicio condemnati, Romam nunc non veniatis; quia valde turbati ac tristes ob hoc existentes, vos, sicut decet et nos cupimus, honorifice recipere non possumus. Quamobrem vestra prudentia tantæ perversitatis consilium destruat, atque contra ipsos inimicos nostros totis viribus insurgere, et pari nobiscum voluntate, sicut oportet, eos confundere procuretis; ut nos, sicut per vos credimus, securi et quieti, Dei et vestrum maneamus auxilium. Alia vero pro causa, si ad limina sancti Petri et nostram apostolicam nunc aut postea vultis venire præsentiarn, vos prompto atque gratissimo animo, prout oportet, honorifice recipiemus, vobiscum pariter gaudentes et exsultantes in Domino. Plura quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros tipográficos aparentes como "eminenliam" (por eminentiam), "vestrarn" (por vestram), "præsentiarn" (por præsentiam).
    Letras A, B, C, D posicionadas no gutter central como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>