<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    757 EPISTOLÆ ET DECRETA. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    patimur quæ et qualia his retro diebus a Lamberto
    Speolcano comite mala et multiplices passi sumus
    injurias, quales nullus antecessorum nostrorum pontificum a quoqnam Deum colente sustinuisse recolit-
    tur. Igitur omne pene territorium S. Petri suis tyranice devastantibus hominibus, cum immensa
    populi multitudine Romam venit : nos autem illum
    quasi dilectum amicum apud beatum Petrum apo-
    stolorum principem honorifice recepimus; sed ipse
    quasi ovili pelle induitus, solita repletus nequitia,
    minereque corruptus ingenii, contra nos insurgere
    non dubitavit (Aimoinus, lib. x, c. 57). Nam portus
    civitatis Romanæ violenter, imoque fraudulenter
    cepit, totamque urbem Romanam; ac per dies plurimos homines suos ita arctius retinere fecit, ut nec
    proceres Romanorum, nec episcopi et sacerdotes,
    neque etiam familiares nostri ad nos nisi maxima
    supplicatione exeundi facultatem haberent. Cibaria
    etiam nostra nobis venire instantissime prohibebant.
    Venerabiles item episcopos, presbyteros atque diaconos religiosos monachos cum hymnis et canticis
    spiritualibus, sacrisque litanis ad ecclesiam principi-
    pis apostolorum venientes, heu, proh dolor! more
    paganorum conturbaverunt, et fustibus caedentes
    nequiter disperserunt, non sinentes illos exire debitumque Deo sacrificium offerre. Inimicos quoque
    atque infideles sanctæ Romanæ Ecclesiæ et nostros,
    quos una cum vestro consensu et subscriptione bis
    ac tertio jam excommunicatos damnatosque habemus, super nos temere conduxit, eosque in urbe
    Roma sine nostra voluntate immisit. His itaque nos
    prejudiciis et injuriis multiplicibus gravati, cum tota
    sede apostolica tristis adeo per dies multos exstitimus, ut nequaquam nobis aliud agere nisi flere liceret ; nam ipsis diebus nec vestis fuit super altare
    sancti Petri, nec aliquod ibi nocturnum vel diurnum
    officium ex more celebratum. Nunc etiam minimis
    nobis peiora inferre, nisi ejus obtmperemus humiliter voluntati. Unde sanctitatem vestram pio fraternae dilectionis affectu conjunctam hortamur ut
    pro tantis afflictionibus et miseris capitis nostri
    cicitiis, ex totis peccordiis vestris nobiscùm pariter
    condoleatis, et contra evidentissimum, et inimicum
    inimicum nostrum consurgere toto annis studeatis.
    Nos namque illius non valentes sustinere tantâ insidiâ, quia per terram ire nequiviimus, per maritum iter, Deo propitio, in Franciam proficisci debe-
    mus, gloriosos scilicet reges deprecatùr et ecclesiam
    sancti Petri et civitatem Romanam, totius mundi
    caput et dominam, a tantis oppressionibus et calamitatibus liberent, salvam et quietam sinant manere,
    potentiale manu ab hostium quas patimur insidiis
    tuentur; nec nos ob aliud illuc ituros, nisi pro
    communi salute, procul dubio credite. Sed serit
    veridico multorum relatu discutimus, cum nos de
    urbe Roma fuerimus egressi, coeptumque iter egerimus, audimus eundem Lamberturn satellites suos
    velle colligere, Romanque rursus expugnatum
    adire. Nos vero hoc scientes, anathematias senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tiam in eum et in omnes sequaces ejus, si contra
    urbem Romam et Ecclesiam Romanam aliquam
    rursus veniens contraria tentarem, vel molestiam, aut
    perturbationem inferre quolibet modo præsumpserit,
    in ecclesia beati Pauli doctoris gentium protulimus.
    Et ideo nullus vestrum ejus iniquis operibus faveat, quin potius libere arguat, si apostolicæ sedis
    vulis semper fulciri auxilio. Quapropter hæc omnia,
    ut vestris, suffraganeis episcopis cognita facialis,
    lucuntur hortarum sanctionem vestram, quæ
    teneus ipsi, qui membra corporis Christi existunt,
    vobiscum pariter pro apostolicæ sedis exaltatione
    studeant desiderare,
    
    CVIII.
    
    AD MICHAELEM REGEM BULGARORUM.
    
    (Anno 878.)
    
    Missa per Eugeniusum et Paulum episcopos mense Aprili
    die xv, indictiore xi.
    
    Dolet quod Græcos sequatur; hortatur ad Romanæ
    Ecclesiæ gremium rediendum; tum de dono missæ
    gratias agit; postremo Sergium quendam per subreptionem ad sacerdotium et episcopatium promor-
    tum, depositum fuisse significat.
    
    MICHAELI regi Bulgarum.
    
    Spiritualibus te visceribus editò gaudebamus, et
    pro salvatione tua gratias age1amus; sed nunc astutia maliginorum decepio, tristamur et ingemiscimus,
    verentes et pertimescentes ne si forte Græcos se-
    cuti fueritis, cum illi in diversas hæreses et schisma
    mata solite more ceciderint, vos quoque cum ipsis
    in erroris profundà ruatis; et sicut serpens seduxit
    Epm autilia sua, ita sensus vestri corrumpantur et
    excidant a simplicitate et castitate quæ est in Christo
    Jesu. Nam te, fili, Mosaicis rogo morbis, interrogatorem unum, et annuntiatibi tibi : seniores tuos, et
    dicent tibi (Deut. xxxi), si aliquando Græci sine hæc
    vel illa hæresi fuerint : et cum non invenieritis eos
    ab aliqua hæresi aliquando liberos exstitisse, opor- tace
    vos eorum fraudes et consortia fugere, ne cum illi
    erraverint, vos erretis, et cum illi ad blasphemiam
    versi fuerint, et vos etiam fidei rectæ blasphematoreos
    inveniamini ; nec erit qui vos postmodum corrigat
    vel ab errore reeducat : et hoc est, mihi credite, in
    charissime, quod dolemus; hoc est unde misera
    die pro vobis solliciti sumus; non gloriam expetimus
    vel honorem aut censum procul dubio expetimus,
    sed cum ves potius et non vestra quæramus : earum
    partæ regimen et reipublicæ moderamen, sætus
    cœptimus, sed diocesisque ejusdem regionis curam et
    dispositiomen more prisco resumere voluimus, ut
    sollicitudinem, quam universis debemus Ecclesiis,
    tanto pro eadem dioecesi solertius exercent,;
    quando ad ordinationem specialius vestram hanc
    antiquitus pertinuisse non ignoramus, tantoque pro
    vestræ sedis custodis instantia vigilare valeamus,
    quanto ut confirmet hoc Deus quod operatus est in
    nobis enixus nobis obtendunt est, et districitus a
    nobis divinitus exigendum, clarius scimus, si circa
    instructionem et munitionem vestram desides, quod
    absit, fuerimus inventi. Reverentijm ergo ad beatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visível; marcações de pequenas manchas e corte marginal foram observadas. Não foram introduzidas normalizações ortográficas; onde leitura incerta, mantida grafia tal como visível.</notas>
</pagina>