755

dudum pater ejus Carolus imperator, vel ipse
posunodum per praeeptorum seriem, monacliis
sancte Dei geuitricis Marie, sanctique. Philiberti
inclyti confessoris, presentibus et futuris, ob vitan-
djun Marcomannicam severitatem, coutulerant, cum
omnibus rebus ad ipsum locum  aspicientbus,
privilegio nostra auctoritatis corroboraremus. Cujus
piissimo mandato eo libentius. cessimus, quo. etiam
nos idipsum precaturos perspeximus auiplius. gitur
privilegio nostre auctoritati; confirmamus eis omaia,
quemadmodum in przceptis gloriosissimorum impe-
ratorup) sunt inserta, id cst pr:edietum | locum, et
Qunes res, ei adjacenles, cum omni libertaie. Et in
comitatu Arvernico cellam S. Portiani, cum omni-
busappendiciis. In pago quoque Sanctonico, Asinarias
Quin omni sua integritate. Et in Pictaviensi territorio
cellam S. Prudeulii, «uii oinnibus rebus. adjacenti-
bus. Et in pago Andegivensi, Curaldum cum omni
integritate. ln. pago. veio. Cenomanico, Dussiolium
€uui omuibus appendiciis. EU in. pago Vallaico, cel-
lam que vocatur Goddilus, eux: omnibus rebus
ad se pertinentibus. aque in partes Burguniie, iu
pago Lugdunensi, Disiaeum villam eum ecclesia. Et
Wi pago Matisconensi, cellam S. Romani, et Olca-
siacum villam eum ecclesia et omnibus appendiciis.
Verum quia ob vitandam persecutionem. Nortman-
norum, Geiloni inclyto. abbati, monachisque prz-
entibus et futuris, przedictum locum gloriosus rex,
necne pater ejus contulerant, et pontificialis calli-
ditas nimis eumdem locum subegcrat, postulavit
isdem rex ut tam larga eleemosyna, immunis at-
que libera haberetur ab omui pontificali potentia,
nosira annuente clementia. Cujus petitionibus fa-

vens omnis episcopalis conventus, abuegare nequi-

vimus quod tam pie postulabat imperator gloriosis-
simus. Auctoritate ergo quam in Christo Jesu Do-
mino nostro summo sacerdote in B. Petro accepi-
mus, predictum monasterium eum omnihus habitis
et habituris, Geiloni venerabili abbati sancte geni-
wicis Dei, et supra dictis sanctis futurisque post
eum abbatibus ad monasticum ordine: inibi, Deo
adjuvante, excolendum delegamus, et delegantes ju-
bente filio nostro piissimo rege, inviolabiliter et in-
separabiliter sine distractione aut. immutaiione. vel
qualibet minoratione perpetualiter. confirmamus.
Anathematizamus igitur auctoritate. B. Petri apo-
stoli et nostra, ut. nemo antistitum prwsentium vel
futurorum, locum adire pr:sunmat, qualibet occa-
sione excommunicationis, vel absolutionis, seu sa-
cra ordinationis, nisi ab abbate vel monachis loci
fi-elibus fuerit invitatus. Quia injustum decernimus,
ut gloriosa mundi regina, quie exaltata est super
clioros angelorum, humanis subdatur potestatibus,
Caeterum ab omni saeculari. potentia locum decerni-
musesse liberum el. quietum : et ut eaput habea-
iur omnium qui prescriptis sanctis vel Joco. ollata
$unt ac deinceps oblatum, annuente Deo, fucrit, ut

EPISTOL.E ET DECHETA.
uli martyr Christi Valerianus corpore quiescit, quod A in regug) reperitur. proeceplis,

Ti

) d Si quie aMtepy. temo-
F'àrià presumplione cecaque Cupiditate, quod Dej
ei nostra auctoritate fippiamus, in aliquo jnfringera
presumpserit, :etorna $c sciat dawnatigne, nacian-
dui), et cum diabolo et angelis, ejus, perpetuo .in-
eendio cremandum : a liminibus, quoque sanctae Dei
Ecclesias habeaturextorris, quousque ab illicita prax-
sumptione rcsipiscens, condigna . pogniteptia. eL
emendatione iram omnipotentis Dej quam incurrere
non timuit placare procuret. Harum | ilaque,sanctig -
num evideutissimam confirmationem, manibus saero-
rum presentium. pontificum subnotavi, absentium
quoque consacerdotum nec minus idoneis stipulationi-
bus, per Christum et in Christo fulciri, postulamug,

Hincmarus Rhemorum episcopus in Christi no-

* mine roboravi. .

Ausegisus episcopus Senonensis. uai) og

: Ottulfus episcopus. Gissibertus episcopus. Hilgibaje
dus episcopus. Berno episcopus. Geraldus episcopus,
llincmarus episcopus Laudunensis. Edenulfus episcoe
pus. Joannes episcopus. Iaganulfus episcopus, Adalar-
dus archiepiscopus. Alerieus episcopus. Abbg epige,

Agilmarus episcop. Ingilwiuus episcopus. Acfredus

episcopus.. N 203

Datum i1 Kalendas Maii, per. manum), Christifori
primicerii saneta: summe sedis apostolice, impe
rante piissimo Ludovico.

CXXI.
AP ANGELBEBGAM AUGUSTAM.
(Anno 878.) o3 oes d

Arelatem se venisse. significet, ibigue omnia prospero

reperisse ; hortatur ut. Romane Ecclesie commodis

prospiciat .

bDilectissimz filiz domnx ANGELBERGE imperatrici,
pi: memoriz domni Ludovici invictissimi impera

toris conjugi serenissime Augusti. .

Cum erga. Romanx Ecclesi* privilegia immensa
velle, immenso et opere decus imperii vestri deccr-
tare, et ad. perfectum. ducere semper adlhaurimus

[f amaverimus, ast anhelaverimus] et amemus,

Christo favente, perpetuo magnitudinem tantze vesteat

devotionis scire cupimus : Ecce Arclatem regri

deliciarum vestrarum sani intravimus, summo ar-
bitro permittente, per intercessionem apostolorum
principum ; illieque Bosonem principem generum

D vestrum, communem et filiam domnam Hermengar-

dam * alloquentes, omnia prospera et jugiter desi-
derata inveninius, et pro amore vestro, vestri nuper
et piissimi conjugis, illos tanquam filios amplecten-
tes, pro eorum consulto, illorum cum honore cuncta
faciemus : quoniam ceu per vos, haud secus per istos
consolationem et defensionem: sancte. Roman: Ec-
clesie quserimts, eosdemque permissu Dei ad majo-
res excelsioresque gradus modis omnibus, salvo no-
stro honore, promovere nihilominus desideramos,
Quapropter monentes hortamur ut tanto. labori £i-
veatis, ejusque perfectionem, prisco vestro consilio
perfruenies, certis litteris per singula nobis cL illis

* Heriengardz, sive Hermingardis filie Ludovici il imper. meauninit Regino, lib. t Chron. Aimoinus, l.v, c. 52.

Digitized by Google
