<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    781 EPISTOLÆ ET DECRETA. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,495,945">
    uricensi, JOANNI archiepiscopo Rothomagensi, ADE- LARDO archiepiscopo Turonensi, a paribus.
    Canonica instituta servantres, oportet nos, quo- tiescunque Ecclesiæ ingerunt passiones, sacerdotum collegia aggregare, ut his simul convenientibus, sa- lubre universæ Ecclesiæ consilium, et totius Chri- stianitatis fidem eidem imponant, et æquitatum mo- deramina queant congrue dilaniari [sal. moderamine q. c. dilimari, id est examinari]. Idecirco vestram hortamur sancticalem, dum de Ludovici gloriosi regis adventu audieritis, quando ad nos venire cona- verit, in eo loco celebraturi concilium incertè tene- mus, sed vos audientes comperietis, mox ut præsentes susceperitis nostras apostolicas litteras, omni mora seposita, ad nos venire non differatis. Ita pro- fecto de vestræ unanimatis et pacis concordia B mentis jucunditas uberius multiplicetur, ut conven- tus universorum, et vestræ devotionis conversus, nec solum ad favorem hominum, sed ecclesiis ad laudem politissimum proficiat Creatoris. Optamus fraterni- lam vestram in Christo bene valere. Data iv Idus Junias, ind. xi.
    
    CXXX
    AD HUGONEM ABBATEM.
    (Anno 878.)
    
    Horlatur suadeat Ludovico regi ut ad se veniat :
    monet etiam ut se a quorundam communione separet.
    
    HUGONI strenuo, nobili, regali prosapie edito atque excellentissimo abbati.
    
    Quanto vos, charissime Mr, amore diligimus cele- berrima fama vestri boni operis circumquaque ac- censci, explicare verbis nullatenus possumus. Qua- propter, ut nostro desiderio præsentiae vestræ ca- piamus effectum, mature volumus hortemini Ludovi- cum regem filium nostrurn, vosque cum eo ad nos concite properare, quatenus, Christo cooperante, exaltationem totius Christianitatis communiter ope- remur. Sic agat vestra dilectio ut tristitiam quan- animo de vestræ absentia nuper Papia influxitilis, le- nire moderatissime valeatis. Inter hæc ab omni te consortio Formosi anathematizati optamus, filii cha- rissimi, separare, Joannis archiepiscopi Rodomensis [al. Rodouensis, id est Rothomagensis, nec quidquam mutandum], Adelardi Turonensis, Frothari Bituricen- sis [edit. Rom. Beduinensis]. Data ut supra.
    
    CXXXI.
    AD TUSTINANUM TARANTASIENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    (Anno 878.)
    
    Monel ut sibi cum suffraganeis suis obviam veniat, et Adalberlum synodo adesse jubeat, ut ruurtonem reddat eorum de quibus Bernarius episcopus que- ratus fuerat.
    
    Venerabili archiepiscopo TUSTINANO.
    
    Miramur fraternitatem vestram cum, nosrum in has partes audiens adventum, nos ob reverentiam beati Petri apostolorum principis, et nostram, more ca- terorum venerabilum archiepiscoporum, minimæ consolari et occurrere studiasti. Qua admiratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,975,945">
    jam diu suspensi, monemus fraternitatem tuam ut nobis citius occurrere cum tuis suffraganeis, quos tecum adducere præsenatialiter poteris, non diffe- ras, ut simul de utilitate Ecclesiæ tuæ tractare valeamus. Innotescimus denique quia venerabilis frater et coepiscopus noster Bernarius, nostram nuper audiens præsentiam, reclamavit se super fratre Adalberto suffraganeo suo, de quo jam Romæ proclamaverat et libellum suæ reclamationis osten- derat. Unde tibi et Viennensi archiepiscopo episto- las direximus, ut amborum querimonias ventilan- tes, quæ canonum sunt instituta iudicareitis : in- super Arelatensem archiepiscopum, Valentinensem quonque et Vivariensem episcopos, huic assertioni testes adesse jussimus. Sed quia variis præpedi- entibus causis, hactenus eorum indiscussa manet cau- satio, jam præcipimus monendi auctoritate ut ubi- cunque a nobis fuerit synodus indicia, canonice eum inibi adesse jubeas, paratum in omnibus ad rationem reddendam. Quod si defuerit, vide ne ejus in se retoquercatur sententia : ipse vero sciat, a se de absentia sua luerum non percipiendum. Data ut supra.
    
    CXXXII.
    AD ROSTAGNUM ARCHIEPISCOPUM ARELATENSEM
    ( Anno 878. )
    
    Ut ad synodum cum suffraganeis suis quamprimum veniat.
    
    ROSTAGNO venerabili archiepiscopo Arelatensi.
    
    Quia omnipotensis Dei miseratione universalem C synodum sumus celebraturi in proximo, te omnes- que tuos coepiscopos suffraganeos volumus, autori- tate apostolica admonemus expresseque mandamus, ad hanc, omniis postposita occasione, quanquocius præsentare, excepits eis obstaculis quibus remorandi licentiam sacri canones tribuunt. Alias, quod non optamus, quicunque se a tanto hac vice collegio sub- traxerit, participes de reliquo nostræ communionis esse nullatenus valebit. Data ut supra.
    
    CXXXIII.
    AD HINCMARUM RHEMORUM ARCHIEPISCOPUM
    ( Anno 878. )
    
    Ut ad synodum Trecentem absque mora cum sufra- ganeis suis episcopo.
    
    HINCMARO venerabili Rhemorum episcopo.
    
    Fama tuæ fraternitatis longo exacto jam tempore bona notitia nos quoque celeberrime lætificavit ; quantoque te desiderio contemplari cupimus, expli- care verbis nullatenus possumus, præsertim cum causa exigendæ utilitatis ecclesiasticæ petere has partes decretverimus. Quapropter præsentiam reli- giosæ sanctitatis vestræ diu desideratam miramur a te nobis hactenus dilatari. Unde apostolica atque paterna auctoritate monemus ad synodum præsen- tem, quam, Deo auctore, Trecis sumus celebraturi, absque mora cum cunctis suffraganeis diocceses vestræ studeatis occurrere. Ad locum prænomina- tum iterum iterumque hortamur, omniis postposita æreditate, quantocius properate venire, quoniam a.i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em dois colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual aparecem; algumas leituras alternativas encontram-se entre colchetes no próprio texto (p. ex. [sal. moderamine q. c. dilimari, id est examinari]; [al. Rodouensis, id est Rothomagensis, nec quidquam mutandum]).</notas>
</pagina>