<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    771 EPISTOLÆ ET DECRETA. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,940">
    agit ut hæreticus fiat? Itaque fraternitati tuæ vices A recurri præpositus, idcirco opportunum esse per-
    nostras in ecclesiis quæ sub regno Galliarum sunt speximus in ecclesiis quæ sub regno Galliarum
    juxta antiquum morem Deo auctore committimus, secundum antiquam consuetudinem sunt, fratri
    singulis quidem metropolitís secundum prisca m con- nostro Rostagno Arelatensi civitatis episcopo vices
    suetudinem proprio honore servato. Pallium quoque nostras tribuere, quatenus et catholicæ fidei inle-
    concessimus quo fraternitas tua decoretur. Sicubi gritas, id est sanctarum quatuor synodorum, Deo
    autem longius episcoporum quisquam pergere forte protegente, sollicita devotione servetur; et si inter
    voluerit, sine tuæ sanctitatis auctoritate ei ad loca fratres consacerdotesque nostros aliqua evenerit
    alia transire non liceat. Si qua vero inquisitio de forte contentio, auctoritatis suæ vigore, vicibus
    fide vel fortasse aliarum rerum inter episcopos causa nempe sedis apostolicæ functus, discreta modera-
    emerserit quæ discerni difficilius possit, collectis tione compescat. Cui etiam injunximus ut si qua-
    duodecim episcopis, ventiletur atque decidatur; sin rumdam causarum tale fuerit certamen exortum, in
    autem decidi nequiretur, discussa veritate ad no- quo aliorum presentia opus sit, congregatis sibi
    strum judicium referatur (Huc usque S. Greg.). Proh numero competenti fratribus et coepiscopis nostris,
    dolor! qum in Galliae partibus essemus inter cætera salubriter servata hoc æquitate discutia t, et cano-
    unum valde prohibendum invenimus: metropolitana, B nica auctoritate diffiniat. Si quam vero contentio-
    antequam pallium a sede apostolica suspiciant, con- nem, quod longe faciat divina potentia, de fidei
    secrationem facere præsumunt, quod antecessores causa evenire contigerit, aut negotium emerserit,
    nostri et nos canonico decreto ne fieret interdi- cujus vehemens sit fortasse dubietas, et pro sui
    ximus. Unde fraternitatem tuam sanctam per Gal- magnitudine judicio sedis apostolicæ indigeat, exa-
    liam nostram vicem lenientem hortamur, quatenus minata diligentius veritate, relatione sua ad nostram
    super hoc sollicitudinem habeas, et ne istud adoleat, studeat perducere notionem, quatenus a nobis valeat
    auctoritate prohibeas, et ut secundum antiquum congrua sine dubio sententia terminari. Cui etiam
    morem quærere festinent moneas, incites atque præ- injunximus ut nullum archiepiscopum in his partibus
    ccipias; et si ipsi obedient, necne, nostro apostolatu sine .pallio a Romano pontifice directo consecratio-
    super omnia renunties, si poles in nativitate apo- nem facere permittat, el facientes nostra auctoritate
    stolorum, aut per vos, aut per nostrum legatum arguat. Et quoniam necesse est ut ad eum cui
    aliquem certis litteris intimare, ne differas. Omnipo- nostras vices indulsimus, quoties oportere perspex-
    tens autem Deus sua vos protectione custodiat; hono- rit, pro facienda collatione apis debeant episcopi
    remque perceptum vos in moribus servare concedat. temporibus convenire, hortamur ut nullus mandatis
    Data ut supra. C ejus inobedienis esse præsumat, nec communi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    gregationi interesse postponat, nisi aut corporis
    infirmitas quempiam fortasse vetuerit, aut cujusdam
    eum causæ justæ excusatio minime venire permise-
    rit. Hi tamen qui, prohibente aliqua necessitate, ne-
    quierint in synodum convenire, loco suo presbyterum
    aut diaconum dirigant, quatenus quæ a nostro vica-
    rio, Deo auxiliantē, fuerint definita, ad eum qui
    absens est, per ipsum quem miserit, huia relatione
    perveniunt, ut inconvulsa firmitate serventur, et
    nullius ea audeant occasionis excusatione violare.
    Hoc etiam vos pariter prævidimus admonendos, ut
    nullus vestrum ad longinquior loco sine præfati
    fratris et coepiscopi nostri Rostagni auctoritate ten-
    det aliquo modo proficisci, scientes quia et præde-
    cessorum nostrorum, qui vices suas ejus prædeces-
    soribus concesserunt, sic procul dubio mandata
    definiunt. Hortamur præterea ut de officio suo sit
    quisque vestrum sollicitus, et qui promissam cupit
    patriæ mercedem portionis accipere, commissum
    sibi gregem sollicitudine et oratione custodiat, ne
    lupus insidans oves creditas invadendo dilaniët, et
    sit in retributione poena pro muere. Optamus igitur,
    fratres charissimi, et tolis omnipotentem Dominum
    precibus exoramur, ut dilectionem vestram boni
    amors sui constantia faciat magis magisque ser-
    vescere, atque in pace Ecclesiæ et una vos concedat
    manere concordia. Nuntiatum vero nobis est quia
    per simoniacam hæresim ad sacros ordines quidam
    CXXIV.
    AD UNIVERSOS EPISCOPOS GALLIÆ.
    (Anno 878.)
    Ut Rostagno Arelatensi episcopo, cui vices suas in
    Gallia cummisit, omnes obedient.
    Omnibus reverentissimis et sanctissimis episcopis
    et fratribus per Gallias constituis.
    (S. Greg., lib. iv, ep. 52.) Ad hoc divinæ dispen-
    sationis provisio gradus et diversos constituit ordines
    inter se distinctos, ut dum reverentiam minores po-
    tioribus exhiberent, et potiores minoribus diligentiam
    impenderent, una concordiæ fieret a diversitate
    contextio, et recte officiorum gereretur administratio
    singulorum. Neque enim universitas alia poterat ra-
    tione subsistere, nisi hujusmodi magnus eam diffe-
    rentiæ ordo servaret. Quia vero creatura in una
    eademque æqualitate gubernari vel vivere non potest,
    cœlestium militarium exempla nos instruunt, quia
    dum sint angeli, sint archangeli, liquet quia non
    æquales sunt, sed in potestate et ordine, sicut nostis,
    differ alter ab altero. Si ergo inter hos, qui sine
    peccato sunt, ista constet esse distinctio, quis homi-
    num abnuat huic se libenter dispositioni submittere,
    cui novit etiam angelos obedire? Hinc etenim pax et
    charitas mutua se vice complectitur, et manet firma
    concordiæ in alterna et Deo placita dilectione sin-
    ceritas. Quia igitur numquoqde tunc salubriter
    completur officium, cum fuerit unus ad quem possit
    PATROL. CXXVI.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Cabeçalho com número de página e título. Algumas palavras abreviadas e pontuação antiga preservadas tal qual no impresso; usadas formas latinas arcaicas. Onde texto apresenta pontuação ou quebras típicas da página impressa, mantive hífens conforme original. Não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>