755

JOANNIS PAPJE Vill

156

rit, tuitione protegere, et illzesam, ceu filiam cha- A tellites suos per dies plurimos retinere fecit, ac sic

rissimam, conservare studebimus, si ad ipsius apó-
stolorum principis limina vobis venire eontigert.
Interim. confortare in. Domino, qui consolatur vos fh
omnibus, nec patietur vos tentari supra id quod. pe-
testis; sed faciet cum tentatione proventum, ut possi-
tís: sustinere (1 Cor. x). De csetero autem ea qui
mandastis, multüs impedimentis occupati, quie
praefatus comes cam multiplicibus insidiis nobis pree-
parat cupitque inferre quotidie, perficere nequivi-
mus; at Deo tranquillitatem vitamque prabente,
euncta que vestre voluntati utilia sunt, Tubenti
animo períiciemus, quibus vester honor et gloriz
vigor incunctanter appareat integer. Dextera Do-
mini vos in omnibus illesam conservare dignetur.
Data ut supra. — B
CVI.

AD BERENGARIUM COMITEM.

(Anno 878.)

Rogat. ut imperatori nuntiet que a Lamberto Rome
perpetrata sini delque operam ut eam compescat..

Dilecto filio BEnrNGARIO glorioso comiti regia
prosapia orto.

Lectis nobilitatis vestrze litteris, quia sinceritatem
ac devotionem, more scilicet parentum vestrorum,
eirca nos pro amore Jesu Christi Domini et beati
Petri apostolorum principis reverentia, vos habere
ingentem reperimus, multa vestrz melliflux locutio-
nis dulcedine sumus omnino repleti, ita ut cum
Psalmista dicere. possimus : Quam dulcia faucibus
meis eloquia (ua !. (Psal. cxviu.) Hujus namque bo- C
mitatis decus eximium ex moribus pie memoria
nobilissimi quondam geuitoris vestri vos trahere in-
dubitanter cognoscimus, qui dignum semper hono-
rem et piam reverentiam antecessovibus nostris,
Saeris videlicet pontificibus, exhibere tota meniig
alacritate studebat; et ideo pulchra juventutis. ve-
si» florem de radice justa prodeuntem Dominus
exercituum pietatis sux gratia custodiet incolumem,
facietque prospere vigere in omnibus et ad prospe4
rum usque finem perducet. Quaprepter, fili charis-
sime, sape voluimus vestrz scribere dilectioni, non
Solum nostram vobis salutem inüotescendo, sed et
de vestra prosperitate atque incolumitate audis
cupiende ; sed non solum paganorum ercbrii ubique
incursionibus, verum etiam Christianorum insidila
circumdati nequivimus. At nanc, quoniam Deo di4-
Ponente tempus evenit opportuhum, excellentis
vestre quie et. qualià sumus nos cum tota Ecclesia
et civitate Romana perpessi a Lamberto cormite, véi
luti filio eharissimo et fidell amico referimus. Cut
itaque predicto Lamberto multa quotidie hona fécis-
semus, dignumque impendissemus honorem supra
quamr antecessores nostri parentibus illius fecissent;
ipse pro bonis mala retribuens, collecta populi mul-
titadine, omne territorium sancti Petri invasit, ét
quod defendere debet ab hostibus, tyrannice donii-
natur invasum : venitque Romam, et quasi inimicus
portam civitatis Romane violenter capiens, ct sa-

tantam civitatem invasam retinuit ; ita sane tt nobls
apud beatum Petrum consistentibus, nullam. urbíg
Hom:e potestatem, a. piis imperatoribus beato Petro
principi apostolorum ejusque vicariis traditam, ha-

'beremus. Saeras autem litanias, episcopos et sacel-

dotes, atque servos Dei, ex more celebrarites, dt
ad ecclesiam sancti Petri venire volentes, fustibus
Cedere ac. dispergere fecit, intalitque nohis contrd-
rià quanta nulli przcessorum. nostrorum unqualh
facta fuerunt : exísiitque paratus nobis iterum. má-
jora inferre, eujus rei euisa nescimus. Quamobreitfi,
quia nostrum ministerium est pro totius Christiant-
latis salute. Dominum assidue cCepreeari, ut oves
quas Christus Deus. noster. nobis in beato Petro
commendavit, jugihus votis et precibus ad zeternze
vitie pascua perducere. valeamus, voluissemus debi"
tam habere quietem : sed illo a pravis. cogitationi-
bus et actibus se non retrahente, quin potius nà$
eum inimicis et infidelibus nostris, quos bis jon
ter excoinmuniealos el. anatbematizatos habemus,
juneto, rursum turbare volente; rogamus nobilita-
tem vestram ut pro amore Dei, et. sancii. Petri, ac
nostro, hiec omnia et Carolomanno glorioso regi é&
Spirituali filio nostro cognita faciatis, quatenus
missis apicibus suis, eum a tali praesumptione eom-
pescat, et quod tempore parentum íllius sedes
apostolica non sustinuit, ejus non patiatur diebus,
et vestris similiter litteris eumdem admonete corri-
piteque Lambertum, ut nullam de cxtero contrafie-
tatem. nobis ingerere praesumat, eo quod 'niec Déó
nec alicui; Deum timenti, ejus temeritatis placbat
effectus. Si vero idem Lambertus nos persequi
omiserit, nos jain dicto regi fideles amici esse quo-
modo possumus, quia ejus se. voluntate jactat talía
agere? Et ideo nos adjuvare, Sicut supra dictam € t
procurate ; nam nos ea qux vesirze fuerint. plac la
voluntati libentissime perficere studebimus, eo qui
vos loco amantissimi filii, quandiu vixerimus, reti-
nere, nosireque Ecclesie causas necessarias per v
perficere optamus. Preterea homines vestros,
orationis causa pro suis deliclis. Domjnum miserg-
cordem precaturi vcnere ad liiniua. sancti ferri, pr pro
vestro ingeuti amore benigue recepimus, nosirisque

D apostolicis benedictionibus confirmavimus, ac wer

eos nostre incolumitatis salutem, sicut petistis,
cognitam fieri decrevimus; et petimus ut cito nos
vestis litteris leüificari non prtermittatis. Dcüs
omnipotens gloriam vestram longa pet temporá
illibatam custodiat, charissime fili.

CVIIL.
AD JOANNEM ARCHIEPISCOPUM -RAXRIMATEM.
(Anno 818.) '

Exponit mala que a Lamberto comite Rome sunt per«
- petraia ; seque in Galliam ad implorandum auxilium
adversus eum iturum ostendit.

Reverendissimo et sanctissimo lou archicpi-
scopo havennali confratri nostro.
Unanimitatis vestre fraternitatem ignorare nog

Digitized by Google
