<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    761 EPISTOLÆ ET DECRETA. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    nescis. Et bene quidem in nobis delectabamini, et pro ac-
    spiritualibus gaudiis et profectibus fruebamini; sed
    nescimus quis vos de cætero deceperit; quis orga-
    num factus diaboli, qui olim per serpentem Evan-
    seduxit, vos a recto itinere callida suasionc retraxe-
    rit, unde non parum dolemus nec leviter anxiamur;
    et idcirco te, virorum optime, cohortamur, loquere
    ad aures ejusdem dilecti filii nostri regis; cui et
    Dominus ipse ad aures præcordiorum loquatur, ut
    primam fidem non faciat irritam, ut ante se gra-
    diens, retro nequaquam respiciat, viam qua ambu-
    labat non deserat, evangelicam legat historiam, et
    videat ibi præcipue soli Petro, aliis ista vel illa opi-
    nantibus, Christum Dei vivi Filium revelatum et
    singulariter dictum: Ego pro te rogavi, Petre, ut
    non deficiat fides tua (Luc. xxii). Ergo si, istis vel
    illis falsa putantibus, Petro veritas præcipue revelata
    est, et si pro fide Petri oratum singulariter est a
    Filio ne deficeret, consideret sapiens rex quam lau-
    dabiliter primum fecerit Urbem quaerens ad quam iste
    talis et tantus apostolus venit et prædicavit, cui, Pa-
    ture revelante, veritas Filii patefacta est, et cujus fides,
    quia Filius rogavit, non defecit. Ad hanc quippe Roma-
    nam urbem post Antiochiae, quam in transitu visita-
    vit, fundatam ecclesiam, tanquam ad mundi do-
    minam properavit; et illic consequenter Filium Dei
    vivi, quem non carne vel sanguine, ut prædiximus,
    sed eo revelante, sicut veraciter cognovit, veraciter
    et prædicavit: super quam etiam solidam confessio-
    nis petram suam Dominus Ecclesiam fabricavit; et
    hæc est petra illa supra quam, ut Salomon ait, ser-
    pentis non invenitur vestigium. Pro hac itaque pu-
    rissima fide beatus Petrus Romæ moratus, in hac
    stabilivit Ecclesiam, et sede apostolica diutius gu-
    bernata, pro hac fide decus mortis assumpsit; sicque
    sanctam Romanam Ecclesiam in hac fide fundatam
    proprio sanguine cum Paulo, qui ab Jerusalem usque
    ad Illyricum regimen, scilicet in qua nunc vos ha-
    bitatis, Evangelio replevit, Domino Deo consecravit
    et dedicavit; qua fide tanto intra breve tempus
    Romani creverunt et florerunt, ut prælatus egre-
    gius apostolus mox in principio epistolarum suarum
    pro ea Deo gratias agere et denuntiare præconia
    videatur (Rom. i). Hanc itaque fidem fugere sem-
    per et suade, charissime, pro regi si te: hanc non
    alibi præcipue quaerere nisi Romæ, ubi plantata est
    et radicata a beato Petro, qui hanc, ut supra osten-
    dimus, sicut veraciter cognovit veraciter et prædi-
    cavit: quoniam sicut aqua nunquam potest alibi
    tam munda vel tam limpida quemadmodum in fonte
    unde originem protrahit, inveniri, ita et fideles nun-
    quam omnino poterunt alibi tam pura vel tam nitida
    reperiri sicut in Ecclesiæ nostræ vivario, ubi eam
    non lecta persistantium, quibus litigiosa mulier, id est
    hæretica pravitas, comparatur; sed ille polorum
    claviger ubertim et purissime congregavit, qui ex
    ipso fonte vivo hanc cœlitus hausit et limpidissimam
    conservandam mandavit. Hæc, charissime, pio regi
    a Hæc epistola apud Mansi perperam inscripta est:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
    B
    noscere loquere, et exhortare in Christo Jesu, ut pro ac-
    cepto et multiplicato familiaritatis talento in gau-
    dium Domini nostri merearis intrare. Nos vero, si
    nos audieritis, quia vos tanquam fratres et filios
    summo amore diligimus, de lucro vestri gaudebimus
    et superexsultabimus; sin autem, dicemus omni
    Ecclesiæ, et sicut Dominus præcepit (Matth. xviii),
    vos tanquam ethnichos et publicanos habebimus:
    et tunc vos videritis, cum in varias errorum tenta-
    tiones incideritis. Missa per Paulum, et Eugenium
    reverendissimos et sanctos episcopos. Data mense
    Aprili, die xvi, indictione undecima.
    CX.
    AD QUÆDAM EX NOBILIBUS BULGARIS a.
    (ANNO 878.)
    Ejusdem argumenti, suntque fere eadem verba quæ in
    superiore.
    Christianissimo regi apostolatus nostri mittentes
    epistolam, dignum duximus ut et tuæ quoque gloriæ
    scriberemus, et gemitus ac dolores nostri cordis
    aperiremus, quos assidue patimur suspirantes, et
    tristes penitus incedentes et stupore nimio admi-
    rantes, quomodo ipse sapientissimus rex et vos ipsi
    averti potueritis, et a recta semita declinare, et a
    sede beati Petri apostolorum principis omnino re-
    cedere; cui, sicut Evangelium refert (Matth. xvi),
    non caro et sanguis, id est humana sapientia, sed
    ipse per se Pater Filium proprium revelavit, cum
    alii hunc Joannem, alii Eliam, alii Jeremiam aut
    unum ex prophetis existimarent. Scribimus ergo
    cum fratri ejus et charissimo nostro. Nam
    cuncta quæ ad salutem gentis vestræ a nobis acta
    sunt, et quot et quantos labores pro instructione
    vestri nos assumpsimus, ipse profecto non nescis.
    Et bene quidem primum in nobis delectabamini et
    spiritualibus gaudiis et profectibus fruebamini; sed
    nescimus quis vos de cætero fascinaverit, quis
    deceperit, quis organum factus diaboli, qui olim
    per serpentem Evam seduxit, vos a recto itinere
    callida suasionc retraxerit. Unde non parum dole-
    mus nec leviter anxiamur: et idcirco te, virorum
    optime, cohortamur, loquere ad aures ejusdem di-
    lecti filii nostri regis, cui et Dominus ipse potius ad
    aures præcordiorum loquatur, ut primam fidem non
    faciat irritam, ut ante se gradiens, retro nequaquam
    respiciat, viam qua ambulabat non deserat, evan-
    gelicam legat historiam, et videat ibi præcipue soli
    Petro Christum Dei vivi Filium revelatum. Ad hu-
    jus ergo beatissimi Petri sedem alacri pectore rex
    Christianissimus remeat; et sicut servus, cum quid
    sumpserit noxium, desiderat ad fontes aquarum
    (Psal. xlii), ita desideret et sitiat anima ipsius ad
    salubritera ejus doctrinæ fluenta. In quo pio sua la-
    boret opere præ cunctis solertia, ut non solum fra-
    trem charissimum lucrificias, sed et de salute om-
    nium vestrum ipse mercedum præmia consequaris.
    Nihil enim placet Deo plus his qui ab errore con-
    verti faciunt homines, vel qui ad justitiam crudiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas onde a imagem corta margens foram transcritas conforme visível. Uso de letras maiúsculas e sinais de abreviação mantidos; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas salvo onde impossível (nenhuma substituição por [ilegivel] necessária além das margens).</notas>
</pagina>