<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    785                                        EPISTOLÆ ET DECRETA.                                         786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    postquam in terram hanc venimus, cum Ludovico A
    rege loqui debemus. Festina quantocius sicut solitus
    es, nostræ Ecclesiæ causam peragere, ut apud Domi-
    num merces vestra copiose accrescAt. Data ut supra.
    
    CXXXIX.
    AD CAROLOMANNUM REGEM.
    (Anno 878.)
    
    Miratur illum ad binas litteras non respondisse. Vale-
    tudinem ejus deplorat; addit de synodo Trecis
    celebranda.
    a Sabbatinum episcopum.
    Sabbatinum episcopum primum et postea per An-
    spertum Mediolanensem, de qua multum miramur,
    cur non jam a vobis responsum vel missos accepi-
    mus : nos cum foret possibile primum, saltem per
    legatos vobiscum loqui cuperemus, deinde cum re-
    liquiis fratribus vestris : quod quia vestra infirmitate,
    quam nimium dolemus, est prætermissum, nunc
    apud Trecas, Christo optulante, synodum sumus
    celebraturi, loquenumque cum Ludovico et reliquis
    vestris fratribus, et post Kalendas Augustas ad vos
    revertere : tantum locum nobis dicendo ad tempus
    mandate quo nobis debeatis occurrere, et laborem
    pro vestra matre sancta Romana Ecclesia non re-
    cusate assumere, quia si fueritis socii laboris, simul
    eritis et consolationis (II Cor. 1), et in hoc, quæso,
    perficiendo non sit ulla dilatio. Data ut supra.
    
    CXL.
    AD CAROLUM REGEM.
    (Anno 878.)
    
    Agit gratias de observantia erga Romanam Ecclæ-
    siam : miratur quod ad se legatos non miserit : ro-
    gat ut ante colloquium quod cum Ludovico rege
    habiturus est, aut ipse veniat, aut legatos mittat.
    Dilecto filio CAROLO glorioso regi.
    Quod pro pace et unitate sanctarum Dei Ecclesia-
    rum omniumque Christianorum in priore epistola,
    quam vestræ nimißus dilectioni, significavimus,
    gloriæ nihilominus vestræ ubere gratarium laudes
    rependimus; quia nos vestra epistola valde læti-
    casitis in hoc quod dilectionem animi vestri circa
    Romanam Ecclesiam, sicut vestri parentes ac prœvi
    habuerunt, habere ubertim significatis; valde tamen
    miramur cur ad nos legatos vestros non direxistis,
    sicut precati sumus. Quapropter quæso, fili charis-
    sime, ut (edit. Rom. addit ad nos) ad colloquium
    quod cum Ludovico rege Caroli imperatoris regis fi-
    lio apud Trecas habituri sumus, si possibilitas non
    obstist, venire acceleretis; vel si aliquo obstaculo
    præpedimini, ut non optamus, strenuos legatos nobis
    dirigite, per quos gloriæ vestræ omnia secreta, quæ
    animo nostro resident, fidenter mandare valeamus;
    locum nobis simul nominetenus designate quo frui
    vestro colloquio et germani vestri Ludovici gloriosi
    regis valeamus, quoniam de hac terra nullo modo
    regrediemur, priusquam, Deo auxiliant, percongra
    et mutua vobiscum misceamus colloquia. Optamus
    gloriam vestram piis florere successibus.
    a Desunt aliqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    CXLl.
    AD LUDOVICUM REGEM.
    (Anno 878.)
    
    Ejusdem ac præcedens argumenti.
    Dilecto filio LUDOVICO glorioso regi.
    Quod pro pace et unitate sanctarum Dei Eccle-
    siarum omniumque Christianorum a Romana sede in
    partes Galliæ venerimus, in epistola quam gloriæ
    vestræ misimus plenissime significare studuimus;
    nescimus tamen quo tempore ad vos pervenit, et de eo
    qua re nobis non dedit dilectio vestra responsum.
    Quapropter quæso, fili charissime, ad nos ut ad col-
    loquium quod cum Ludovico rege Caroli imperatoris
    filio apud Trecas habituri sumus, si possibilitas non
    obsistat, venire acceleretis; vel si aliquo obstaculo
    præpedimini, ut non optamus, strenuos legatos nobis
    dirigite per quos gloriæ vestræ omnia secreta, quæ
    animo nostro resident, fidenter mandare valeamus;
    locum nobis simul nominetenus designate, quo frui
    vestro colloquio et germani vestri Caroli gloriosi re-
    gis valeamus. Quoniam de hac terra nullo modo re-
    grediemur, priusquam, Deo auxiliant, percongra
    et mutua vobiscum misceamus colloquia. Data ut
    supra.
    
    CXLII.
    AD CAROLUM REGEM.
    (Anno 878.)
    
    Arguit quod vocatus ad se non venerit, sicut Ludo-
    vicus rex fecerat, monet sub excommunicationis
    pœna, ut sui regni finibus contentus nullam Bosoni
    molestiam exhibeat.
    Dilecto CAROLO glorioso regi.
    Servans fidem Francorum regibus, secundum
    prædecessorum veterum pontificium, multos et duros
    labores in mari et in terra pertuli; ab urbe et Ro-
    mana sede in Franciam veni : omnes vos legatorum
    tam viva voce quam epistolis studii convocare, ut
    pactum quod avi et patres vestri sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ jurejurando promiserunt, adimplere con-
    tenderetis. Sed heu, proh dolor! cuncti venire per
    inobedientiam neglexistis, præter Ludovicum regem
    divæ memoriæ Caroli imperatoris filium, cujus con-
    silio atque hortatu, Bosonem gloriosum principem
    per adoptionis gratiam filium meum effeci; ut ille in
    mundanis discursibus, nos libere in his quæ ad Deum
    pertinent, vacare valeamus. Quapropter contenti
    termino regni vestri, pacem et quietem habere stu-
    dete, quia modo et deinceps excommunicamus om-
    nes qui contra prædictum filium nostrum insurgere
    tentaverint. Data ut supra.
    
    CXLIII.
    AD LIUTBERGUM ARCHIEPISCOPUM.
    (Anno 878.)
    
    Monet ut Bosonio filius hæreditatem restitui faciat.
    Reverentissimo et sanctissimo confratri nostro
    LIUTBERTO archiepiscopo.
    Fraternitatem tuam recordari volumus qualiter
    jam de proprietatibus Bosonis et Engerhardis tibi scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim, impressão tipográfica moderna (século XIX) transcrita sem normalizações.
    - BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; colunas esquerda (x1=30-480) e direita (500-970).
    - Foram mantidas abreviações, letras maiúsculas e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas exceto pequenas lacunas marcadas por espaçamento.
  </notas>
</pagina>