cXcvin.
PBIVILEGIUM PRO MONASTERIO PLACENTIXO.
(Auno 879.)
|Ex Campi, deli" Hisi. eccl. di Piacenza, pag. 464.]

JoANNEs episcopus, servus servorum Dei, dilecte
filie Axcu.acRG.E, imperatrici Augüstze.

Ex largitate nostri Redemptoris semper sunt an-
nuenda ea qux ad tuitionem rerum ecclesiasticarum
et piorum locorum esse noscuntur. Quapropter mo-
nasterium Caput Trebi:, quod Carolomannus rex
per przcepti donationem , el perennem firmitatem
monasterio tuo quod in honore sanct: Resurreetio-
nis Placenti: construxisti, eum omnibus pertinentiis
suis, pro remedio anima su:e suorumque przedeces-
sorum condonavit ; petis, filia dilectissima, ut super
hoc apostolicze auctoritatis sanctionem firmemus.
Ideoque justis petitionibus (uis eotenus apostolica
auctoritate cffectum annuimus, ut a modo et dein-
ceps supradicti loci, sj quis regum vel cujuslibet
potestatis hozo rotam et stabilem donationem ir-
rumpere, aut alienare, seu quamlibet violentiam
temerario ausu prazsumpserit inferre, sciat se a no-
Stra communione divelli , et anathematis vinculo
innodatum cum Anania, et Sapphira, et Juda tradi-
tore portionem nihilominus habiturum. Et si h»c
nostra jussa obedienter observaverit, Dei omnipo-
tentis benedictionem, et sanctorum apostolorum Petri
et Pouli mereatur accipere plenissima largitate.
Ceterum quo: ad ecclesiasticze ordinationis rationem
pertinet ac ministerium, id est chrismatis, vel cujus-
libet sacerdotalis officii, si episcopus ejus loci aliqua
causa ductus, contra jus et rectitudinem quamlibet
gravationem el superpositum ibidem inferre pr-
sumpserit, cunctum inde penitus ordinationis jus et
potestatem amittat, et liceat ei qui prefuerit mona-
sterio, quemcunque voluerit, ad totius eeclesix officii
winisterium invitare.

Seriptum per manum Gregarii. scriniarii sanctae
Koman: Ecclesiz, in meuse Martio, indictione duo-
decima, 1v Kal. Aprilis, per manum Zachariz episcopi
sàncüe Ecclesize Anagninz, et bibliothecarii sancte
sedis apostolici: , anno, Deo propitio, pontificatus
domini nostri Joannis summi pontificis et univer-
$ilis papre Vlll septimo in mense Martio, indictione
duodecima.

CXOXX.
AD ROMANUM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 879.)

At Laponem. presbyterum in Sarcennati Ecciesia cyi-
scopum ord;net.

Reverendissimo et sauctissimo confratri nostro Ito-
MAxo archiepiscopo sancte Ravennatis Ecclesia:

Relatione quorumdam comperimus quod eum quem
vobis ordinandum episcopum sancte Sarcennati Ec-
clesie, Luponem videlicct. venerabilem presbyte-
rinm. [f. deest mandavimus], postposito nostr:e vo-
Juntatis et jussionis mandato, consecrare posipona-
Us, sed alium pro eo cupiatis niliilominus ordinare :

* Uncis inclusa sopplevi ex edit. Rom.

EPISTOLAE ET DECRETA.

822

À quod sane, si verum est, valde miramur, vos a spon-
sione quam nobis polliciti estis, quolibet modo vcl
occasione velle retrahere. Ünde more paterno dile-
ctionem vestram his nostis apostolicis monemus,
hortamur atque jubemus, apicibus, ut vestrz pro-
missionis memores, prefatum Luponem presbyterum,
sicut vobis commisimus continuo ac proseulialiter
jam diclz Ecclesiz antistitem ordinetis [nam si aliter
feceritis, et tam cito, ipso scilicet vestra ordinatjo-
nis *] initio vos a nostr. voluntatis decreto subtya-
here cognoverimus , canonicis correctionibus, velut
inobedientem corripere nullatenus pretermittemus.

CC.
AD ANSPERTUM ARCHIEPISCOPUM MEDIOLANENSEM.
(Anno 879.) .

Ut Romam ad synodum celebrandam cum suffraganeis
accedat, ubi de imperatoris electione agetur ; jubet
ne quemquam regem excipiat, unfequam tyse tmpera-
torem elegerit : nisi paruerit, eut excommuhicat,

B

Reverendissimo ei sanctissuno AxsPEnTO archiepi-
scopo sanct» Mediolauewsis Ecclesia.
Quanta necessitatis assidue sustinuerimus iucon-
moda, quantzeque perturbationis nune usque passi
sumus et quotidie patiamur adversa, fraternitatem
vestram nosse luce clarius non ignoramus : pro qui-
bus nimirum malis sedis apostolice ab inünicis ne-
quiter illatis, per procellas et in periculosa maris hti-
nera ire et defensionis auxilium nós qudsisse mecum
pariter scitis. Sed quia humanum prasentialiter sub-
.sidium non reperimus, divinum uj potius quxeramus
conmunique voto ut a Domino flagitemus, frater
mi, necesse est. Propter quod fraternum sanctitatis
vestri collegium his nostris apostolicis litteris more
précessorum nostrorum vocamus, et in consortiuin
nostra sollicitudinis apostolica duntaxat auctoritate
asciscimus; el quasi membrum capiti suo adhzereus
ad Kalendas Maias hujus duodecimo indictionis ai
synodum, auxiliante Domino, nobiscum celebraturos
cum omnibus suffraganeis vestris episcopis Romam
venire jubemus, ut superba gratia frcti, ea qux» ne-
cessario sunt amputanda ecclesiastico resecemus mnu-
croue; et qux» utililer sunt statuenda, communi,
Deo propitio, statuimus decreto; ue per vestram ab-
stentiam atque desidiam regnum hoc amplius ip per-
turbatione persistat et fiat scandalum pejus priore.
Et quia. Carolomannus, corporis, sicut audivimus.
iicommoditale gravatus, regnum retinere jam ne-
quit, ut de novi [f. deest electione] regis omnes pari-
" ter consideremus, vos praedicto adesse tempore valde
oportet : et ideo antea. nullum absque nostro con-
sensu regem debetis recipere. Nam ipse qui a nobis
est ordiuandus in. imperium, a nobis primum atquo
potissimum cebet esse vocatus atque electus, quonia
el nos una cum vestra frateruitate cupimus pertra-
etare et de lioc et quo tenore vel ordine commuuea
causas et utilitates Ecelesiarum Dei nobis commissa-
rum ordinemus et jure canonico staluamus : quato-

Digitized by Google
