<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    747 JOANNIS PAPÆ VIII 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    sum Ecclesiæ Dei hostem : hortatur ut in dies A et salvatorum nundi atque erga Ecclesiam Christi
    magis pro Ecclesiæ sibi commissæ defensione labo-  fervenstis, luce clarius ecce cognoscimus, cum tantæ
    ret ; Petrum diaconum ei commendetur.
    Reverendissimo et sanctissimo ATHANASIO episcopo impetiatlis virum, perdidionis scilicet filium, et vo-
    sanctæ Ecclesiæ Neapolitane dilecto confratri nostro. lutus, iniquitatis vas vobis inique dominantem Ser-
    Innumeras gratiarum actiones vestræ Deo dilectæ gium nempe magistrum militum, secundum videlicet
    agimus altimati, dignisque apostolico vos ore laudi- Holofernem, zelo repledi divino, abjicere ac velut
    bus præ cæteris merito collaudamus, quoniam se- membrum festidum a corpore Christi abscidere, pro-
    cundum Domini vocem dicentis : Si 'oculus tuus, vel cculque abjicere studuistis, secundum Domini præce-
    manus tua scandalizat te, erue eam, et projice a te ptum dicentis : Si oculus tuus, vel manus tua scan-
    (Matth. v), fratrem tuum erga Ecclesiam Dei impie dalizat te, erue eam, et projice, a te (Math. v); et
    agentem a, et circa Dominum non recto itinere gra- quia illo abjecto, pastorem et episcopum animarum
    dientem, velut secundum Holofernem, sancta Christi vestrarum, Athanasium videlicet, dilectum confra-
    Dei nostri asu tecnerario impugnanteum ; et hære- trem et unanimem filium nostrum habere judicem
    ditatem patriam more sacrilego persequentem, tanti elegistis, innumeras vestræ dilectæ prudentiæ et
    honoris regimine indignum juilcans, ultionis divinæ B unanimitati gratias agimus quoniam, sicut Dei mi-
    percœtore jaculo studuistis : nec pepericisti carni tuæ nistri, iram Domini exercitum, quæ jam meritis
    propter Dominum dicentem : Qui diligit patrem, aut innumerabat illius, in eo, ulciscì procurastis, qui ni-
    nutrirem, aut fratrem plusquam me, non est me dignus jurum multa et inaudita mala plus quam omnes
    (Matth. x) ; in quæ nimium vos Deo per omnia di- patres suos in civitate, Neapolitana et in finibus
    gnos fore cognoscimus, quia membrum corporis tui nostris nequiter facere non dubitavit, cum innumer-
    multo contagio fetens libenter abscidere proculque ram hominum multitudine, infantum et mulierum
    abjicere sanctitas tua fideli devotionæ curavit : et catervam gladio, fame atque captivitate crudeliter
    quia nuncusque viris sæcularibus secundum se, et peremiisset. His igitur nostris apostolicis litteris
    non secundum Deum in urbe Neapolitana principan- nobilitatem vestram, filii mei, monemus atque
    tibus, multa scandala et perturbationes multas, ho- hortamur ut præfatum Athanasium, confratrem no-
    miescida et eolorum erutiones intra eam vel foris strum venerabilem episcopum vestrum, sicut divina
    peragentibus, dignum Deo de his juste judicanfte, inspiratione duci loco rectoris habere elegistis,
    peractum est ut iniqua jam cessaret dominatio, fideli mente ac devotione cum omni honore habere
    sinem haberet peccatum et consurgeret vir de dono studeatis : quoniam nos cum illo in omni vestro
    Domini, qui timorem Dei præ oculis habens regat &amp; adjutorio, in omni vestrâ utilitate prompti existimus,
    populum Christi in omni justitia et sanctitate, in parique voto vos adjuvare desideramus ; tantum
    omni veritate et mansuetudine, ut pastor idoneus, et state viriliter obedientes illi in omnibus, velut filii
    non velut mercenarios desiderat et disperedat : et ideo charissimi. Porro quia jam, aliis omnibus datis
    ea quæ vestræ dignitati vel honori congrua ac ne- mancosis, mille quadringentos vobis dare debemus,
    cessaria sunt, perpetua nihilominus stabilitate con- ne turbemini, quâ eos vel in initio Quadragesimæ,
    firmamus ; tantum ampliori nunc studio curasque vel in die sanctæ Resurrectionis vobis procul dubio
    multiplici pro defensione sanctæ Dei Ecclesiæ tibi dirigemus. Vos tantum ut filii charissimi adversus
    commissæ stare ac desudare, quatenus salva secu- infideles et communes inimicos totis viribus pro
    ritasque consistat, ut procures, his nostris apostolicis defensione Ecclesiæ Dei desudare satagite, quatenus
    prudentiam vestram exhortaremur applicius. Nos nam- et Dei gratiam et nostram semper benedictionem ha-
    que, aliis omnibus mancosis datis, mille quadrin- beatis. Bene vos optamus in Domino. Data ut supra.
    gentos vobis dare debemus, quos vestræ dilectioni
    aut initio Quadragesimæ aut in die sanctæ Resurrec-
    tionis vobis procul dubio dirigemus. Porro hunc
    Petrum venerabilem diaconum vestrum, quia eum D
    vestræ Ecclesiæ, et civitati Neapolitane in omnibus
    fidem esse cognoscimus, vobis in omnibus com-
    mendamus, et pro nostro eorum amore benigne sem-
    per retinere dignemini. Data ut supra.
    XCVI.
    AD NEAPOLITANOS.
    (Anno 877.)
    Laudati eos quod , zelo divino accensi, : Sergium a se abjecuerint, et Athanasium episcopum suae reipublicæ
    rectorem elegerint : preciput ut ei pareant, offerte- rens se una cum ipso eorum commodis consulantur.
    Omnibus eximiis judiciibus, et universo populo
    Neapolitanae civitatis.
    Quanta veræ fidei devotione circa Deum creatorem
    Loquitur de Sergio, ut constat ex epistola proxima, cujus Leo Ostiensis meminit lib. i. c. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    [coluna direita]
    ructis, luce clarius ecce cognoscimus, cum tante
    impietatis virum, perdidionis scilicet filium, et vo-
    lutus, iniquitatis vas vobis inique dominantem Ser-
    gium nempe magistrum militum, secundum videlicet
    Holofernem, zelo repleti divino, abjicere ac velut
    membrum fetidum a corpore Christi abscidere, pro-
    cilque abjicere studuistis, secundum Domini præce-
    ptum dicentis : Si oculus tuus, vel manus tua scan-
    dalizat te, erue eam, et projice, a te (Mauth. v); et
    quia illo abjecto, pastorem et episcopum animarum
    vestrarum, Athanasium videlicet, dilectum confra-
    trem et unanimem filium nostrum habere, judicem
    elegistis, innumeras vestræ dilectæ prudentiæ et
    unanimatati gratias agimus quoniam, sicut Dei mi-
    nistri, iram Domini exercitum, quæ jam meritis
    innumerabat illius, in eo, ulciscì procurastis, qui ni-
    jurum multa et inaudita mala plus, quam omnes
    patres suos in civitate, Neapolitana et in finibus
    nostris nequiter facere non dubitavit, cum innumeræ-
    ram hominum multitudine, infantum et mulierum
    catervam gladio, fame atque captivitate crudeliter
    peremisset. His igitur nostris apostolicis litteris
    nobilitatem vestram, filii mei, monemus atque
    hortamur ut præfatum Athanasium, confratrem no-
    strum venerabilem episcopum vestrum, sicut divina
    inspiratione ducto loco rectoris habere elegistis,
    fideli mente ac devotione cum omni honore habere
    studeatis : quoniam nos cum illo in omni vestro
    adjutorio, in omni vestrâ utilitate prompti existimus,
    parique voto vos adjuvare desideramus ; tantum
    state viriliter obedientes illi in omnibus, velut filii
    charissimi. Porro quia jam, aliis omnibus datis
    mancosis, mille quadringentos vobis dare debemus,
    ne turbemini, quâ eos vel in initio Quadragesimæ,
    vel in die sanctæ Resurrectionis vobis procul dubio
    dirigemus. Vos tantum ut filii charissimi adversus
    infideles et communes inimicos totis viribus pro
    defensione Ecclesiæ Dei desudare satagite, quatenus
    et Dei gratiam et nostram semper benedictionem ha-
    beatis. Bene vos optamus in Domino. Data ut supra.
    XCVIII.
    AD LAMBERTUM COMITEM.
    (Anno 877.)
    D Scribit se in Galliam velle proficisci, ideo sub excom-
    municationis poena præcipit ne se absente Romanæ
    Ecclesiæ territorio vel Romæ aliquod damnum inferat.
    Nobili viro LAMBERTO glorioso comiti.
    Sagacitati ac prudentiæ vestræ notum esse vo-
    lumus quia non solum pro assiduus paganorum in-
    festationibus, quas ecce jam biennium, nemine de-
    fensionis nobis præbente solatium, patimur, sed
    etiam pro innumeris et supra modum gravibus op-
    pressionibus quæ nobis una cum Dominico grege
    divinitus commisso in pace, quam Christus Deus
    noster se diligentes habere jubet, consistentesibus, ab
    adversariis illata sunt et quotidie inferuntur, in
    gremio sedis apostolicæ, quæ caput est orbis et om-
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguiu disposição em duas colunas; pequenas lacunas marcadas por repetição parcial entre colunas. Não foram realizadas correções linguísticas; texto reproduzido tal qual visível, com inserções entre parênteses conforme original impresso.</notas>
</pagina>