369

EPISTOL.E ET DECRETA.

T10

conscripta teneamus. Pro qua re, domine fili charis- A stiis comprobatur (Prov. xvi ; et bene nobis filiatio

$ime, contra nova et inaudita in Christianis mala,
novum jam fessus eL fatigatus certaminis l3borem,
navalis scilicet periculi, fluctusque maris, assumere
desiderans, me tantis periculis [edit. Rom. legit
assumere iter de transmetantis periculis, etc.] ad vos
veniendo pro Ecclesiarum sanctarum. omnium libe-
ratione, juxta Apostolum, non faciens animam meam
pretiosiorem quam 1e. Et ecce, quantum ad mei
minislerii regimen spectat, non recuso pro Christi
Domini ovium, ope ejus, liberatione mori, detrimen-
tumque sufferre. Vos, quiso obnixe, vos, fili cha-
rissime, laerymas meas arduumque laborem aspicite;
et ad defensionem sancte matris vestre vestrum
animum fideliumque vestrorum adhortatione continua

adoptionis vestrz spiritualis favere valebit, si pacis
et unanimitatis cum fratribus vestris, Christo opi-
fice, concorditer tenere consulte satagilis vinculuin;
quia in vestra pace, fatemur, totius Christiani po-
puli salus consistit ; qua demum necessitate, quave
fatigati angustia, relieta sede propria aposto-
lici culminis, compulsi sumus Franciam petere,
vosque paterno affectu deposcere, quatenus una
nobiscum positi de communi salvatione sancta Ito-
manz Ecclesie et reipuhlicee statu tractaremus, in
paucissimis nune patefacimus , quia in alio opusculo
qualiter nefarie sit peractum ad omnium Christia-
norum noliliam reservatur conscriptum ; quod luce
clarius advertitis. Lambertus Spoletanus perfidus

preparate, et mecum unanimiter lupis rapacibus B dux, Widonis quondam stirps, perditionis fllius,

baculos redargulionis studete tenere ; quatenus, duce
Unigeniti gratia, post longa temporum spatia,
cooperatores effecti nostri certaminis, de purpura
terreni, imperii ad coronam venire valeatis perpe-
tuam. Et epistolas reliquas, quas confratribus
vestris, Carolomanno videlicet, et Ludovico, atque
Carolo juniori, dirigimus pro talium adhortatione,
precamur gloriz vestrz decentiam, easdem illis sine
mora destinare dignemini, omnibusque reverentissi -
mis archiepiscopis, et clero totius ordinis regni
vestri, paterna. peto adhortatione significari przci-
pite, quoniam, Domino miserante, apud vos synodum
eelebraturi sumus cunctis populis Christianis perne-
cessariam. Quazecunque nosse voscupimus, sane dein-
ceps sumus acturi de negotiis ecclesiasticis. Te
quoque, charissime fili, auctoritate sancti Spiritus
Dei nostri, ad vicem genitoris vestri domni Caroli
perpetui imperatoris Augusti, a secretis consliluo
meum consiliarium, qui, ut dici assolet, pars animae
me fuit, el quxque agenda sunt, coge adunaque
consilium : quia in fonte tui cordis primum intin-
gendus calamus, deinde manus nostra formabit cha-
racteris apices.
CX VI.

AD LUDOVICUM BAJOARIORUM REGIS FILIUM.
Anno 878.)
Hortatur. ad servandam pacem cum patruelibus ; in-
vehitur ia Lambertum. Spoletanum. | ducem : rogat
episcopis significel ut ad synodum accedant.

Lupovico Bajoariorum regis filio.

Scriptum enim vero in Salomone legimus : Filius
sepiens laetificat patrem, et est gaudium matris que
genuit eum. (Prov. x) ; quapropter, quoniam te, Lu-
dovico ülio Caroli, Ludovico filio Ludovici regis,
2eiernitatis przscientiz sux consilio omnipotens Deus
ex regum imperatorumque est dignatus producere
prosapia, et tunc illum plene letificare contenditis,
si vestre matri ejusque immaculatz sponse adver-
sus insidiantium ictus atque illius laceratores tota
virtute concurritis, omni quoque nixu more paren-
wm pravorumque vestrorum auxilii consolationem
eonferre, spreta personarum acceptione quarumlibet,
quantocius festinatis, sancti Spiritus per Salomo-
mem verbis testantibus : Frater et. amicus in. angu-

i

D

in quantam superbiam pro cupiditate, ut fama vera
se habet, Romani imperii eruperit, in nostris tribu-
lationibus atque angustiis procul dubio cognoscetis
ad liquidum. Romam siquidem clandestina fraude
devotum venire se simulans, a nobis velut filius pa-
cis benigne susceptus, quid virulenti consilii corde
gestiens [f. gereret] in crastinum sequentis diei dilu-
culum demonstravit : nam deputatis custodibus, ve-
rum etiam salellitibus, ad portam Urbis que ad
beati Petri apostolorum principis euntibus pandit
iter, nullum nostrorum fidelium ad nos egredi pa-
tiens, cibos deferentes coercens, asserit Caroloman-
num regem sibi lalia horrenda facere prwecepisse.
Quod ideireo non possumus credere, quoniam ex
vestra progenie nullus cervicem superbe contra hanc
extulit sedem, sed propter Deum suppliciter colla
submisit. Nos, fili charissime, pro Domini Ecclesia
et ejus ovibus animam ponere cupientes, ecce mari-
nos finctus undasque salis ad vos veniendo per diffi-
cileiter assumpsimus, vobiscumque simul positi, Do-
mino miserante, universalem synodum celebrare
disponimus totius sancte Ecclesi, vobis obsecun-
dantibus, provectum et exaltationem loco percou-
gruo satagemus peragere. Quod, qu:eso, regni vestri
omnibus archiepiscopis coepiscopisque nostris inno-
tescere dignemini, eosdemque nobis adesse continua
maturitate accelerare monete. Data u supra.
CX VII.
AD CAROLOMANNUM REGEM.
(Anno 878.)
Ejusdem pene argumenti.

Dilecto filio CanoLouANNo glorioso regi.

Quanta denique exaltatione sponsionis vestrz san-
ctam Romanam Ecclesiam, videlicet matrem vestram
omniumque Christianorum, qu: vos et lacte suz
praedicationis ab uberibus et ad imperialia a proavis
sceptra sanguine regum excellenter produxit, suble-
vare curelis, et epistolari textu, et internuntiis nu-
per ad nos directis reminiscimur pleniter, fontemque
ubertim cordis vestri solita pietate parentum vestro-
rum circa omnipotentis Dei famulatum miseratione
abundare reperiwus : vestrum quoque ad predictam
matrem vestram, uti gloria euln;nis vestri spopon-

Digitized by Google
