<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    817 EPISTOLÆ ET DECRETA. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Auctoritafe Domini nostri Jesu Christi, et sancti A
    Petri apostolorum principis, nostrique apostolatus,
    quia cum excommunicatis communicasti, ut litteræ
    suæ manifestant, omni te missarum celebratione
    privamus, donec in nostram cum eisdem hominibus
    occurras præsentiam : et si, quod non optamus,
    ampliss præsumptor exstiteris, denunciamos te omni
    sacerdotio fore nundandum. Data ut supra.
    
    CLXXXVIII.
    
    AD ODONEM EPISCOPUM BELLOVACENSEM.
    
    (Anno 879.)
    
    Decerni, impuberæ, qui alium occiderant, post perac
    tam poenitentiam ordinari posse.
    
    Odoni venerabili episcopo Bellovacensi.
    
    Relatu didicimus quorundam monachorum sancti
    Dionysii cenobii quod quibusdam pueris impuberi
    adhuc ætate inter se rixantibus, hominum illorum
    instigatione unus ex illis est interemptus. Quapropter
    mandamus ut si inculpabiles post peractam pœniteni
    tiam legitimi vigoris secundum canones reperti fue
    rint, gradatim ad ecclesiasticos ordines eos proe
    bere non differas, servatis in omnibus Patrum regu
    lis et canonum institutis. Data ut supra.
    
    CLXXXIX.
    
    AD AIMARUM ET WIDONEM EPISCOPOS.
    
    (Anno 879.)
    
    Ut Rostagni uxorem ad se venire jubeant, illiusque ad
    judores, nisi resipuerint, communione privent.
    
    Aimaro et Widoni reverendissimis episcopis.
    
    Hortamur sanctitatis vestræ fraternitatem, sacer
    dotalemque zelum vestri vigoris apostolica auctori
    tate inclinamus Bertildi, Rostagni illustris viri con
    jugi, quæ, spreto Dei timore ac lege tori, fugabunda
    per vestras parochias incedens, muttones ab episco
    pis et synodo vocata, surda aure venire distulit, om
    nem necessitatem imponite veniendi coram nostra
    præsentiâ, ut ejus causa legaliter sinem accipiat.
    Illiusque in tam perverso opere adjutoribus aditum
    atque communionem totius sanctæ Ecclesiæ tandiu
    intercludite, donec ab omni se sequestrent prædictæ
    Bertildis consortio a. Inter quos Achetium mæcilium,
    eoque consortio privatæ, vestrorque zelo percutite.
    Quaeso, moneo, hortor, fratres charissimi, citissime
    supplectendam exhibete præsentiam; iterum iterum¬
    que jubeimus, omni postposita vocatione [occasione]
    ad nos festinanter venite : qualenus, Christo Domino
    misericoræ, in hoc et aliis negotiis communi consilio
    terminum salubriter imponere valeamus. Data ut
    supra.
    
    CXC.
    
    AD WALAM EPISCOPUM METENSEM.
    
    (Anno 879.)
    
    Ne cogatur sponsus uxorem ducere ab alio corru
    ptam.
    
    Reverendissimo et sanctissimo Waleno venerabili
    episcopo Metensi.
    
    • Ilæ verba, Bertildis consortio , non habet editio
    sequitur ut hic ; inter quos, etc. Mansi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Presentium portitor litterarum, Alperlus nomine,
    lacrymabiliter coram nobis veniens questus est de
    sponsatam suam, nomine Waletam, adhuc in paren
    tuum domo manentem adulterino concubitu a presby
    tero quodam prægnantem reperiam. Quæ confessa
    de crimine, libenter ab eo se vult dissociare : sed sua
    fraternitas pro quadam parentelæ affinitate, coacte
    eum cogit eamdem sumere in conjugium, contra re
    gulas Patrum atque institutionem. Quapropter, si ita
    est, requisitis super his legum et canonum institutus,
    quid de talibus præcipiant promulgate absque perso
    narum acceptione. Data ut supra.
    
    CXCI.
    
    AD JOANNEM EPISCOPUM TICINENSEM.
    
    (Anno 879.)
    
    Ut cum quodam, qui pœnitentiam quinquennio egerat,
    remissius agat.
    
    Joanni venerabili episcopo Ticinensi.
    
    Lator præsentium coram nobis veniens dixit se a
    prædecessore vestro Liutfredo venerabili episcopo,
    quinquenio exacto jam annu, pœnitentiæ fuisse
    submissum, pro quodam, eo quod interfuit, fure a
    femina interempto : qua de re vestra fraternitas so
    leri prospiciat. Et, si ita est ut hic asserit, propter
    Domini misericordiam, quoniam magna est, cum eo
    dem consilius agat, et prout ordo causæ dicaverit,
    frenum canonici vigoris remittite. Vel si quisquam,
    quod non optamus, impossibile perpensum fuerit, id
    nostro judicio vestra fraternitas student lenitate spi
    ritus reservare. Data ut supra.
    
    CXCII.
    
    AD AGINULFUM EPISCOPUM GABALITANUM.
    
    (Anno 879.)
    
    Ut præsentium latoribus ablata restitutanda curet.
    
    Joannes Aginulfa venerabili episcopo Gebalda
    nensi.
    
    Præsentium labores quæsiti sunt ab hac sede plebem
    suam eisdem sublatam. Quapropter apostolica auc¬
    toritate tuæ fraternitati præcipimus ut, inquisitia rei
    veritate, quod justum est unicuique reddere sacer¬
    dotali sollicitudine perseverit, et quæ ipse dif¬
    finne non poteris, referre ad nos ; modis omnibus non
    prætermittas.
    
    CXCIII.
    
    AD BISUNTINENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    (Anno 879.)
    
    Significat se Fulcardum ejusque conjugem et ex
    communicatione absolvisse.
    
    Theodori o venerabili episcopo Bisuntinensi.
    
    Notum sit sanctitati vestræ quia Fucardum et
    Berelindam, uxorem ejusdem, ab excommunicationis
    vinculo absolvimus, donec canonica regula exacte
    reperiamus judicium. Unde a vobis in communionem
    -->
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; conserva abreviações editoriais e sinais; palavras cortadas ao fim de linha mantidas como no original; uso de caracteres latinos maiúsculos/itálicos mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>