CCiv.
AD CAROLUM REGEM.
(Anno 879.)

lloriatur ut legatos mittat, et in. auxilium Ecclesie
JRtomane veniat.

CamoLo regi. — -

Regalis excellentize vestrz litteras recipientes at-
que relegentes, ut in eo quod antea nostro pr:esulatui
direxistis, vestro videlicet amore dilectioneque ma-
neremus, non solum, ut jam olim retulimus, verum
etiam magis ac magis nostra voluntatis affectum ad
vestre exsultationis cumulum ampliare magnopere
cupiinus, atque in omnibus ceu charissimum filium
vos relinere procnl dubio satogemus, Tantum ut
«uo celerius, sicut mandastis, vestros idoneos legatos

ad nos dirigere potestis, aliquatenus non przter- B

mittatis; cum quibus sane et exaliationeni sanctae
sedis apostolic:e, et istius terrz salutem, vestrumque
honorem profligare [f. investigare] considerareque
firmissime valemus. Ei ideo vestrie magnitudinis
gloriam exhortamur ut precingentes quasi vir lum-
bos tuos, et potentie Dei brachio adversus inimicos
potentissime roborati, jam ipsi venire non dubitetis ;
quoniam sí 1ante calamitatis pressuram , quam
sancta Romana mater vestra Ecclesia el ipsius terra
quotidie ab inimicis patitur, cognovissetis, nobiscura
utique pariter doleretis. Quapropter, filj charissime,
antequam inimicorum insidie plus accrescentes
pravaleant, nostram devotionem atque consilium pio
intuitu attendere nullo modo desinatis, sed more pa-
rentum vestrorum ea qua necessaria sunt nobis ,
instantissime peragalis, quia nostri apostolatus ulnis
extentis alacriter amplecti regalem przsentiam ve-
stram desideramus, Tertio Nonas Aprilis, indict. xil.
ccv.
AD WIBERTUM EPISCOPUM.
(Anno 879.)

Arguit eum quod bis vocatus. ad se venire neglexerit ;
precipit « veniat objectis responsurus.

Reverendissimo et sanctissimo WisERTO venerabili
episcopo. .

Jam enim sanctitati tuxe. bis misimus ut ad nos
venires, sed ignoramus qua temeritate non obedias ;
iterumque mittimus ut, omnibus tuis posthabitis
seriis, ad nos presentialiter acceleres, quoniam
multi supra te reclamant, maxime hie senex qui ob
boc jam Romam venit pro suo monasterio. Caeterum
saplas, si venire distuleris, te excommunicandum, si
perseveraris in tua (f. deest obstinatioue] eliam a
communione alienandum. Dota e supra.

" CCVI.

AD BERENGARIUM COMITEM.
(Anno 879.)

Declarat suam. in. eum beuevolentiam, commendat
ejus erga Romanam Ecclesiam observantiam ; rogat
ut Stephanum episcopum in tuendis Ecclesie sue
juribus adjuvet.

Dileeto (ilio BERENGAt10 glorioso comiti.

* Comiti Capuano, ut ex epistola 209 constat.
«ap. 45. tte!

EPISTOL/E ET DECRETA. . '

À Quia przcessores. nostros, sacros videlicet ponti-

826

fices, imitantes, qui gloriosos progenitores vestros
dignis semper honoribus glorificaverunt, vos quasi
dilectum et spiritalem filium paterno cupimus affectu
diligere et gloriosum in omnibus retinere. Nam
sicut per Demeum eximium ducem et fidelem no-
strum nobis intimando mandastis, quod erga sanctam
sedem apostolicam et nostram paternitatem vos in
omnihus devoti et obedientes esse deberetis, onmnem-
que nosirdim voluntatem quasi filius charissimus
adimpleretis, multum fuimus gavisi : sed quia iterum
per Petrum venerabilem episcopum et Joannem in-
signem ducem vobis mandavimus, ut adjutores fuis-
setis Stephano venerabili episcopo, quem nos in
Comiaclo preordinavimus, quatenus vestro auxilio
adjutus Ecclesizxsu:e jura et possessionesatque ipsius.
curam ducatus retineret securus, et vestro minime
audivimus adjutum esse auxilio, valde miramur.
Quapropter rogamus nobilitatem tuam ut tale jam
dicto episcopo nostro adjutorium faciatis, per quod
suam Ecclesiam et ministerium sibi commissum
securiter retinere atque disponere valeat, Et si forte,
"quod non credimus, vestra est. circa nos voluntas
mutata, ut audire nos de hoc non. cupiatis petimus,
ut pro amore Dei et nostro omnes vestros bomines
probibeatis aliquam ibi nostris contrarietatem facere,
ut absque illorum impedimento nobis illos liceat
secundum nostram possibilitatem castigare, veluti
rebelles et inobedientes nostr apostolicae jussioni
ne censum, quem his annis transactis duobus exinde
perdidimus, et istius anni perdamus. Data w supra.

CCVII.
AD PANDENULFUM COMITEM.
(Anno 879.)

Rogat ut legatis imperatoris per ejus regionem trans-
ituris auxilium prestet; condolet de paganorum
in eum. incursione : excusat. se , cur ad ewm non
eat : horiatur ut. sit. animo forti, promittitque
subsidium.

Dilecto viro PaxpENoLro glorioso comiti ^.

Multiplices nobilitati vestra: his nostri przesulatus
apicibus gratias agimus, qui vestram devotionem
atque dilectionem, quam nostra voluntatis przecep-
tis parendo alacriter ostendistis, in omnibus since-

D ram et obedientem fore incunctanter agnoscimus,

eum praesentem hunc Graecum imperialis bajuli
hominem nostris direxistis obtutibus praesentandum
incolumem. Sed quia imperiales missi, ceu in ipsius
bajuli reperimus litteris, per vos transituri sunt,
quatenus ad nostram apostolicam presentiam vc-
niant, petimus nobilitatem vestram ul pro nostro
amore ei ipsos vestros auxilio munitos prospero,
annuente Domino, nobis itinere dirigatis. Quod autem
multiplici paganorum incursione vos gravalos asse-
ritis condolemus, maxime quia vestri concives cir-
cumquaque positi cum eisdero perditionis filiis fedus

Ejus mepinit Lco in Chropico Cassincnsi, lib. 1,

Digitized by Google
