<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    765 EPISTOLÆ ET DECRETA. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    et calcata conscientia, terminos æternos a Patri-
    bus positos transtulisse , et in alienam messem
    judicii falcem misisse , in Illyrici provincias , quas
    nunc Bulgarum natio retinet , ingredientes, et ordi-
    nationes illicitas perpetrantes , cum et sacra concilia
    sub sede beati Petri apostolorum principis, has olim
    provincias deguisse patenter innuant, et rerum ges-
    tarum a sancto Damaso papa conscripta manifeste de-
    nuntient. Et statu causarum , Deo auxiliante, in melius
    jam pridem converso sedes apostolica sit ab eis qui
    hanc habitant regionem recognita , requisita et
    multis precibus invitata : nosque illuc episcopos et
    inferioris ordinis sacerdotes cum præceptis sedis
    apostolicæ miserimus, et multos labores pro instru-
    ctione illius regionis arripuerimus. Nam et si quidam
    vestrum clandestina illuc sorte venerunt, apte de
    illis dicere possumus illud Domini dictum asseveran-
    tes : Omnes qui ante me venerunt , fures fuerunt et
    latrones (Joan. x). Ipse quippe Dominus per proph-
    etam dicit : Veniebant et ego non mittebam eos. Nam
    quidam vestrum pro criminibus suis fugientes,
    quidam autem ambitus et avaritiæ causa illuc
    accessuri profecti sunt, non autem vocati, nec
    invocati, licet nec sic in vestram vos diœcesim
    ad aliquam dispositionem faciendam introire conve-
    nerit. Quia igitur contra sacras vos multipliciter
    egisse regulas deprehendimus, excommunicavimus
    vos, et estis excommunicati. Quisquis autem ex
    vobis intra triginta dierum spatium cognitæ hujus
    apostolicæ sanctionis, omni Bulgaricæ regioni non
    cedens, in ea quamlibet ordinationem vel disposi-
    tionem patrare ultra prædictum spatium obstinate
    præsumpserit, sanctorum Patrum auctoritate nostri-
    que judicii sententia proprio careat officio, non nisi
    resipiscens pœnam evasurus, aut veniam aliquo modo
    speraturus. Si quis autem vestrum humiliter ac
    obedienter his salubribus monitis nostris parens,
    Bulgaricæ locum dederit diœcesi, noverit nos decre-
    visse sibi episcopatum restitui quem eum in regione
    Græcorum prius habuisse constiterit : porro et si nun-
    quam habuit, vacantem illi tribui ; si tamen talis per-
    sona sit cui nulla in hoc regula Patrum valeat obviare.
    Missa per Paulum et Eugenium episcopos. Datâ
    die xvi mensis Aprilis , indictione xi.

    CXIII.
    AD BASILIUM IMPERATOREM.
    (Anno 878.)
    Missa per Eugenium et Paulum reverendissimos
    episcopos.
    Dolet Constantinopolitanam Ecclesiam schismate ad-
    huc laborare ; quæ de re legales mittit.
    Dilectissimo nobis et desiderabili filio BASILIO Chri-
    stianissimo et tranquillissimo imperatori.
    Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Chri-
    sti, Pater misericordiarum et Deus totius consolatio-
    nis, qui miserius et consolatus est nos in præsenti
    sæculo nequam (III Cor. 1); visitans et redemptio-
    nem faciens tam pium tamque benignum imperii ve-
    stri cornu salutis erigendo in domo David (Luc. 11),
    Christi videlicet pueri sui. Vos enim, fili charissime,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    minus imperatoria dignitate, secundum Apostolum
    qui ait : Æmulamini charismata meliora (I Cor. xii);
    contenti, etiam angelorum estis ministerium imitati;
    dum pacem in terra bonæ voluntatis hominibus ex-
    optatis, et beatos per id ac cœlum vos visuros luce
    clarius demonstratis. Utraque siquidem epistola ve-
    stro pontificio nostro missa hujus vos flagrare desi-
    derio patenter insinuat, et hanc vos ad statum Ec-
    clesiæ, unde pravorum dissensione repulsa est,
    inhianter velle reducere , indicio evidenti demon-
    strat. A Deo quippe provectum imperium vestrum,
    quod eo auctore, justitia et triumphis ornatis, minus
    nimirum validum minusque gloriosum putatis, nisi
    etiam summa condecorare pace seu concordia sat-
    agatis. Nos autem, dilectissime, audientes in Con-
    stantinopolitanam Ecclesiam dissensionis adhuc
    scandala fluctuare, nonnullosque religiosi habitus
    viros hac illacque dispersos atque dejectos ignomi-
    niose tractari, merito ingemiscimus et multa mœsti-
    tia fatigamur; præcipue pacem sentimus illic con-
    tinua contentione turbatam, quam per multos sedis
    apostolicæ labores jam credebamus ædificatam; et
    sacratos quosdam diversas injurias didicimus passos,
    quos ab omni oppressionis fasce sperabamus ereptos.
    Portamus quippe omnium onera qui gravantur, imo
    portat hæc in nobis amator vester beatus Petrus
    apostolus qui nos in omnibus sollicitudinis suæ pro-
    tegit ac tuetur hæredes : sed quia et professionis
    nostræ officio cum Jeremia nihilominus dicitur :
    Ecce constitui te hodie super gentes et super regna,
    ut evellas et destruas, et disperdas, et dissipes, et
    plantes (Jer. 1), etiam vestra pietas ab apostolatu
    nostro pro hoc ipso personas postulat. Ecce strenuos
    e latere nostro viros dirigimus, qui si qua illic inter
    hæc diligenti studio deprehendant, et his radicitus,
    secundum Domini mandatum, evulsis, destructis,
    dispersis et dissipatis, pacem et unitatem et charita-
    tem et congruenter ædificent simul et plantent.
    Nam quomodo habere poterunt charitatem, qui di-
    vidunt unitatem? nos autem pro Christo legatione
    procul dubio fungimur, cum paci Ecclesiæ studium
    impendere procuramus. Quia vero Deo amabiles
    viros, quos nominatim litteris expetitis, quibusdam
    incommodis impeditos destinare nequimus, misimus
    Paulum et Eugenium sanctissimos et reverendos
    episcopos, dilectosque consiliarios nostros, quorum
    nobis et fides probata et scientia manifesta est :
    quibus scripto dedimus in mandatis ut, omnibus
    simultatibus sopitis atque sedatis, quæ ad pacem
    sunt, sanctorum magistra regula Patrum, toto cona-
    mine construant, et omni contentione sublata, justi-
    tiæ tribuant, Deo propitio, palmam; hoc dumtaxat
    ad laudem Dei agentes, et ad præconiorum vestrorum
    cumulum, sicut vos agere de die in diem decet, ad-
    dentes. Verumtamen ignorare pium imperium ve-
    strum nolumus nos apostolicæ sedis præcepisse
    legatis, ut causa tantum visitationis gloriosum ejus-
    dem provinciæ principem adeant, et de optata
    * Forte loquitur de rege Bulgarorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras A-D no gutter. Texto flui da coluna esquerda (fim da carta anterior + início CXIII) para a direita (continuação CXIII). Transcrição fiel incluindo abreviações e erros aparentes (ex: "miserius", "III Cor. 1").</notas>
</pagina>