191

JOANNIS PAPE VIII

192

exinde praesumat exigere subscriptionem autem fide- A justitix intercedente, illesus et innocens recedere

lium et religiosorum ac beneficiorum, quam jubet
Apostolus cunctis exhibendam, pro possibilitate loci
et facultate, non modo ibidem gratis fleri denegamus,
verum etiam ut fiat suademus; sed et modus in
numero congregationis adeo conservetur, ut nec
pluralitas ad penuriam, vel paucitas inhabitantium
ad destitutionem loci accedere valeat. Hzc igitui
omnia que hujus przcepti decretique nostri pagina
continet , cunctis post nos succedentibus , qui mo-
nasterium a nobis acquisitum sub usufructuario
retinetis, vel eis quorum interesse potuerit, in per-
petuum servanda decernimus. Si quis vero sacer-
dotum, judicum. atqne secularium personarum hane
nostrze constitutionis paginam aguoscens, contra eam

venire tentaverit, potestatis honorisque sui dignitate, B

percussus apostolico anathemate, careat, reumqueé
se divino judicio existere de perpetratc agnoscat :
et nisi vel qux ab illo sunt male ablata restituerit,
vel presumpta correxerit, vel digna peenitentia illicite
acta defleverit, a sacratissimo corpore Domini nostri
Jesu Christi alienus fiat, et cum diabolo et atrocissi-
mis pompis e'us in extremo examine districlze ultioni
subjaceat.

Cutictis autem eidem loco hzec nostre proecentionis
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus illi fotum bon: actionis recipiant, et spud
districtum judicem przmia zlern:z pacis inveniant,
Bene valete.

Scriptum per manus Georgii scriniarii sancte Ro-
manz Ecclesize, in mense Augusto.

Datum xn Kal. Augustas, per manus Wialberti
humillimi episcopi sancte Portuensis ecclesize, anno
Domino propitio pontificatus domini nostri Joannis
summi pontificis et universalis pap:e in sacratissima
sede beati Petri apostoli vt, indictione X1.

CXL VIII.
AD FROTARIUM ARCHIEPISCOPUM BURDIGALENSEM,
(Anno 878.)
Ut ad synodum vemat, et privilegium de sedium mu
tatione afferat.

FaorARIO venerabili archiepiscopo Burdigalensi.

Ad synodum igitur, quam, Deo auctore, apud Tre-
cas celebramus, cum reliquis septem Galliarum pro-
vinciarum confratribus et coepiscopis, fraternitatem
tuam cum tuis suffraganeis episcopis, tam viva voce
quam litterali, admonere ut venires, omni postposita
Octasione cujuscunque occasionis studuimus, fate-
mur, jam tertio, ut simul positi emergentium quize-
stiones causarum statutis canonicis demerentur, et
sacerdotum Domini una concordia omnium fieret
dilectionis. Sed cur venire distuleris, moleste cuncti
ferimus et valde miramur. Quapropter, repulsa mora,
presentiam tuam. cum praedictis suffraganeis nobis
et sanctze synodo citissime exhibe. Sic tamen instru-
cius, ut cum de mutatione contra canones sedium,
et de aliis excessibus, quibus, quod non optamus,
Patrum regulis feriri possis, impetitus fueris, causa

valeas. Hoc reverentia tux consulentes damus con-
silium, ne absentiam tuam tibi aliquid putes prodesse,
sed imo secundum Patrum statuta, magis obesse.
Privilegium atque scripturas de sedium mutatione,
8i qua a nobis vel predecessoribus nostris habere sic
fatemini, vobiscum sine mora deferre studeas.

CXLIX.
PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO SANCTI JEGIDII.
(Anno 878.) -
(Apud D. Bouq. Recueil. des Historiens, tom. IX ,
pag. 167.]

JoANNES episcopus, servus servorum Dei, omnibus :
episcopis per universas Gallis provincias consisten-
tibus, abbatibus , presbyteris, cunctisque simul or-
dinibus divino ministerio mancipatis, necnon comi-
tibus, vicecomitibus, vicariis, centenariis, judicibus,
et omnibus in potestatibus constitutis, et omni po-
pulo, et cunctze simul generali Ecclesise.

Auctore omnipotente Deo, mediante, anno Incar-
nationis Domini nostri Jesu Chrieti 878, xv Kal.
Septembris, indictione x1, Domino feliciter, in
presentia domni Ludovici serenissimi regis in pr:e-
senti concilio residentis, etc.

Notum sit omnibus prefatis quod retroactis tent-
poribus, cum Arelatem maritimali itinere pro omoium
Ecclesiarum negotio veniremus, recordantes mcaa-
sterium S. Petri, iu quo quiescit corpus beati
AEgidii, in Valle Flaviana, in comitatu, Nemausense,
in. finibus Sepümanisx, quam Vallem Flavius quon-
dam Gothorum rex przlibato beato /Egidio dedit;
et iterum sanclus AEgidius apostolicwe sedi Romans
integriter donationem fecit. Dum autem longinquitas
ierr:? illud coenobium a nostra separaret Ecclesia,
quia pro aliis curis legatum illuc mittere nequive-
ramus, Nemausensis antistes ipsum monasterium
magna temeritate usurpare presumpserat. Sed nos
cum in nostro archivo munimina chartarum inqui-
reremus, ibi et illud prz:ceptum a beato JEgidio
traditum invenimus. Tunc illud per nostrum advo-
catum Deusde ducem Ravennates contra Girbertum

: Nemausensem episcopum, qui in presenti concilio

residet, quasivimus. Voluit idem Girbertus [per]
przceptum domni Nicolai quod furtim quasi de suis

p apostolica sede fraudaverat, et per preceptum

quod ex quodam rege Francorum, in quo nulla fir-
mitas subsistebat, falsum exceperat vindicare. Sed
ego omnes episcopos et judices Romse vel provin-
ciales, sub excommunicationis anathemate, admonui
de hoc rectam legem dicturos et facturos. Tunc
Rostagnus Arelatensis archiepiscopus, Walbertus
Portuensis episcopus, Paschalis Amerinus episco-
pus, Radbertus Valencie episcopus, Litidumus
Massiliensis episcopus, lctarius Vivariensis episco-
pus, et alii episcopi Provinciz, et judices, Joannes,
dux et Bativus Ravennz, Ardus, Adbertus, Gisal-
fredus, Arderadus, Godulfus, et alii nonnulli pro-
vinciales judices; ut praceptum lectum audierunt,
mox cognoverunt apostolicam domni Nicolai censu-

Digitized by Google
