801

piaris instinctu fortasse, quxe minime credimus, pro
parte Mediolanensis archiepiscopi, quoniam specia-
liter noster es et manualis. EL quia de nullius nisi
nostra ditione consistis [ deest jubeo vel. quid hujus
modi] ut epistolam quam suffraganeis episcopis
Ravennatis Ecclesiz, Paulo Placentinz, et item Paulo
Regiensi atque Liudoino Mutinensi, cum celeritate
mittere procuretis, u& statuto. die Papiam veniant
quatenus de sanctorum item Dei Ecclesiarum et
communi atque universali salute tractare valeamus.
Data ut supra.

CLxvil
AD ANSPERTUM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 878.)

Narrat labores pro Ecclesia susceptos : monet ut sibi
cum omnibus episcopis suis Papiam. occurrat.

Reverendissimo et sanctissimo confratri ÁNSPERTO
venerabili archiepiscopo Mediolanensi.

Quantum pro totius sancte Dei Ecclesiz statu, et
pro cuncto grege Dominico, pro quo omnipotens Deus
proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omni-
bus tradidit illum, et Joannes apostolus exhortans
nos ait : Quoniam ille pro nobis animam suam posuit,
et nos debemus pro fratribus animam ponere (I Joan.
1n), laborare ac vigilare semper debemus, omnium
vestrum luce clarius novit pia fraternitas. Quapro-
pier, quantum ex divina gratia in nobis fuit et est
ex quo nos superna miseratio sux Eeclesix przfe-
cit, anims nostrze nunquam pepercimus, nunquam
dura pericula decelinavimus; sed die noctuque, :estu
et gelu exusti, ne quid captum a bestia aut dilacera-
tum Domino ostenderemus, marinos fluctus pertuli-
mus pro omnium vestrum liberatione atque salute :
in Franciam quoque venientes, et regum filios pat-
tim viva voce, partim epistolis atque legatis allocuti
sumus omnes, id est utrosque Ludovicos, Carolo-
mannum, et Carolum, acceptoque communi. consilio
uti Boso gloriosus princeps comes esset. itineris no-
stri, donec, Christo opem ferente, reverteremur ad
Urbem. Et quia de statu sancte Ecclesi sunt que

' communiter tractare debemus, tux sanctitali apo-
stolica auctoritate mandamus cum cunclis suffraga-
neis tuis et coepiscopis nobis Papiam secunda die
post festum sancti Andrez occurrere. Et. quoniam
probata fides omnium predecessorum tuorum sem-
per fuit erga Romanum pontificem, tua fraternitas
omnimodis studeat eorum in omnibus assequi vesti»
gia, quia, quod absit, si aliter fuerit, vigor canonicus
super inobedientes remanere non poterit. Data «
supra.

CLXIX.
AD SUPPONEM COMITEM.
(Anno 878.)
Miratur eum sibi, wt decebat, non. occurrisse ; cerlio-

rem reddit de his que cum Ludovico rege egit : mo-
net st ad se veniat.

Dilecto filio ScPpoxt. illustri comiti.
Cur, fili charissime, nobis iter tua dilectio clause-
rit, curque ut audistis nos in tuos honores venisse,

JOANNIS PAPAE Vlll

À obviam non concurreris, miramur, cum eam in om-
nibus nostris negotiis curam gessisse semper novi-
mus ; et ubi nos prope fuisse audieras, tuis univer-
sis postpositis seriis, ad nos festinanter properaveras.
Unde cernimus quoniam istud non ex corde, sed pro
fidelitate tui senioris taliter tecerts, quod ideo par-
cimus ; ecce enim, ut audistis, et nos etiam vobis
jam litteris signiücavimus, pro quibus in Galliz
partibus synodum celebravimus. Et Ludovicum glo-
riosum regem affati fuiinus, qui nobis hunc Bosonem
principem virum consultissimum, sibique ex omni
parte conjunctum dedit, ut nos salvos sine impedi-
mento inaledicti Lamberti in Urbem mitteret, eum
quo nos pacifice pro certo venimus. Ceterum monen-
tes nttimus et rogantes horlamur quatenus vestro

B qe more, relictis aliis omnibus curis, omnique otea-
sione remota. ad nos presentialiter venias, incitans
etiam alios, quibus apostohcas litteras mittimus, ut
et ipsi similiter faciant. Quoniam, scit Deus, non ob
aliud vos alloqui cupimus nisi ut sanctarum. Dei Ec-
clesiarum statum et reipublice quietem. una vobis-
cuin consideremus ; tamen ante alios venire satage,
ut quidquid cum aliis fecerimus, tecum familiariter
antea terminare queamus. Data ut supra.

CLXX.
AD BERENGARIUM COMITEM.
(Anno 878.)

Berengarii charitatem erga Romanam Ecclesiam. com-
mendat ; significat. celebratam. in. Gallia synodum,
seque incolumem reversum : monet ut ad. $e. venire
festinet. .

Dilecto filio BEneNcanio illustri comiti.

Relatu nonnullorum audivimus, maxime hujus
Widonis comitis nostri consiliarii, ut vestra devotio
charitatem quam erga nos nostramque Ecclesiam,
vestram videlicet matrem, semper habueras, magis
magisque adoleat : in quo gratias agimus et ut pro-
ficias hortamur. Ecce enim audistis pro quibus iu
Galli partibus synodum celebravimus, et Ludovi-
eum regem gloriosum affati fuimus, qui nobis bunc
Bosonem principem virum consultissimum, sibique
ex omni parte conjunctum dedit, ut nos, auxiliante
Deo, salvos sine impedimento Lamberti maledicti, et
a sancta Dei Ecclesia anathematizati, in urbem Ro-
mam mitteret, cum quo nos papifice pro certo. veni-

D mus. Ceterum monentes mittimus, et rogantes hor-

tamur, relictis aliisomnibus curis, ad nos prasentia-
liter venire satagas. Quoniam, scit; Deus, non ob
aliud vos alloqui cupimus, nisi ut sanctarum Dei
Ecclesiarum statum et quietem reipublice cum ho-
nore una vobiscum tractemus. Data «f supra.

CLXXI.
AD ANSPERTUM ARCHIEPISCOPUM MEDIOLANENSEM.
(Anno 878.)
Increpat eum. quod sibi auzilium non tulerit ; et jam
tertio monet ut aibi Papiam certa die cum avis
suffraganeis occurrat.

Reverendissimo et sanctissimo coufratri ANSPERTO
venerabili archiepiscopo Mediolanensi.
Quantum benigna fraternitas vestra saBcue sedi

Digitized by Google
