<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
829          EPISTOLAE ET DECRETA.          830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
studemus. Et quia magno imperatori tuo Ecclesiam
Dei pacificari volenti, nos ut favere debeamus hor-
taris, id juxta nostri officii magisterium prompta
duntaxat agere voluntate divinitus adjuti curamus;
quoniam, dicente Apostolo, Ecclesiarum Dei om-
nium nobis sollicitudo incumbit. Quapropter more
praedecessorum nostrorum pontificum, Constantino-
politanam Ecclesiam multiplicibus scandalis nunc
perturbatam, prout justum est atque possibile,
sedare volumus, et pacem perpetuam stabilire.
Preterea legati imperiales, quos ad nostra aposto-
lica fastigia dicis esse directos, si venerint, compe-
tenti a nobis recipientur honore, et Augustalem per
eos nobis delatam legationem clementer recipiemus;
atque ipsius legationis textum et ordinem cognosce-
tes, una cum sedis apostolicae nobis commissae as-
sensu, quantum fas est, pro Ecclesiae Dei pace im-
periali voluntati favere omnino studebimus. Pro
quibus etiam missis Pandulpho Capuano comiti
scripsimus ut eos venientes recipiat, et pro nostro
amore prospero nobis itinere, Domino annuente,
dirigere studeat. Nunc ergo iidem missi presenta-
liter Roman venire procurent, quia nos aliis causis
impediti, istas in partes modo, sicut dispositum
labuimus, properare non possumus. Data ut supra.
CCXII.
(Anno 879.)
Excommunicatio Ansperti quia ad synodum vocatus
venire contempserat.
Anspertum Mediolanensem archiepiscopum, quem
Papiae existentes et postmodum ad synodum Romae
pro multis Ecclesiarum Dei necessitatibus collectam
vocavimus, nec per se occurrere nec excusationem
suam secundum sacros canones in tractoria scripta
nobis et sancto concilio, causa temeritatis et inobe-
dientiae, dirigere nolentem, virtute sancti Spiritus
et principum apostolorum Petri ac Pauli, nostraque
auctoritate, cum consensu sanctae synodi, corpore
et sanguine Domini nostri Jesu Christi privamus,
quousque suam nobis praesentiam exhibere procuret.
Data ut supra.
CCXIII.
AD THEODOSIUM PATRIARCHAM HIEROSOLYMITANUM.
(Anno 879.)
Exeant tardum legatorum ejus redditum, per quos
quodam munera ad eum misit, rogans ut pro se
assidue Deum depreceretur.
Reverendissimo et sanctissimo confratri nostro
Theodosio patriarcha sanctae Hierosolymitanae Ec-
clesiae.
Notum esse volumus sanctitati vestrae quia prae-
sentes monachi vestri, Theodosius videlicet, David
et Saba, venientes Romam ad limina sanctorum
apostolorum Petri et Pauli, demorati sunt ibi eo
quod nos pro nostra Ecclesiae causis et utilitatibus
Franciam perrecramus. At ubi, Deo volente, re-
versi sumus incolumes, eis ad vestram paternalitatem
reverendi licentiam dedimus, per quos nimirum,
causa charitatis, aliquam licet modicam beati Petri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
apostoli benedictionem fraternitati vestrae manda-
vimus. Quam petimus ut pro Dei et ipsius aposto-
lorum principis amore nostraque dilectione benigne
recipiatis, quoniam minima paganorum oppressione
gravati, plura, ut volebamus, dirigere non potuimus.
Rogamus praeterea sanctam vestram in Domino cha-
ritacem ut in sanctis orationibus vestris nostri sem-
per memores existentes, pro nobis preces Jesu
Christo Domino nostro quotidie fundere alacri animo
dignemini, carissime frater. Data vi Nonas Maii.
CCXIV.
AD CAROLOMANNUM REGEM.
(Anno 879.)
Ut in Vercellensi Ecclesia Gospertus Diaconus con-
stituatur episcopus.
Dilecto et spiritali filio CAROLOMANNO glorioso regi.
Multorum relatione didicimus quod Ecclesia Ver-
cellensis nunc valde turbata et quotidianis commo-
diam scandalis consistat, dum in duas partes populus pro
episcopi electione divisus, alii unum, alii vero alte-
rum eligere habereque contendant et cupiant, elec-
tione enormiter offenderre utereque procuret. Sed
quia juxta nostri ministerii apostolicum officium et
sollicitudinem omnium Ecclesiarum Dei, nobis in
ipso apostolorum principe commissam, juxta cano-
nicam etiam sanctorum Patrum regulam dicendum:
Si divisio clericorum vel populi exsisterit, et de su-
furri electione pontificis contentio inerit oborta, nul-
lum ex his duobus in throno episcopali esse aliqua-
lenus consequendum, sed alterius electionem fieri
debere sacerdotis Ecclesiae proprio destinato rectore,
et ob id perturbate, justa pacis series ferentes subve-
nire debemus. Regiam excellentiam vestram rogamus
ut pro amore Dei et S. Petri, ac nostrae paternitatis
dilectione, ipsum Vercellensen episcopatum hunc
nobilissimum viro, Gosperto videlicet venerabili dia-
cono, vobis bene cognito communique fideli nostro
ac vestro, quem pro ecclesiasticis utilitatibus in ser-
vitium vestrum direximus, placido de praesentia modo
tributatis. Quoniam vere cognoscimus hunc in om-
nibus tam civilibus quam etiam ecclesiasticis casuis
strenuum atque utilissimum fore, nobisque non me-
diocriter fidelissimum. Quapropter ac vestrae pre-
sentis et futurae gloriae augmentum hoc vos nobis
concedere petimus, hanc primam nostri pontificii jus-
tam petitionem vestrae regalis alaceriter perficiat mag-
nitudo; ut et nos vestram libenti possimus animo per-
sicere voluntatem, charissime fili, quoniam sic verae
dilectionis unanimiate pioque amoris affectu videbi-
mur manere conjuncti, si nos ea quae cupitis apos-
tolica dumtaxat perfecerimus auctoritate, et vos
item vestro regali jure nostri desiderii preces audire
cum jucunditate procul dubio studueritis. Talem namque
progenitores vestros, invictissimos imperatores Augus-
tos, circa decessores nostros, sanctos videlicet Romanse
sedis antistites, habuisse dilectionem recepimus, ut
quidquid ab alterna parte petebatur, omni postposita
occasione mox efficaciter completeret. Ita vero et
nostra nunc pontificalis a [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,880,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia centrais compostas pelas letras A, B, C, D transcritas como aparecem verticalmente. Onde a leitura é incerta foi indicado [ilegivel] por palavra conforme instruções.</notas>
</pagina>