191

EPISTOLAE ET DECRETA.

798

Cunctis autem eidem profats Ecelesie jura ser A secundum regulam Patris Benedicti, a propriis abba-

vantibus sit pax Domini uostri Jesu Christi, quate-
nus et hic fruetum bon: operationis recipiant, et
apud summum Arbitrum prsemia zeternz paeis inve»
niant. Data i8. Kalendas Septembris indictione xi,
Trecis. .
CLII.
AD EPISCOPO3 REB GALLIAM CONSTITUTOS.

(Auno 878.)
Privilegium monasterio F'loriacensi conceditur synooe

Tricassina.

JoawwES episcopus, servus servorum Dei, omni-
bus episcopis atque aliis Dei fidelibus per. Galliam
constitutis.

Quoniam apostolica successione [f. suggestione]
sollicitudinem omnibus Ecclesiis debemus impen-
dere, sic cupimus generali consulere necessitati, ut
etiam quorumcunque singulares causas sine fastidio
cogBogcamyus. Igitur cum propier multiplices Ecclesize
Dei curag Gallicapam adeuntes regionem , Trecas
civitatem devenigsemus, anno incarnatignis Domini-
08 878, e$ ad regecanda quaelibet inulilia vel statuenda
ecclesiastica jura, sybodym genevajeny plurimorum
eelehrarewus, episcoporum , inter olia suggessit
auctorital pg&re veperaujlis partium — yestrarum
abbas, namipe Theolbertus, ex cenobio quod vocatur
Floriacus in pago Ayrelianensi, quad idem monaste-
rium quidam religiosus abbas, Leoiebgdus nomine,
monachus exstruxerit in bonore Dei. et sanetz geni-
tricis Marie, nec. non. bcati principis apostolorum

Petri : quod revelatione divina per monachos ejus- c

dem loci a Beneyentana provincia corpus illue S.
Benedicti pervenerit olim allatus, ibique reverenter
bhumatum, sicut manifestissima coustat, veritate; et
quod propter stabilimeptum monastic:e religionis, pie
memori: gloriosus imperator Carolus pracepiun
su: auctoritalis eidem loco res denominatas dele-
gaverit, partim a religiosis hominibus, pro amore
Dei illic contributas, ut. victum atque :estilum  mo-
nachi ibidem Domino militantes deberent liabere :
uec non et |ipe quod beage recordationis pater ejus
sereuissimus Augustus in ipso loco hospitale nobilium,
quor Porta appellatur, juxta regularem instjtutianem,
itemque hospitale pauperum, in sui parentnmque
$uoruim eleemosyna statuerit, eL res ad hoc opportune
agendum, nec non alias ad lumen Ecclesi: admini-
strandum, jussecit deputari. Qux omnia per jam dictos
monachos hactenus ibidem comperimus observari.
Nunc tat scipsm quam unanimem congregationem
sibà commissam humiliter postulare, quanivis privi-
legia. multorum mernerint episcoporum, ad repri-
neuüdam quorupilibet illicitam cupiditatem, ut super
alibate regulari ex eis eligendo etiam no-tri aucto-
ritatis privilegia consequantur. Quocirca nos pote-
statein, quam gratis a Christo accepimus, secundum
c:argeliéam. auetorilatem | gratis prodesse omnibus
cr oieptes, viee beati Petri apostoli decernimus ut ip
*.ep;e iemorato loco servi. Dei absque. inquietudine
dezituyy, sue religiopis persolyere. ppssint servitium

tibus, monachis videlicet ex eodem canohio regu-
lariter electis, in perpetuum gubernetur. Nec illa-
rum rerum quz velin prxlihato precepta nominatim

: continentur vel a predicto abbate venerabili nunc

£jusdem loci Theotberto przfati monasterii. officiis
deputat: habentur, ullam ab aliquo unquam patian-
tur immunitionem, et etiam rebus qu:e deinceps a qui-
buslibet religiosis hominibus eadem loco pervenerint
condonatm. Quod si quis hoc nostrum beneficium
irrumpere presumpserit, et stipendia servorum Dei
in alios usus converterit, ab apostolica communione
anathematis animadversione illum separamus, ut
nisi admonitus e vestigio se correxerit, cum rapacibus
a regno Dei exclusus, qux meretur tormenta persol-

p v3t. Ut autem hoc privilegium certam obtineat dem,

et Dei famulis in jam dicto Floriacensi ceenobio secu-
ritatemjconferat. quandiu Deus et Dominus noster Ec-
clesiam suam durare voluerit, nostra id Subscriptinne
robergvimus. Scriptum per manus Georgii scriniarii
sancte sedis apostolicze, in mense Augusto, indictione
xt. Bene valete. Data Nonis Septembris per manum
Walberti humillimi episcopi sancte Porluensis Ec-
clesiz, anno Deo propitio pontificatus domini nostri
Joannis summi pontifjeis et universalis papse, in 8a-
cratissima sede beati Petri apostoli sexto, indi-
ctione xi
CLiil.
AD WALAM SEU WALONEM METENSEM EPISCOPUM.
(An. 878.)

Concedit illi pallium certis diebus deferendum.

JoaNNES episcopus, servus servorum Dei, WAL
venerabili episcopo Mediomatricorum Ecclesie, que
et Mettis vocatur, in honore scilicet sancti Ste-
phani primi martyris.
- Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui
custodia die ac nocte ferre contenti sunt, ac ne qua
ex eis aut errando pereat, aut ferinis laniata morsi-
bus rapiatur, oculis semper vigilantibus circumspe-
etant, quanto sudore quantaque cura debemus esse
pervigiles, nos qui pastores animarum dicimur? At»
tendamus ad susceptum officium exhibere erga
eustodiam Dominiearum ovium non cessemus, ne ip
die divini examinis pro desidia nostra ante sum-
mum pastorem negligentiw reatus excruciet, unde
modo honoris reverentia sublimiores inter czterog
judicamur. Pallium autem fraternitati tux ex more
ad missarum solemnia celebranda concessimus, die-
bus vit» tantummodo : quod tibi, non Ecclesiz tue,
aliter privilegiis in suo statu manentibus, uti conce-
dimus. Quoniam indumenti honor modesta actuum
vivacilate servandus est, hortimur ut ei morum
tuorum ornamenta conveniant, quateuus, auctore
Deco, utrisque possis esse conspicuus. Itaque vita tua
filiis tuis sit regula. In ipsa se semper considerando
proficiant , ut tuum post Dominum videatur esse
bene quod vixerint. Corrigant, nc prospera, quae
temporaliter blandiuntur, eytollant, neque adversa
dejiciant ; sed quidquid illud fuerit, virtute patientis

Digitized by Google
