831

JOANNIS PAP.E VII

853

Deo conservata majestas et vestra regia magnitudo A Carolomanno glorioso regi, cum qulbus sane, aut ipse

sibimet debent placide favere vicissim. Data ut
supra.
CCXV.
AD CAROLUM REGEM.
(Anno 879.)
Hortatur ut ouamprimum contra infideles et. Ecclesie
oppressores auxilio veniat.

Dilecto ac. spiritali filio CARoLo glorioso regi.

Miramur quia vos sepius exhortantes ut ad exal-
tationem sancte Dei Ecclesie vestrumque honorem
et totius terr? nostra defensionem venires vocavi-
mus, et bactenus distulisti. Credere namque nobis
potestis quod nimia undique tam paganorum quam
malorum Christianorum persecutione gravati , undi-

que concussi, ialia qux Jam a longo tempore pati- B

mur sufferre nequimus : et ideo iterum admonemus
ul toto conamine, sicut vobis mandavimus, procul
dubio attendatis. Nam pro certo scire debetis quo-
niam pro nullius hominis lucro, vel blandimento,
sive terrore, a vestro nos consortio et vestra amici-
te fodere separabimus; idcirco tantum viriliter
agere ea qux nobis ac vobis proficua sunt, millatenus
dubitetis. Sed przstolando vestrum adventum, diu-
que tardantem putavimus, me forte Carolomanni
gloriosi regis, germaui vestri predicti, aliquo impe-
dimento jam venire nequissetis : unde illi nostram
apostolicam direximus epistolam , admonentes quia
si hoe regnum amplius taliter occupatum ac inordi-
natum et sine defensione tenuerit, anime su: detri-
mentum omnimodis fiet ; nullumque vobis pro Ec-
clesie Dei defensione venientibus impedimentum
aliquot facere przsumat. Quapropter quod agendum
est vestra regalls excellentia agere nullo modo desi-
nat; nam si. per vos sancta Romana Ecclesia fuerit
exaltata aique defensa, vester lionor et gloria hie,
et in futuro sine dubio coram Domino multiplicata
manebit. Data ut supra.

CCX VI.
AD WIBBODUM EPISCOPUM.
(Anno 879.)

Ut una. cum legatis quos ad Carolomannum miutit,
eat, vel aliquem vice sua mittat ; arguit, quod bona
Angelbergee diripi non prohibuerit : horlatur ut ea
recuperanda curet.

WisBopo episcopo.

Quoniam pr: omnibus qui in his videntur consi-
stere partibus, Deo dilectis sacerdotibus , te utpote
Charissimum filium et. fratrem unanimcem specialius
diligimus, et pro tanta tux sinceritatis devotione
quam circa nos et sedem apostolicam habere digno-
$ceris, toto mentis affectu amplectimur, et idcirco

revetentiam tuam pie nobis amore conjunctam cu- .

pimus apostolica semper benignitate fovere, auctori-
tate fulcire. Nunc igitur dilectioni tuz& notum | esse
volumus quia pro tot et tantis calamitatibus, quas,
sicut ipse bene cognoscis, assidue patimur, hos
presentes missos nostres direximus, per te quasi per
quoddam ostium intraturos spirituali filio nostro

in servitium sancti Petri alacri mente ire, omnem-
que nostra voluntatis causam et necessitatem apud
eumden; regem perficere studeatis, aut fielissimum
eL idoneum a latere tuo. virum dirigas qui vicem
tuam in omnibus sagaciter possit explere. Nam tuo
consilio et adjutorio... eosdem legatos mosiros mu-
nias hortamur, quatenus sedis apostolice legationeut,
prout dignum est, et instantis temporis necessitas
exigit, Deo propicio, perficere possint. Et quia eos
sine tarditate ire ac reverti prmcipinus, ne ultra
tres dies illos penes te retinere procures ; sed habito
mox consilio quatenus salvi et securi ad jam dictum
regem proficiscantur, aut nullatenus demorentur.
Quod si fortasse ad Carolomannum pro ejus corporea
infirmitate ire non posse contigerit, ad Carolum re-
gem ipsius geramnum cos quocunque modo profi-
cisci facito. Pralerea, veridico multorum relata
longe lateque resonante didicimus quod res et pos-
sessiones dilect:e ac spiritualis filix nostra et sancti
Petri commendate Angelbergz imperatricis sint a
quibusdam malefactoribus omnimodis depradatz,
non solum quz foris exstitere in agris et villis, sed
etiam qui intus per venerabilia et non. violanda
loca sanctorum monasteriorum reposiix fuerant 2
pro quo scilicet tàm immani scelere nefandoqve
piaculo sanctimoniam (uam merito redarguimus.
Quoniam sacerdotii tui officium est male agentes aa-
etoritate divina corrigere, verbisque salubribus co-
hibere, ne tacendo tales, proh dolor ! imitari potius
quam prohibere videaris. Est enim ex hoc pessima
fama universum discurrens per orbem, quod domi-
nam quondam et imperatricem vestram, cui vestram
fidem per jusjurandum dedistis, male tractalis, cui
pristinum honorem dignamque reverentiam semper
exhibere debueratis. Nunc itaque pro amore sancti
Petri, sub cujus speciali defensione consistit, eam
adjuvare non prxtermiltas, quousque sua omnia
quae injuste perdidit, [f. deest recuperare] possit.
Data ut supra.
CCX VM.
AD MICHAELEM REGEM BULGABORUM.
(Anno 879.)

Hortatur ut ad obedientiam Romane Ecclesie, a quo
seducius recesserat, cum sua gente revertatur.

D  pitecto filio MicmaELi regi Bulgarorum.

Quia vos omnipotens Deus dono gratuitze miseri-
cordi:e sux gentemque vestram ad cognitionem sui
nominis voeare dignatus est, meminisse debebatis hoc
quod Dominus beato Petro apostolo dixil : Tu es Pe-
trus, et super hanc petram edificabo Ecclesiam meam
(Matth. xvi); cui vos in primordio christianitatis
vesirz: ad regendum commisistis ejusque successori-
bus ad obediendum. Sed nescio qua ratione ab ejus
magisterio calliditate quorumdam estis abducti, ita
ut cum Apostolo dicamus : Quis vos fascinavit ei mon
obedire, cui dudum colla submisistis. (Gal. m1) * aut
illis credidistis, ut pace Grzxecorum loquamur, qui
quotidie novis et variis disciplinis atque dogmatibus

Digitized by Google
