<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS PAPÆ VIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    Petrum apostolorum primum, quem amastis, quem Aruit. Igitur scitote, charissime, si ex hoc ad Græcos,
    elegistis, quem quaesistis, cujusque in necessitatibus quod avertat Dominus, conversio vestra fuerit, par-
    patrocininum percepistis, et fluenta doctrinæ salubri- tem vestram divinitus cum his ponendam qui pra-
    ter et convenientehaustis; cujusque vos prote- mam fidem irritam faciunt, et cum his quorum li-
    ctioni cum subjectis omnibus commendastis et tra- benter amplectimini portionem. Porro si nos au-
    didistis. Bene quidem currebatis, cum Apostolo cla- dieritis, et ad sancti Petri gremium redieritis, ut
    manus, quis vos fascinat veritati non obedire? (Gal. filios vos amantissimos expansis sinibus recipiemus,
    iii.) Sed et ipse per se Dominus dicit: Nemo mittens et exertis brachiis amplectemur, et in visceribus
    manum suam in aratrum et conversus retrorsum, Christi dilectionis semper habebimus; et si qua
    aptus est in regno cœlorum (Luc. ix); non autem di- sunt sancta, si qua salubria, si qua congrua, vobis et
    cimus quod non una sit fides, unum baptisma pro vobis offerre atque impendere non cessabimus.
    (Ephes. iv), unus Deus noster pariter et illorum, sed Xenium nobis ex vobis transmissum, quondam re-
    quia in eis sæpe, præsu le Constantinopolitano, vel ligiosi habitus Urso deferente, suscepimus; de quo
    imperatore, aut plerumque utroque, auctore facto benignitati vestræ gratias agentes, Deum laudavi-
    hæreseos, pluresqui sub ipsis sunt, adulatione aut mus, qui te nobis devote munus offerre docuit;
    certe timore, illis efficiuntur consimiles; et ve tunc B temelipsum cito lotum, ut confidimus, et perfectum
    cis est qui societatem sequuntur eorum. Dic itaque, daturus. Cæterum gloria vestra sciat Sergium eu-
    rogo, charissime filii, quid faceres tu, vel populus nuchum, qui cum genere Sclavus esset, et multis
    tuus, si tempore Pneumatómachi Macedonii Constan- pravitatibus irretitus, sacerdotium per subreptio-
    tinopolitani antistitis, quando et impius illic impe- nem obtinuit; et post etiam super aliis detectus et
    rabat Constantins, essetis eorum societate fruentes; convictus excessibus, ab episcopo tunc suo depositus
    nonne dogma ejus contra Spiritum sanctum blasphe- fuisse dignoscitur, et post indigne satis a Georgio,
    mans cum illis sequeremini? Quod peccatum, al- qui falso sibi episcopi nomen usurpat, ad episcopa-
    testante Domino, non remittitur neque hic, neque in tum Belogradensem provectus est, apostolorum
    futuro (Matth. xii). Nonne si horum pollutam so- principum, et sanctorum canonum auctoritate,
    cietatem haberetis, et pravam doctrinam nihilominùs etiam nostri esse sententia decreti depositum: quod
    haberetis? ac per hoc et vos cum illis, quasi tam vobis quam vestræ omnium generalitati cano-
    fasciculi colligati ad comburendum, æterno igni re- nice patefacimus, ut hi qui adjiciuntur ab aliis non
    servaremimi in die judicii cruciandi? Credimus autem recipiantur (Nicæn. c. 5) : ne, quod non optamus,
    quod jam vos non lateat nunquam apostolicam beati simili cum eis poena judicii teneantur astricti. Data
    Petri sedem ab aliis sensibus reprehensam, cum ipsa C die xvi mensis Aprilis, indictione xi.
    alias omnes, et præcipue Constantinopolitana m, saepissime reprehendens, aut ab errore liberaverit,
    aut certe in his qui respiscere noluerunt, sententia
    suæ judicio condemnaverit. Noli ergo sequi Græcos,
    fili charissime, quia argumentis semper fallacibus
    student, semper dolosis intendunt versutiis, ne forte
    vobis quod genti contigit Gothorum contingat: quæ
    cum a paganorum errore cuperet liberari, Christi que
    fidei sociari, in episcopum incidit formam pietatis
    habentem, virtutem autem ejus abnegantem, qui eos
    dum a paganismo liberat, Arii blasphemiis implicat;
    illi, dum incautæ quærunt errorem fugere, in
    erratum incidunt; et cæcum ducem sequentes, cum
    illi facti in Arianæ pravitatis præcipitia dela-
    borarunt : et hoc est unde Græcorum cavenda esse
    productarum consortia. Corrumpunt enim, ut Paulus
    apostolus ait, mores bonos colloquia mala (1 Cor.
    xv). Qui etsi aliquando loquuntur aliquid boni, noli
    mirari, quia et dæmones confitentur Filium Dei
    (Matth. xvii); sed ipse illos potius tacere præcipie-
    bat, ne quis eos audiret vera prædicans, sequeretur errantes. Convertimini igitur ad beatum Petrum
    apostolorum principem, qui primus cognovit et con-
    fessus est Filium Dei; qui oves Dominicas regendas
    accepit, et ut has ad æterna pascua vitæ introdu-
    cere posset, et hic ligandi solvendique potestatem,
    et illic reserandi eis claves cœlestis regni prome-
    nunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    diuimus.
    CIX.
    AD PETRUM COMITEM.
    (Anno 878.)
    Missa per Paulum et Eugenium episcopos, mense Aprili,
    die xvi, indictione xi.
    Hortatur vt Michaelem regem ad Romanæ Ecclesiæ
    gremium revocet.
    
    PETRO comiti.
    Dilectissimo filio nostro Michaeli Christianissimo
    regi apostolatus nostri mittentes epistolam, dignum
    duximus ut et tuæ quoque gloriæ scriberemus, et ge-
    mirum nostri cordis aperiremus, quos assidue patimur,
    sospirantes et stupore nimio admirantes quomodo ipse
    sapientissimus rex et vos ipsi averti potueritis, et a
    recta semita declinare, atque a sede beati Petri apo-
    stolorum summi recedere; cui, sicut Evangelium re-
    fert (Matth. xvi), non caro et sanguis, is est humana
    sapientia, sed ipse per se Pater Filium proprium re-
    velavit, cum aliì hunc Joannem, alii Eliam, alii
    Jeremiam aut unum de prophetis existimarent. Scri-
    bimus ergo tibi tanquam familiari et charissimo
    nobis; tu enim in hac causa primus ipsi regi prae-
    cursor et dux auctore Deo fuisti : tu inter illum et
    nos medius discurristi, et, Deo gratias, cuncta quæ
    ad salutem gentis illius acta sunt, non sine tuo cer-
    taminæ acta sunt, et quot et quantos labores pro
    instructione vestri nos assumpserimus ipse non
    agnoscis.
    
    Socrates, lib. v, c. 27; Theodoret., l. vii, c. 33; Sozomenus, l. vii, c. 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas palavras densamente tipografadas e ligadas; foram mantidas quebras e pontos conforme visual.</notas>
</pagina>