<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    827 JOANNIS PAPÆ VIII 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    inire procurant: quamobrem nostram his vestris in A devoti, et ea quæ vobis utilia vel proficua esse vi-
    partibus necessario præsentiam præstolanini adfu- entur, alacri donataxt mente persicere, nec pro
    luram. Nos vero, sicut jampridem mandavimus, aliquo homine vestram nobis dilectam amicitiam
    pro communi dulataxt utilitate atque salute omni relinquamus, sed pio potius intuitu in omnibus con-
    annu u venire magnopere cupimus, quamvis et de servare illas̄sm. De parte autem spiritualis filiæ
    assidua corporis incommoditate et de peracto jam nostræ Angelberge imperatricis, charissimæ matris
    Franciæ itinere adhuc maneamus defessi. Nunc igitur vestræ, pro certo scitote quoniam paternro eam
    ante prædictorum imperialium missorum adventum affectu semper dileximus, et quandiu, auxiliantie
    illuc properare nequimus; cum vero eorum legatio- Domino, vixerimus, diligere nostioq̄ue apostolico
    nem nobis delatam congruis, Deo propitio, re·ponsuhsilio adjuvare denique magnopere desideramus,
    sionibus utenes audierimus, tunc quid utilius agen- necnon et quasi charissimam et spiritalem filiam
    dum sit pro viribus agere omnino curabimus. Vos gloriosiss retinere. Porro de vestræ voluntatis ac-
    tamen in Domino confidentes animo estote constanti, tione, quam dictis exhibere, nos sine dubio in
    qui non deserit confidences in se, ut inter cæleros vestra amicitia constantes habebitis. De parte quo-
    vestros proximos atque vicinos efficaciiores ac po- que Adelberti gloriosi marchionis, seu Rutilde
    tiores in omnibus appareatis, quoniam nostro B comitissæ conjugis ejus, cognoscat nobilitas vestra
    apostolico vos præsidio, prout oportunum fuerit, quod vobis in omnibus fideles et devotos amicos cos
    quasi charissimos filios adjuvabimus. Data ut supra. esse cognoscimus; ideo rogamus ut eorum comitata
    CCVIII. in provincia posita, sicut jam tempore longo tene-
    . AD ARCHIEPISCOPOS, , EUORUMQUE SUFFRAGANEOS. runt, ita deinceps pro nostro amore securiter ha-
    (Anno 879.) beant. Optamus gloriam vestram nunc et semper in
    Ne Bicebertinum an:·e causæ discussionem excommu- Christo manere perp eium. Data ut supra.
    nicent.
    Reverendissimis et sanctissimis confratribus no- CCX.
    stris, AURELIANO et OTTERAMNO, necnon et THEODO- AD LIUDFERIDUM COMITEM, EUDSPEX COMITZBEAM.
    RICO, et universis copeiscopis vestris. (Anno 879.)
    Omnium vestrum sanctitati notum esse volumus Excomunicat eos, quia monialem monæsterio ra-
    venisse Bicebertinum, descereutm imperatoris prae- puerant.
    ceptum et commutationis chartulam de rebus quas LIUDFERIDO comiti et conjugi suac.
    charius cum Amino archiepiscopo dudum celebrave- Quia contra divina et legum præcepta lemerarie
    runt. Insuper nostro apostolatu intimavit ut eum agere non erubuisitis, ita ut, calcato Dei timore,
    sine ratione discussa excommunicare vullis. Qua- C Garelindam sacro velamine tectam, et in monasterio
    propter apostolica auctoritate jubemus ut nemo ve- Angelberge, dilectæ filie nostræ imperatricis Augustæ
    strum enim excommunicet, antequam ad legis examen sub professione regulani dulissimæ conversatam,
    proveniat. Scilote, quemadmodum in centesimo ca- quod Placentiae situm est, abstrahere fraudulen-
    pitulo Africani concilii legitur, similiter in secundo sima suasione ausi fueritis; tandiu te nunque
    novellarum Justiniani libro, ut nemo episcopus aut conjugem auctoritale sancti Spiritus Domini nostri
    presbyter aliquem excommunicat antequam causa a corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi
    probetur. Qui excommunicatus majorem sacerdotem separamus, et a consortio Christianitatis, donec
    aedat, et ille qui injuste excommunicavit, ab ipso prædictam feminam Garelindam, loco unde degan-
    juste paliatur. Et nemo vestrum, aut quilibet laico- nasis, restitutais. Quod si hoc neglexeritis, anathe-
    rum præfati, res ante legis sanctionem invade re matis vos vinculis innodamus. Data ut supra.
    audent. Nam, quod non credimus, si quis contra hanc CCXI.
    nostram apostolicam auctoritatem ire tentaverit, sciat se anathemais vinculo innodatum. Data ut AD GREGORIUM PRIMICERIUM.
    supra. (Anno 879.)
    CCIX. Commendat ejus studium erga Ecclesiam et impera-
    AD BOSONEM COMITEM. tiores; significat se ad Constantinopolitane Ecclesie
    (Anno 879.) perturbationes scandalsa paratum esse: ostendit
    De incolumi ejus prosperitate gratulatur: se tum eum, imperatoris legatos honorifice se excepurum, quos
    tum Angelbergam imperatricem charos habere os- etiam a comite Capuano recipi et ad se mitti jam
    tendit; rogat ut Adelberto et illius conjugj Rotildæ antea mandarat.
    bona que in provincia possederant, retinere per- Dilecto viro GREGORIO glorioso primicerio, et im-
    millat. periali bajulo.
    Dilecto filio BOSONI glorioso principi. Litteris illis, quas nobis per Stephanum candi-
    Quia litteris nobilitatis vestræ relectis, vos inco- datum fidelem tuum direxisti, relectis, devotionis tuæ
    lumes cum optata prosperitate vigere didicimus, sinceritatem et fidem, quam circa Ecclesiam Dei et
    plurimum sumus læti effecti; nam vestræ dilectionis gloriosissimos imperatores habes Augustos, enucla-
    amore apostolica semper cupimus benignitatæ manere tius agnoscemus, plurimum colladuamus. Et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,950">
    illi sacris orationibus nostris, sicut supplici voto postu-
    lasti, Domino commendare ut et a visibilibus et
    invisibilibus securus, ac victor existas, omnino
    munire, et tuis super us atibus, sicut fidem et reveren-
    tiam exhibes, providere voluimus. Data ut supra.
    CCX.
    AD LIUDFERIDUM COMITEM, EUDSPEX COMITZBEAM.
    (Anno 879.)
    Excomunicat eos, quia monialem monasterio ra-
    puerant.
    LIUDFERIDO comiti et conjugi sue.
    Quia contra divina et legum præcepta lemerarie
    agere non erubuisitis, ita ut, calcato Dei timore,
    Garelindam sacro velamine tectam, et in monasterio
    Angelberge dilectæ filiæ nostræ imperatricis Augustæ
    sub professione regulari dulissimæ conversatam,
    quod Placentiae situm est, abstrahere fraudulensis-
    sima suasione ausi fueritis; tandiu te nunque
    conjugem auctoritale sancti Spiritus Domini nostri
    a corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi
    separamus, et a consortio Christianitatis, donec
    prædictam feminam Garelindam, loco unde degan-
    nasis, restitutais. Quod si hoc neglexeritis, anathema-
    tis vos vinculis innodamus. Data ut supra.
    CCXI.
    AD GREGORIUM PRIMICERIUM.
    (Anno 879.)
    Commendat ejus studium erga Ecclesiam et impera-
    tores; significat se ad Constantinopolitanæ Ecclesiæ
    perturbationes scandala paratum esse: ostendit
    imperatoris legatos honorifice se excepurum, quos
    etiam a comite Capuano recipi et ad se mitti jam
    antea mandarat.
    Dilecto viro GREGORIO glorioso primicerio, et im-
    periali bajulo.
    Litteris luis, quas nobis per Stephanum candi-
    datum fidelem tuum direxisti, relectis, devotionis tuæ
    sinceritatem et fidem, quam circa Ecclesiam Dei et
    gloriosissimos imperatores habes Augustos, enuclea-
    tius agnoscemus, plurimum colladuamus. Et ideo
    illi sacris orationibus nostris, sicut supplici voto postu-
    lasti, Domino commendare ut et a visibilibus et
    invisibilibus securus, ac victor existas, omnino
    munire, et tuis super us atibus, sicut fidem et reveren-
    tiam exhibes, providere voluimus. Data ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respecta colunas esquerda (bbox 30-485) e direita (bbox 515-970). Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas hifenizações mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>