<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    772 JOANNIS PAPÆ VIII 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sine mora intimare minime differatis. Cæterum ro· A
    (S. Greg., l. iv, epist. 50.) O quam bona est cha­
    gemus ut Joanni archiepiscopo Ravenna­ti militatis
    epistolas ex nostra parte consolatorias, incitantes ut
    pro nobis orationes faciat, et contra Dei inimicos se
    præparare nequaquam formidet, et nostris fidelibus
    Romæ legatos consolando transmitat : et vos, si fas
    est, aut mihi apud vos est imperandi facultas, Leoni
    episcopo misso et apocrisiario nostro, et Petro, su­
    per ista cæterisque fidelibus litteras vestras mittite,
    confortantes ipsos ut sciitis et vultis.
    
    CXXII.
    AD MIRONEM ET HUNCRIDIUM FRATRES.
    (ANNO 878.)
    
    Mironem et Huncfridum multorum scelérum reos
    ad synodum venire jubet.
    
    Mironi et Huncfrido germano suo.
    
    Quanta ad apostolatum nostrum relatione qua­
    rumdam transgressionum vestrarum, unàla atque
    perversa fuerunt nunciata, hæc, fateor, lacrymabi­
    lier nominamus, apostolicæ auctoritate citissime
    corrigenda jubemus, si sancti Spiritus potestate
    non vis tu, Miro, merito nequitie tue ab omni
    consortio Christianitatis separari, et inferni flam­
    mis in perpetuum condenmari. Septimanicæ terram
    universam redegisti in solidumidem : ecclesias, ut
    asserunt, ministris expoliasti ; castella ipsius terræ
    callide ac fraudulenter invasisti. Qua compulsi ne­
    cessitate, homines Bernardi gloriosi marchionis cum
    multitudine hominum tuæ rabiei occurrsando, aliqua
    in eadem terra perpetram egerunt : ut velut Jero­
    boam filius Nabath, qui peccavit, et peccare fecit
    Israel, auctor omnium peccantium existas. Ideoque
    ad universalem synodum nostram quam Deo auctore,
    in proximum sumus celebraturi, Lugdunum venire
    te, occasione omni posposita, volumus, si funditus,
    ut dictum est, non vis gladio divino mulctari. Lin­
    dinorum quoque vicecomitem audimus potestáte, uti
    horrende denuntio, uti sacerdotali in parochia Sige­
    bodi Narbonensis archiepiscopi, presbyterosque suos
    in ejus exterioris subrogare ecclesiis : quod concite suæ
    vitæ consuientes, corrigere et emendare mandamus.
    Te vero Huncfridum ex diaconatus officio et venera­
    bili monachico habitù apostatam audimus et dole­
    mus affectum. Quapropter vel sera te penitential per
    Domini misericordiam libera, et ad monasterium
    quanto citius confuge; vel si de tua consciis conscien­
    tia, ad synodum nostram de illatis tibi atque objectis
    te purgandum occurrre : ne si prætermiseris, ana­
    lemalis vinculo, ulpote apostata et rebellis, alli­
    gieris. Data ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    B
    A (S. Greg., l. iv, epist. 50.) O quam bona est cha­
    ritas, quæ absentia per imaginem præsential sibi­met
    ipsi exhibet per amorem ! Divisa unit, confusa
    ordinat, inæqualia sociat, imperfecta consummat.
    Quam recte prædicator egregius vinculum perfectio­
    nis vocat (Coloss. iii) ; quia virtutes quidem cæteræ
    perfectionem generant, sed tamen eas charitas etiam
    ligat, ut ab amantis mente dissolvi jam nequeat.
    Hæc itaque virtute, frater charissime, plenum te
    esse reperiens, cum pro sanctarum Dei ecclesiarum
    restauratione in Arelatensium civitate corporalem
    præsentiarn exhibuissem, sicut mihi de te multorum
    testimoniom, fama vera longe lateque narraret.
    Quod vero juxta antiquum morem usum pallii ac
    vices sedis apostolicæ postulasti, absit ne aut trans­
    sitoria potestatis culmen, aut exterioris cultus orna­
    mentum, in vicibus nostris ac pallio quaesisse te
    suspicer. Sed quia cunctis liquet unde in Galliarum
    regionibus fides sancta prodierit, cum priscam con­
    suetudinem sedis apostolicæ vestra fraternitas repe­
    lit, quid aliud quam bonasoboles ad sinum matris
    recurrit? Libenti ergo animo postulata concedimus,
    ne aut vestra Ecclesiæ quidquam de debito honore
    subtrahere, aut condignam petitionem vestri con­
    tempisses, videamur. Sed jam nunc studio majore
    res indiget, ut cum honor crescit, etiam sollicitudo
    proficiat, et erga cæterorum custodiam vigilantia
    excrescat : vitæ quoque meritâ subjectis in exemplum
    veniant, et nunquam sua per suscepti honoris gra­
    tiam, sed lucra cœlestis patriæ vestra fraternitas
    exquirat. Nostra enim quid beatus Apostolus gemens
    dicat : Omnes enim quæ sua sunt quaerunt, non quæ
    sunt Jesu Christi (Philip. i). Quibusdam namque
    narratibus, agnovi quod in Galliarum vel Germa­
    niarum partibus nullus ad sacrum ordinem sine
    commodi datione perveniat. Quod si ita est, sens
    dico, gemens denuntio, quia cum sacerdotalis ordo
    intus cecidit, foris quoque diu stare non poterit.
    Scimus quippe ex Evangelio quid Redemptor noster
    per semetipsum fecerit, quia ingressus templum
    cathedras vendentium columhas evertit (Matth. xxi).
    Columhas enim vendere est de sancto Spiritu, quem
    Deus omnipotens consubstantialem sibi per imposi­
    tionem manuum hominibus tribuit, commodum
    temporale percipere. Ex quo, ut prædixi, malo jam
    innuitur quid sequatur, quia in templo Dei columhas
    vendere præsumpserunt, eorum Deo judice cathedræ
    ceciderunt, qui videlicet error in subditis cum
    augmento propagatur. Nam ipse quoque qui pretio
    ad sacrum ordinem perducitur, jam in ipsa pro­
    vectus sui radice vitiaius, parator est aliis venu­
    dare quod emit. Ubi est quod scriptum est : Gratis
    accepistis, gratis date? (Matth. x.) Et cum prima
    contra sanctam Dei Ecclesiam Simoniaca hæresis
    sit exorta, eur non perpetudur, cur non videtur,
    quia eum quem quis cum pretio ordinat, provehendo
    nova epistola ad archiepiscopum Arelatensem missa.
    Illam nos in hac collectione omisimus tanquam su­
    pervacaneam. MANSU.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras capitulares e letras destacadas marcadas como iniciais (A, B) preservadas no corpo do texto. Pequenos sinais tipográficos (pontos medianos, travessões de sílaba) transcritos segundo visível; palavras cortadas por hífen mantidas conforme impressão. Não se introduziu normalização ortográfica; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>