P

69

EPISTOLJE ET DECRETA.

$10

seminare contendit. Quis bec, charissimi, nisi dia- A pendens; sed neque Christianze religionis discipli-

bolus operatur? qui Caroli virtutibus ab ineuntis
satis principiis invidens, ejusque religiosum pro-
positum longius propagari pavescens, levibus primo
jaculis, quanquam f[requentibus, lacessivit : deinde
adversitatibus multis, quasi durissimis arietibus
stimulavit; fieles ejus frequentissime  rebellare
suasit, in procinctu contra Norlhimannos pro Eccle-
sie Dei liberatione pugnanti, et inimicos crucis
Christi usque ad ultimam deditionem constringere
satagenti, senioris vestri ulrinque animum ad inva-
Bionem relieti imperii suscitavit : ipsos familiares,
ipsum postremo filium, ad ejus exstiuctionem hosti-
liter provocavit. Et ne quandoque ad imperium,
quod ei constat non humano collatum beneficio, li-
Cet per nosirz mediocrilatis ministerium, sed divino,
pertingere potuisset, tota fraudulentiz su: virtute
prohibuit, tota consilii sui versutia debellare con-
tendit. Sed Deus omnipotens, cujus providentia per
mutabilium rerum principes mundi latitudo guber-
natur et regitur, hunc flagellis erudiri voluit, de-
primi penitus, sicut. vobis est cognitum, nunquam
permisit. Et alflictiones sanclae sux: Ecclesi& per
eum specialiter, sicut divinitus revelatum fuerat, et
nunc veraciter credimus, tandem aliquando reve-
lare contendens, hunc, a. decessoribus nostris, re-
verendz scilicet memoriae Nicolao et Adriano ponti-
ficibus, diu quidem desiderari voluit : tandem usque
ad hxc perieulosissima tempora, quibus a Belial
filiis pene tota vallatur Italia, misericorditer reser-
vavit, angelicis ductibus vias ejus per invia loca
direxit, frustratis insidiis ei compositis liberavit,
paludes lubricas equitabiles reddidit, vada profun-
dorum fluminum multis &xculis incognita transmea-
bilia demonstravit : ei elementis contra naturam
cedentibus diffidentium corda perterruit : non solum
sine sanguine, verum etiam cum magnis honoribus,
hine inde gaudenübus populis, Italiam penetrare
permisit, et per apostolice sedis privilegium, cun-
ctorum favoribus approbatum sceptris imperialibus
sublimavit : ut qui per tot annos, communibus pec-
calis merentibus, pro defectibus sanct: Dei Eccle-
sie diversis molis affligimur, per ejus sollicitudinis
experiam prudentiam consolemur, per quem Galli-
canarum Ecclesiarum status, et Lolius religionis
vigor illis in partibus plausibiliter refloruisse cogno-
scitur. Ilec itaque hostis humani generis futura
prospera przcavens, dilecti filii. nostri Ludovici
gloriosi regis vestri, si tamen filius dici meretur,
qui apostolic: sedis monilis per antecessores no-
slros perque nos ipsos prolatis, semper inobedien-
tissimus exstitit, si gloriosus dici debet, cui contra
Christicoelas bella geri placuit, nullos habitura
wiumphos, si rex dici polest, qui semetipsum re-
gere noluit, quo minus contra fratris absentiam
inglorius pugnavissel, animos incitavit, ut. neque
divinum timorem prz oculis retinens, neque immi-
nens sibi judicium provect: senectutis agnoscens,
Meque saoguinis alliuitatem. frateruaque. pacta. per-

nam custodiens : tam decessorum nostrorum scripta
quam recentia nostra monita religiosorum priaci-
pum, et quod est mirabilius, contra consuetudinem
iyrannorum veterum, parvipendit, et indictum sibi
3 nobis tempus cum mediantibus nobis cum fratre
jure paeiseeretur, preripiens, quantum in se fuit.
per vestram negligentiam sive condessensionis au-
daciam, fratris absentis regnum pervasit, ac per
lioe totius ecclesie Dei pulchritudinem maculavit,
pacem corrupit, religionem fugavit, et ut cum Te-
rentio compendiose dicamus, dum in alieno bono-
rum cxtorior eL legum contortor apparuit, cunctis
criminibus licentiam relaxavit. Nos etenim, quamvis
illum, quem iuterim flioliLatis amore complectimur,
B oppido reprehensibilem non negemus, vos tamen
multo reprehensibiliores agnoscimus, qui in illis
partibus sacerdotali magisterio prwediti, et apo-
Stolatus nostri recentibus monitis instituti, dum
ex oflicio vestro restitisse libere nunquam videwini,
procul dubio consensisse probamini, et vos qui pa-
slores dicimini, gregem vobis creditum quia non
retraxistis, utique ad prxcipitium provocastis. Et
ubi est, quiesumus, quod vicem Christi in. Ecclesia
fungimur, si pro Christo contra insolentiam princi-
pum non luctamur; przsertim cum secundum Apo-
Stolum non sit nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem , sed adversus principes et potestates
(Ephes. vi). Ubi est quod episcopi dicimur, si de
sublimibus ecclesiastic:e discretionis speculis gla-
C dium venientem non cerninius , cernentes ut devite-
tur annuntiare diffugimus ? Enimvero sacerdotes
non ad gratiam, sed ad pompam immerito dici co-
gnoscimur, si quos docere debuimus sequi contendi-
mus, si quos corrigere debuimus, saltem verbis pa»
sioralibus non terremus. Hinc Dominus per Isaiam
prophetam sacerdotum taciturnitates increpat dicens .
Canes muti, non valentes latrare (Isa. tvi). Hinc pe
Ezechielem sacerdotum negligentias arguit dicens :
Non ascendistis ex adverso, neque opposuistis murum
pro domo Israel, ut. staretis in prelio in die Domini
(Ezech. xii). Ex adverso quippe ascendere est, pro
defensione gregis libera voce hujus mundi polesla-
tibus contraire; et in die Domini in praelio stare est
pravis decertantibus ex justitie amore resistere.
D Quod rursum per eumdem prophetam deterret. in-
quiens : Si non annuntiaveris iniquo. iniquitatem
suam, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech.
xxxii). Quid ad hxc dicemus, fratres? Forsitan ideo
vos excusabiles creditis, quia regem non arguen-
dum dicitis, sed monendum. Ad hxc apostolica tiba
respondet : Obedire oportet Deo magis quam homini-
bus (Act. v) ; et Paulus Timotheo : Árgue, obsecru ,
increpa. in. omni. patientia et doctrina (14. Tim. ww).
ltem Tito : Divitibus hujus seculi precipe non su-
perbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum sua-
rum (1 Tim. vi). Aut persecutionem. quamlibet pr:e-
eavistis. Sed a Domino jussum est ita : Cum vos
persecuti. [uerint. in. una. civitate, fugite in. aliam

Digitized by Google
