<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    cibus Ecclesiæ nostræ necessitatibus sub nimia A cognovimus, tuumque strenuissimum generum Pul-
    festinatione miserimus, a vobis, quem hoc non latet,
    non impediri, sed ad id celerius agendum vestris,
    sicut credidimus, potius debuere fulciri subsidiis.
    Data ut supra.
    
    XXXI.
    
    AD LANDULFUM EPISCOPUM CAPUANUM.
    (Anno 876.)
    
    Nuntiat legatos ad imperatorem rediisse; quem in
    episcoporum et optimatum conventu Romanæ Ec-
    clesiæ jura recognoscere, præcipue vero terræ Capuanæ
    pactum suo juri commississe scribit: ideo in ejas
    partes se venturum promittit
    
    JOANNES episcopus LANDULFO episcopo Capuano.
    Sancta Romana Ecclesia, cujus Deo auctore præ-
    sidemus regimini, cunctis ab exordio sibi fideliter
    servientibus dignam in presenti et in futuro sæculo
    solita est bonæ retributionis mercedem repondere;
    ubi nihilominus reliquisque fidelibus suis utroque
    modo, ob vestræ fidelitatis devotionem, quam illic
    postii plene cognovimus, per omnia maternis visce-
    ribus fœvebil in proxino. Siquidem nosse volumus
    usi reliquiosis intentionem quoniam, Domino coop-
    erante, Leone venerabili episcopo nepote nostro, ac
    sanctæ Ecclesiæ Romanæ eximio apocrisiario, aliis-
    que nostris legatis, quos nuper direxeramus, a
    charissimo filio nostro Carolo imperatore Augusto
    reversis, vobis, utpote a secreto consiliariis nostris,
    ration dicimus animi ejus, Deo inspirante, circa
    Ecclesiarum, præsertim Romanæ, quæ caput est
    omnium, exaltemon, affectum patefacere, omne
    sane jus potestisatis antiquius attributum capitulare
    reponamus in conventu episcoporum ac optimatum,
    inviolabiliter concessit habendum. Inter quæ de
    terræ vestræ pacta, prout Christo duce voluissemus,
    statuere, nostro juri potestatique commisit, quate-
    rus id quod pontificali ore nudis verbis diximus,
    operum ostendamus patratione, et ut pro animæ
    vestræ exhortatione patruni notarice stylus scri-
    benti loquatur b. Parate hospitium, quia cum novo
    hospitum agmine Dei gratia in vestras partes sumus
    venturi. Frenum coercitionis infidelibus, quantum
    valetis, imponite, fidelibus quoque futura in proxi-
    mo spei sublevationem promittite; Domini Dei no-
    stri sine intermissione, hortor, misericordiam de-
    precamini, nostrumque adventum spectate veraciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    XXXII.
    
    AD GUAFFERIUM PRINCIPEM SALERNITANUM.
    (Anno 876.)
    
    Ostendit se paratum esse firmare pactum quod fece-
    rat, rogabique sibi ad ipsam etiam hospitiiim pa-
    rari.
    
    JOANNES episcopus dilecto filio GUAFFERIO glorioso
    principi.
    
    Quia te non solum legatorum nostrorum inter re-
    lata fidelium circun Ecclesiæ nostræ Romanæ regi-
    men, cui Christo præsidemus auctore, devotum
    carî præfectum, verum etiam cum pro liberatione
    totius patriæ, ut nobis a Christo cura commisssa est,
    in vestras partes venissemus, pro certo fidelem re-
    perimus : ideoque pactum quod petisti, ut promise-
    ramus pontificali vera assertione a dilecto filio no-
    stro Carolo imperatore Augusto, jure vobis firmandum,
    potestale per reverentes venerabiles legatos Ecce-
    siæ nostræ accepta justo ac legaliter adfuturum
    statuere sumus parati; simulque mihi et novo agmini
    comitatu volo præparatis, ut dixerim ita hospitium,
    fidelesque nostros incapac corroborate fidelitate, ac
    infidelibus, prout potestis, frenum realrguionis
    imponite, nostrumque adventum, Deo duce, spe-
    rate.
    
    XXXIII.
    
    AD GELONEM ABBATEM TORNUTENSEM EIUSQUE
    MONACHOS.
    
    (Anno 877.)
    
    Illorum omnia, vel regia, vel episcopalia privilegia,
    pontificia auctoritate sancti, anno Christi 876,
    quibus addit exemptionem ab omni cujuslibet ani-
    stilis jurisdictione.
    
    Ex autographo in philyra, litteris uncialibus Gothicis
    descriptio, longo pedes circiter duodecim, lato duos.
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, Ge-
    LONI inclyto abbati, dilectisque filiis nostris in
    Tornutio monasterio, a spirituali filio nostro glorioso
    Carolo imperatore Augusto, sanctæ et inlemnarete
    sempeque virgini Dei genitrici Mariæ, atque pre-
    tioso confessori Christo Philibero largito, sub re-
    gula sancti Benedicti religiosa conversatione dege-
    ntibus, nunc et futuris temporibus.
    
    Quando ad ea quæ catholicorum imperatorum
    corda pontificalibus sunt monit ins provocantia, ita
    ardenti desiderio, divina præveniente gratia, tam
    succeduntur, ut ab eis ullro poscentur, tanto aba-
    crit et leto sunt animo concedenda, quanto et ea
    ipsa quæ cupiunt, si nollent facere, peti debuerant.
    Proinde juxta scripta petitiora filii nostri, præcellen-
    tissimi imperatoris Caroli, hujusmodi privilegium
    præsentis auctoritalis nostræ decreto, eidem vene-
    rabili monasterio vestris futurisque temporibus in-
    dulgemus, concedimus atque confirmamus : ut sicut
    ipse gloriosissimus filius noster, divino ductus
    amore, de villis ac facultatibus, seu stipendiis spe-
    cialiter monachorum et ecclesiæ ornamentorum, vel
    luminariorum, ac matriculariorum, seu hospitium,
    atque pauperum usibus servata, vel emeliorata seu
    aucta ordinatione præcepto suæ auctoritatis firmavit
    privilegium quod venerabilibus fratribus ac filiis
    nostris episcopis illarum regionum fieri et confer-
    mari fecit; ita sicut eodem privilegio atque præ-
    ceptis, in primis fili nostri Caroli exinde factis con-
    signetur, perpetuo inconcusus permaneant. Quanqu-
    am fama fuerit hoc tenuisse ad episcopatum Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    a De Guafferio principe Salernitano Leo episcopus
    Ostien sis libro i chron. Cass. c. 42 et 44.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos mantidos. Pequenos cortes e manchas possuem palavras parcialmente ilegíveis; onde não foi possível ler com segurança foi mantida a forma aproximada sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>