n5

JOANNIS PAPJE VIII

716.

uus: adextremum quasi on hodieque manui ve- A tua sanctitas accesserit pietatem, credimüs nil Ee-

size speciali voto et prxrogativa plenam benedictione
palmam, sicut et cernitis, destinemus adversus visi-
biles hostes et invisibiles triumpliantem. Optantes
enim vos de cunctis adversariis triumpliare, nihil
aptius vobis quam ramos palmarum duximus offe-
rendum, quos et pueri sternebant in via Domino
Hierosolymam venienti (Matth. xxn), antiquum ho-
stem triumphaturo et mundum victuro. Sed dicun-
dur multe vos impedire sollicitudines. ffoc plane
nec nos ignoramus. Verum ut cum Domino fateamur
(Luc. xi), et hzc oportait. facere, et illa non omit-
tere. Nam vobis, qui in agone contendilis, uL ad
bravium supernz vocalionis el ad capessendam co-
ronam iucorruptam perveniatis, ab omnibus aliis abs-

clesia Dei przeter paternas regulas iHaturam. Mode-
ratio quippe sedis apostolicze, et universalis Ecclesiae
dispositio, in hoc periculoso tempore pene cuncta
dispensatorie moderanda compellit. Quamvis autem
presenti sit exsuli consulendum, nihil tamen est,
non exstante ulla necessitate, contra canones Patrum
agendum. Abbas autem qui, nullo comprobato eri-
mine, a regii est ecenobii prapositara depulsus, ejus-
dem piissimi principis permissu, precibus nostris
tui socialis indusLrize, revocandus est. Non autera
solu homicidam, sed et socium  homieid:ze ab omni
prepositura pellendum decernimus. Hxc perpaucis

| fraternitati tuze. scripsimus, ne sibi omnino rescri-

bere supersedisse videremur. Cieterum, ut eum

tinendum est, et legitime, ut przdiximus, decertan- B saneto Leone papa dicamus. Nos qui sacerdotum Do-

«dum. Quid autem magis legitimum quam ut prae om-
nibus et antc omnia Romanz curam habeatis Ec-
clesi», qux exterarum magistra est et mater Eccle-
siarum, qua vestro in tempore tantis 3c tam imma-

Aibus succumbit sine cessalione periculis. Denique

$i hxc Ecclesia, qu:e caput est, viget, eretera mem-

bra, quamvis languida, recuperandi fiduciam non

.amittunt que nimirum omni robore carent, si eon-

tingat solum caput forte languere, quanto potius,

quod avertat omnipotens, si contingat exstingui?

Unde iterum iterumque totis singultibus totisque

imploramus przcordiis, et per. Cliristum Dei Filium

suppliciter adjuramus, qui vos ad tantum provexit

"fastigium et imperium, vel nunc citatum extendite

clementi: brachium, et periclitanti patrie, quin

potius mundo, auxilii jamjamque porrigite dexteram.

:Ecce Petrus in. commissis ovibus mergitur. Erigite

ergo eas vos a fructibus, clementissime. Sic vos ipse

.ab excessuum alluvionibus erigat, et vobis ccelestis

.atria regni intercessionum suarum clavibus reseret,

,et vit» zelernie pascua invenienda inter angelos sine

"termino tribuat, que oculus non vidit, nec auris au-

-divit, etc. (I Cor. n). Data Idibus Februarii, indictione

-decima.

LXI.
* AB ANBPERTUM ARCHIEPISCOPUM WEDIOLANENSEM.
(Anno 877.)

Respondet, abbatem qui, nullo. comprobato | crimi-
ne, a regii cenobii. prepositura depulsus. [uerat,
esse. revocandum; homicidam aulem, et |acino-
ris socium, ab omni prepositura pellendum.
JeaNNES episcopus ANsPERTO archiepiscopo Medio-

lanensi.

Laudamus sanctimoniam tuam, frater charissime,
justitize zelo ferventem ; sed in promotionibus sive
antistitis, sive abbatis, nil profecto aliud gerendum
possumus exhortari, nisi quod sacri canones san-
ciunt quos nulli sacerdotum licitum est ignorare,
vel quidquam facere quod Patrum possit regulis ob-
viari. Verum quia in utroque filii nostri semper Au-
gusti interfuisse perhibetur assensus, ejus super hoc
esse videlur exspectandus adventus: ad eujus cum

* Aliquid deesse videtur.

mini matura volumus esse judicia, nihil possumus.
incognitis rebus in cujusquam paris praejudicium
diffinire, priusquam universa quz gesta sunt, vera-
citer audiamus. Si enim, ut ait Apostolus (Gal. n1),
mediator unius non est, qui sic unam partem audit,
ut alteri parti nihil reservet à. Optamus, etc. Da--
ta mi Kalendas Martii, indictione decima.

LXII.

AP EPISCOPOS IN REGNO CAROLI IMPERATORIS CONSTI-
TUTOS.

(Anno 877.)

Monet wt. imperatorem hortentur ad opem. Ecclesias
Homane celeriter ferendam.

JoawwEs épiscepus omnibus archiepiscopis et epi-
scopis in regno imperatoris Caroli constitutis.

Pristinis attriti miseriis ei oppressi calamitatibus,
dilectissimi filii nostri magni imperatoris Caroli,
quasi de profundis ad Deum clamantes, tanquam
ipsius Domini et Salvatoris nostri anxii exspectaba-
mus adventum, et, ut ita dixerim, ejus iteratum pro
sajute nostra credebamus imminere descensum.
Sed, proh dolor! tot ac iantis cireumdamur hinc
inde periculis, ut tedeat nos etiam vivere. Ecco
enim Dominicarum ovium ab Agarenis, qui sunt
filii fornicationis, necnon et ab his qui solo sun&
nomine Christiani, alie gladio trucidantur, alis
fame pereunt, alie vero io pra»dam et captivitatem
ducuntur. Sed et pastores earum, reverendi epi-
scopi profugiunt, et vagi huc illecque palantes
omni penitus egestate tabeseunl. Redacta est terra
in solitudinem, et ablatis ab illa hominibus, ferarum
saltus effecta est; civitates, castra el ville sub-
verse, nec ubi earum fuerint :zedificia, innmuunt. Sed
et venerabilia loca destruentes, altaria Domini suf.
foderunt, ministros et servos ejus occiderunt. Facti
sumus, secundum Psalmistam, in derisum et con-
temptum his qui in circuitu nostro sunt (Psal. xii),
dum illi aut vicinorum auxilio potiuntur, aut saltem
pacto, secundum Apostolum, tempus redimunt,
quoniam dies mali sunt (Ephes. 1i). Seminamus
pedetentim, quamvis in lacrymis, nec recolligimus,
imo jam nec seminandi facultas suppeditat, Sedet

Digitized by Google
