605

EPISTOL/E ET DECRETA. .

o66

culari. Quin potius vestitistis, pravitatibus corum A sta prisco jam tempore prxoptata Donino Deo ny-

nou conseusistis , €& peccatis alienis minime com-

muuwicastis. Idcirco libere dieere. valebitis : Non ad-

lrsit mihi cor pravum, quoniam nulla pars fidelis
eun infideli, Christi ad Belial, justitiae ad iniquita-

Vein, vel lucis ad tenebras. Ergo, quia ita est, state

in (ide, et viriliter agite, seniorique vestro domino

imperatori fidem specialiter repromissam, sicut cas
pistis, inconvulsam servate, el in. melius confortati
ejusdem honori seu profectui providele; ac ne pro
temporalibus :terna, pro corporalibus spiritalia,
pro terrenis cretlestia gaudia amitiatis, summopere
decertate, scientes. quia. adjuvante illo qui. dicit :

Qui perseveraverit. usque. in. finem, hic salvus erit

(Matth. x) , et passe vobis coelitus dabitur, et perse-

veraniia Lribuetur : opeqne. sume. divinitatis ve-

strum cor confortabitur, imo et ad omnes inimicorum
insidias reprimendas confortabit Dominus mentes

vestras in charilate el gratia, et tuebitur vos in s-

cuia seculorum : ut iterum atque ilerum lenediea-

tur Doininus et Pater Dumini nostri Jesu Christi, et

à nostro pontificatu, imo ab universis Christi fide-

libus, vobis innumerz grati: rcferantur. Porro, si

qui adhuc, quod minime credimus, in aliquo Lesi
quicunque vestrum reperti fucrunt, hortunur ut
resipiscant, et dignam emendationem se corrigendo
exhibeant. Nain cujuscunque sit. sublimitatis, digni-
lalis vel ordinis, qui cum prxsentibus legatis nostris,
Joaune videlicet et Joanne venerabiliims episcopis,
dilectis quoque familiaribus nostris, quos voce no-
fira illas in partes ad examinanda. simulque. diffi-
nienda canonice sive legaliter qu;e. hoc. auno. inter
utrosque fratres cmersere negotia, convenire in loco
ab eis designato, eisque satisfacere humiliter detre-
caverit, auctoritate Dei omnipotentis sanclorumque
apostolorum priucipum Petri ct. Pauli , nostrzeque
mediocritatis, veniam sibi deinecps noverint dene-
gari, nec amodo communionis nostrae futurum fore
consorlem , qui socius cesse moierit disciplinae.
Üptamus sanctitalem vel gloriam vestram in Christo
beue valere. Da!*a xir Kalendas Martias, indi-
ctione 1x. llecitata in synodo Poatigonensi.
XXI.
A9 &PISCOPOS QUI , A CAROLO DESCISCENTES , LUDOVICO
REGI ADILESERAXT.
(Anno 8706.)

Increpat eorum infidelitatem, monetque ut resipiscant,
«€ legatos a sede apostolica missos benigne suscipiant.
Relatioue vera à didicimus quod dilecto ac spiritali

filio nostro Carolo gloriosissimo imperatore Augusto,

seniore vestro, ad limina sanclorum apostolorum

Petri et Pauli principum veniente , ubique ut Chri-

stianissimum decel Ecclesize Christi patronum, vota

* fielatione vera. Eorum qui tune a Carolo desci-
vere princeps fuit, Aimonio teste, Ingelrammnus yu-
prr camerarius regique iutimus , nunc. Ludovico
Gormaniae regi auctor fraterni. regni. invadendi, De
his ento Aimonius idem (imo ejus Continuator ex
Annalibus Dertinianis ad on. 815), lib. v, cap. 33:

niliter exsolvente, Augusialeque diadema, sibi divi-
nitus sine dubio collatum, per humilitatis nostr:
ministerium. accipiente, fratri ejus, Ludovico scili-
cet regi , si tamen rex juro dici debeat, (qui mentis
Su» motus in abruptum impietatis cadentes non
rexit, in regnum ipsius, colleeta populi. nefanui
multitudine, intranti, et paganorum more Ecclesiam
Dei, populum videlicet pretioso Christi? ertnro re-
demptum, in pace. positum contitrhanti, relictis ve-
stris voncivibus atque sodalibus, qui Deo ct semori
suo fideles procul dubio esse videntur, herere , at-
que cum co adversus Dominum, gentem et populum
vestrum , ab stati vestro fidelitatis et jrromissione
divinorum. sacramentorum , contra saeri tuinisteri:
vesiri officium , et contra sponsionis ac. fidei vessrae
jusjurandum, arma cum hostibus elevare, pariterque
nefamda et impia committere. przesumpsistis. Heu,
proh dolor* quare tante iniquitatis scelus. sponie
conimittere, quare tant.e infidelitatis malum mendo
universo, sicul Judi: Iseariot:, exsecrabile in exem-
plum ostendere. non. dubitzstis? Qux gens hoc au-
diens vos non odiat? Quod. regnum vos exosos fore
noa judicet? Quando. ettam gentibus, quie Deum
verum ulique ipnorant, telc committere nefas vide-
tur incongruum. Quarum pro terrenis lucris vel
minis e6s, quos societate et unanimitate vestra de-
fendere salvareque nt vosmet debuistis, appetere, et
cum iuimicis persequi non contempsistis? Cum
dicente. Domino : Majorem. charitatem nemo habet,
quam ut animam suam ponat pro amicis suis (Joan.
Xv), in quo seilieel vos eam, quz per dilectionem
operatur, claritatem, sine qua impossibile est pla-
eere Deo, in qua totam legem et prophetas pendere
scimus, nullatenus constet habuisse, quin potius
Cain. fratricidam diu mente gessisse. Nonne lux
mundi, et sal terrx, Veritate attestante, vos estis,
qui verbis pariter et exemplis, quasi luminaria
mundo lucere. omnibus , atque. insulsas hominum
nientes sapientiz coelestis sale condire instantissime
debetis? Noune vos posuit Spiritus sanctus episcopos
rcgere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo?
Nonne magis vestruin eratdocere populum, non autem
in tam perversis rebus assensum przbere? Dolemus
itaque de voliis, quasi de meinbris corporis Christi, di-
centes cum Propheta :: Ventrem meum doleo, ventrem
meum doleo, sensus cordis mei turbati sunt (Jer. ww); et
iterum : Quis dabit capiti meo aquemn, et oculis meis
fontem. lacrymarum , et plangam populim istum die
ac nocte? (Jer. ix.) Quapropter monemus, hortamur,
el salili vestre volentes. pro affeetu consulere, ma-
gnopere suademus uL resipiscentes, tanta iniquitalis
auciore scelesto relicto, ad Deo dilectum. imperato-

« Ad obsistendum, iuquit, Ludovico primores regni
Caroli, jubente Biehilde regina, sacramento se con-
firmaverunt, quod ion servaverunt, sed ex sua parte
regnum. Caroli pessumdantes hostili more devasta-
vere. Siwiliter et Ludovicus eum suo exercitu i2em
regnum pessunidedit. ». Syr. .

Digitized by Google
