667

que voluntate. reverti, ac deinceps ei fideliores
existere omnibus mo:is procurelis. Nam vestrum
erat pacem annuntiare his qui prope et his qui
longe sunt, dicente Doinino : Supra montem. excel-
sum ascende tu qui. Evangelizas Sion. Clama, ne ces-
6s, quasi tuba exalta vocem tuam (Isa. xx) ; vestrum-
que erat annuntiare populo scelera et peccata sua,
ne sanguis corum de mauu vestra a Domino requi-
ratur, non, ut diclum cest, sequi. Et ideo contami-
nati estis secundum Prophetam dicentem : Ve quia
tacui, quia vir pollutus. labiis ego sum, et. in
medio populi polluta labia habentis ego habito
(Isa. vi); et communicantes pravis eorum scele-
ribus infructuosisque operibus , vos reprehensi-
biles  ostendistis.
dubio [ate patere viscera pietatis Dei, rever-
tümini, et nolite de cxtero jugum cum  iufideli-
bus ducere. Nolite amplius imitari eos, qui pacis
sanctz foedera violant, unitatem dividunt, et in agro
Dominico zizania superseminare ad propriam infe-
licitatem presumunt. Revertimini et sectamini cha-
fismata meliora, nec iterum antiqui hostis versutiis
pareatis; sed sicut Dei ministri, Domini precepta
sequentes, in omnibus cum jam dicto imperatore
charissimo filio nostro perfecte stare. satagite. Quia
si cum praefato rege. Ludovico vel aliquo filiorum
ejus ad scandalum et regni perturbationem manere,
aut eis aliquod adjutorium modo quolibet pribere
lentaverilis, et non potius ad eumdem dileclum
filium nostrum Cesarem Augustum certissime rc-
dieritis, atque cum eo adversus ejus inimicos viribus
totis fideliter non steteritis, sciLoie vos per auctori-
tatis nostrae legatos anathemati subnmittendos. Prze-
sentes autem missos nostros, Joannem vülclicel et

Joannem venerabiles episcopos, dilectosque fawi-

liares nostros, benigne admittite, injunetam sibi

legationem intelligenter audite, et efficaciter obau-
dite : ut in hoc quam vere sitis filii pacis cunctis
detur intelligi, et neminem possit latere inortalium.,

Pro Christo enim, qui est pax nostra, legatione

funguntur, cum procul dubio a sede apostolica pro

pace mittuntur. Optamus vos in Christo nunc et
semper bene valere. Hecitata in synodo Poutigo-
nensi.
XXII.
AD EPISCOPOS IN REGNO LUDOVIC! REGIS DAJOARLE
CONSTITUTOS.
(Anno 876.)

Arguit eos quod Ludovicum regem ab invadendo Ca-
roli fratris absentis regno non cohibuerint, titonet-
que ut legatis, quos ad examinanda inter utrosque
negotia mittit, satis(acere studeant.
JoANNES episcopus, servus servorum Dei, omnibus

rcverentissimis et sanctissimis archiepiscopis et

episcopis in regno Ludovici gloriosi regis .Bajoarie
constitutis. '
Apostolic. moderationis ordinem sequimur, si,

Ecclesiarum Dei sollicitudinem retinentes, pro domo

JOANNIS PAPE VIII
rem seniorem vestrum Augustum toto animo (ldeli- A spiritalis Israelis murum correctionis

683
opponimus,
€i concordantes animos, aut sub ecclesiasticze pacis
unione compleetimur, aut discordesad concordi gra.
fiam revocamus, aut certe inter nos et illos qui apo-
Statue angeli, zizanii scilicet seminatoris, fraudibus ir -
reüli, sanctze sedi apostolicze concordare despiciunt,
sartaginem ferream juxta Ezechielis prophetze magi
sterium collocamus (Ezech. 1v). Reversurus enim ad
Patrem Dominus pacis bonum discipulis attentios.
commendavit eamque quasi testamentum (irmissimum.
futuris lieredibus dereliquit, dicens : Pacem meam
do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv) ; et beatus
apostolus Paulus ait : Solliciti servare unitatem
spiritus. in. vinculo. pacis, unum Corpus , et unus
spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestrae

Tamen quia scimus procul B (Ephes. IY); quia videlicet ad unam vocationis spem

nequaquam pertingunt, si non. ad eam cum proxi-
mis unita mente curratur. Quapropter sicut filii Dei
qui ex testamento ejus sibi per *postolos derelicto
pacem custodiunt, ita nimirum diaboii sunt filii qui
pacem confundunt. lile quippe ab initio mendax fuit,
et in veritate non stetit, ejusque invidia, sicut seri-
ptum est. (Sap. n), mors introivit in orbem terra-
rum. Nam dum protoplastis invidens, deceptionis
laqueum jam deceptus utique a semetipso compo-
suit, mortis poculum mortalibus propinavit; et quos
immortales obedientie merito futuros noverat, ino-
bedientiz venenis infecit, sicque in omnes homines
morüs sententiam vite hostis induxit. Denique
eisdem laqueis, quibus protoplastos deceperat, adhuc

C Adae filios jugulat, et odio su: ambitionis fraterna

corda dissociat : ita ut quos unum patris feinur
lenuerat, jam Gallis omnes non capiant, fraternis
provectibus frater invideat, et quem monitis aposto-
licis szpius etiam in durissimis casibus obsequen-
iem sequi despexerat, hunc a sede apostoliea sibi
przlatum doleat, imo ut Cain fratris hostia » Scilicet
obedientia, stimulatus, contra fratrem frendens
. occurrat : fideles ejus fraudibus diversis inficiat, ad
prjerandum terribilis Dei nomen impellat, pacem
regni diuturno fratris studio radicatam corrumpere
gestiat, et laetatus a peccatoribus suis duntaxat
complicibus acquiescens, pedes suos ad malum
currere faciat, madentibus adhuc campis Fontanicis,
quos in juventute sua humano Sanguine tiuxerat, in
senectute decrepita, minarum et caedis Spiraus, ad
fundendum Christianorum multorum sanguinem pro
sna singulari ambitione discurrat. Et qui anre
fratris a sede apostolica obedientiz sux merito be-
nedictionem sperare suumque piis operibus propa-
gare debuerat, alterius regnum pervicaciter sibi suis
Armis subjugare desiderat, scilicet ut quos armis
acquirit, ditione possideat, et colla vetus» liberta-
tis ingenua. nova servitute prosternat. Quis hoc, di-
lectissimi nobis, nisi antiqiius humani generis ad-
versarius, inter tales ac tantos fratres, quos nos
pari spiritus amore complectimur, per suos satelli-
tes operatur? qui dum bonorum proveciibus invi-
det, in agro sancte Dei Ecclesie semper zizania

Digitized by Google
