tti

in tristitia domina orbis, mater Ecclesiarum,
stra gentium , consolatio tristium, et non est qui
adjuvet, non est qui consoletur eam, nisi tu. solus,
o bone Deus, et si non re propter iniquilales nostras,
sed spe, qu:e secundum Apostolum non confundit
(Rom. v). Qus, fratres charissimi, partim vobis
significamus (nam si per singula scribere tentasse-
mus, facilius nobis charta quam sermo deficeret) ut
sicut unum corpus sumus in capile Christo, et aller
alterius membra, ita nobiscum pariter condoleatis
et compatiamini : quia si quid unum patitur mem-
brum, ut doctor gentium ait, compatiuntur omnia
membra (1 Cor. xi) ; et si compatimur, et conregnua-
bimus (1I Tim. x). Condolentes autem. nobis et
compatientes, accedatis ad Christianissimum filium
nostrum, et consilium Domini ab eo non absconda-
tis; suggerenles et exhortantes ut perpeudat quis et
quam terribilis sit ille, qui hunc ante. secula. huic
prafüwurum regioni proestnaverit, et quam di-
siriete ab eo exaclurus sit quod conimisit : qui sci-
licet tam pretiosi sanguinis fusione quod credidit
emit. Meminerit etiam quia el nos illum prie czeteris
propinquis et emulis ejus amavimus, elcgimus et
protulimus. Unde et eum adversus omnes hostes
Ecclesie non solum defensorem, sed et patronum
$t advocatum nostrum existere proposuimus : ut
quod ei nos apud Deum esse satagimus, ipse inter
homines pro nobis fieri non detrectet, przcipue ut
acceleraus nobis subveniat et sine mora contra
perfidos Christianos et infideles succurrat. In. quo
sanetz fraternitati vestre proe omnibus laborandum
egt : pro commisso scilicet sibi sacerdotali officio,
et quia, ut cum propheta veridico fateamur (sa. x),
si hzc humiliatur, ad cujus confugietis auxilium,
wel ubi relinquetis gloriam vestram? Data 11 Ralen-
das Martii, indict. x.
LXII.

'AD LANDULPHUM KPISCOPUM CAPUANUM.
(Anno 877.)

Mittit legatog, wt. Docibilis hypatus. petierat : horta«
tur ui det operam una cum legatis, u! pactum cum
Saracenis initum. dissolvatur; se. quidquid ab eo
constitutum. fuerit, approbaturum.

LawpoLPHo episcopo Capuano.

Noverit industria tua nos tam Sergii magistri
pilitum quam Docibilis hypati epistolas suscepisse :
quibus cognovimus eos éxcusabiles se velle coram
nobis reddere Lentavisse super contracto infando
federe quod eum Saracenis impie pepigerunt nec
absolverunt, in tantum, ut gerulus earum referret
jam fuisse diruptum, nisi dilectio tua pro reverentia
nostri, nostrum in hoc exspectandum arbitrium
judicasset. Quamvis nec hiec ipsa ex toto credide-
rimus, eo quod de his nulJam tuam susceperimus.
Yerum quia nos przdictus Docibilis hypatus, ut
missos nostros pro tanto bono el omni Ecclesix
profuturo perficiendo, Cajetam mitteremus, obnixe
Togavit, we megligentia nostra diffamaret tantam
puuani generis salutem postpositam, misimus illuc

EPISTOLAE ET DECRBTA.
magi- A Walbertam Portaensem, et. Eugenium. Ostiensem

vii

sanctissimos cpiscopos, dileclos et consiliarios no-
Stros, ut she cum magisuro militum, sive cum
missis ejus loquentes, pactum illud, quod perditionis
est causa, dissolvi per omuia suaderent, in ium
maximc sapieniize illos fiducia destinantes. Qua-
propter hortamur ut solertia tua tanto in hoc labo-
ret quanto non solum a nobis condignam vicissituz
Jinem, sed et ab ipso Deo et Domino nostro coronam
se percepturam ;n coelestibus non poterit dubitare.
Admonemus itaque, insita opportune, importune (1I
Tim. ww), ut. tam. impio discisso federe, pax Dei
qui exsuperat omnem sensum (Philip, w), nobis
landem coelitus restituatur. Si qua vero inter h»c
se ingerit inimica Deo contentio, tux sapientia
manibus detergatur : nulla. simultas, nulla rerum
vel glorie cupiditas a tanto lucro atque profectu
vos subtrahat; quia, quidquid illud est, pacitieg
poterit post. modicum dirimi, et cum charitate,
nobis quoque mediantibus, diffiniri. Certet ergo,
laboret et satagat industria tua, et in his vice nostra
utatur; quidquid agendum, quidquid communi ex
placito fuerit. construendum, vice nostra faciat at-
que conslituat. Alacriter enim quod tua dilectio
constituerit, eL. immobili placito fixerit, adimplere
atque perficere procurabimus, nibil ut in hoc hzsi-
tet dilectio tua magnopere commonentes. Praedictis
autem missis nostris missos tuos indifferenter ct
absque mora Cajetam dirigere procurato, qui de his
omnibus eum eis salubriter tractare valeant, et qux
sunt agenda perficere. Optamus, etc. Data ldug
Martii, indictione x.
LXiv.
AD FROTARIUM. ARCIITEPISCOPUM.
(Anno 877.)

Frotarium ab Ecclesia Durdiga alensi a. paganis deva-
stata transfert ad. Bituricensem.

Heverentissimo et sanctissimo confrati nostra
FnorA&)0, dudum quidem Burdigalensi, nunc autem
Bituricensi archiepiscopo.

Ad hoc nos divina provisio supernaque moderatio
Ecclesiis suis voluit preesse rectores, ut dispersa
fongregare et servare congregata summo studio
procuremus, non solum [forte, et non solum. Hanp.!
earumdem Ecclesiarum sollicitedinem, sed et ipso-
Tum quoque rectorum habeamus industriam et
exerceamus solertiam : quatenus sicut rectoribus
destitutis Ecclesiis alios " subrogantes consulimus,
ita rectoribus vacantibus Ecclesias Domini commit-
tentes, providam curam nos earumdem Ecclesiarum
gerere demonstremus : maxime his qui, cum ro-
busti preliatores Domini sint, intra otiositalis àn-
gustiam arceri renuunt, et per hoc expeditius contra
vitia certaminum exercitia querunt. Quia igitur
Burdigalensem Ecclesiam, lotamque pene sub ejus
habitu regimine diccesim, ita paganorum frequen-
les gladii predzeque. continu: consumpsit irruptio,
ut pene omne illic episcopale vacet officitim, ne-
cessario prievidimus, Dei omnipotentis auctoritats,

Digitized by Google
