€t EPISTOLAE ET DECRETA. 682
nolumus pervenisse ad nos quod quidam, calcata À rum, missis et epistolis discurrentibus dieta snnt,

reverentia canonice discipline, contra omne fas,
imo contra legem ecclesiasticam, superstite vestro
pastore velit ausu temerario vestram sinceritatem
corrumpere, et (quod dictu nefas est) plebem ipsam
invadere, gregemque Dominicuin, videlicet. vosme-
tipsos, discerpere, schismata generare, et Deum in
hec ad iracundiam provocare : habens quasi aucto-
ritatem s:cularium id peragendi, et quz ab eis, imo
* nobis, vivente vestro episcopo, jure dari non po-
test, nequiter exercendi. Quod tantum fieri prohibe-
vnus, tantumque detestantes abominamur, quantum
«ontra canonice auctoritalis censuram, et contra
divinze legis traditionem, vel veterum Patrum exem-
pla, tale quid attentari cognoscimus, ut vivente uno

quz locum in ejus corde ullum penitus invenerunt :
quia profecto viscera ipsius verba vitae :xternz reci»
pere renuerunt : Jud»is enim Dominus dicit : Qui
ex Deo est, verba Dei audit; propterea vos non auditis,
quia ex Deo non estis (Joan. vni). Si quis, inquit, di-
ligit me, sermonem meum servabit (Joan. xi) ; ergo
probatio dilectionis exhibitio est operis. Probatur
igitur germanus tuus non diligere Deum, qui man-
dala ejus participando cum perfidis non custodit.
Nam Joannes apostolus ail: Qui dicit quia diligit
Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est
(I. Joan. n). Sed nos postremo, nec etiam sic con-
tempti, qu:xe ad salutem ejus et cunctorum pertine-
bant, negleximus : unde non angelus, non legatus

episcopo, ac superstite consistente, aller vel non B quilibet (ut de Redemptore nostro prophetice di-

petitus, vel qui peti non potest nec eiiam debet,
sedem viventis invadat; el hanc vel sine nostro
«onsultu, ut ila dixerim, expetat; vel quia, sicut
diximus, superest, in cor ejus ascendat talia cogi-
tandi. Verum nos primum vobis gratias agimus quia,
sicut didicimus, vestro episcopo fidem debitam con-
servantes, eumdem invasorem non recipiendum esse
proposuistis. Deinde nostri apostolatus monitis om-
nium vestrum devotionem hortamur, precipimus ac
suademus, ut eodem vestro episcopo vivente, nulli
unquam mortalium vos conanti forte decipere, pr:e-
beatis assensum, ut vel in modico a fidelitate ipsius
westri episcopi qui nunc est, scilicet. venerabilis
Arnulá, quoquo modo discedatis ; quin potius omnem
honorem ac reverentiam juxta sacros canones ei
impendere studeatis, ut. magis (Edit Rom., magis
ac magis), unde vobis gratias referamus, habere
possimus : scientes nos nullo modo in tali nefando
opere consensuros, sed potius et. factores el eorum
eonsenlaneos punituros. Verumtamen si hanc no-
stram legitimam obtestationem vos in aliquo ab his
deviare cognoverimus, et habentes hauc noslram
suctoritatem vos omnium ambitiosorum factionibus
eontraire minime senserimus, vel si quomodocunque
talia facere tentanti vos consensum pr:ebere saltem
clanculo, quod absit, didicerimus, sciatis quia et
vos anathemali submittemus, et illum pari sententia
condemnantes, omne sacerdotalis officii ministerium,
ui unquam nullis przesideat, ei perpetuo adimemus.
Data, etc., indiclione decima.

XXVHI.

AD QUEMDAM *.-
(Anno 876.)

De Neapolitanorum duce ejus fratre queritur, qui
auis monitis non parebat. (uare hortatur ut ab eo
se separet ; alioquin cum eo ac celeris fautoribus
a i subjicietur.

Joamas episcopus...
Multa per nos per decessoresque nostros reveren-
dos pontifices duci Neapolitanorum, imo duci czco-

* Forte Athanasium. episcopum. Neapolitanum, ad
quem nmonnglle infra scribuntur epistole : cujus
meminit Leo Ostiensis, lib. 1, Chron. Cass. cap. 42.

ParBoL, CX XVI,

ctum est), sed ad salvandos eos ipse per semetipsum
apostolatus noster adveniens, quid est quod debuit
facere, et non fecit? licet ipse, ut cum propheta
dicamus, conversus est in amaritudinem vitis alienae
(1sa. v), et sicut aspides surdze, et obturantes aures
suas, non audierit vocem incantautium (Psal. Lvit),
id est predicantium , nee mutaverit versutiarum
suarum colorem, aut varietatem, instar AEihiopis
et pardi, quibus perfidorum Israelitarum Jeremias
duritiam comparavit, unde merito abscissi sunt, ut
de talibus Apostolus optat : Abscindantur, inquiens,
qui vos conturbant, a Christo (Gal. v), id est a capite
et corpore, quod est Ecclesia Dei vivi, columna et
firmamentum veritajis. Ergo cum ita sit, prudentia
iua moveri non debet, si inter tales officium cesset
doctorum, sive torpenti desidia faciente rectorum,
sive impenitenti exigente crimine subjecetorum. Di-
vino enim judicio, quamvis occulto, talia fiunt,
sicut inlibro beati Job legitur, cum de Deo inter
alia fertur : Ducit sacerdotes inglorios, et optima-
tes suppluniat, commutans labium. veracium, doctri-
nam senum auferens (Job xn); cujus sensus medulla
concepta, procul dubio, scito quia in optionem unum
e duobus a nobis tibi tribuitur : aut enim, secundum
quod scriptum est, Exiens exibis de medio ipsorum,
el pollutum non tanges (Isa. Li); aut certe, quandiu
cum talibus conversatus fueris, non poteris videri
nou talis, sed eris profecto illis poena, sicut consor-
lio similis. Nam Lot chaos Sodowis fugiens, cunctis
necatis civibus, salvus singulariter redditur(Gen. xix).
Sic Petrus fugiens, Herodis catenis ereptus, ad sal-
vandas gentes eruitur (Act. xri). Sic Paulus, obser-
vante Damasci praposito, teneri intra claustra per-
fidorum noluit, in sporta per murum s&ubmissus
(Act. 1x), ad. certaminis properat campum. Verum-
tamen ne sanguis eorum de manibus tuis divinitus
requiratur, tanquam segnis desidisque speculatoris,
qui videas gladium lupumque venientem, et taceas
(Ezech. 11) :. Insta. interim (ut Apostolus monet)
opporiune, importune : obsecra, increpa : nemo ado-

Fuit autem hic nepos et successor sancti Athanasi ,
cujus mentio estin Martyrologio Romano die 25

22

Julii.

Digitized by Google
