<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    701' EPISTOLÆ ET DECRETA. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    fregante, prædictæ Ecclesiæ, cui fraterni­tas tua
    præsese dignoscitur, sœpe memoratam villam, sicut
    antiquituis fuit, denuo confirmamus, ut hoc quod
    suum fuerat, et redditum nunc possident, debeat
    sine cunctatione perpetuis temporibus possidere vel
    adhærere, hujus privilegii auctoritate confirmantes
    antedictam villam in præfato episcopio constituimus
    quod in ejusdem episcopii Ecclesia, de qua ablata
    fuerat, nunc reddita in ipsius dominio sine ambigui­
    tate permaneat. Non solum autem crebro dictam
    villam, sed et omnes quæ ejusdem Ecclesiæ vel
    modo sunt vel futura: consulunt, in eodem episcopio
    confirmamus habendas, statuentes pontificali cen­
    sura, sub interdictione anathematis futurique judicii,
    nulli licere hæc quæ a nobis tam super jam dicta
    villa quam super omnibus rebus ab eadem vel habi­
    tis vel habendis promulgata sunt, aliquo temeritare
    violare vel conturbare aut repetere; sed potius sta­
    bilitate perenni inconvulsa permanere in eodem pio
    loco decernimus. Quod si quis autem, magnus vel
    parvus, adversus hoc privilegium auctoritate apostolo­
    licæ sedis munitum agere tentaverit, sciat se perenni
    judicio condemnandum et igi­liqui non extinguitur
    mancipandum. Qui vero custos et conservator ejus
    exsisterit, æternis gaudiis persœtur, et præmis
    cum angelis in cœlestibus potitura. Scriptum per
    manus Gregorii notarii regionarii et scrinarii san­
    cte Romanæ Ecclesiæ in mense Novembris, indictione
    decima. Bene valete.
    
    XLVIII.
    
    AD URSUM DUCEM VENETIARUM.
    
    (ANNO 876.)
    
    Gratias agat quod apostolicæ sedis monitis paruerit.
    Episcopus ad synodum venire jubet.
    
    JOANNES glorioso duci Venetiarum.
    
    Gratias gloriæ tuæ pro benigna devotione tua re­
    ferimus, quam non solum verbis, sed et operibus
    erga nos studiosœ declaras, et frequenter ostendis:
    et ideo nos paterno circa te detinemur affectu; et in
    his quæ ad tuam suorumquem pertimere ac prolæsse
    utilitatem cognoscimus, prompti et benigni semper
    esse curabimus, ita ut divinis præceptis sacrisque
    canonibus impeditæ intentionem et sanctionem no­
    stram nunquam consentias; sed cum tibi de rebus
    ecclesiasticis quidquam injungimus, sicut devotus
    filius nos obaudias, et adimplere quæ dirigimus alacri
    semper animo studeas, quoniam nos tanto in
    causis tue, et ubi tibi opportunitas forstassive evene­
    rit, promptiores tecum nos esse ac benigniores in­
    venies, quanto te nos nolle a mandatis Dei aliquo
    modo avertere manifestius viderimus. Nam tibi,
    charissime, tanquam familiari nostro familiariter
    scribimus, quia nullius mortalis amorem præponere
    Dei justitiæ possumus, qui nimirum Evangelium le­
    gamus, dicens: Qui amat patrem aut matrem plus
    quam me, non est me dignus ( Matth. x ). Veniant igi­
    tur episcopi ad synodum nostram, ut, ipsis nobis rei
    veritatem significantibus, causam fratris et coepi­
    scopi nostri Petri illis præsentibus facilius diffinire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    valeamus. Quia vero qui valida infirmitate vel sene­
    cite gravatur, si ullo modo venire non potest, vica­
    rium pro se strenuum mittat. Ille vero qui Constan­
    tinopoliire refertur, si nondum abiit, nec abire
    cis Februarium mensem speratur, ab hac communi
    utilitate nullo modo se subtrahat; sed veniens ve­
    niat, ut omni litigio terminato, in Ecclesia Dei non
    nisi pax et tranquillitas perseveret. Optamus glo­
    riam tuam semper bene valere. Data viii Kalendæ
    Decembris, indictione decima.
    
    XLIX.
    
    AD FELICEM ET PETRUM EPISCOPOS.
    
    (ANNO 876.)
    
    Felici et Petro sacris interdicit ob non exhibitum
    Grandensi archiepiscopo obsequium; eosque sub ex­
    communicationis pœna Romani ad concil. um venire,
    et si impeditii fuerint, vicarios mittere jubet.
    
    JOANNES, FELICI ET PETRO episcopis Mandanaun­
    censis et Equilensi.
    
    Quan ingrati et inhumani fueritis erga reveren­
    dum fratrem nostrum Petrum Ecclesiæ Gradensis
    antistitem, in hoc maxime datur intelligi, in quo ille
    pro legibus paternis incolatum arripiens, nullam
    vestrum comitem suæ peregrinationis habere pro­
    meruit; præsertim cum ad limina sit apostolorum
    profectus, sedemque adierit, ubi semper catholicis
    subvenitur, et ubi plurimi sanctorum injuriam passi,
    petram, a qua Petrus nomen sortitus est, refugium
    invenerunt. Additum autem est huic rei, quod ma­
    joris contumacie vestræ cumulum demonstrandum,
    quia scilicet non solum cum illo stantes secundum
    prophetam, Minime ex adverso ascendistis, et oppo­
    suitis murum pro domo Domini ( Ezech. xiii ), sed
    quasi rebelles, rupto unanimitalis sedere transistis
    ad hostes; et cum non sitis cum illo, facti profecto
    estis adversus illum, sicut Dominus ait: Quæ non est
    mecum, contra me est ( Matth. xii ) : in quo et ipsam
    bestiarum transcendisits sevitiam, parricidialibus ad­
    versus eum utentes consiliis; pro quibus omnibus
    apostolatus nostri vos Romam occurre, et pro his
    et aliis quæ corrigenda duximus, satisfacere, non
    semel apicibus commoniunus, sed venire hactenus
    molis omnibus conlespisitis. Quapropter vos a san­
    ctis mysteriis interim celebrandis auctoritale summi
    pastoris arcemus, jubentes ut Idibus Februarius istius
    indictionis, si adestis, vel si diuæ infirmitatis pon­
    dere non gravamini, synodo nostræ Romanæ cele­
    brandæ interesse inexcusabiliter maturetis; quatenus
    et ad objectis purgemini, et a capite, tam scilicet
    apostolica sede quam metropolitanæ vestro in nullo
    dividamini : Ne, quod abis, circumveniamini a Sa­
    lana, qui videlicet semper dissensione gaudet: nec­
    bra quippe quæ capiti non lærent, inter mortua de­
    putantur; sicut procul dubio vos, qui nec apostolicæ
    sedis, quæ est caput omnium Christi Ecclesiarum,
    decretis hæretis, nec affectu metropolitanij propriij,
    et patroni atque magistri. Jam vero si Idibus saltem
    Februarius occurrere contumaciter parvipenditis,
    sanius estote posthac omnis Ecclesiæ communione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas falhas de leitura resolvidas por contexto; BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>