<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    737 EPISTOLÆ ET DECRETA. 753-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    Deo, ipso discessco, quies aliqua reddita comprobatur, ecce de itinere scribimus nos certissimo sexto decimo Kalendas Augustas Ravenne futuros, ubi sanctitas tua per se cum omnibus suffraganeis suis episcopis, quos ipsa convocare debet, adesse duodecimo Kalendarium Augustarum, omni remota excusatione, procuret; ut communi tractatu communia Ecclesiarum exorta zizania generaliter evellantur. Si quis autem in hac parte collegium vestrum putaverit declinandum, communionis nostræ a se noverit consortium modis omnibus admendumm: nobis procul dubio, secundum Apostolum (II Cor. x), in promptu habentibus ulciscI omnem inobedientiam. Data ut supra, indictione x.
    
    LXXXVIII.
    AD EUNDEM.
    (Anno 877.)
    
    Scribit se jussisse ut omnes Italie episcopi, et præcipue Venetiarum, ad synodum Ravennae celebrandam accedant.
    
    JOANNI a archiepiscopo Ravenna.
    
    Scire volumus gloriam tuam pro multis necessitatibus sanctæ Dei Ecclesiæ, sicut jam te non latere credendum est, undecimo Kalendas Augustas istius decimæ indictionis, Ravennae, gratia sancti Spiritus suffragante, synodum nos cum confratribus et coepiscopis nostris instituisse fore modis omnibus celebrandam. Ad quam sicut nos, multis utilitatibus omissis, nec laborem quidem itineris, nec intemperantiam aeris recusantes, occurrimus [sed]it. Rom., occurrimus]; ita omnes hinc et inde volumus antislites advenire, ut quidquid in sancta Dei Ecclesia perperam per zizaniarum salatores crevisse dignosceatur, hoc communi tractatu per nostrum commune studium radicitus exstirpetur. Idecirco tuam nobilitatem ignorare non patimur quod episcopos Venetiarum et electos vocalosque episcopos vacantium sedium ad eandem synodum, sicut jam eos vocavimus, occurrit et iterato decreverimus, ut inter reverendum quoque metropolitanum vestrum et vos omnis altercalio discutiatur, examineur, et coram sancta synodo canonice terminetur. Alloqain tam a nobis quam a sancta synodo, si inobedientes jam toties per epistolam vocati existerint, languam contemptores synodicam sententiam incurrere merebuntur: quia cum sit illinc Ravennam brevior via, de labore itineris excusattionem habere non poterunt. Data xiv Kalendas Augusti, indictione decima.
    
    LXXXIX.
    PRIVILEGIO MONASTERIO ET XENODOCHIO PLACENTINO CONCESSUM.
    (Anno 877.)
    
    [Aput Campi, dell' Hist. eccl. di Piacenza, p. 463.]
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, ANGLI-
    BERGA dilecte filie imperatricis Augustæ, et per te tuo venerabili monasterio Placentiae noviter constructo in perpetuum.
    
    Omnibus quidem justa petitionibus apostolica sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    a licitudine, præcipiente Domino, favere debemus; præcipue tamen devotioni tuæ, dulcissima ac spiritualis filia nostra Angilberga, olim imperatricis Augustæ, quam merito honore atque reverentia sancta mater nostra Romana Ecclesia, ut dilectissimam et principalem prolem amplectitur semper et reser oret. Quapropter monasterium, et xenodochium quod ad honorem dominicæ resurrectionis, et BB. apostolorum, et martyrum Bartholomei, Sixti, et Fabiani prudenti provisione a fundamentis super Placentiae ædificare voluisti, laudabili complectimur desiderio, paternoque affectu... Apostolicae illud auctoritatem ratum ac stabilitum perenniter instituientes, et ut ab omni impulsione, atque inquietudine quorumlibet infestantium beatissimi Petri tutitione illesum semper et inconcussum, Domino prote gente, permaneat; hoc etiam omnimodo providemus et stabiliter decernimus ut universa quæ ibidem in rebus mobilibus et immobilibus, intus forisque in familiis utriusque sexus, cunctoque ornatu ecclesiastico, atque omni suppellectili semel Domino a vobis distributa sunt, futuris temporibus inconovisa in eodem sacrato loco persistent omnium penitus diminutiones vel invasione sopita; in eis etiam familiis, quas ob redemptionem, animæ vestræ prudenti respec tu liberalitate donastis, vel in reliquum donaveritis, similino modo nos vobis favemus, aspiramus, et apostolicum præbebimus assensum, quatenus et illi secura libetate potiati, et gratia Dei duce sempitere suscipiant gaudia vitæ. Consecrationem pono abbatisse loci ipsius, ut filia devota petisti. Mediolanensium archiepiscopo concedimus, vel Aquilejensi qui secundum vocem Evangelii per ostium, et canonice ingressus fuerit, cuique etiam reformandæ pacis studium delegamus cum moderamine disciplinæ, si, quod absit, humano more obortum fuerit ibidem discordiæ malum. Et si aliqua pro tempore necessitate malignantium gravedo impulerit, licenter hoc ad sedem apostolicam referre mandamus, ut quod rectius, et præstantious fuerit judicii sui libramine diffiniat, sopiaque ipseceupraflatum venerabilem locum. Inter herce Paulo venerabili episcopo, qui ejusdem urbis placentiae præsumlatum gerit, præbente consensum, ut clerici cujuscunque ordinis ad numerum duodecim in eodem sancto loco jugiter deserviant, missarum solemnia celebrantes, servato duntaxat in eos episcopi proprii regulari respectu vocatione scilicet synodica et ordinatione consecrationis, ita tamen, ut in dicto coenobio et xenodochio rebusque ipsorum nullum se noverit a modo et deinceps jus potestatis habere; neque etiam ad missas celebrandas juxta Patrum instituta, nisi invitatus, adveniat. Decimus vero juris vestri, quas propter Dei amorem vestrorumque bonorum recordationem devote atque libenter jam dilectus episcopus suprataxato venerabili loco largitus est voluimus ut absque refra gratione tam ipsius quam et successorum ejus, velut ipsa institutissi sacro xenodochio perpet-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [sed]it conforme preservação do traço. Página em duas colunas: esquerda transcrita primeiro. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>