<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    709                                                                 EPISTOLÆ ET DECRETA.                                                                 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,950">
    revelatum fuerit, aliter et dispensetur. Enim nos A
    vestra damna nostra credimus, sicut e contrario
    huera vestra nostra procul dubio deputamus. Episco-
    pum interea Surrentinum sive per terram, sive per
    mare profectum, quia jam minus recepimus, haud
    parum molestè tulimus; et nisi ocius mittatur, mo-
    lestius non immerito sustinebimus: at vero, si ad
    nos indifferenter fuerit destinatus, tunc magna et
    solita devotionis tuæ recognoscemus indicia, et
    pure profecto circa pontificium nostrum dilectionis
    tuæ sole clarius patebunt insignia. Optamus glo-
    riam, etc. Data xv Kalendas Januarii, indictione
    decima.
    
    LVI.
    AD LANDULPHUM EPISCOPUM CAPUANUM.
    
    (Anno 876.)
    
    Ejusdem argumenti.
    
    LANDULPHO episcopo Capuano.
    
    Sicut de sanctitatis tuæ devotione ab olim erga
    hanc sanctam Romanam Ecclesiam habita gratula-
    mur, ita de infidelium et de inimicorum malevo-
    lentia contristamur, nullatenus de omnipotentis
    Dei misericordia diffidentes, quod et tibi condigna
    recompensatio et illis repentina confusio mature-
    tur. Verum, ut concedet, reverentiam tuæ frater-
    nitatis laudabiliter amplectentes, et gratias agimus,
    et ut in bono perseverare proficereque decertes,
    apostolica mansuetudine deprecamur: quatenus qui
    in hlis regionibus et sanctitate decoratus et devo-
    tione prelatus es, sis eliam contra fortitudinem
    regulâ, et sicut hactenus fecisse probarris, contra
    infelices felicitas, et contra iniquos æquitas, atque
    lux contra tenebras; sciens illius qui de tenebris dat
    lucem splendesccere, solatium nobis et vobis citius
    adfuturum, et nimis diu afflicte Christi Ecclesiœ
    omnipotentem Dominum consulturum. Præterea
    quod de adjutorio, sicut et ingens necessitas omni-
    modis postulat, a nobis conferendo deposcis, hoc et
    nos meditamur, hoc volumus, et divina gratia pro-
    tegente, cito nos collatores confidimus: quia jam
    calamitatem nobis commissi populi sustinere non
    possumus; jam devastationem terræ istius aspicere
    non sufficimus; tantumque dolemus, ut dici non
    possit, si omnes artus nostri vertantur in linguam.
    Quapropter vellemus, adhibito sanctitatis tuœ con-
    sultu, necessaria ad communem securitatem ne-
    gotia providere: tamen præter id quod ad præsens
    difficile posse fieri, ut ita dixerimus, cernitur; cum
    primum se nobis posse præbuerit, quanquam im-
    perialem exercitum nos cito habituros speremus,
    hanc ipsam necessitatem spirituali filio nostro sero-
    nissimo semper Augusto rursum significabimus, et
    ut quocunque nobis potenti virtute subveniat, humi-
    lius precibus exhortabimur. Verumtamen prope est
    Dominus omnibus invocantibus eum in veritate. Vo-
    luntatem timendum se faciet, orationes, eorum exau-
    diet, et salvos faciet eos (Psul. cxliv). Data xiv Kal.
    Januar., indict. x.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,950">
    LVII.
    AD AJOYEM EPISCOPUM BENEVENTANUM.
    (Anno 877.)
    
    Commendat eum de zelo erga sedem apostolicam,
    monel ut sibi adjuuimento sit in expellendis Sa-
    racenis, suamque fratern ad idem faciendam im-
    pellat.
    
    Reverentissimo et sanctissime Ajoni episcopo
    Beneventano.
    
    Susceptis atque relectis litteris sanctitatis tuæ,
    gratias omnipotenti Deo retulimus, et pro tuæ de-
    votionis affectu proque sollicitudine quam inqui-
    rendo de nostris eventibus habuisti, multum in Do-
    minuto gratulati sumus. Decet enim, et omnino coram
    oculis divinæ majestatis exsistal convenire, ut hi
    quos fideliores erga sanctam matrem [ecclesiæ] nostram,
    scilicet Romanam, Ecclesiam esse conspicimus, no-
    stris affectibus, et si non per corpus, per spiritum
    amplecantur, et fraterna dilectione juxta merita
    singulorum tractentur. De hoc autem quod asseris,
    te de nostra sanitate lætari, sicut et contrario de
    oppressione Saracenorum tristari, optime quilem,
    ut ita dixerim, quantum foris est, tangis; sed quar-
    tum intus est, juxta tribulationem quam patimur,
    non advertis. Præcipue cum pro populi nobis com-
    missi vastatione solum nobis supersit sepulcrum, et
    pro his qui nobiscum certare deberant, et non so-
    lum inimicis Christi faveant, sed etiam nostrum la-
    borem impediant, immensis angustis astutuemus.
    Sed in his non solum nobis orationibus a vobis sub-
    veniri precamur, verum etiam quos a communi no-
    stro certamine deviare cognoscis, et exemplo operis,
    et verbo prædicationis revoces, exhortamur. Cæto-
    rum licet nostro itineri Neapolim, nobis pro maxima
    nostræ Ecclesiæ necessitate nuper advenientibus non
    adhæseris, tamen quod per præsentiam non egisti,
    per absentiam, si ille calor fidei in te viget quem
    credimus, agere prorsus valebis. Bene enim tuo mi-
    nistrio cœdis, si et laborem nostrum, quem valde
    debiles corpore pro liberatione Christiani populi
    tunc assumpsimus, opportune advertis, et tribula-
    tioniis, quam modo patimur, nemor semper existis.
    Nam nunquam consilium fratris sui per aliquos tan-
    tum subverti potuit, quantum per tuæ sanctitatis
    solertiam immutatione dexteræ Excelsi non possit
    converteri. Eia igitur, frater charissime, accinge epi-
    scopalis humbos tuos, et medullitus fratrum nostro-
    rum, pro quibus Christus suum sanguinem fudit,
    nee— atque dieto horrendam captivitatem perpendere,
    et insta opportune, importune (II Tim. 1), fratremque
    jam dictum monitis, imo verbis increpatorius exhorta-
    re, ut nostros pios conatus sequatur, et pro Chri-
    stianis nobis certantibus opem tribuat, voluntatem
    extendat, et opus te instans erit, et miseretur
    Deus. Quid nobis prosit Christianum vocabulum,
    si opere Christiano caremus? Quid prodest nobis
    cognovisse viam justitiæ, quando post cognitionem
    retrorsum conversi, cum inimicis Christiani nominis
    tam libere foedera æquipamus? Ergo, sicut diximus,
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Palavra entre colchetes [ecclesiæ] acrescentada como leitura evidente em caligrafia reduzida sobre mancha. Não foram normalizadas letras ou abreviações; mantidas maiúsculas e pontuação conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>