tes
LXX.
AD SERGIUM MAGISTRUM NEAPOLITANUM,

(Anno 871.)

Dolet ipsum saepe monitum fedus cum Saracenis sol-
vere. noluisse; precipit ut tandem pareat: sin
minus, minatur se ilerum eum excommunicaturum ;
pollicetur, si fideles legatos miserit, benigne se
suscepturum.

- JoannEs episcopus SEncio * magistro Neapolitano.
Dum verbi Dei semen in pectore tuo etiam pet
iInemetipsum post crebros missos et litleras semi-
hassem, exspectabam non verborum folia, sed fru-
tius. operuin promereri : sed quia super hac parte
Spes nostrà frustrata est, cogor in vocem Domini
per ]saiam prophetam adversus Israeliticam plebem
brerumpere, clamans : Quid est quod debui ultra
facere vinee mec, et non feci? an quod exspectavi ut
faceret uvas, fecit autem labruscas? (Isa. v.) Verum
quia, ut cum Apostolo dicam, eadem vobis scribere
mihi quidem non pigrum, vobis autem necessarium
est (Philip. 13) ; semel te tuosque adhuc admonere
von abnuo ut ab infidelium consortio declinetis, et
1 tam. profano tandem aliquando faedere recedatis.
Wnod si nos audieritis, non solum bona qux cupitis
-Mlluentius ex nobis habebitis, sed et magua prxwia
«elitus assequemini; sin autem, non solum nos
spirituali vos iterato gladio percellemus, sed et hi
qui non sine causa materiales gladios portant, cum
sint sanct» Ecclesite validi defensores et fervidi
zelatores, cunctis adversis et prosperis conculeatis,
adversus vos protinus arma corvipient, et vindices
'ontra vos impugnatores ejus celerius properabunt.
Qui nos scientes, quia vos anima et corpore salvos
reddere cupimus, hiec vobis denuntiamus et cavenda
precipitnus. Ceterum. miramur quomodo vos in
litteris vestris, quas in ipsa paschali festivitate sus-
cepimus, inculpabiles tentetis astruere, cum | pia-
culum vestrum totus qui deserlus est mundus, et
sanguis de terra, qui effusas est, clamet : prave.
uiente aulem gratia Dei, cito credimus fore ut et
vos résipiscentes a. vinculo quo annexi tenemini,
convenientius absolvamini, et de tua tuorumque
salute ipsi cum ccelestibus choris pari gaudio per-
fruainur. Porro si missos destinatis fideles, quibus
'*redere procul dubio valeamus, libenti eos el be-
nigno suscipiémus affectu ; et quidquid desiderio vel
Voió veslro cederit, gratanter. administrabituus,
fidentes, quód nil impossibile, nil allegaturi sint in-
conveniens : e contra vero si finetenns pacti juguin
cum infiJelibas decere proponilis, scitote profecto
'quia, ut cum Apostolo fatear, iu virga veniam «d vos
(4 Cor. 1v). Data v Idus Agrilis, indictione, decima.
LXAL
AD EPISCOPUM NEAPOLITANUM.
(Auno 877.)

Dueritàr Neapolitanos cum infidelibus fedus. iniisse,
nec ab ipso eorum antistite ad viam veritatis revo-

cari. Quare hortatur ut ipse et illi resipiscant : pra-
"terea pollicetur se benigne suscepturum.| Neapolitani

* De Sergio Leo, lib. 1, cap. 42.

JOANNIS PAP.£ VIII

75h

A ducis legatos, si miseril, paratumque ad. omnia fe
fore, que pro Ecclesia Dei utilitate perficienda ro-
tulerint.

JoaxxEs episcopus ad episcopum Neapolitanum:
Relictis litteris tuis, quas coepto jam paschalis le:
stivitatis officio in die niagno suscepimus, nibil Quo
letificaremur, reperimus : unde ingeus tristitia, et
continuus dolor cordi nostro crevit, et multiplicatu
nos vehementer affligit; quia populum civitatis ve-
sir, qui olim. Dei, nunc autem principis tenebra-
rum effecta est, derelicto penitus creatoris sui amore,
videmus jugum cum infidelibus ducére : teque ideó
fore obnoxium, quoniam in medio populi polluta
labia habentis, pollutum et cómplicem habitare, nec
1oto annixu te velle murum pro domo Doinini, sicut
B idoneum Christi athletam oportet, contemplamur
opponere. Cum nos pro hujusmodi causa te ad tapti
lonoris culmen perducere procul duhio studeremus,
quatenus te adjutorem et fidelem cooperatorem ba-
bentes, oves Domini de tam immani profundo quó
ab humani generis inimico subimersas et retentsé
jarere conspiciebamus, abstrahere atque. ad superna
relevare possemus, ut de illorum simul salute pat
apud retributorem omnium Dein. pro communi cet-
tamine meritum liaberemus. Sed ecce neglecta pa-
Storalis oflicii cura, postposito divini timore judicii
cum ilis quos aul corrigere et ad víam veritalis
revocare, aut eos quasi gregem morbidum tot disci-
plinz salubris verberibus castigatum; salutem pro:
priam nolentem recipere, vitare, atque de medio eo-
€ rum, sicut jam olim tibi ex divina auctoritate pre-
€ipimus, exire debueras, nec amplius cum przvari-
catoribus et consortium infidelium habentibus liabitare
presuuieres, ut tux devotionis sinceritate manifestius '
apparente, reverentiam tuam, quam sacerdotii summi
decoravimus infulis, in societate corporis Christi
nobiscum haberemus conjunctam. Nos enim assiduá
quamvis corporis iucommoditate tunc detenti esse»
mus, volentes Neapolitanam civitatem, ceu populum
Domini, et oves pascux ejus nobis in ipso apostolo-
rum principe commisaas cum omni devotone sal-
váre, non recusavimus laborem, quin polius posui-
mus animas nostras in manibus nostris, Dominicaqué
voce admoniti venimus conürmare illos in benepla-
cito Dei, ceu fratres, et ut (ilios charissimos coramÁ
Domino adjuvare; sed obdurato ipsi corde, nostras
preces et monita recipere atque ut aspides surdz
audire despexerunt ; teque secundt&m "eorum volum
*t desiderium antistitem, quod non merebautur, ot-
dinare uon pretermisimus, multis super boc aliis et
étiam Lonis promissis, si nostre voluntatis deside-
rium devota mente coniplessent : nunc autem vel
illis incorrectis existentibus, e& ad percutientem se
vedire nolentibus, vel tibi cum ipsis habitanu, et
ideircoa divinis omnibus cum eis pariter sequestrato;
quo pacto antequam resipiscentes ad viam salutis
et justitize revertamini, pareere, out a nexu ecclesia-
stiej. vos judicii valemus absolvere ? Absolvite ergó

Digitized by Google
