<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    687 JOANNIS PAPÆ VIII 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    isconensem, nullaque ibi auctoritate qua teneri A
    possit adjunctum longo interveniente tempore fuerit,
    melius multoque sanctius apostolicæ discretionis no-
    stræ visum fuit ut monasticis utilitatibus in prædicto
    monasterio confirmeretur, quam laicalibus sine aliqua
    acq:uisitione sanctorum locorum depopulationibus
    indulgeatur. Constituimus alia auctoritate beati Pe-
    tri ut nullus regum, nemo antistitum vel abbatum,
    seu quilibet quacunque præditus dignitate, de his
    qui in præfato privilegio seu in præceptis ipsius filii
    nostri Caroli ex his quæ præmisimus factis conti-
    nentur, vel in futuro, ab eo vel a quibuslibet aliis
    de proprio fuerint his specialibus usibus jure collata,
    sub cujuslibet causæ occasione sive specie, quid-
    quam minuere vel auferre, sive-suis usibus appli-
    care, vel aliis quasi piis causis pro suæ avaritiæ B
    excusatione præsumat concedere : sed cuncta quæ
    præfatis usibus monachorum et ecclesiæ ornament-
    orum, vel luminariorum, matriculariorum, hospitum
    et pauperum oblata sunt, vel offerri contigerit,
    perenni tempore inlabata et inconvulsa, ac sine ali-
    qua inquietudine, eorum usibus pro quorum susten-
    tione gubernationeque concessa sunt, modis omni-
    bus profutura permaneant. Hæc igitur omnia, quæ
    hujus præcepti decretique nostri pagina continent,
    tam vobis quam cunctis qui in eo quo estis ordine
    locoque successerint, in perpetuum conservanda
    decernimus. Salva in omnibus quæ hujus decreti
    pagina continentur, auctoritate et honore sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ, et sedis apostolicæ privilegio.
    Placeat etiam ut per futura tempora ipsi monachi ex
    scriptis habeant licentiam eligere abbatem. Si quis
    autem lemenerario ausu, magna parvaque persona,
    contra hoc nostrum apostolicum decretum agere
    præsumpsserit, sciat se anathematis vinculo esse
    innodatum, et a regno Dei alienum, et cum omni-
    bus impiis æterni incendii supplicio condemnatur.
    Qui autem verus custos et observator hujus confir-
    mationis extiterit, benedictionem et gratiam et
    cœlestem misericordiam a Domino consequi merea-
    tur. Scriptum per manum Anastassii notarii regio-
    narii et scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in
    mense Octobrii, indictione decima. Bene valete.
    Subscriptum Idus Octobris, per manum Christo-
    phori primicerii sanctæ summæ sedis apostolicæ,
    imperante domino piissimo principe Augusto Carolo,
    a Deo coronato, magno imperatore anno primo, et
    postcoronationem ejus anno primo, indictione decima.
    XXXIV
    AD ABBATEM ET MONACHOS HERENSES.
    (Anno 876.)
    Approbast donationem monasterii S. Porciani illi
    factam.
    'Oannes episcopus, servus servorum Dei, Ghiloni
    religioso abbati venerabilis monasterii sanctæ Dei
    genitricis, semperque virginis Mariæ dominæ nostræ,
    et S. Filiberti, ac per te eidem venerabili monaste-
    rio in perpetuum.
    Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    lentibus benevola compassione: succurrere, poscen-
    tium animis alacri devotione inpertriri assensum.
    Ex hoc enim lucri potissimum præmium a condi-
    tore omnium Domino promeremur, dum venerabilia
    loca opportune ordinata, ad meliorem fuerint sine
    dubio statum perducta.
    Igitur omnibus sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus et
    nostris, praesentibus et futuris, notum fieri volu-
    mus qualiter reverentia tua per Adalgarium san-
    ctissimum episcopum sanctæ Aduensis Ecclesiæ
    nostro suggessit apostolatu, observans quod abju-
    litiam quæ vocatur S. Portianus, quamque piae
    memoriæ Carolus imperator, spiritualis scilicet
    filius noster, ob sui perennem memoriam, per
    præcepti seriem in eodem venerabili monasterio
    conferens largitus est, nostri apostolici privilegii
    auctoritate confirmaremus.
    Nos autem, considerantes hanc petitionem sal-
    brem fore et eidem venerabili monasterio, cui
    præesse dignosceris, stabilimentum consistere,
    præcipue cum omnia pia loca proprium habere
    optemus, inclinati petitionibus tuis, a presenti
    nona indictione præfalam abbatialom cum omi-
    bus rebus suis mobilibus vel immobilibus, sibi juste
    et legaliter pertinentibus, quemadmodum ex præ-
    dicio eodem Augusto concessum est, per hoc
    apostolicum nostrum privilegium in sæpe dicto
    venerabili monasterio confirmamus, et perpetua-
    liter stabilimus, et ad mercedem nostram robo-
    ramus; ita quoque apostolica auctoritate munienes
    decernimus ut nullus episcoporum ad negotia divina
    illuc, aut pro alia re peragenda, nisi a te suc-
    cessoribusque tuis abbatibus fuerit invitatus, ire
    perletent; imo ne judicaria potestas quamcum-
    que vel molestiam aut destructionem quamlibet
    pergens facere audeat, quam secundum ipsius
    venerabilis monasterii ritum, et prædicti Augusti
    concessionem, nec non et hanc apostolicam con-
    cessionem et confirmationem ab omnibus Christi
    fidelibus observandam sancimus.
    Si quis autem cujuslibet dignitatis homo con-
    tra hoc nostrum apostolicum privilegium, quod
    non credimus, in toto vel in parte ire præsum-
    sperit, ac quod a nobis salubriter sancitum est,
    in aliquo frangere ausus fuerit, auctoritate Dei
    omnipotentis, et beati Petri apostoli, atque nostræ,
    sciat se propria communicatione privatim; et
    nisi cito resipuerit ac canonica sanctioni obe-
    dierit, anathemate perpetuo condemnatum; qui
    vero custos et obseruator extiterit, benedictionem,
    et gratiam a Domino Deo nostro consequi mereatur.
    Scriptum per manus Anastassii notarii regiona-
    rii et scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense
    Octobri, indictione nona. Bene valete.
    Datum Idus Octobri per manum Christofori Pri-
    micerii sanctæ summæ sedis apostolicæ. Imperante
    Domino piissimo Augusto Carolo a Deo coronato
    magno imperatore, post consulatum ejus anno primo,
    indictione nona.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras maiúsculas e sinais de paginação mantidos; algumas letras e palavras pequenas reproduzidas conforme imagem; marca de rodapé "Digitized by Google" transcrita no canto inferior direito.</notas>
</pagina>