609

JOANNIS PAP,E VIII

700

Christianissmmum conjugem vestrum semper Áugn- A quando contra imperiam vestrum perbibebatur sen

stum diversis pro necessitatibus sive missos sive
apices mittimus, ex hoe jam obsecramus et petimus,
vos estote pro nobis ostium, lingua el manus : imo
totum pro nobis sitis, advocatoris fungentes ofliciis,
et omnia pro nobis in omnibus facite. Ita ut amici
quidem et fideles Ecclesie hujns per vos apud api-
cem vestrum locum, apud vos inveniant aditum et
' salubre in necessitatibus suis omnino [emedium : e
contra vero, inimici et infideles per vos confundan-
tur et excludantur : quia et nos pro vobis apud om-
nes et in omnibus erimus, et precipue apud. beatis-
sSimos apostolorum principes Petrum. et. Paulum
amatores et protectores vestros, 4a ui paterno vos
affectu semper fovere studentes, et tanquam spirita-
lem filiam: dilectionis nostr: sinibus collocatam it
Christo tractare ac tegere perpetuo satagentes, apud
eos commendare assiduis precibus studeamus, et
vestri memoriam ad sacrosancta corpora ipsorum
semper deponere satagamus, Lzetamur autem et jo-
cundamur jn Domino, quia bealam vos et felicem
dicent omnes generationes; quia pio committente
conjuge tam salutiferum ministerium assumpsislis,
per quod scilicet et in present seculo nomen
bonum, quod est super divitias multas, et cc-
leste. acquiretis inter angelos et non finiendum
imperium. Data xvr Kalendas Decembris — indi-
ctione x. ]
XLVI.
AD CAROLUM CALVUM IMPERATOREM,
(Auno 870.)

Commendat Wigbodum Parmensem episcopum.

JoaNsEs episcopus CaRoro imperatori.

Quia desiderandam nobis, et totis viscerum bra-
chiis amplectendam dilectionem vestram nibil pati-
mur ignorare eorum quam maxime quim ad cu-
mulum gloriz vestri noscuntur culminis pertinere,
opere pretium duximus innotescere Wigbodum
venerabilem Ecclesi: Parmensis antistitem aposto-
»orum adiisse limen et sedem, Lam orationis. voto
quam inveniend:ze per nos vestrae glorie desiderio ;
eujus mentis arcana subtilius invesligantes , nos
plane minime latuisse fatemur quod et nunc sincera
fidei erga pium imperiuim vestrum habend:e tenea-
tur affectu; et hoc jam. olim procul dubio rerum
effectibus demonstrasset, nisi sibi esset a pix me-
morie priore principe causa talis injuncta, quam
sine sui discrimine floccipendere nequivisset. Unde
rogamus, dala venia, suscipite nunc illum ut mca
viscera, quia et si forte quondam vobis erat inutilis,
nune autem vobis et nobis utilis: quamvis forte
mon sit dicendus inutilis, qui fidem ante promissam
custodiens, simile cirea vos servand:e fidei dedit
indicium, presertim eum sperans in Domino non
perdiderit, si mutaverit, fortitudinem, dum scilicet
'fobis hunc informantibus, si quopiam contra vos
usus est, pro vobis proponat jam totis viribus exer-
cere. Unde non dubitamus illam se fortiorem erga
'ficei vestre constantiam exhibendum, quam fuerit,

lire, Ergo, clementissime imperator, quia ab in-
fantia crevit vobiscum miseratio, recipite illum tan-
quam ab ipsa beati Petri apostoli patroni vestri
confessione , et. super eo mercedem habere conten-
dite, non impntantes eí quod novissimus venerit :
quia et bonus ille paterfamilias operarios undecites
hore pares fecisse describitur his qui tertia bora
venere (Matth. 1x). Sed et vos mon. minus diligilis
militem qui primo quidem in bello terga dedit,
postea rediens premit fortiter hostem, quam eum
qui nmmquam terga dedit, et. nunquam aliquid for-
liter gessit. Sed quid innlta ? cum ecce nos ei apud
pium imperium vestrum, fili charissime, fldem di-
cimus. Ecce nos pro illo vadem offerimus : lantum
sic agat erga eum clementissima et serenissima pie-

"qas vestra, ut. alii sub tegmen miserationis vestra,

hoc comperto, alacrius confluant, et per intervea-
tionem nostram quasi per immobilem pontem ad
vos certatim trausitum faciant. Siquidem bic in
signum est ad apostolica tecta quoddam positus;
cunctos ad vos terrigenas aut bene disposilus invi-
tabit, aut a. vobis male traetatus terrebit, Nam dif-
ficile esse credimus apud pietatem vestrani quem-
quam per alios obtinere , quod per Petrum et Pas-
lum apostolorum eximios non poterit impeirare.
Data ut supra.
XLVII.
AD ADALGARIUM EPISCOPUM AUGOUSTODUNENSEM.
(Anno 876.)

Villam Tilionacum illi restituendam decernit , cete-
rasque possessiones. Augustodunensis sedis confit
mat. !

JoawNEs episcopus, servus servoruni Dei, reveren- "
tissimo et sanctissimo ApALGARIO Sancte Augusto-
dunensis Ecclesie episcopo ac per te in eadem Ec-
clesia in perpetuum.

Divinze prxceptionis monent cunctos eloqui ut
quoties res aliena contra rationis ordinem a quoquam
detinetur, z»quitate debeat imminente restitui. Con-
stat siquidem villam quadam Tilionacum propriets-
tis jure sancti fuisse quondam Leodegarii Augusto-
dunensis episcopi, et ab eo sancto collatam Nazario,
eujus vocabulo ipse honoratur episcopatus. Post vero,
€um a pravis hominibus longo tempore fuisset te-.
tenta et quasi in proprietatem eorum redacta, dile-
ctus filius noster Carolus clementissimus imperator,
super hoc subtili examinatione habita, cum eam ad
jus Ecclesie Augustodunensis pertinuisse legitime
cognovisset, el possessam primo ab ea, et poslea
pervasam a violentis hominibus liquido didicisset,
hanc precepto suce auctoritatis ipsi episcopio reddi-
dit et ad ipsius Ecclesie jus revocavit, cui seilicet
hanc superius nominatus sanctus. Leodegarius olim
contulerat, Et ideo, quia postulavit a nobis sanclilas
tua ut jam memoratam villam secundum imperiale
preceptum apostolicz: auctoritatis liberalitate aut
privilegio Augustodunensi Ecclesiz confirmaremus,
inclinati precibus tuis, superue pietatis gratia suf-

Digitized by Google
