<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
C55                                                    JOANNIS PAPÆ VIII                                                       C56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,860">
post longa tempora de clausuris inferni et damno-
lum potuita eripuit.

VII.

AD LUDOVICUM IMPERATOREM.

Fragm. — (An. 875.)

Excommunicatur Rainaldus Castri Felicitatis epi-
scopus.

Qualiter Rainaldus Castri Felicitatis episcopus
super homicidio tam penes apostolicam quam penes
imperatoriam sedem publico murmure fuerit deno-
tatus, et Gregorio dilecto filio nomenclatore misso
et apocrisiario sanctae sedis nostræ cum Gregorio
illustri magistro militum ac vestiario sacri nostri pa-
triarchii apud dilectissimam filiam nostram impera-
tricem Augustam consistente, a matre perempti ju-
venis aliisque parentibus fuerit imputitus, et ad
purificandum se a nobis per frequentas excommuni-
cationes epistolas accesserit Romam coactus, sera-
nitati vestræ credimus manifestum. Sed quia idem
Roman veniens purgationis suæ tempus præspuit,
et indicta pro se synodo deputatum sibi a nobis lo-
cum, fraudulentus excedens more suis per Urbis se
muros dejecit, et vera fuisse crimina, quæ sibi illata
sunt, indicium subterfugiens propalavit, hunc acu-
ritate Dei omnipotentis sanctorumque apostolorum
principum et nostræ mediocritatis ab omni ecclesia-
stica simul et Christian a communione penitus seque-
stramus.

VIII.

AD LUDOVICUM II IMPERATOREM.

(Fragm. — An. 875.)

Legis auctoritate dissolvitur quod contra eam fit.
(Apud Grat., Decr. 1, dist. 10, cap. 9.)

Viles, fili clarissime, quia quod contra leges
accipitur, per leges dissolvi meretur.

IX.

AD NEAPOLITANOS, SALERNITANOS ET AMALPHITANOS.

Fragm. — (An. 875.)

Conscientia vestræ in Christo dilectionis juste di-
judicet, quantum Christo aversi sunt hii qui cum ejus
indidelibus contra prohibitionem Pauli tanti apostoli
pollutam foederis ineunt unitatem. Cum enim regis
rebellionibus quocunque participio conjunguntur, pa-
riter majestatis criminibus obnoxii judicantur, pa-
rique sententia condemnantur: quantum a corpore
Christi probantur extranei, qui ejus hostibus sede-
rati, membra ipsius tanto perniciosius lacerant, et
quanto vicinius Ecclesiæ Dei colliminant? Item.

Quantam autem Deo sit exsecrabile cum impio
foedere pangere, luculenter ex hoc deprehenditur,
quod Josaphat rex Juda, qui ut de antea vita
preconiiis extollitur, de Achab amicitiis increpatur,
cum ei per Jelu prophetam dicitur: Impio prebes
auxilium, et his qui oderunt Dominum amicitia jug-
geris. Et ideo iram quidem Domini merebaris, sed
bona opera inventa sunt in te eo quod abslueris lucos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,860">
de terra Juda (II Par. xix). Quantum præterea sit
Deo delectabile ab inimicorum Dei pace desistere,
noster Psalmographus manifestat cum dicit: Nonne
qui oderant te, Domine, oderant illos, et super ini-
micos tuos tabescebam? Perfelio odio oderam illos, ini-
mici facti sunt mihi (Psal. CXXXVII). Ex quo, dilectis-
simi filii, patenter ostenditur quanto crimine cum
pessimis pax teneatur, si propheta tantus hoc velut in
hostiam Deo obtulit quod contra pravos pro Deo
inimicitias excitavit. Hinc Levi tribus, assumpus
gladius per castrorum media transiens quia ferien-
dis noluit peccatoribus parcere, Deo manus suas dicta
est consecrasse: hinc Phinees peccantium civium
gratiam spernens, occuentes cum Madianitis perculit,
et iram Dei iratus placavit.

Quia fidelibus et mysterium Christianitatis scien-
tibus loqui nos credimus, per sacrarum Scriptura-
rum testimonia longius tendere devitamus, dilectioni
vestræ Donalum venerabilem episcopum, cujus laus
est in sancta octava synodo, et Eugenium religiosum
presbyterum, dilectos filios et consiliarios nostros,
ecce dirigimus.

X.

AD CLERUM SALERNITANUM.

(Anno 875.)

Joannes VIII clero et ordini Salernitano.

De illis presbyteris qui tempore sanctissimi
decessoris nostri domini papæ Nicolai excommu-
nicati sacrum ministerium contingere præsumpsè-
runt, ipsi in se damnationis sicut sancti canones
statuunt, sententiam incurrerunt. Tamen quia mise-
ratio apostolica veniam solet præstare correccis, ob
multitudinem misericordiæ illis hanc indulgentiam
exhibemus, ut sancta communione saginati student
tribus continuis annis per hebdomadam omni se-
cunda et sexta feria, aut a vino, aut a cibo (coco
ut alibi legitur) penitus jejunare, et ultra jugenda
nequaquam committere.

XI.

Excommunicantur qui de morte Romani clerici
suspecti erant.

Fragm. — (An. 875.)

Qui de homicidio Romani religiosi clerici suspe-
cti, a nobisque canonice suæ excommunicationis
intentione, mediante Junio præsentis octavæ indi-
ctionis, vocati venire contempsserunt, et ob hoc per
nostras litteras secundo et tertio advocati, exire-
rum vero per Joannem, Leonem episcopos omni-
moda communionem privati, quia apostolatus judi-
cium hancens subterfugisse et neque venisse neque
mississe probantur: auctoritate sancti Spiritus anti-
thematizolos esse decernimus quosque futuras Ka-
lendas Octobres, futuræ nonæ indictionis purificari
canonice mereantur. Si autem neque tunc plenius
man nobis satisfactionem ostenderint, perpetuo
anathema teneantur innexi, ita ut quicunque amodo
eis in cibo, poti vel oratione communicaverit, pari
cum eis anathemais sententia colligentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga com hifenizações mantidas tal como no original. Letras marginais A–D transcritas cada uma em linha separada conforme disposição vertical no vão central. Não foram introduzidas normalizações ortográficas; onde a leitura foi incerta preservou-se a forma mais próxima do original.</notas>
</pagina>