159
waliter habeantur. Insuper statuimus vobis, et aucto-
ritate apostolica stahilimus, ut juxta quod mostri
priecessores suis tibi privilegiis concessisse et roho-

rasse videntur, universa qu: olim dive. memorie

Ludovieus serenissimug imperator et vir tuns per
suam munificentiam augustalibus apicibus tibi dum
adviveret, contulisse probatur, seu etiam et ea quae
ipsa post modum imperialibus largitionibus, vel etiam
quibuslibel justis aequisitionibus, emptionibus vel
commntationibus in proprios, sive jam dictà mona-
sterii tui usus acquisisti, seu in posterum acquisitura
es; simulque et ea qux ad supplementum ejusdem
sacrati loci, et lam. regum quam aliorum quorum-
libet fldelium donatione vel liberalitate, nunc, vel
posthae addita fuisse comprobantur : eodem tenore
€t ordine quo tibi vel tno prenominato coenobio
advenerunt, illibata et. inviolata atque inconcussa
permaneant ei secundum iux ordiwationis statuta
persistant. Et si quis, quod non optamus, eontra hxc
statuta. in Dei omnipotentis oblata vef concessa
servitium agere tentaverit, vel quippiam borum
infringere temerario ausu voluerit, excommunica-
tioni submissus omni ecclesiastico consortio careat,
et nisi se continuo a tali nequitia corrigat, eL resi-
piseat, sancti. Petri nostrique apostolatus auctori-
tate. anathematis vinculo innodatus reus in futuro
judicio permaneat, et pro excessu sud tante. trans-
gressionis eum Juda traditore infrunitus, atque re-
bellis sancti spiritus sententia, qui semper fictum et
mendacem effugit, noverit se habiturum portionem
jn gehenna iguis :terni. Scriptum per manum Leonis
potarii regionarii, et scriniarii sancte Romans

Ecclesie, in mense Augusto, indictione decima. Bene

valete. Kalendis Augusti per manum Joannis episcopi,

phissi et apocrisiarii sancte sedis apostolice, im-

perante domno mostro Carolo, a Deo (coronato,

magno imperatore secundo, et post consulatum ejtx

&nno secundo, indictione x.

XC.
AD TICINENSEM EPISCOPUM.
(Anno 877.)

Areniepiscopalia snsiqnia utenda concedit cum facul-
tate. vocandi ad suam. synodum — archiepiscopos
Ravennatensem et Mediolanensem.

JoaNNES episcopus, servus servorum Dei, reveren-
Bissimo Joawwi S. Ticinensis Ecclesiz, ctc,, in per-
petuum,

Supern miserationis ad hoc regiminis curam
Buscepimus, et apostolics miseralionis sollicitudi-
pem gerimus, ut juste precantiuni votis libenti animo
habeamus, et libramine zquitatis cunctis in necessi
atibus positis subvenire debeamus. Nam summa
sedis gerentes auctoritatem, de yenerabilium locorum
stabilitate, quantum ex diviuo adjutorio possibilitas
flatr, satagere debemus ; hoc namque studio et divi-
pa placatur clementia , ct laus atque utilitas Christi
Eccesim procuratur. Igitur postulante a. nobis tua
veverentía, quantum ea qux ad stabilitatis integrita-

* Locus corruptus,

JOANMS PAPJE VIII

Tio
À tem et ad. profectum honoris sancte (ue perüinerg

noscuntur Ecclesize, cui ex divina largitate pravessc

dignosceris, enucleanter perficere studeamus , incli-

nati precibus tuis per hoc nostrum apostolice au-

cloritatis privilegium confirmamus tibi successori

busque tuis omnia privilegia tam sacrorum pontili-

cum quam gloriosorum Augustorum yracepia, que

pro honore sanctz tux Ecclesiz, et rerum omnium

mobilium et immobilium stabilitate collata sunt;

nec non et apostolica censura statuimus ut secundum

Sacros canones, Spiritu Dei condilos, clerici vel

sanctimoniales, aut vidux sub tua tuzque Ecclesie

cura eL sollicitudine stare debeant, nullusque tam

sacri ordinis przditus honore quam eliam sicula-

rium minister dignitatum, quocunque modo eos
B easque ad publicum pertrahere judicium, aut ob hoc
res illorum itlarumque in bannum ponere presumant;
sed 2quo judicio specialique praesentia tua successo-
rumque tuorum de quibuscunque causis vel negoliis
quie secundum temporis qualitatem acciderint, ju-
stitiam judiciumque faciant. Sancimus eiiam ut
monasteria qui inira tux dicecesis fines consistunt,
sub tuo et eorum qui tihi suecesserint jure canonica
permaneant in perpetuum videlicet, et consecratione
abbatum vei alibatissarum, et in eorum earumque
criminum discussione; ila sane ut nulli in eisdem
venerabilibus locis, quoties opportunum fuerit, sine
iua tuoremique successorum providentia atque con-
sensu fiat electio, sicut canonica jubet auciorilas,
salvo scilicet in omnibus sedis apostolice privilegio
speciali; harumque tenore przcipientes ut monaste-
rium S. Donati, fundatum a. Luitprando episcopo
decessore tuo, in loco qui dicitar Scogialo,
omnibus rebus mobilibus et immobilibus secundum
testamenti sui serieni collatis, et aliud monasterium
S. Maris positum in Cariata, qu;e juri Ecclesiz tus
procu] dnbio et pertinere videntur, te successoresque
tuos perpetuis temporibus jurisdictionem tenere
habereque decernimus, et quamvis in aliemia paro-
chiíis consistant, apostolica jubemus auctoritate in
omnibus qu:e ibj agenda vel ordinanda erunt, liberam
sine alicujus contradictione habeas potestatem; pre-
sbyteros vero et. monachos praedictorum omniur
ecnobiorum ad Luum canonicum, prout ecclesiastica
mecessitas exegerit, sinealicujus contradictione sta«
iyimus venire concilium. Quod si aliqua in eisdem
monasteriis przcepta, quz canonicis in aliquo regi-
lis obviare videntur, fuerint reperta, major hoc cano-
nice factum ^ ab illis habere auctoritatem decernimus.
Jta etiam de ccmeteriis quz intra vel extra eivita-
Jem Ticinensem consistunt , pracipiunus ut sub tu&
Ecclesix cura et potestate antistitis, absque alicujus
controversia permaneant, Sancimus etiam apostolica
auctoritate largiendo tibi tuisque successoribus cru-
cem habere quocunque volueris ferre, pallium quo-
que similiter concedimus, nec non album equum
coopertum equitare in ramis palmarum , et secunda
feria post Pascha. Sancimus etiam ut secundum

Digitized by Google
