671

EPISTOLJE ET DECRETA.

0$

cernimus. Decernitis et vos ita ? Responderunt. om- A crabiles Chrisüanis incestus, vivente nepte sanctis-

nes : Decernimus : et nisi post diem decimum quin-
tum, id est iv Nonas. Maii presentis ix indictionis,
resipiscens satisfaeturus nobis occurrerit, auctori-
tate et. judicio saneti Spiritus qui semper effugiet
ficium, omni sacerdotali ministerio penitus denuda-
tum fore judicamus. Judicatis et vos ita ? Responde-
runt omnes : dJudicamus. Qui si nec hujus dilationis
miseratione commotus , humiliter se post diem. 20,
id est vit. Idus. ejusdem Maii mensis , presenti
nostra; reddiderit, vel si in. Ecclesia Dei in aliquo
conturbare przesumpserit, si contra hanc communem
omnium nostrum sententiam agere vel resultare
tenlaverit, anathema sit a Patre, ct Filio, et Spiritu
sancto, nunquamque in ulla synodo recuperationis

sim: recordationis Benedicti papze, cujus opibus de .
paupertate surrexerat, pr:efati nomenculatoris Gre-
gorii filie se fornicario more commiscuit ; propter
quam pene publice jam dicam legitimam uxorem
peremit. De cujus homicidio, et principibus adulle-
rinos missos eruens, adjudicante conscio socero
nefandus gener impunitus exiliit. Quique post diversa
homicidia, deprzdationis et malignitalis genera, tam
patriarchium, quam vestiarium sedis apostolicze sibi
commissum, non tantum anro, argento, vel palliis,
verum ctiam zereis signis, vasisque privavit : et in

"omnibus impietalibus socerum loquens, imo przeve-

niens, Saracenis undique saxvientibus, porias urbis
eum eo fraudulenter aperuit, et cum sibi conspira-

spem aut satisfactionis adilum sibi noverit reserva- B tionibus contra salutem reipublice demigravit. Si-

wm. Gregorium  nomenculatorem , Theophylacti
quondam nomenculatoris filium , qui jusjurandum
Qdei sux diverso modo corrumpens, puritalem san-
cue Dei Ecclesiz suis fraudulentiis , avaritiis, rapi-
nis, cupiditatibus, simulque calliditatibus, per octo
ferme annorum curicula maculans, summum Ro-
rne urbis pontificum, conjurantibus sibi dudum
suis eomplicibus, factiose prewcipere aífectavit ; et
de multis palam recitatis capitulis, tam primo penes
dilectum filium nostrum Carolum serenissimum im-
peratorem, quam postea penes nos ad generaliiatem
sancte Dei Ecclesie, per nonnulla suggestionum
capitula noxius diffamatur , et pro eisdem crimi-
nibus a nobis per Zachariam et Gaudericum venera-

biles episcopos, et Christophorum primicerium san- C

cia sedis apostolice , cum fratre et genero suisque
complicibus, juridice contestatus, examini se prz-
sentandum fore, et cuncla qui ecclesiis vel piis
locis aliisque hominibus abstulerat, sub jurisjurandi
interposiione restituturum promisit: deinde con-
wentum Rostrum de die in diem fraudulenter (us-
quequo nos vel fideles hujus ecclesie interimere,
wel hostes Christiani nominis, id est Saracenos,
quos per suos familiarissimos Saracenos jam invita-
verat, intra Romanam urhem introducere potuisset)
elusit; et pre(initum diem , quo canonice sive lega-
liter audiri debuisset , fraudulenter prripiens, eum
Georgio et Sergio magistris mililum, nec non et
Stephano secundicerio , aliisque suis complicibus
Docturno silentio portas hujus sacre urbis, Sara-
cenis circumquaque imminentibus, cum clavibus
adulierinis aperuit, seque contra salutem reipublicx
simulque quietem imperii praefati filii nostri serenis-
simi Augusti, contra leges conspirando, fraudulenter
proripuit, e& cum omnibus pene thesauris Ecclesize
BRomanz, dubium quo profecturus , excessit, Simul-
que Stephanum secundicerium, qui diversas eccle-
sias spolians per avaritiam turpisque lucri compen-
dia tributa vetera muliiplicavit, et in omnibus per-
versilatibus superius nominatis fratri complex et
consentaneus exstitit, Necnon et Georgium Gregorii
primicerii filium , qui germani. proprii concubinam
subripieng, eum veneno necavit: deinde post exse-

mulque Sergium magistrum militum, Theodori ma-
gistri militum filium, qui reverendzx memori: domno
Nicolao, eujus neptem in conjugium suscipiens, ita
ingratus ac inlumanus exstiterat, ut vivente eo, et
in extremis posito, cidem thesauros stios ad eleemo-
synas faciendum eum prafatis suis complicibus ab-
negasset. Quique eadem sua conjuge, propter quam
de maxima paupertate convaluerat, derelicta, cum
Yaluisindula concubina, przstito jurejurando ut
eam nuptialiter sumeret, nuper effugit, et in omni-
bus iniquitatibus cum nominatis suis complicibus
eonspiravit. Sed et Constantinam, prafati Gregorii
nomenculatoris filiam, quie primo per consensum
patris, sub conditione jurisjurandi , legaliter Cessa-
rio P;ppini potentissimi vestararii filio copulata, dein
consumptis omnibus soceri sui divitiis, viventem et
valentem sponsum suum sine ulla legali disquisi-
tone deseruit, et ad Gratiani Gregorii magistri
militum filii nuptias publice convolavit : postremum
cum alio fugere gestiens incestum commisit, ex quo
pragnans inventa prxdiclum Gratianum Gregorii
filium maritum suum relinquens, cum  rapacibus,
perjuris, sacrilegis, moechis, fornicatoribus turpiter
fornicatura discessit. Nisi intra diem decimum, id
est nr Kalendas Maii przsenlis nons indictionis,
prasentiam suam nobis praefati, videlicet Gregorius,
Stephanus, Georgius et Sergius, simulque Constan-
tina, congrue satisfacientes exhibuerint, auctoritate
Dei omnipotentis sanctorumque apostolorum princi-
pum Petri et Pauli omni Christiana communione
privatos, cum omnibus communicaloribus et fauto-
ribus suis, permanere decernimus. Et nisi post diem
quintum decimuin, id est iv Nonas Maii jam diclze prze-
sentis indictionis, simpliciter et humiliter nobis, imo
Ecclesix Dei, s:epedicli scilicet Gregorius, Stephanus,
Georgius, Sergius, el Constantina, purificaturi occut-
rerint, eos auctoritate ei judicio sancti Spiritus, cum
cunctis sibi communicanlibus, perpetijo anathemate
condemnamus. Hi vero qui ab omni se societate re-
moventes ad unitatem eanctz apostolicae sedis redie-
vint, communionis et benedictionis noslra gratiam
sibi reddendam esse confidant. »

* His itaque auctoritate sancti Spiritus promulgatis,

Digitized by Google
