<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    673 EPISTOLÆ ET DECRETA. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sunt filii, qui pacem confundunt. Nam discordes A vos fecisse probamin., tandiu nullum boni operis Deo sacrificium immolant, quanuià a proximorum charitate discordant. Unde per Matthæum præcipitur : Si offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offer munus tuum (Math. v). In qua Dominica præceptione pensandum est, quorum hostia respuitur, quam intolerabilis culpa monstratur. Cum enim mala præterita bonis operibus diluuntur, pensare debetis, o prudentissimi comites, quanta sunt mala, discordiæ, quæ nisi exstincta fuerint, bonum sacrificii subsequi non permittunt. Quis itaque, dilectissimi, vos ad tantæ discordiæ crimina nisi antiquus humani generis adversarius, provocavit? qui ex angelo factus apostata bonâ messi semper zizania superseminare laborat. De cujus aviditate per apostolum dicitur : Adversarius vester diabolus tanquam leo rapiens circuit, quærens quem devoret : cui resistite fortes in fide (I Petr. vi). Et certe fides sine operibus mortua est (Jac. ii) ; et beatus Paulus, collatis multis virtutibus, charitatem, quæ multitudinem peccatorum operit, præfuli dicens : Sive prophetiæ evacuabuntur, sive linguæ cessabunt, sive scientia destruetur (I Cor. xiii) ; et infra : Nunc autem manent fides, spes, charitas ; tria hæc, major autem his est charitas (ibid.). Unde bene per Joannem dicitur : Deus charitas est, et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (II Joan. iv). Constat ergo quia qui in Deo non manet, in diabolo manet, cujus membra sunt omnes qui jurgia seminant, et ecclesiasticam disciplinam recusant, quibus veraciter dicitur : Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii). Qui videlicet Caroli virtutibus ab inuenitis ætatis princeps inuidens, ejusque religioso propositum longius propagari pavescens, multis adversitatibus lacessivit, fideles ejus frequentissime rebellare suasit ; in bello contra Northmannos pro Ecclesiæ Dei liberatione pugnanti, eosque usque ad ultimum deditionem compellere salagenti, senioris vestri, parentum quoque, sive vestrum animam ad invasionem relicti ejus imperii, sicut el modo fecisse dignoscitur, suscitatvit. Ipsos familiares, ipsum postremo filium, ad ejus exterminium hostiliter provocavit : et ne quando ad imperium, quod ei constat non humano collatum beneficio, licet per nostræ mediocritatis ministerium, sed divino, pertingere potuisset, tota fraudulentiæ suæ virtute prohibuit, tota consilii sui versutia debellare certavit. Sed Deus omnipotens, cujus providentia per mutabilium rerum principes totius mundi latitudo gubernatur et regitur, hunc flagellis erudiri frequentibus voluit ; deprimi penitus, sicut a vobis crebro probatum est, nunquam permisit, ut scilicet futurus imperator in regni potestate disceret, quantum timere Dominum in prosperis, quantum in adversis Deo confidere debuisset. Et quidem reprehensibilis esset, si metas sui regni ingrediens fines alterius usurpasset, si fideles alterius sollicitans, ad perjurium, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    vos facitis, temerasset. Nunc vero, cum divinitus præscitus et prædestinatus , non a semetipso, sed ab Ecclesiæ Dei filiis invitatus advenerit, sine sanguine sola suâ benevolentia hujus Italiæ fortissimos sibi duces devinxerit, angelico munere vias suas per invia loca directas inspexerit, frustratis insidiis ei compositis divinitus liberatum se senserit, paludes invias sibi pervias factas invenerit, vada profundorum fluminum, velut alter dux Israeliticus, exercitibus suis pene sicca repererit, miramur et obliusufpecimus, cur eum a Domino prælatum non intelligitis vos, qui sensibiles estis, quem elementa insensibilia sensisse videntur. Miramur et obstupescimus, cur parricidalia contra eum arma sustollitis, quem ab ipsa sua infantia multis adversitatibus fatigatum vidistis, superatum vero protegente Domino minime cognovistis. Miramur, inquam, et obstupescimus, cur eum, quem obedientie suo merito vobis divinitus prælatum cognoscitis, non sicut revera imitabilem sequimini, sed sicut detestabilem, quantum in vobis est, persequi laboratis. Cum si exemplo illius obedientie vos sancta sedes apostolica sibi aliquoties devotiores cognosceret, benedictionis suæ vos et in hoc sæculo gratia debiraret, et in futuro ad hæreditatem regni cœlestis admitti suis continuis precibus impetret. Sed quando sanctæ sedis apostolicæ debilam vos obedientiam servatores putabimus, quos contra Dei omnipotentis ordinationem tam manifestis indicijs rebellare videmus? Neque enim contra Carolum est murmur vestrum, sed contra Dominum? cujus est regnum, et cui voluerit ipse dat illud, qui etiam per Salomonem dicit : Per me reges regnant (Prov. viii) ; item per doctorem gentium testatur dicens : Non est potestas , nisi a Deo (Rom. ii) ; et iterum : Qui potestati resistit, Dei ordinatio resistit (ibid.). Redite igitur prævaricatores ad cor, et quia mors non tardat, nolite differre de die in diem. Nolite socialia bella committere, nolite parricidales gladios in perniciem vestri sustollere. Nolite Fontanicum detestabile prælum revocare : quia sicut qui pro Ecclesiæ Dei defensione moritur, suo sanguine coronatur, ita qui contra Dei Ecclesiam pugnanis ut refuga Christianitatis perimuntur, procul dubio condemnatur. Nolite, charissimi, pro brevibus vitæ commodis æternæ remunerationis vobis jamum claudere. Nolite pro rebus transitoriis æternorum bonorum commoda præterire. Quia juxta beati Marci sententiam : Nihil prodest homini si lucretur totum mundum, animæ vero suæ detrimentum palliatur (Matth. viii). Huijus rei gratia generalitatem vestram, quam paterno affectu complecti volumus, his apostolicæ auctoritatis litteris identidem hortamur ac obtestamur ut tandem aliquando nobiscum pariter sentientes, tam dilectum nostrum Ludovicum gloriosum regem vestrum (si tamen filius dicit meretur, qui apostolicæ sedis monitis semper inobedientissimus exstitit, si gloriosus dici debet, qui adhuc in senectute decrepita Christiani sanguinis effusionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois colunas; algumas ligatures e abreviações originais preservadas. Onde ilegível não se usou marcação exceto palavras completas; cortes marginais transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>