695

prxfatus Madelgerus adiit, nostrzque paternitatis ,
quam sincerissimam erga nos habetis, dilectione pre-
camur, quatenus gratiam vestram plenariam ei red-
dere non dedignemini , eoque cam vestra serenitatis
respectu accepto, pro suis valeat exceseihus poeni-
tentiam. fructuosam accipere, qua commissi possit
piaculi noxias sordes abluere, ut spiritus salvos &it
in die Domini, de omnibus ultricem dántis vindictam.
' Nam pro tanti. itineris labore durissimo, quem ve-
niendo perpessus est, sicut credimus , aliquantulam
de peracto scelere indulgentiam meruit , ejus utique
intercessionibus adjutus , cui dictum a Domino cou-
stat : Tibi dabo claves regni celorum. Et quodcunque
ligaceris. super terrum, erit. ligatum. et in calis; et
quodcunque solveris super terram, erit solutum et in
calis (Matth. xvi). Quod cum ita sit, precamuretiam,
ut eum cuim parentibus ejus qui defunctus est , paci-
scere jubeatis, ne majus deinceps malum, quo mul-
torum animx noceat, perpetretur. Data st eupra.

XL.

AP EPISCOPUM  CARNOTENSEM.
(Anno 870.)

Pro Madelgero qui Odlericum occiderat.

JoaNNES episcopus reverentissimo GisLiBERTO epi-
scopo sancte Carnotensis Ecclesix.

Dilectionis vestra reverentiam spiritalibus pollere,
virtutibus procul dubio arbitrantis, his apostolatus
postri- litteris convenire, ae pro praesente. viro. Ma-
delgero, qui suadente adversario quemiam homi-
ne.a Odelricum nomine gladio peremit, unde divina
inspiratione compuuctus ad limina sanctorum apo-
stolorum principum Petri ae. Pauli, per longa itine-
rum spatia pro ipsius delicti abolitione venire cura-
vit, petere studemus, ut pro amore Dei, et corum ad
quorum sacraüissimas ecclesias venit, et pro suis ex-
cesaibus Deum deprecatus est, necuon et pro nostra
paternitatis dilectione, illi omnes res proprias aique
beneficium cum propriig honoribus quos abstulistis,
tum plenaria gratia reddere non dedignemini, sicuti
dileconis nostre eogsortium et charitatem circa te
e€upis babere sinceriter ilibatam. Bata wt aupra *.

Xt.

AD ADALARDUM ÉPISCOPUM VERONENSEM.

gano 876.)
Commendat eum. ob greclaras virtues, t jubet wt
Romam ad concilium veniat.
JosnsEs episcopus ApaLABDO episcopo Veronensi.
Advertit plane prudentia tua quanto et quali circa
se apostolatus noster flagret affectu, cum tux causa
proveciionis non modicum sunpserimus laborem ,
Hdoneum -te Christi sacerdotem merito arbitrantes

* [n edit. Romana post hzc additur fragmentum,
ut apparet, alterius epistole : « Gloria magnitudinis
vestrze eognoseat quia Roffredus gloriosus comes mo-
"Bachus satcti Amantii B. Petro apostolorum principi
(Aic aliquid deest) tribuit. €ojus quoniam quasdam
pes Umfredus comes dicitur abstulisse, pietatis ve-

EPISTOLAE ET DECRETA.

694
À futurum, et spirituatem potius quam seculi gloriam
sectaturum , cui et ipsa nimirum nobilitatis sus
insignia, et. sapientiz specula , talia de 1e speranda
tribuerunt ; quod quia vindicare sibi virtutum nisibus
et probitate morum sanctitatem tuam comperimus ,
Deo innumeras gratias valde gratulanter retulimus ;
et in hoc, quia, secundum Apostolum, spes non con-
fundit (Rom. wi), experimenta didicimus : et ideo in
proximo , causa ecclesiastice simul et imperialis
opportunitalis , certorum congrcgaturi episcoporum
concilium , dilectionem Wam tanto conventui jube-
mus adesse. Accinge igitur sicut vir lumbos tuos , et
assume tibi pennas sicut columba , et vola , et veni ,
etrequiesce in sinu apostolice dilectionis , ita ut
pridie Kalendas Decembris, presentiam tuam limi-
B nibus apostolicis et nostris exhibeas prorsus obtuti-
bus. Porro si boc impossibile asseris, vi Kalenda-
rum Januariarum quod hortamur el jubemus ex-
pleri, si duntaxat ab apostolice sedis communione
renuis prorsus arceri : dignum enim non est ut tantas
sapientie vir tanto. procul cctui sit. Opiamus san-
cttatem tuam in Christo bene valere. Data 1v Nonas
Novembris , indictione decima.

XLI.
AD CAROLUM IMPERATOREM.
(Anno 876.)

Laudat quod sedis apostolice legatos benigne excepe«
rit, rogatque su Ecclesie Romana pra'dones, qui
missorum ipsius judicium lolentes effugeraut, re-
quiri et coerceri jubeat. .

C

Joamwgs episcopus CanoLo imperatori.

Innumeras omnipotenti Deo grates et laudes r6-
ferimus, qui cor pietatis vestrz, quod in manu sua
consistit, tanta Spiritus sancti gratia replere dignae
ius est, quanio sollicitius vos sacras aures ad pro
fectum Ecclesiz nobis comrmiss:e divinitus inclinans
tes, et apostolice. sedis legatos, Leonem videlicet
apocrisiarium et missum sanct» Roman: Ecclesise,
seu Petrum, venerabiles episcopos, nostresque di-
lectos, ea benignitate qua soliti estis, et eo amplius
suscepistis : et. illa qua vobis pro statu ae ex:dta-
tione sancte Dei Ecclesie. suggesserunt, ag effica .
cem finem provenire jussistis. Vere enim, Gliorum
charissime, cor vestrum in manu Dei cst, quia ejus
€onsultu universa disponitis, eL sapienter imperium
vobis collatum toderari stwdetis : quia ex utero
matris crevit. vobiscum sapientia, et rectitudo fuit
dilecta vestra amica. Et quia praeconiorum vestro-
rum humana lingua fari non sufficit multitudinem,
ad illa qu:e de infidelibus nostris e& vestris peracta
sunt epistolariter adeamus. Vestris quidem, beni-
gnissime imperator, apprime eruditis viris et Deum

stre gloriam supplicamus ut pro amore sanctorum
apostolorum principum casdem res reddi profato
monasterio prosentaliter. faciatis quatenus. fructug
vestrae inercedis maneat in. seculum seculi. Bata at
supra. » Mansi.

Digitized by Google
