719

beatorumque Petri ac Pauli apostolorum principum, A
fraternitatem tuam, cujus vacatio defectus est fidei,
et fere virtutum omnium detrimenta, in Ecclesia
Bituricensi, qu:xe vacare pastorali cura dignoscitur,
/:b hac przsenti decima indictione pr:eferre simul
et incardínatam przficere, habito in eadem Bituri-
censi Ecclesia totius jure metropoleos ac dioeceseos
priscis temporibus a sacris canonibus prestituto, et
in illa Ecclesia eatenus conservato : ila ut. pastor
ejusdem sancte Bituricensis Ecclesi», rector et
antistes ex hoc revera dicaris, habearis, et Christo
propitio percolaris, ea qu: Dei sunt jugiter agens,
et utilitati proximorum semper intendens. Qui vero
contra hujus apostolici privilegii nostri statutum,
quod necessitate barbariea, et dispensatione cogente
loci et temporis, exemplo etiam majorum protuli- B
mus, agere forte tentaverit, divinis mysteriis tan-
diu privetur quandiu minime. resipiscens, aposto-
lico precepto per frustra permanserit inobediens.
Data, etc., indictione x.

LXV.
AD CAROLUM REGEM.
(Anno 877.)

"Monet ut. bona. ablata a monasterio sanctimonialium

^ restituenda curet; quod. nisi intra. sexaginta. dies
fecerit, et per legatum id sibi nantiaverit, vel. cau-
sam cur non sint restituta, non reddiderit. eum
excommunicat.

Joaxugs episcopus-CanoLo * glorioso regi.

Cum generosilatem tuam tanta claritas prosapize C
regalis extollat, miramur et obstupescimus quomodo
hanc tam sinister longe lateque discurrens rumor
obnubilet, asserens et affirmans te WMaliam ingres-
sum ad monasterium accessisse ancillarum Dei apud
Brixiam constitutum ; indeque cum illic ipse mora-
reris, tyrannice aurum ablatum, tam ipsius venera-
bilis monasterii, quam dilecte filis nostra Angel-
bert Dei culiricis, quod sibi ad ipsius precipue
ccnobii sustentationem procul dubio reservaverat,
Unde maerore vehementer afficimur, dolentes glo-
riam tuam ad tam immane sacrilegii.genus dilapsam
et instar cujusdam gentilis regis vasa domus Dei ad
usus proprios inflexisse 'conatam (Dan. 1). Atque
ideo dileclionem tuam in Christi visceribus esse
-eupientes, monemus et sacris convenimus eloquiis
.eum Psalmista fatentes : Nolite sperare in iniquitate,
eb in rapinis nolite concupiscere (Psal. txi). Si qua
ergo a praxdicto pio loco, sive gloria tua sciente sive
nesciente, ablata sunt, industria tua diligentissime
requirantur, et inventa in eo sine mora sub omni
jutegritate restituantur : ne, quod absit, si aliter
egeris, et Deum contra te ad iracundiam provoces, et
decus tuz regie nobilitatis offulces, atque nos ad

* Hic Carolus, qui Crassus nominatus est, post-
"modum imperator creatus, fuit filius Ludovici Ger-
.Snanis regis. Ludovici Pii nepos, Caroli Magni pro-
nepos, ad quem nonnulle infra scribuntur epistolw.
De quo Ado Viennensis in fine Chronicorum ; Re-

JOANNIS PAPAE VIM

123
hzc severius secundum ministerium nostrani pu-
nienda commoveas. Denique nisi post lectam hane
nostri apostolatus epistolam, intra sexaginta dierum
spatium, thesaurum illum sine aliqua diminutione
reddere proposueris, ita ut. missus tuus Romam in
presentiam nostram veniens, sive reddideris, sive
nec reddideris, quidve híc agendum delegeris, ve-
Fam ei idoneam exposuerit rationem, eousque sis
extunc excommunicatus, quousque ab omni te ra-
pine communione reddideris alienum : durioribus
deinceps te sciens verberibus erudiendum, si his in-
terim levibus lactus resipiscere forte contempseris.
Amamus enim te more paterno, et ab bae secunda
idolorum servitute volumus scire liberum et immu-
nem. Etenim avaritia, secundum Apostolum, est

cetur. UU

servius. idolorum (Gal. v). Optamus, etc. Datà va
Kalendas Aprilis, indictione decima. vC
LXVI.
AD ENGILBERGAM. :
(Anno877. | ^5 9H od;
nio v iefeol uit
Consolatur eam. ob snortem. mariti, atque .
Carolo imperalori fidem servet, següé eiu "
cessorem apud eumdem Anquatvn. Juiatanal atii

tos^d wianjyst.

JoiwwES episcopus dilecte filie Exciciibkeig 3
Christo dicatze. E Ciim bros

"Eo nos, filia charissima, nec alio. circa diféctio-
nem vestram flagrare affectu noveris, quo fuimus,
quo etiam olim persistere proposuimus : nescit enim
dilectio vicissitudinum obumbrationem , nec defe-
eium patitur, cum, secundum Apostolum, nunquam
excidat (4. Cor. xui). Hujus rei gratia consolatociis
his et exhortatoríis prudentiam vestram litteris come-
monemus, ne deficiatis in tribulationibus, scientes,
docente Apostolo, quia tribulatio patieutirm. opera-
tur, patientia autem probationem, probatio vero spem :
spes autem non confundit (Hom. v); omnia enim que
videntur, temporalia. sunt; que vero non. eidentur,
eterna (I1 Cor. iw). In his ergo configi, in his. debes
totis radicibus inherere, charissima : uide saplen-
lia vestra sanctos, qui patientia in mundo clarítate
quasi luminaría refulserunt, pra» oculis babeat, et
ita inoffensis ad palmam supernze vocaliónis gressi-
bug tendat, quam videlicet habituri sunt illi qui, ora-
culo Dominico imbuti, in patientia sua ponunt aui-
mas suas (Luc. xxi). Nibil enim inimica mors vel
Amanus abstulit, quod vita, quz Christus esí;et ipsius
provida dextera in melius non transtulit atque resti-
tuit. Abstulit mortalem illa maritum, sed ista. se-
ipsam ziernum coptulil Sponsum ; unde qu:e terreni
vocabamini uxor, Patris celestis jam regis multo
prastantius dicimini conjux. Ademptum est corru-

plibile diadema, sed. praeparatur incorruptà corona.

gino, l. it Chron. ; Aimoinus lib. v, cap. 40 et alii.
b Engilberga uxor fuit Ludovici secundi intpera-
toris, ad quam aliquot infra scribuntur epistole.
Ejusdem meminit Aimoínus. l. v, c. 98, et Lco Mar-
sicanus lib. t, cap. 38. : So

Digitized by Google
