<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    727                                JOANNIS PAPÆ VIII                                 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    stiluisse : tum monet ut decem achelandia a piratis Saracenis expurganda mittat.

    JOANNES episcopus GREGORIO imperiali paedagogo.

    Gloriam tuam hac apostolatus nostri epistola missa primitus exhortamur ut divinitus datas sanitales desiderabilis filii nostri Basilii tranquillissimi imperatoris nobis significes. Cupimus enim valde salutem ejus animæ simul et corporis semper audire, tanquam piissimi propugnatoris orthodoxæ fidei. Gratulati autem sumus audientes gloriam tuam directam cum Deo conservandis exercitibus a prædicto divinitus protegendo imperatore, in partes Beneventanorum venisse, tam quia, gratias Deo, ipsius divinitus provectum imperium in defensionem Christianitatis pio zelo succensum, classes et militem validam manum contra inimicos crucis Christi mit¬ tore procuravit, quam quod te præ cæteris ad tantum opus cum Dei auxilio peragendum elegit, quem audivimus in omnibus strenuum et Dei cultorem industrium. De cætero credimus scire jam magnificentiam tuam qualiter quædam latrunelorum Agarenorum sagene occulis irruptionibus littora nostra devastent; et quia palam usum non habent, furtivis depredationibus plurima huic sanctæ Dei Romanæ Ecclesiæ damna multipliciter inferant. Quapropter bene visum est nobis litteras nostras tibi transmittere, ut vel decem bona et expedia achelandia ad portum nostrum transmittas, ad littora nostra de illis furibus et piratis Arabibus expurganda : quod citius et sine aliquo impedimento agere poterunt, adjuvante dextera Excelsi, quæ principibus apostolorum intercedentibus concitabit et auxiliabitur illis ; in quo, mihi crede, gratum animum piissimo imperatori facies, si in hoc admonitiones nostras audieris, quia cum sit Christianissimus Dei amator et Ecclesiarum Domini fervidus propugnator, non poteris illum tibi gratiorem reddere quam si tantum hanc sanctam Ecclesiam per te studueris adjuvare, quæ prima Ecclesiarum magistra et caput est, maxime cum in hoc facto eidem a Deo protecto semper Augusto et in hoc sæculo gloriam et in futuro aquiras sine fine coronam. Deus omnipotens te et qui tecum sunt protegant, et contra inimicos Christi potenti dextera tueatur. Data XV Kalendas Maii, indictione decima.

    LXXIV.

    AD CAROLUM CALVUM IMPERATOREM.

    (Anno 877.)

    Nunciat se Adelardum episcopum Veronensem excommunicasse, quod Nonantulanum monasterium invasserit.

    JOANNES episcopus ad imperatorem.

    Sacris vestræ imperialis clementiæ auribus, gloriosissime imperator Auguste, Adelardi Veronensis episcopi inobedientiam et temerariam præsumptionem, quam non solum in nostro contemptu, sed etiam in vestræ celsitudinis peregrit injuriam, præsentibus referre apibus jure curavimus et merito :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    ad A nam superna vos majestas sanctæ suæ Ecclesiæ nobis commisse patronum invictum, defensorem potentem, et strenuum adiutorem concessit, ut in omnibus ecclesiasticis utilitatibus, unde perpetuam habere gloriam mereamini, quasi vindicem Dei habeamus ministrum. Igitur cum eundem Adelardum episcopum venerabile monasterium Nonantulæ situm, quod pro Dei tantique loci reverentia, nullus unquam episcoporum vel judicium in beneficium quæsivit, timorem divinum parvipendendo, contra sacras præcessorum nostrorum nostrarumque privilegiis institutiones, quibus de propria semper congregatione abbatem fieri jubetur, callide petisset, ac per hoc illicità pressumpsisse, omnino depressimus; auctoritate apostolica eum excommunicare studuimus; b ut æque ipse tenere canonicos eum correplionibus, prout nobis auctoritates apostolicæ suffragatur, procul dubio arguemus, ut digno verberè castigatus, et canonico nexu ligatus, obedienciam discat servare, qui absolutus ecclesiasticis atque canonicis noluit obedire præceptis. Data ut supra.

    LXXV.

    AD JOANNEM ANSPERTUM ET WAIPERTUM ARCHIEPISCOPORES.

    (Anno 877.)

    Ejusdem argumenti.

    JOANNES episcopus Joanni Ravenanti, Ansperto Mediolanensi, et Waiperto [f. Valperto] Aquilejensi archiepiscopis.

    Sancti magnæque Niceni concilii præcepta secuti, quæ juben(tan. 12) regularem epistolam per unamquamque provinciam obtineri, ne hi qui abjiciuntur ab aliis recipiantur, fraternitati vestræ notum esse volumus Adelardum Veronensem episcopum auctoritate sedis apostolicæ privilegiis communionem privatum : quoniam coenobium Nonantulæ, quod semper apostolicæ sedis, et nostræ ipsius auctoritatis privilegio munitum nullius invasionis usurpatione detinetur, sed solius hucusque abbatis e gremio fratrum electi atque præfati moderamine regebatur, subripuit, suisque usibus, coarctans extrema egestate monachis, applicavit; et catervas etiam post frequens interdictum nostrum opprimere, sæculariumque manibus dispertitum prodere non formidat, contra sanctorum Patrum regulas, nec non ex adversus apostolicæ sedis et totius sanctæ synodi sententiam, quam missis per singulas provincias litteris notam vobis omnibus fecimus, in communionem post nostram quoque prohibitionem per missos nostros, et apices sæpissime destinatam, passim recipit, et in cunctis pravitatibus ejus conscius et fautor apparuit. Excommunicavimus igitur predictum Adelardum Veronensem episcopum, donec in præsentiam sedis apostolicæ venietis, de prædictorum excessuum qualitate idoneam satisfactionem coram positus exhibuerit ; quæ si contempsisset existens interim, existet per omnia communione jure privatus, pari vinculo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas as grafias e quebras conforme a impressão. Palavras e formas parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo a melhor leitura possível do original digitalizado; marcas de abreviação e hífens de justificação foram preservados onde visíveis. No bloco direito, entre colchetes indicou-se a leitura alternativa "[f. Valperto]" tal como impressa. Não foram normalizadas formas latinas (ex.: orthographia antiga). BBOXS estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>