659 JOANNIS PAPJE VIII 660

Athejas, Saltiaeum, Liniacum , Campanias, et in À si apud excellentiam tuam justitia Dei locum, sieut
Fontanido mansos mi et in Lambras mansum 1], decet, invenerit : Hoc enim synodalia gesta indicant;

et alterum. in. Hadas, et tabernam 1: in vico

mo- historie conscriptie demonstrant. Verum quis a qui-

nasterii. Ad portam Bernejam villam, et in An- busdam hostlium turbationem simullatibas impe-
zinio mansum 1, eum molendino et in Enez man- — dientibus, illuc ab apostolica sede non est diu dire-
sos v, cum molendino et decimam omnis abbatie. — ctus antistes, hoc apud ignaros venit in dubium.....

Ad hospitale pauperum in Daginvilla mansos

in Bonejam' villam, et Lentsales mansos n! et

quintam partem omnis decima. Ad domum
ibíirmorum omne telomium ex mereato, et
villas quas pro remedio anime. suz& dedit vel

didit S. Vedasto, Frontellicurte, Cilliacum, Luto-
-sum montem, atque Tilgidum. Has ergo villas

vin, xv
AD EPISCOPOS GALLLE ET GERMANLE.

e (Anno 876.)
red- — V9ces suas in Gallia e& Germania committit Anseguo
archiepiscopo Senonensi.

JoaxnEs episcopus, servus servorum Dei, omnibus

eum omnibus appenditiis, et redditibus et manci- sanctissimis episcopis per Gallias e& Germanias cen-

plis, quemadmodum per prcepti paginam ordi- stitutis. MM . naf
nata sut atque tradita, per nosiri apostolatus B Vestre omnium innotescimus sanetitati quia pro

auctoritatem sancimus, ut nulli mortalium liceat
aliter ordinare, matare, vel aliud quid quoquo-
modo exinde, vel parum agere, prater quod a
swpedicto filio nostro piissimo Augusto consti-
tutum est; sed omnis orlinatie in arbitrio abba-

tis peudeot. Qui ergo ea qux saBceta atque
stolica sedes stabilivit pro nihilo duxerit, teni
rioque ausu avaritim diabolicieque cupiditatis
stinctu qualitercunque violare tentaverit, si ex

' aut ex parte transgressor apparuerit, B. Petri

apostolorum principis nostrique apostelatua

ctoritate anathematis nexibus, ut. fur et sacrilegus
astrictus, atque ab unitate matris Ecclesie et
participatione corporis et. sanguinis Christi seque-

stratus, cum Juda traditore Domini nostri

Christi, et diabolo ejusque atrocissimis pompis in
tremendo die magai examinis sententiam. damna-

tionis accipiat. At. qui his apostolicis cons

tionibus sincero amore observator exstiterit, bene-
dictionem et misericordiam a Domino Jesu Christo
percipiat, et partem et societatem cum eis quorum
nomina sunt seripta in libro viue Agni a consti-

, utione mandi. Amen,

Data per manus Anastasii primiscrinii anno

primo imperii Caroli serenissimi Augusti, ei
. consulatum ejus anno r, indictione vin.

XIV.
AD CAROLOMANNUM [al., LUDOVICUM REGEM.]

(Anno 875.)

.

alleviandis multiplicibus eneribus ecclesiasticis, qui-
bus quotidie satis abundeque deprimimur quibus
maxime super negotiisex Galliarum et Germapiarum
partibus nobis assidue destinatis arctamur, Ánse-
gisum fratrem * et coepiscopum nostrum Senonensis
Ecclesize przesulem, qui quoties utilitas ecelesiastica

apo- —. noua toa Ina
dictaverit, sive in vocanda synodo, sive in aliis nego-

era-
in- liis exercendis per Gallias et Germanias vice nostra
too — [rüatur. Et volumus ut decreta sedis apostolice per

ipsum vobis manifesta efficiantur , et. rursus qua
gesta fuerint, ejus nobis relatione, si necesse fuerit,
pandantur : ut majora negotia ac difficiliora quaque
suggestione ipsius a nobis disponenda et epucleanda
quieraptur. Quapropter vos buic pize sanctioni omni

C medis intendentes, qux super hoc apostolica aucto-
ritate decernimus unanimes admittite. Talem quippe
illum agnovimus, talemque circa sedem apostolicam
devotum et in commisso fidelem reperimus, ut me-
rito ei talia committi posse ducamus : quin et his
majora conferri debere illi sipe eunetatione creda-
mus, pro sua scilicet. sanctitate, et. fidei merito, at-
que divinitus sapientize dono concesso. Optamus vos
benere valere. Data iv Nonas Januarias, indictione X.
Recitata in synodo Pontigonensi.

Jesu

litu-

post XVL
BULLA JOANNIS PAPJE AD CONGREGATIONEM S. MEDANM
BUESSIONENSIS.
(Anno 816.)

D Confirmatur partitio monachorum S. Medardi Sut-
aionensis.

JoawwES episcopus, servus,servorum Dei, vene-

Quod | Pannonica diecesis deputata est — privilegiis , randz congregationi religiosorum monachorum ve

apostolice sedis.

merabilis monasterii saneti et. confessoris Christi

(Apud Timonem, Imago ant. Hung., pag. 164.) Medardi, necnon et beati martyris Christi Sebastiani

JoawwEs episcopus dilecto fllio CAROLOMANNO
rioso regi.

glo- in perpetuum.
Quoties illa a nobis tribui pro desiderio postulan-

Multisac variis manifesüsque prudentia tua poterit — tis que omni rationi incunctanter conveniunt, animo

iudiciis deprehendere, Pannonicam dicecesim

ab nos decet libenti concedere et pie petentibus impar-

olim apostolica sedis fuisse privilegiis deputatam : — tiri suffragium. lgitur omnium Christi fidelium co-

^ Ansegisum. fratrem. Quem ex abbate S. Michae- — nuslib. v, c. 97. Perverse autem faciunt qui hunc cum
lis in episcopatu Bellovacensi ad Senonensem cathe- — altero antiquiore Ansegiso confundunt àbbate Lo-

dram eveclum didicimus anno. 871. HRomanae

ejus — biensi,qui Caroli Magni et Ludovici Pii capitula in

legationis. cwm adhuc abba» esset, meminit Aimoi- — quatuor libros digessit anno 827. Sie.

Digitized by Google
