€97

EPISTOLJ£ ET DECRETA.

98

ram depasciniur. Qoid enim illi faciunt, et isti pe- A vestra, fili charissime, viscerabiliter habitum et

jora non faciunt? Illi terram occupant , isti cum Pe-
tro nihil ex civitatibus vel ex rure dimittunt : illi
occidunt gladio, isti ablatis omnibus fame trucidant ;
illi in captivitatem ducunt, isti sibi in servitutem re-
digunt. Et cum quzritur quis adversus hostes dimi-
cet, inveniuntur nulli, cum scilicet eorum oppres-
sione retenti, ad mandatum nostrum occurrere nulli
prorsus inveniantur. Sed cum undique angustiati
clamamus, non est qui audiat, non est qui adjuvet,
nou est qui salvum faciat, nisi tu; fili charissime et
imperator clementissime, qui post Deum nobis fa-
ctus es in refugium, et solatium, ct auxilium. Quo-
circa totis praecordiis, totisque commoti visceribus,
cum episcopis et presbyleris ac proceribus, totisque
plebis nobis olim commissa reliquiis deprecamur,
jube tandem aperire aures, audire gemitum et sin-
gultus omnium nostrum, porrigere manum, et prz-
stare opem patrie periclitanti, civitati inter multas
miserias et :erumnas jacenti, et huic Ecclesie matri
vestra, a qua non solum regnandi, sed et in Domi-
num unum et verum credendi exordium percepistis,
quaque in ultimo, spreto bono et magno fratre, vos
more Dei gratuita voluntate, tanquam alterum re-
gem Devid elegit et proelegit atque ad. imperialia
sceptra provexit. Cogitate itaque, Dei cultor semper
Auguste, a propheta przmoniti, si. h:ec humiliatur,
3d cujus confugietis auxilium? vel ubi relinquetis
gloriam vestram? Perpendite quia si hzc humiliatur,
non solum gloria imperii vestri periclitabitur, sed et
ipsa profecto Christian: religionis cultura maxima
ex parte peribit. EL idcirco talia scientes nolite, ob-
Ssecro, jam differre, nolite de die in diem induciis
non profuluris abuti. Cum proverbiatore clamo, et
cum Salomone vociferor : Ne dicatis amico vestro,
Vade el revertere, cras enim dabo tibi (Eccli. ix); et
alias : Quod potest, inquit, manus tua facere, instan-
ter operare (Prov. ni), etc. Nescitis namque, ut cum
venia vestra dicam quid superventura pariat dies.
Ita. ergo, fili Christianissime, de hac Ecclesia nee
non el patria velociter et prudenter excogitate et
ordinate, ut saltem ips paucissimz reliquix salvze
Sint qua remanserunt, quzeque quotidie catervatim
gladio el preda dispereunt, Occurrite strenue, sub-
venite celeriter, et manu consolationis vestre ab
oculis nostris tandem abstergite lacrymas, quatenus
super illis et przsentialiter Deo propitio gaudeatis,
el in futuro, frequenti ac laudabili relieta fama su-
perstite, cum Christo perpetes in ceelestibus impere-
lis, Data xvit Kalendas Decembris, indictione decima.
XLIV.
AD CAROLUM CALVUM IMPERA TOREM.
(Anno 876.)

Scribit. intellecturum. imperatorem ex Adalgario epi-
scopo (cui pallium. concedit) cur Ecclesie causa ex
toto non processerit. Taxat. Ansegisum, et Adalga-
rii fidem commendat.

JoaNx£s episcopus CARoLo imperatori.
Laudabilem quidem intentionem et pium studium
vestrum pro causa Ecclesiz nostrz, matris videlicet

bene dispositum agnoscentes, innumeras Deo gra-
tias, qui totius boni auctor et moderator est, qui-
que docet hominem justitiam, gessimus ; sed impe-
divit nos Satanas, et spes nostra frustrata est, cum
non ad votum nostrum ei commune propositum finis
rei processerit, Qualiter autem, vel quo faciente, ita
causa provenerit, Adalgarius sanctissimus episcopus,
quem nos, vestri amoris causa ipsiusque morum
probitate non immerito moti, palliatum ad vos ecce
remisimus, à majestate vestra interrogatus, et per
fidem quam vobis se illz&sam servaturum pollicitus
est, adjuratus edicet. Hlud tamen nos interim ad
memoriam vestram reducimus, quod nobis olim de
Ansegiso et Lantberto specialiter quodam proesagio
B futurorum, tanquam providus revera prenuntiastis,
Est enim ita. gestum ut przvidistis, et nil vos ante
latuit quod postmodum intellectus nostri oculus non
aspexerit. Non enim recte cum eo, sicut episcopum
decuit, ambulavit; sed per versipelles aníractus ince-
dens, multum a via rectitudinis deviavit. Quod cum
exhibitum ad lucem veritatis exstiterit, penitus eva-
surum non credimus impunitum. Cujus scilicet cer-
tam rei poteritis cireumstantiam procul dubio de-
prehendere, si, ut przttulimus, idem almifieus vir
sub testificatione vobis promissz fidei adjuratus,
vos latere noluerit, Sane nosse vos volumus, quia
cum sepe memoratum antistitem adeo cognovisse-
mus vobis esse fidelem, ut crederemus nullis mune-
ribus nullisque terroribus a sux fidei erga vos ha-
bit: sinceritate posse divelli, adhzesit anim:e nostrae
salutis filius, et idcirco inter pontificium nostrum et
imperium vestrum mediatorem illum fore decrevimus,
ita ut quasi vocis utriusque sit organum, referat-
que vestra nobis, et. qu:& nostra sunt vobis an-
nuntieL, ul lapis angularis habitus in Christo
Jesu, qui est pax nostra, eL fecit utraque unum,
Data xvi Kalendas Decembris, indictione decima.

XLV.

- AD RICHILDIM AUGUSTAM.
(Anno 876.)

Rogat ut Romane Ecclesia suffragetur.

JoaxNES episcopus Ricmit.nr Auguste.

Quanto amore spiritualis filius noster piissimus
imperator erga hanc sanctam matrem suam Eccle-
siam flagret, ex hoc manifestissime claret quod cau-
sam illius apud se specialiter exsequendam et ordi-
nandam in vestris proprie manibus collocavit. Cui
enim congruenlius et praestantius eam, quam pra
exteris spiritualiter diligit, oro, committeret, quam
vobis qui ab eo sic diligi jubemini, sicut diligi a
Christo jubetur Ecclesia? Unde magnopere gratula-
mur de vobis tot audientes preconia, et confidimus
in Domino quia onera quz portainus, tam a paganis
quam a pessimis Christianis, vestri studii umeris
alleviabitis, et eritis pro Ecclesia Cbristi apud pium
conjugem more sancie illius Esther pro Israelitica
plebe apud maritum (Esther. ix). Quia vero szepe ad

Digitized by Google
