<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    711 JOANNIS PAPÆ VIII 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    beneficiis sanctæ Romanæ Ecclesiæ non ingrata nobiscum laborel, nobiscum pro salute populi Dei in illis partibus cooperatrix exsistal, et nostro certamini favens, sanctæ Romanæ Ecclesiæ se devotam nomine et opere semper exhibeat. Quia si tu, sicut potes, peregris, nec fratris tui, nec alicujus hominis factum, nostrum opus piumque laborem, Christo juvante, apud vestales ex toto dissipare valebit; quin potius incrementum per Jesum Christum Dominum nostrum augebitur, et labor proficuus apparebit. Data Kalendas Februarii, indictione x.
    
    LVIII.
    
    AD CAROLUM CALVUM IMPERATOR EM.
    
    (ANNO 877.)
    
    Propter imminentia luma a Sarracenis, tum a quibusdam Christianis, gravissima pericula, enixe petit ut promissa auxilia quanprimum mittat , et desi - nulos ea de causa legatos commendet.
    
    JOANNES episcopus CAROLO imperatori.
    
    Cum nos in ecclesiasticis curis instantia quotidiana constringeret , et hinc inde populi nobis commissi continuus dolor, qui cuncta nostra interiora perculit, perturbaret, illud, ut ita dixerim, inter alia flevimus, quod nunc usque iam per terram quam et navigio ad vos nostrun missum dirigere summo desideriarumus studio , ut nobis vestram prosperita - tem desiderantibus et anxie civitatibus renuntiaretur citissime salitantes, sed omnino nequivimus. Hinc fateor, fili charissime, tanta per utrumque iter impendimenta timuinus , quantum et per paganos et per iniquos Christianos, sine respectu divini limoris, generarì mala, quæ adas nostra non meminit, deploramus. Tanta enim sunt, ut intra moenia Urbis reliquiæ populi innumera paupertate affecte con - stantial, et omnibus forinseecus devastatis ac in so - litudinem redactus, nihil jam restet nisi, quod Deus averat, ipsius Urbis excidium. Sed et quantum nos Leo venerabilis episcopus, apocrisarius et missus sanctæ Romanæ Ecclesiæ, communius quoque fidelis, a vestro servitio rediens, de hoc quod a vobis retulil, post se vestrum exercitum contra Argarenos esse mittendum, testificaverat, tantum hucusque eundem nobis exspectantibus, quod consecuti non sumus, validior moror et ineffabilis angustia contristavit, quia tota Campania ab ipsis Deo odibilibus Saracenis funditùs devastata, jam fluvium qui a Tibur - tina urbe Roman decurrit, furtim transeunt, et tam Sabinos quam sibi adjacentia loca prædanlur. San - clorum quoque basilicas et altaria destruxerunt, sacerdotes et sanciimoniales, alios quidem captivos duxerunt, alios autem variis mortibus necaverunt, et omnem Christi sanguine redemptum populum in circuitu deleverunt. Et quid dicam? aut quid lo - quar? cum pervenerit gladius usque ad animam, et sanguis omnium de terra clamet ad Deum. Ergo, præcellentissime Cæsarum, jamjam nostræ calamitati succurrite, jam populi nostri miserias relevate, jam vestræpotentiæ manum porrigite, et hanc ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    sanctitas A ram, cujus vobis necessitates ab ipso vestræ vocationis initio nolas fecimus, liberate, ne si perdita fuerit, vestrum vilescat imperium, et totæ Christiæ - nitati noscatur dispendium. Reminiscimini igitur propter Deum, reminiscimini, quia nulla spe et fiducia freti, divinitus et humanitus ad imperii gubernacula promerenda pro vobis certamina sumpsimus , nullique labori pepercimus. Ideoque viceam nobis rependite, ut spes et labor noster non sit inanis in Domino; quia cum hæc fuerit semper apud vos summa nostræ petitionis, si amplius nobis auxilium vestrum subtraxeritis, in desperationem lapsi deficiemus, et forsitan in aliud consilium, resumptis aliquantulis viribus, necessario transcendemus. Non enim, sicut vos forsitan æstimatis, mediocre malum tota nostra Ecclesia patiitur, minimis status reipublicæ damnis afficitur : sed alia Saracenorum incursibus, alia autem Christianorum ita sunt exerminata et devastata tyrannide, ut non nostra sint quæ nostra fuerunt : quin potius solo nomine omnibus illis utamur, et vel ad defensionem patriæ, vel ad aliquam utilitatem nostræ Ecclesiæ, quorumlibet solatia nunquam inveniamus. Præcipue autem multi, quos vestra non ignorat majestas, non solum nulla nobis solatia conferunt, verum etiam quidquid residuum est a paganis, imprætermesse subtrahunt, et omnem nostram dispositionem in territorio Romano suis violentis calcant; adeo ut nec victualia nec ulla quadrupedia in omnibus nostris remanecant, nec ullum qui nobis compatiatur, vel nostros singultus aut gemitus doleat , oculi nostri aspiciant. Sed quia tanto imperatori pauca sufficient, et ex istis jam, fili charissime, quæ nos præs gemitu et afflictione cordis loqui non possumus, universa alia cognosces, quasi humò prostrati vestram magnifica- centiam deprecamur, et per futurum judicium deprecantes, cum tota nostra Ecclesia vestro divinitus protecto imperio tolis viribus suggerrimus, voisque supplicibus preces multas effundimus, ut contritæ et omni humano solatio destitutæ sanctæ matri vestræ Romanæ Ecclesiæ defensione, debitaque tuitionem, cunctis remotis occasionibus, cunctisque omissis dilationibus, omnimodis præbeatis : quia cum jam juxta præcipitum consistamus, nisi manu vestræ defensionis, et necessarius nobis, sicut præmismus, imo sæpius exoravimus, quantocius opibus subvenire studueritis, spe vivendi per Christianos sublata, aut ipsis paganis subjiciemur, aut, quod avertat divina potenita, ab eorum multitudine vici , ad omnem Christianitatis interitum crudeli nece peribimus, ac per hoc et Christi nomen in gentibus blasphemabitur, et vestræ opinionis ante acta studia oblivioni trademur. Hujus rei gratia, sicut supra meminimus, opportunum adjutorum conferentes, nobis vestrum exercitum ad hostilem expéditionem promptissimum destinare , aliosque Deum per omnia diligentes nissos, qui uitaorum flammas justitiæ tramíte usi compesccant, nimia celeritate dirigite: quatenus qui innumeris tribula-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram preservadas tal como no original (ex.: "desi - nulos", "Tibur - tina"). Pequenas áreas ilegíveis não foram encontradas; onde leitura incerta, mantida forma mais provável do impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>