695

scopo, el Adalgario venerabili episcopo, communi-
bus quoque fidelibus nostris, juxta quod petieramus,
pro honore atque utilitate sancte matris vestra Ec-
clesize Roman: a vobis directis, Romam pervenien-
tibus, et quantum vobis justitia placeat, luce clarius
agnovimus, et de affectu. flliorum, quem erga nos
conservatis, in Domino gratulati. sumus : sed de
infidelibus sancteque. Roman: Eccleske hostibus,
quos pro multis sceleribus ac pravitatibus suis ovile
Christi non recipit, huc illucque latitantibus, et ne-
fandissimos actus suos tegere molientibus, non ut
oportuit, neque sicut vestri voluerunt legati, de illis
potuit. adimpleri. Nam ut ita fateamur, a sibi simi-
libus infidelibus vestris et inimicis nostris, quibus-
dam scilicet marchionibus, quos iidem vestri legati
narrabunt, occultati et. effugati, nec ad se percu-
tientes reversi sunt, nec alios su:x malitize inquina-
. mento contaminare desistupt. Proinde clementiam
vesura celsitudinis imploramus, et per futurum Dei
judicium adjuramus, ut eosdem sancta Dei Ecclesize
hostes atque pr:edoncs, sacrilegos quoque sive ty-
rannos, ac per hoc a Christi collegio synodice se-
questratos, studiosius requiri jubeatis, et ad lugenda
mala qui» impr:termisse hacienus operati sunt,
sicut jam decrevistis, exsilio deputetis. Quia si ipsi
qui tantum Dei Ecclesiam macularunt, impune jam
vestram sanctionem diffugerint; vel si, quod eve-
nire non debet, in vestro imperio quibuscunque,
quod turpe est dicere, contra vestram voluntatem

eis favorem przstantibus, tam absolute discurre- C

rint; totum idem vestrum imperium coinquinabunt

et omni Christianitati dispendium generabunt, quia .

cum sint ipsi oves morbidz, totum gregem conta-
minant, et erunt novissima illorum pejora prioribus.
Ideoque major morbus majori medicina curandus
est; ne si non debita vel quali decet austeritate
vulnera magnum fetorem dantia radicitus resecata
fuerint, totum corpus Ecclesix tabeflat, et nobis
hxc sustinentibus ministerium nostrum exercere
non liceat. Non enim Stephanum et Sergium ad nos
fraudulenter venientes recipere noluimus, sed eos
ad vestram venire jussimus majestatem. Czterum,
fili charissime, thesauros Ecclesi:€& nostre, ab eis-
dem nefandissimis raptos ac fraudatos, ita sciatis ab
ipsis etiam celatos, ut per eos qui hic de suis satel-
litibus remanserunt, inveniri non possint ; illos vero
qui noverunt ubi eos recondiderint, ne detegi pos-
sent, apud se callide retinent, et nisi ipsi capti fue-
rint, ubi sunt occullati nos nostrosque penitus latet,
Verumtamen quid vel quantum ab uno et quan-
tum ab alio, quantumque etiam in domibus eo-
rum repertum sit, vestri jam dicti legati et scripto
et verhis vobis, si placet, edicant. Data xvin Ka-
lendas Decembris, indictione decima.

b Ansegiso et. Adalgario. Missi ambo Romam a
Carolo fuerant cum legatis apostolicis post synodum
Pontigonensem. Aimoinus lib. v, cap. 35 : Soluta est

odus. Postea imperator legatos muneratos aposto

-— -

JOANNIS PAPJE VIII
timentibus, ^ Ansegiso videlicet reverendo archiepi- A

695
XLI.

AD CABOLUM IMPERATOREM.
(Anno 870.)

Narrat calamitates. Ecclesie illatas a. Saracenis, et
imperatorem precatur. wt. auzilium. adversus. eo
mittat.

JoaNNES episcopus CanoLo imperatori,

Quanta et qualia per impiam gentem patiamur
Saracenorum, quid dicam quia scribere quilibet
Stylus non sufficit, cum omnia ligna silvarum, si
vertantur in linguas, enarrare ngn valeant? Quorum
quia ex lis quzedam vestra jam didicit excellentia,
predisposuit exercitum suum ad hsc removenda
cum valida manu dirigere. Quo nos audito, mox
elevatis manibus Dominum collaudavimus, ejusque

B clementiam pro imperio vestro ketanies protinus

exoravimus. Sed quanto, fili charissime, lztati su-
mus in his quze dicta sunt nobis, tanto, heu! tristati
et amaricati, quía quz dicta sunt rerum non sunt
effectibus consummata. Reversi quippe sunt , ut au-
divimus, et solis paganis gaudium, nobis autem non
nisi tribulationem inenarrabilem reliquerunt. Et
ecce, proh dolor! inimicis crucis Christi gratulanti-
bus, solus fidelium catus magna moestitadine con-
sumitur. Christianorum sanguis effunditur, devotus
Deo populus continua strage vastatur. Nam qui
evadit ignem vel gladium, przda efficitur, captivas
trahitur, et exsul perpetuus constituitur. En civita-
les, castra, et ville desdtuue habitatoribus peri-
erunt, el episcopi bac illacque dispersi. Sola illis
apostolorum principum limina derelicta sunt in re-
fugium, cum episcopia eorum in ferarum sint redacia
cubilia, et ipsi vagi et sine tectis inventi, non jam
eis liceat praedicare, sed mendicare. Ecce, charis-
sime, pervenit gladius usque ad animam; ecce dies
in qua clamamus : Beate steriles qua: non gemerum
(Luc. xxii); ecce illa periculosa tempora Pauli voce
predicta (14 Tim. m). Libet ergo cum Jeremia cl-
mare (cap. 1x) : Quis dabit capiti meo aquam, au
oculis meis fontem lacrymarum , ut plangam tantam
ac talem miseriam, tale ac tantum excidium patrie?
Sed et in tristitia, quin potius in ruina domina gen-
tium, regina urbium, mater Ecclesiarum, consolatio
tristium, portus periclitantium. Ecce, inquam, re-
vera dies tribulationis et angustiz , dies calamitatis

D et miseriz. Proterito quippe anno seminavimus qui-

dem, sed non recollegimus ; hoc vero anno, quia non
seminavimus, nec est recolligendi fiducia. Quid de
paganis dicimus, cum Christiani nihil melius ope-
reniur? quidam videlicet ex confinibus et vicinis
nostris, quos marchiones solito nuncupatis. Nam ut
prophetice dicamus : flesiduum locust comedit bru-
chus (Joel n). Et quid Saracenis incredulis, qui
sunt filii ancille, forte relinquitur ab illis qui per
fidem liberz deberent existere filii? Usque ad ter-

icos, Leonem et Petrum, remisit Romam, et cum eie
Ansegisum Senoncnsem episcopum, et Adalgarium An-
gusiodunensem episcopum, Sina.

Digitized by Google
