651
viduas sub tutela episcoporum esse decrevit, et eos
ail s:ecularia judicia trahi modis omnibus interdixit.
Quemlibet autem ducem vel alium contra hax agen-
tem, excommunicandum esse decrevit ; perseveran-
tem vero anathematis vineulo innodandum.

ldem inter extera de decimis sacerdotibus dan-
dis ita precepit. Quas scilicet decimas unumquem-
que fidelem illi sacerdoti dare censuimus, in cujus
parochia eum procul dubio constat sub episcopi
proprii ditione (a), quia ad hoc recipiendum ab
episcopo suo esl constitutus, manere, et ideo. nul-
hmm alterius dioceseos sacerdotem aut Levitam
alteri jure ea. novum (b) debita hujusmodi audire
impudenter, vel temere quxrere, aut accipere dam-
nationem vel donationem (c). Eum vero qui aliter

cum Baronio crederet. ex hoc facto fabulam de
Joanne Vil, non papa, sed papissa, originem sum-
psisse, non male forlasse sentiret. Hc ex Niceta et
Aimoino Baron. tom. X in Vita Jonnis. Sgv. Bis.

JOANNIS PAP.E VIII

A dare vel accipere priesumpserit, ecclesiastica com-
munione tandiu judicamus mauere privatum, donge
secundum hoc wostr:? apostoliez auctoritalis capi.
lulium studuerit agere.

Wlujus temporibus Ludovicus imperator, ab Adal-
giso Beneventano duce constrictus, timore vite,
jurejurando firmavit, nunquam se Beneventi fines
uhra intratirum, neque ex periculo injuriz tune
sibi illatz: vindictam aliquaudo exacturuim. Ab. boc
autem juramento postmodum pradictus papa eum
Rom: absolvit. auctoritate Dei et. sancti Petri, af-
firmans nihil sibi obesse, quod ob mortis periculum
evadendum coactus fecerat, nec sacramentum esse
dicendum quod contra. salutem reipublicze, quamvis
cum multis exsecrationibus, fuerit prolatum.

(«) Locus mendosus.
(b) Ea novum. Forte canonum.
(c) Forte tautum donationem.

JOANNIS PAPJE VIII
EPISTOL/E ET DECRETA

ORDINE CHRONOLOGICO DIGESTA.

(Epistolas seu decreta quibus fontem unde hausimus non inseribimus, Conciliis Mansi ascribes.)

PHILIPPI JAFFE MONITUM.

(Regesta Pontificum Romanorum. )

Quanticunque merito habetur amplum et grande, quod superest, Registri Joannis V111 fragmentum, episto-

las 308 comprehendens, dolendum tamen est, quod non meliore conditione ad nos. pervenit. [ncuria enim sive
ipsius nolarii, sive, ut probabilius est, eorum qui transcripserunt, non modo corrupto magnopere et truncatt
haud pauca epistole sunt, sed ne temporis quidem in iis. disponendis ubique habita ratio est; quin etiam ee
usque chronologie quasi contemptio quadam haud raro processit, ut in permultis iisque continuis litteris, quai
plane manifesto ex tnterioribus tndictis apparel scriptas temporibus diversis [uisse, chronicis signis omnino ab-
jectis eodem modo substitueretur : Data. ut supra. Que verba ab inepto quodam etatis posterioris librariolo pro-
Data et extera, apposita putes, cum presertim quo ex codice expressum liegistrumi est, eum undecimo demum
seculo confectum esse tesietur. Perizius in Archiv für lere deutsche Geschichtskunde, V, 32. Sed quoquo-

wodo sese ves habeat, de epistolarum diebus nihil debuit usquam ex prava illa. (ormula extricari.

I.
AD ANNONEM FRISINGUENSIS ECCLESLE EPISCOPUM.
Fragm. — (Anno $875.)
Ut Ecclesie Romana debitos redditus transmittat.

Efficaciam tue fidelitatis circa sedem apostolicam,
quam nimirum litteris tuis. extuleras, operibus te
approbare velle satis devotissime promittentem et
gràtapter accepimus et pro commendatione rerum
Romane Ecclesig provisioni tux, ut asseris, commis-
sarum. Noveris itaque nuperrime nos litteras dilecto
filio nostro Ludovico regi, sed et episcopis el comi-
tibus Italici regoi qui earum redditus nobis deferri
salvos faciant, transmisisse, nihilque aliud super-
esse cognoscimus nisi ut aurum aliasque species
quas te collegisse fateris simul cum prasteritze indi-
ctionis qui miuus fuerunt redditibus sub omni ple-
müudine nobis per totum Septembrem future vn

B indictionis, aut per temetipsum deferas aut trant-
- millas, sciens. quia si hoc condicto tempore redditus
nobis non venerint, nullius alterius nisi tuze morosz
negligentiz specialiter imputandum. Precamur au-
tem ut optimum organum cum artifice, qui hoc me
derari et facere ad omnem modulationis efficaciam
possit, ad instructionem musica disciplinze nobis sut
deferas, aut cum eisdem redditibus iittas, quatenus
dum vile metallum beato Petro conferre festinas, 9b
eo aurea regni coeleatis munera capessas..
lt.
AD WILIBERTUM COLOXIENSEM ARCHIEPISCOPUM.
Fragm. — (Anno 813.)

Pallium, nisi post consuetum fidei professionem, dari
non debet.

C Optatum tibi pallium nunc conferre. nequivimus,
quia fidei ure paginam minus quam oporteat conti-
nere reperimus : cum videlicet in ea nullam sancta-

Digitized by Google

