<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    705                                         EPISTOLÆ ET DECRETA.                                         706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
LII.
AD DOMINICUM ET LEONEM EPISCOPOS.
(ANNO 876.)

Significal quosdam qui Romam ad concilium vocati
reliire neglexerant, se excommunicasse, nisi ad
certam praestitutam diem venirent; horlatur ut
quando illi absenterint, eorum officia exsequantur.

JOANNES episcopus DOMINICO Olivolensi, et LEONI
Caprensi, episcopis.

Sanctitatem vestram nolumus ignorare misisse
nos Felici et Petro episcopis, et Dominico, qui voca-
tur electus Torcellensis Ecclesiae, seu abbati Alti-
nensis monasterii, atque archidiacono Torcellensis
Ecclesiae, nec non et archipresblytero et archidia-
cono, atque hujus aequivoco ac nepoti Laurentio
diacono Gradensis Ecclesiae, quia toties a nobis vo-
cati ad concilium Romae occurrere contempsserunt,
futuram excommunicationis sententiam, et eum qui
ex his tunc saltem venire distulerit, tandiu post Idus
Februarias omni ecclesiastica communicatione pri-
vasse, quandiu in obstinatione propria perseverans,
apostolicam adire sedem contempsserit. Alios enim
horum nostro concilio pro communibus Ecclesiae
utilitatibus volumus interesse. Quosdam autem, quia
super quibusdam reprehenduntur excessibus, de his
satisfacturos requerimus. Unde, fratres charissimi,
vos in specula esse praecipimus, et si quidem prae-
dicti episcopi, dextra Excelsi coda eorum immu-
tante, ad concilium nostrum circa Idus occurrerint,
ut praedictum est, Februarias, vos per ipsam regio-
nem morati, que sunt vera religionis peragite, ne
quis sine perfectis Christianitatis sacramentis ab-
scedal, neque poenitens minus reconciliatus deficiat;
et caetera illic interim definite quae ad speciale
pertinent episcoporum officium. At vero si pater in-
obedientia sic mentes eorum obsederit, ut obedire
ommino despiciant, restat ut eo qui obaudierit be-
nignius tractato, qui praeolato tempore ex his
omnibus absuerit, post excommunicationem noverit
se anathamenti gladio puniendum. Qua de re prae-
dimus hae omnia nota facere vobis, ut ea scientes
ad omnium notitiam perferatis, et hoc ad quod de-
ceremus exhortari, magnopere studeatis. Quod si
vos non audierint, non enim, ut Dei ad Ezechiel
voce dicamus, volunt audire vos, quia nolunt audire
nos (Ezech. III), habete illos, et habendos ubique
modo, omnes predicate, sicut Dominus praecipit
habendum qui Ecclesiam non audierit (Math. XVIII);
tantumdem est si dicatur, sicut nos eos haberi (Edit.
Romi. addit, supra) decrevisse significavimus. Vi-
dete autem, ne persona vobis qualibet silentium
posset imponere, ne, quod absit, tanquam idola-
triae judicemini. Et enim, Samuele edocente, quasi
scelus idololatria, nolle acquiescere (III Reg. XV).
Si praetera Felix vel Petrus impedimento inevita-
bili prohibitus, non venerit, idoneum virum ex dia-
conibus Ecclesiae suae mittat per omnia vices suas
supplementum. Jam vero si quomodo modo potuerint et
abstulerint, quia idcirco excommmunicationis una cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
tanti mali auctoribus sunt nexibus irreti, non so-
lum ab eorum vos communione prorsus arcete, sed
et ab omnibus qui eis communicaverint (sunt enim
pari omnes obligatione constricti). Optamus sancti-
tatem, etc. Data Kalend. Decembris, indictio
decima.

LIII.
AD DELTUM EPISCOPUM.
(Anno 876.)
Ut vice apostolicae sedis fungens Venetias pergat, et
episcopus ejus regionis Romam ad concilium, sicut
jusserat, venire faciat.

JOANNES reverendissimo DELTO episcopo.
Tuae dilectionis sinceritati pastoralis officii nobis
sollicitudine juncta, quam in consortium nostri
laboris assciscere decrevimus, cognitum facimus, quia
Petrus reverendissimus Venetiarum metropoles an-
tistes, multis suffraganeorum suorum gravatus mo-
lesiis, et canonicae constitutioni repugnantibus ma-
llis oppressus, delegit corde devoto sanctorum apo-
stolorum Petri et Pauli ad limina properare, inde-
que salutis et optatae consolationis opem percipere,
ubi totius Ecclesiae Christus Deus noster fundamen-
tum locavit, et religionis atque justitiae caput insti-
tuit. Et ideo querimoninis ejus aures clemendse no-
strae, litteris tam ipsi Urso Venetiarum duci quam
suffraganeis ejus episcopis, quorum sane inobedien-
tia et temeritate canonicalis vigor confusus, Ecclesiae
Dei potestas examina, et metropolitana dignitas
corrupta existit, ut in conspectu nostro apostolicae-
que sedis praesentia, utriusque partis praesentia exi-
stente, litque discussa, sinem causa debitum aequo
imponeremus libramine, litteras nostras direximus;
sed ipse dux exclsusivis verba poilus quam quaesi-
tas a nobis persona statuto tempore maluit desi-
nare. Unde nolentes praefatum fratrem et coepisco-
pum nostrum alisque consolatione debita relinquere,
rati sumus te vice nostra illuc dirigere, quatenus
divino fletus auxilio ea quae praedictio fratri sunt
necessaria prudenter peragas et cum Domini timore
cuncta perficias. Has igitur apostolatus nostri litte-
ras accipiens, pro utilitate et salute Ecclesiae Dei
ceu idoneus Christi miles laborare satage; quoniam
docente Apostolo (I Thess. II), labor nosler non erit
inanis in Domino; et si socii sumus laboris, erimus
profecto et consolationis. Christo igitur duce, Vene-
tiam perge, Ursoque duci epistolam desinitanam tri-
bue, eamque ut auribus audiendi audiat, instanter
admone, ne statuatis apostolicae sedis resistere, quin
potius humili corde obedire procuret. Alteram vero
epistolam Felici sanctae Ecclesiae Equilensis epi-
scopo, quem ad nos venire iubemus. Tertiam quo-
que Dominico Olivolensis Ecclesiae et Leoni Capren-
sis Ecclesiae, episcopis quos ibi manere volumus,
esque ut in his quas Dei sunt le fideliter adjuvent,
praecipimus, tribue. Quartam vero Dominico electo
Ecclesiae Torcellensis dare procura; eosque teri-
bilter obstestando atque iubendo easdem epistolas in
conspectu totius Ecclesiae et populi, leque presente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino (impressa). Marginalia centrais (A–D) transcritas. Mantida hifenização e divisão silábica tal como no documento; algumas palavras estão pouco nítidas junto à margem inferior de ambas colunas e preservadas tal como visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>