<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    707 IOANNIS PAPÆ VIII 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    legere facito: quibus nimirum perlectis tam
    episcopos supradictos, hoc est felicem a Mateuau-
    tensem, et Petrum Aquilensem, episcopos, nec non
    Laurentium archidiaconum Gradensis Ecclesiæ, ab-
    batem coenobii Altinensi, archidiaconum Roscel-
    lensen, et archipresbyterum Gradensem, cum ne-
    pote suo Laurentio Romam in presentiam nostram,
    ex nostra apostolica auctoritate Idibus Februariis,
    omni mora vel occasione postposita, secundum te-
    norem epistolæ nostræ venire præcipe. Nam si in
    praedictis Idibus venire quolibet modo distulerint,
    sciant se omni ecclesiastica communione esse pri-
    valos, aliquæ anathematis vinculis innodatos, quov-
    usque nostris se obtutibus præsentare curaverint.
    Cumque omnia juxta nostræ præceptionis affectum
    pia et fideli devotione compleveris, ad Ecclesiæ tuæ
    reuertere gremium, nohòsgne sub certitudine cuncta
    remonitare non differas. Ut si de cætero aliqua super
    his agenda sint arbitrio solerti, ut cura debita solli-
    citius Deo propitio peragamus.
    
    LIV.
    
    AD LAMBERTUM COMITEM.
    
    (Anno 876.)
    
    Ut conpescat sibi subjectos a malis quæ perpetrabant;
    quos si emendare non potuerit, minantur illos se ex-
    communicaturum: ligatis multa ei rixa voce refo-
    renda se injuriasse significat.
    
    JOANNES episcopus Lamberto comiti.
    Ab olim, si recordaris, salutem tuam atque pro-
    fectum desiderantes, et anima te salvari, et corpo-
    reis honoribus cumulati quæsivimus et optavimus.
    Et quia nunc multo amplius hoc quam prius, fili
    charissime, volumus, scias paterno affectu a nobis te
    diligi et ut spiritualem illum prorsus amplecti, quo-
    niam honorem atque tuum profectum nostram glo-
    riam esse putamus, et de tuæ prosperitatis augmento
    in Domino gratulamur: unde et tu non immeonor
    nesri, rogamus, ut semper et tu his quæ volumus,
    et quæ nostrum de tuis hominibus pontificium pul-
    susant, emendare nullatus prætermitias; non enim
    speramus ut talia scias qualia ab eisdem tuis homi-
    nibus in nostris finibus perpetrantur. Quæ oportet
    gloriam tuam studiose inquirere, et, sicut condecet,
    pro Dei et æcæpro amore omni conamine emendare,
    quia tam hominibus S. Petri apostoli quam homini-
    bus Guidonis sui homines, sicut feruntur, innumeræ
    mala facinunt et rapinas multas exercent. Quæ rega-
    mus statim emendare facias, et tibi subjectis ultra
    tale quid facere non consentias. Verum si id forte
    emendare te non posse fateris, ut cum pace tua di-
    camus, in pravos atque iniquos homines illos ob tui
    amoris dilectionem, tuo consensu adhibito, nostri
    apostolatus sententiam dabimus, et quoscunque resi-
    piscant, a liminibus sanctæ Ecclesiæ sequestrabi-
    mus. Latores vero præsentium missos apostolicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,480,990">
    * Supra epist. 50, Mandanacensis est. et Expositensis. Hlab.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    sedem A sedis, Acimundum scilicet et Walpertum venerabiles
    episcopos dilectos nostros ad tuam nobilitatem dire-
    ximus, ut hi quod pagina retinuit viva voce loquentès
    edicant, et reuerentes de tua benevolentia nos la-
    tiores efficiant. Data xix Kalendas Januarii, indi-
    cione decima.
    
    LV.
    
    AD GUAJFERIUM PRINCIPEM SALERNIATUM.
    
    (Anno 876.)
    
    Laudat ejus fidei constantiam erga sedem apostoli-
    cam: Adelgisi et complicum fraudes delestatur,
    summique et aliarum Ecclesiarum auxilium contra
    Saracenos ei pollicetur, et hortatur ut in fide
    persistat, utque episcopum Surrentinum ad se
    mittat.
    
    JOANNES episcopus Guaiferio principi Salerni-
    tano.
    Gloriosæ nobilitati vestræ, quam spiritualitas
    unius amplectimur et dilectionis semper sinibus fo-
    vere non mediocriter anhelamus, condignas gratias
    agimus, quoniam in fidei petra statuens constantæ
    pedes, nec fluminibus, nec ventis diversorum eve-
    nuum impetu polit a stabilitate sua demergit, vel a
    nobis præstiuis sponsionibus aliquantus amoveri;
    fundata enim est supra petram. Quæ autem de Adel-
    gisii et complicum ejus prioribus ac modernis frax-
    dulentiis actibus indicastis, et ipsi veraciter sensi-
    mus, et sagacitate tuani, ut se res habet, sensisse
    manifeste cognovimus. Erit autem eis ut Saul et
    Achab (1 Reg. xx), et anima eorum pro anima imi-
    micorum Dei, quoniam virum dignum morte dimit-
    tere minime formidantur, nosque Deo favente ca-
    tabimus et psallemus: In operibus manuum suarum
    comprehensus est peccator (Psal. vii): et iterum:
    Læcum aperui, et fodi eum, et incidit in foveam
    quam fecit: convertetur dolor ejus in caput ejus, etc.
    (Psal. xvii). Interim autem, quantum nos superna
    virtus adjuvare dignata fuerit, et in consiliis et in
    auxiliis vobis ferre præsidium non omidtemus, sed
    piissimum filium nostrum semper Augustum ad
    adjuvandum vos tam per se quam per executium
    suum quæstionis incitabilimus. Simili etiam modo et
    alios quosque fideles et Ecclesiæ Christi amicos ad
    hoc ipsum excitare atque hortari studiosius procura-
    bimus, atque omnia, sive quæ nos cogitare, sive
    quæ vos salubriter adinvenia nobis intimare matu-
    raveritis, gratuslante agere ingenti cum gaudio
    festinabimus. Interim autem salae in fide, virtutier
    omnes agite, et conferte lor vestrum (Psal. xxvi),
    non Insultam [in Sultam], qui Satan congruentius
    dicitur, sed sperantes in Domino: ita ut omnes a
    pagnorum consortio subducatis, et vos ad pacem,
    in invicem et concordiam unitatis in Christo Jesu
    Domino nostro: quidquid sane consilii vobis vel
    accreverit, vel salutiferum visum fuerit, nobis in-
    notescere ne pigritemini, ut a libramine nostro vel
    tanquam salubre approbeur, vel si aliter cœlitus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; correcções editoriais (ex.: "conpescat" pode ser impressão de "conpescat"); algumas palavras tipográficas podem apresentar variantes ("Mateaau- tensem" dividido). Usei [ilegivel] quando necessário — não aplicável aqui.</notas>
</pagina>