679
omnium vestrum generalitateni his apostolicis litte- A
ris exhortamur ut has litteras per omnes diceceses
vestras publice relegentes, et ad vicinas paroecias
dirigentes, przfatorum depositorum, excommunica-
torum et anathematizatorum consortia quasi venenum
pestiferum declinetis, neque cum eis communicanti-
bus in cibo, potu sive colloquio commounicetis ,
scientes eum qui eis sive communicanlübus eis se
in oratione, cibo, potu colloquioque miscuerit,
eadem excommunicalionis et anathematis censura
juxta canonicum capitulum modis omnibus obliga-
tum, nunquamque a nobis sine digna satisfactionis
penitentia sibi fore communicandum. Optamus san-
ctitatem vestram in Christo nunc el semper bene
valere. Data x1 Kalendas Maii. Recitata in synodo
Pontigonensi.
XXV.
AD BOSONEM COMITEM.
(Anno 8706.)

Agit gratias quod ejus opera legati ad imperatorem
pervenerint, et illis injuncta con[ecta sint ; eumque
rogat ut quamprimum auxilia sibi contra Sarace-
nos mitlenda curet.

JoxwNES episcopus Bosowi * illustrissimo comiti.

Charissimx tux nobilitati laudes Christo Domino
referentes, gratias agimus, et hane przconiis effe-
rentes in. eodem Domino gratulamur, cujus gratia
nostro fultus amore, missis apostolicze nostrae sedis,
facilem aditum perveniendi ad serenissimi domini
Caroli semper Augusti spiritualis filii nostri prz-
sentiam, non indebita tribuisti; et ut ea que sibi a
nobis dicenda injuncta fuerant, aure su: pietatis
adverteret, et ad congruentem effectum perduceret,
suadere curasti. Quod cum Deus omnipotens impe-
ratorie magnitudini, ut fleret, inspiraverit; te ta-
men, qui nostri studii cooperator effectus es, admo-
dum coltaudamus, et, ut diximus, gratias tux indu-
stri referentes, et pro his et pro aliis retribuere
tibi vicissitudinem non omittemus. Necnon et quid-
quid honori tuo congruit, vel ad utilitatem tuam
€rescere cognoverimus, incunctanter exsequi pro-
curabimus, et grato amore, adjuvante Domino,
quousque perficiamus, elaborabimus. Tu vero, fili
charissime, sicut coepisti, ad infidelium nosworum, vel
sancte Dei Ecclesix adversantium tyrannidem fundi-
tus abolendam magis [Edit. Rom., magis ac magis] D
insiste, ut qui sanctam Romanam Eeclesiam in mul-
tis ledere non formidarunt, tali sententia, imo judi-
cio percellantur, ut deinceps, quemadmodum es
pollicitus, recuperationis locum uunquain inveniant,
C:eterum quia pro maxima necessitate hujus nostre
regionis, quam Saraceni pene totam depopulati
sunt, audivimus imperiale adjutorium usque ad nos
esse mittendum, gloriam nobilitatis. tp nimiunt
deprecamur, ut idem adjutorium, vel virorum exer-
citum, qui utinam jam przesens adesset, nullo modo
Mis in partibus moram pati permittat... veniendo

C

JOANNIS PADJE Vill

680
eos exhorteris, ut urgeos, viriliterque quousque ve-
niant pro Dei nostroque amore insistas : quia. nisi
citissime venerint, et nobis opem contulerint, pejora
prioribus fleri formidamus; ae per hoc domno im-
peratori peccatum et damnum oriri poterit, et quia
Ecclesia Dei, vel oves paseus ejus fortiter discer-
puntur, ipsum nomeu Christus, quod absit, in gen-
tibus blasphemari. Data Kalendis Septembris ,
indictione decima.
XXVI.
AD LUDOVICUM REGEM,
(Anno 876.)

Dissensiones. in'er ipsum et imperatorem. scribit se
mon posse sedare, nisi alteram prius audiat par-
tem : interea. monet. ut pacem. cum. omnibus, et
precipue cum imperatore, servet, et subjectos com-
pescat.

JoANNES episcopus dilecto filio Lupovico glorioso
regi.

Epistolas tum dilectiunis, non quidem diversas
suscepimus ; quas relegentes, ea in eis reperimus
qua nisi nos charissimi filii nostri serenissimi quo-
que imperatoris Domni Caroli semper Augusti prior
querela pulsaret, non solum admitteremus, verum
etiam priusquam putares investigaremus, atque di-
sculeremus, rectique lance libraminis, quod et fa-
cturos nos, Deo juvante, confidimus, pensaremus.
Sed quia una pars sine altera facile audiri non
cebet, interim deliberative non scribimus : quin
potius gloriain tnam. monemus, et auctoritate apo-
siolica obtestamur, ut pacem cum omnibus et pra-
cipue eum eodem imperatore Conservans, tibi sub-
jectos compescas, et ab omnibus scandalis vel factio-
sis conspirationibus usque ad nostram discussionem,
sicul per ie speramus, removeas. Quia nos, qui
sacerdotum Domini matura volumus esse judicia,
nec illi, nec tibi contra justitiam favere studemus.
Hujus rei gratia, mediante sancti Spiritus gratia, per
nostre mediocritatis studium, quidquid illud est,
volamus diffiniri; et quod adhuc suspendenduià
duximus, jam digna deliberatione, juvante Domino,
dispensationis nostrz judicio terminabimus. Data
Kalendis Septembris, indictione decima.

XXVII.

AD CLERUM ORDINEM, ET PLEPEM SANCTE UVALVENSIS
ECCLESLE.

(Anno 876.)

Invehitur in quemdam Ecclesie Valvensis invasorem,
legitimo adhuc superstite episcopo : laudat eos quod
illum minime reripiendum duxerunt, simul preci-
piens, ne unquam eum admittant, alioquin excom-
municationis sententiam min«tur.

JoaNNES episcopus clero, ordini et plebi sancte
Valvensis Ecclesiz.

Quia sollicitudinis nos, quam pro omnibus Dei
Ecclesiis cireumspiciendis suscepimus, maxima etra
constringit, ut. vel provisa vitia resecemus, vel ru-
more comperta, ne pullulent, vigilemus; latere vos:

* De Bosone regino 1. n Chron.; Aimoin. 1. v, c. 1&, 27, 32 et aliis in locis

Digitized by Google
