691

JOANNIS PAP.E VIIf

nune nos ad votum nostrum «b id vel maxime, A cum super judicio [edit, Rem., judicia] Salomonis

Christo preduce , perduxisse gaudemus quod et
vestram gloriam perseverantem testificatricem co-
gnovimus , et provincialium prxssnlum consentaneas
probationes probavimus, et legatorum nostrorum
subtilissimas disquisitiones advertimus. Quocirca ,
licet nos multis canonicis testimoniis provocali peti-
tionem vestre devotionis implere magnopere moli-
remur, et solius majestatis vestr:e tesimonio super
exterminio Burdigalensis provincie credere minime
eunctaremur, tamen quia pietatis vestrze testimonio
comprovincialium quoque przsulum litteras conve-
nire, sicuti rebamur, nuper cognovimus, secundum
pietatis vestre religiosissimum libitun, Burdigalensis
diccesis episcopum, fratrem scilicel nostrum Fro-
tarium in Bituricensem Ecclesiam cardinalem fieri
decernentes , metropolitanz dignitatis privilegio ite-
ralio munire curavimus; et studii vestri solertiam ,
quo semper idoneos Ecclesiz viros quadam naturalis
ingenii nobilitate. deligitis, admirantes, congruas
litteras, his quorum interest, ex auctoritate sedis
nostre direximus, atque magnauimitalem vestram ,
quam istius religiosi negotii cirea nos incentricem
cognovimus, eam nihilominus exsccutricem fore
uec immerito delegamus. Quatenus propter Deum,
vvjus Filii pretioso sanguine tota per mundum re-
cempta consistit Ecclesia, sie istius necessaria dis-
pensationis instituta custodiat, ut a paternis regu-
lis constitutis antiquitus in parte altera nunquam
omnino discedat, Praeterea , quod filiolitatis vestrae

ptit industria , ut quorum suggestionibus dudum ve- C

stra sit dilata petitio detegamus, omnino sciatis,
quia nos licet. indigni simus, tamen, quoniam per
consequentiam priorum nostrorum pontificum ma-
turo cogimur esse judicio , causam tant deliberatio-
nis ideo non facile tunc. deliberandam credidimus ,
ne diffinisse, quod Deus averterit, minus ordinabi-
liter videremur. At. postquam Deus omnipotens pe-
titionem serenitatis vestrae comprovincialium prz-
suluim testimonio decoravit , imo testimonia presu-
lum pietatis vesu suffragio confirmavit , nos reli-
giosam petitionem vestram complevimus , et sugge-
Süonibus ([ratrum coepiscoporumque nostrorum
manus porreximus , et Ecclesiz Dei tantis necessita-
tibus consulentes, de thesauro pontificalis pectoris
ita vobis protulimus , ut a doctrinis deviasse veleri-
l;us nullo modo videamur. Data ut supra.

XXXVII.
AD CAROLUM CALVUM IMPERATOREM.
(Anno 876.)
Laudat eum de judicio in Emmenum prolato , et hor-
tatur ut cum illo clementer agat.

JoawwEs episcopus CanoLo imperatori.

Super judicio vestro in Emmenum prolato, o re-
etissime imperator, cum colo tota terra. letatur.
Scriptum est enim : Letabitur justus. cum viderit
vindictam (Psal. .vit). Cur autem. dicimus ketatur,

scriptum sit : Quia audivit omnis Israel judicium
quod juiicassel rex et limuerunt regem, videntes sapien-
ticin Dei esse in eo ad [uciendum judicium (1 Reg. m).
Super quo videlicet judicio sentiendum merito duci-
mus quia letati. quidem benigni, tristati vero sunt
omnino maligni. Ergo ei hic ita datur intelligi , quia
nimirum super judicio vestro lzetantur justi , deter-
rentur injusti. Nam et omnipotens Deus, cnjus et vos
judicium z:mulamini , terribilis peccatoribus et blan-
dus est justis. Quia igitur super Emmeno jam exhi-
buistis severitatem judicii, quzsumus exbibere de
estero pietatis insigne. Imposuistis in humeros ejus
onus austeritatis, adhibete jam nunc id removentem
digitum leiitatis. Mementote quia hunc vobis cuma

B Petro Paulus dilectis suis , sicut Philemoni quondsm

Onesimum remittit ( Phil. 1) , implorans et obsecrans,
quatenus eum ut sua viscera suscipialis. Quia etsi
forlassis ad horam aliquando quidem vobis inutilis ,
exemplum non bonum ceteris tribuens, visus est ;
nunc autem et vobís, et nobis, el plurimis utilis
est, longanimitatis formam et patienti cunctis ostem-
dens. Rogamus ergo ut penes vos non sibi ta suus
obsit excessus, quam fidei et amoris erga vos halt
prosit affectus. Et quia noxam propriam et poenam
indictam sibi confiteri non renuit, animadversione
remota quam meruit, patronos vestros, e sanctos
scilicet primos apostolos se proficue adiisse et salu-
tasse de reliquo sentiat, et de tanto sibi collato ans-
nere Vxtetur ct gaudeat , ut ubi abundavit peccatum,
superabundet, secundum Apostolum , gratia (Rom.v).
Data pridie Kalendas Novembris, indict. decima.

XXXIX.
AD IMPERATOREM ZT IMPEBATRICEN.
(Anno 876.)

Pro Madelgero qui Odelricum occiderat.
JoawwEs episcopus ad imperatorem etimperatrieem;
Dum non minus pro misericordiz intuitu delinquén-

tibus * exhibendo, quam judicii severitate in iurpre-
bos exercenda , omnipotens Deus gloriam serenitatís
vestra imperiali voluerit sublimare decore , dignumi
profecto esse rati sumus pastorali cura fungentes apud
majestatis vestrze excellentiam pro multorum salute,
vel vit: indulgentia, precipue illorum qui diabo-
lico licet instinetu. nefanda committenles, ad apo-
stolorum principum Petri et Pauli fautorum vestto-
rum limina, divina tamen pietate commoti , venire
festinant , et misericordiam humili prece implorant,
toto mentis annisu intercedere, atque pro viribus
consolationis opem in quantum fas est petentibus
impartiri clementer. Unde pro hujus vir, Madelyerl
videlicet nomine , qui adversario incitaite quemdané
hominem Odelricum vocabulo peremit, salute, mei-
brorum omnium integritate, et rerum su:rum resti?
tutione , majestati vestre suggessimus, filiorum cha-
rissime, et pro amore Dei et Domini: nostri Jesu
Christi , safictorumque apostolorum , quorum limina

* Post verbum delinquentibus. additur in edit, Rom. Vassalum vesirum, qua accepta duni&xal &E«

hibito quam judicii , ekc. Maxsi.

Digitized by Google
