TN

EPISTOL.£ ET DECRETA. T3

^

Hemota sunt decoramenla qua velerascunt, sed. re- A staulius. quie nostra sunt. exsequi contemplamur.

Tosila sunt vobis ornamenta qui non marcescunt.
Ex quid plura? Pro aerumnoso et phantastico reguo,
percipieus felix et verum imperium : et. revera hxc
est iminutalo dexterz: Excelsi (Psal. .xxvi). Verum
cum sapienti vobis et quie nostis de paucis plura
pensare phuca sulhciant; bis ita przlibatis, dilectio-
Wen vestram merito commonemus ut spirituali filio
wostro Carolo piissimo imperatori pur: fidei ac sin-
cere devotionis exhibens semper integritatem, om-
nes ad' ejus mansuetudinem attrabat, et salubribus
monitis inviolabilem ei fidem servare demonstret.
Non énim est potestas, ut Apostolus ail, isi a. Deo
(Rom. xiu). Et : Qui resistit potestati, Dei ordinationi
resistit (ibid.) ; nos aulem, quia ilhun divinitus, ut
eredimus, acii semel clegimus, perpetuo tanquam
filium. charissimum omni conatu diligimus, ita ut
ipsius amicos et inimicos, nostros amicos et ininiicos
existere teneamus : si qua vero sunt vobis ab ejus
clementia. impetranda, per nos credimus, cum vobis
libuerit, indifliculter obtinere valebitis, Quod et nos
libentissime pro memoria prisce benignitatis vestra:
geremus, et idem pius Augustus pro Dei sanctorum-
que apostolorum, sed et nostri dilectione animo gra-
tanti concedet. Üptanius. dilectionem vestram bene
in Christo valere, dilectissima filia. Data vi Kalen-
das Aprilis, indictione decima.
LXVII.

AD-WIGBODUN EPISCOPUM PARMENSEM.
(Anno 877.)

Hortitur ut quoscunque. potest ad sancte. Romane
Ecclesie. defensionem. ezcite', et ad se cum suis
veniat, ut communi consilio Saraceni ab Italia ex-
pellantur : : mittit desideratas. epistolas, quas affe-
rendas curet iis quibus scribuntur.

JoasxEs episcopus Wicaopo episcopo Parmensi.
Devotionis tu:e affectus. non. inscii grates condi-
guas referimus; quia. vero sanctitatem dolere tuam
cognoscimus pro eo quod a nobis nihil sibi laboris
fajungatur ; nil esse noveris. aliud nisi quia novimus
we multis hujus temporis procellarum fluctibus. irre-
Mitum. Verum quia nobis multa incumbit necessitas,
et tua promptissima claret alacritas, hortamur ut
quoscunque potes, et quomodocunque poles, ad de-
fensionem hujus sanctze principalis Ecclesie filiorum
exeites, incites, et prout necessitas urget, impellas:
sed ct ipse cum his qui tibi adhzerent ad colloquium
nostrum accelerare ne pigriteris, quatenus communi
consilio, auxiliante Deo, gens impia nostris elimiue-
tur e finibus : hoc est quod exigimus, hoc est quod

*nte speciali veto deposcimus. Quz vero de mitten-

fis quibusque litteris nostris suggerere voluisti, vo-

tis tuis, prout temporis qualitas, et causarum dispen-
salio concessit, gratanter annuimus; et non solum
hoc, sed et que possumus, tanto circa sanctimoniam

Wan exhibere libentius volumus, quanto hanc pra-

Veritis ilis in partibus constitutam alacrius et in-

* De Docibile Leo, cp. Ostiensis, lib. i, c. 14.

Epistoke autem ipse quibus missx sint, superscri-
ptio earum monstrabit, quas ipse procul dubio ad
eos quibus direct» sunt facies asportari. Esto itaque
fidus in nobis, et viriliter age e! confortetur cor tuum,
ei sustine Dominum, el, Accinge sicut vir [umbos tuos
(Job xL), et accelera, ut dilectionem tuam superius
commontimus, Optamnws sanctitatem tuam, etc.
Data v1 Kalendas Aprilis, indictione x.

LXVIII.
AD DOCIBILEM ET JOANNEM.
(Anno 877.)

Hortatur. ut. det. operam ne Christiani fedus eum
Sarucenis. faciant.

JoasNES episcopus DocipiLI * et Joaxsi hypatis.

Devotioni tuas pro labore .fidei Christian: quam
excolis gratiarum actionibus persolutis, iterum et
iterum. exhortamur ut magis ac. magis satagere et
decertare, et coeptum laborem ad perfectam ducere
actionem procures : ut Christiani nominis viri paga-
norum federa fugiant, et solum in Deum, qui eos
creavit, et non in diaboli membra, qux sunt tilii
fornicationis et vasa ir:e, spem suam ponere discant.
Quod cui egeris, salvabis auimam tuam, et operies

multitudinem peccatorum. Dicit enim beatus Jacob :

Qui converti fecerit. peccatorem ab errore vie sue,
salvabit animam suam a morte, ct operiet. multitu-
dinem peccatorum. (Jac. v). Data v. Idus Aprilis,

C indict. x.

^

LXIX.
AD PULCHAREM PILEFECTURIJUX ANMALFITANUM.
(Anno 871.)

Monet ut fedus cum Saracenis initum dissolvendum
curet. .

loaxNEs episcopus PuLcnami b prafecturio. Amal-
fitano.

Admonemus ut io omni virlute (uà. et. sapientia
tua labores atque decertes ut. illi homines pagano-
rum disrumpere pacta procurent. Quod si. fecerint,
nil vobis vel illis denegabimus eorum quz rite facere
possumus, et pro nulla causa vel homine nos a
communi vestra et eorum salute seu auxilio separa-
bimus, nec illos aliquaudo dimittemus. At vero si
ili hoc facere recusaverint, et conspicis eos nobis
de die in diem tantummodo velle illudere, salteu:
tu fac. secundum cousilium tuum, quod scilicet, iu-
spirante Deo, ex prudenti corde salutiferum protu-
listi. Quidquid autem de his (actum, vel non factum
fuerit, aut faciendum exstiterit, tuis nobis vel missis
vel litteris citius indicabis, ut quz deinceps uobis
necessario sunt agenda, facilius et expeditius aga-
mus, preparemus et ordinemus. Data v ldus Aprilis,
indiet. x.

b De Pulchare Lco, ubi supca.

Digitized by Google
