<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quatenus communi multorum fratrum nostrorum A bilis, et Deum timentis viri, conservari volumus et
    consensu atque decreto, Ecclesia Dei nobis commissa optamus. Unde monemus ut et ipse ad nos Raven-
    ram proficisci ne pigriteris : sin autem, saltem
    propriae dignitatis jura, quae a quibusdam inique virum quemquam industrium nobis gloriae suae
    agentibus sunt usurpata, sub integritate recipientes, injuncta legatione fungentem dirigere non detrectes.
    malorum omnium tandem secura effecti, ministeriuin pontificale, quod minimum pro gregis Dominici Data vi Kalendas Junii, indictione x.
    nobis commissi salute, Deo largiente, suscepimus,
    ut dignum est glorificare possimus : quapropter ite-
    rato te sermone ad eamdem, ut dictum est, syno-
    dum venire praecipimus. Nam si praefato die ad
    ipsam venerandam concilium quoquomodo properare
    forte contempsseris, et pro Ecclesiae Christi Dei
    nostri utilitate, quae instanti tempore plurimum est
    necessaria, debitum nobiscum laborem sumere spre-
    veritis, scatis pro certo communionis nostrae in futu-
    rum nullo modo esse consortes, sed potius canonicae
    auctori:tatis censura, utpote transgressores impro-
    bos, feriendum atque damnandum. Optamus reve-
    rentiam vestram in Christo bene valere. Data vii
    Kal. Junii, indictione decima.
    LXXXII.
    AD URSUM DUCEM VENETIARUM.
    (Anno 877.)
    Inobedientiam accusat, et monetur episcopus Venetiae
    ad synodum Ravennae celebrandam accedere caret,
    et ipse quoque te veniat, vel legatos mittat.
    JOANNES episcopus Urso duci Venetiae.
    Multis esses nimirum juste correptionis a nobis
    increpationibus submittendus, nisi apostolica moderatio circa te minus severitate quam patientia
    uteretur. Exceptis enim excessibus illis quos per
    inobedientiam prius contraxeras, ad extremum
    etiam legationem beati Petri indignam tuis oculis
    judicassti, cum hoc nec genilis quisquam facile se-
    scisse clarescat : maxime cum ea que dilectioni tuae
    mittebantur, paterna essent monita, non inimici
    odientis verbera. Sed ista dissimulantes, innoescimus dilectioni tuae nos octavo Kalendas Julias Ravennae synodum totius Italiae sacerdotum celebra-
    turos; cui interesse volumus et marinae Venetiae
    antistites, qui adhuc superesse noscuntur, una cum
    personis ad episcopatum electis, et illis quas tibi
    jam per diversas epistolas significavimus. Quapro-
    per bene profecto facies, si eos ad predictam veni-
    re synodum non impelires, sed modis omnibus incitaveris. Non enim ruinam eorum cupimus, absit; sed
    illius statum reformare provinciae, et quicquid inter
    eos et metropolitanum quaestionis et controversiae
    vertitur, canonice dirimere. Itaque indubitanter ve-
    niant, et tam sancto numerosoque fratrum deesse
    nullo modo patiantur collegio. Non enim, mihi crede,
    in aliquo minorati, quod avertat Dominus, sed po-
    sius augmentati, Christo propitio, ad propria reverteruntur. Sin autem conformi omnium decreto, cum
    Ecclesiam non audisse clauerint, erunt procul dubio
    quemadmodum sacrosanctum de hujuscemodi prae-
    cipi Evangelium. Illud autem ipse pro certo scio
    quia nihil pro ullo mortalium imminui Ecclesiae tue
    turpitudinis; sed decus et genium tuum veluti specta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tibilis, et Deum timentis viri, conservare volumus et
    optamus. Unde monemus ut et ipse ad nos Raven-
    nam proficisci ne pigriteris : sin autem, saltem
    virum quemquam industrium nobis gloriae suae
    injuncta legatione fungentem dirigere non detrectes.
    Data vi Kalendas Junii, indictione x.
    LXXXIII.
    AD PETRUM ET LEONEM EPISCOPOS VENETIÆ.
    (Anno 877.)
    Ut Ravennam ad concilium proficiscantur, in quo
    componendae sunt controversiae quae cum metropoli-
    tano nonnullis intercedunt.
    JOANNES episcopus PETRO et LEONI episcopis Ve-
    netiae.
    Universale tandem aliquando nos celebrare co-
    licium multiplex et multisfaria nos Ecclesiarum ne-
    cessitas cogit ; et ideo pro hac moderanda vel dis-
    pensanda, octavo Kalendas Julias hujus indictionis,
    totius Italiæ apud urbem Ravennam convenire jus-
    simus sacerdotes, ad quorum videlicet sacratum
    collegium, pontificio nostro mediamte; vestram quo-
    que sanctitatem occurrere commonemus, una cum his
    qui loco sunt episcoporum decedentium subrogati.
    Et illis nihilominus quos; Urso glorioso duci et
    vobis scribentles, nostris saepius et expressius signi-
    ficavimus syllabis, atque, ut absolute regulariterque
    fateamur, omnibus qui se laesos existimant : quos
    generaliter auctoritate apostolica sanctitas vestra
    secum propteralturos advocare profecto debebit. Ita-
    que, fratres, indisbatianter accedite, ut praeter commu-
    nem utilitatem quae in synodo est procul dubio
    componenda, quidquid inter fratrem et episcopum
    nostrum, Petrum videlicet metropolitanum vestrum
    et praedictos, controversiae vertitur, canonicum
    finem accipiat, et pax et tranquillitas Ecclesiis ve-
    stris, sicut condecor, reformetur. Non ergo, charis-
    simi, tam sancto numerosoque fratrum deesse colle-
    gio patimini, quia nos, mihi crede, nullius vestrum
    casum exquirimus ; absit. Verumtamen nisi ad hanc
    saltem praesignatam universalem synodum acces-
    seritis, communi cunctorum sententia canonices legi-
    bus subdeuninti, et pro tanta inobedientia anerio
    puniemini. Est enim, Samuele sancto docente, quasi
    peccatum oriolandi, repugnare; et quasi excelsis idolo-
    latriae, nolle acquiescere (1 Reg. xv). Data vi Kal.
    Junii, indict. x.
    LXXXIV.
    AD AQUILEIENSES.
    (Anno 877.)
    Quae de eo sinistre ferebantur, in generali concilio ca-
    nonice terminanda significant.
    Ad Aquileenses [f. Aquileiensem].
    Novimus vestram beatitudinem a nonnullis de qui-
    busdam sinisterius diffamari, quod profecto in sy-
    nodali est conventu [f. integrius] interius et perspi-
    cacius ventilandum; et secundum sui qualitatem,
    regulari censura modis omnibus finiendum. Sed cres-
    dimus, divina favente gratia, vos coram positis ita
    innocentes inveniendo, ut veritas exagitetur non de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com algumas abreviações e caracteres tipográficos; mantida ortografia original; caixas de texto divididas em duas colunas; pequenas palavras ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma encontrada neste excerto).</notas>
</pagina>