723
vos prius colligationes impietatis et foedus impium
quod cum inimicis Christi habelis compositum, et
nos illico misericordiam, quam Deus noster Eccle-
sig su: in Spiritu sancto dedit facere posse, nulla-
tenus vobis jam conversis tribuere omitiemus. Nam
sicot vere satisfactionis confessoribus parcendum
est, dicente Domine : Cum conversus ingemueris ,
salvaberis , et edhuc te loquente, dicam : Ecce adsum
(Esech. xxxu); ita. vero in scelere impio manenti-
bue miserendum non est, quoniam misericordiam
aljqugm vobiscum aute (ructum dignum poenitentise
(acere omnino nequimus, eo quod misericordia aine
controversia queri debet, ut salus sit. disciplina.
NNam dicente sancto Gregorio (lib. u in Ezech. hom.
49) : Sape pietas per immoderatam misericordiam
errare solet, si fortasse pepercit quie parcenda non
sunt. Peccata enim quz feriri gehenns ignibus pos-
sunt, discipline sunt verbere corrigenda. Sed inor-
Züaata pietos cum temporaliter parcit, ad aeternum
supplicium pertrahit. Unde vobis resipiscentibus nc
in futuro pereatis, parcere optamus. Praterea si fra-
Wer tuus, Neapolitanorum videlicet dux, per suos
idoneos legates nobis optata eL ea quz oportet ve-
raci relatu perficienda direxerit, eos gratissime reci-
pientes, quidqaid ratione sagaci retulerint, perficere
pro Ecclesi: Dei utilitate atque salute procul dubio
dparaü erimus. Age igitur, et desudare pro communi
presperitate, imo pre salute tua et civium tuorum
nion desistas, arguens, obsecrans et inerepans cum
omni imperio, ut. labor tuus fructum desiderabilem
án domo Domini pro quo digne remunereris afferat.
- Beta ut supra.
. LXXII.

AD AJONEM EPISCOPUM BENEVENTANUM.
. (Auno 877.)

andit ejus promptum ad. Ecclesie defensionem stu-
déum : (um. hortatur «ut cenira Saracenos. opem
ferat, ei (edus cum illis ictumdis solvendum curet.

JeaBNES episcopus ÀA1oN1 episcope Deneventano.
Perspectis apicibus sanctitatis tux , quantum in
1e divini ameris ardor efferveat luce clarius recogno-
vimus , et quantum erga sanctam Romanam Eccle-
siam devotus existas nihilominus advertentes , pro
teata tibi benignitMe multiplices gratias agimus, et
sMncimoniam tuam ad nostri profectum certaminis
, dignis pollere suecegsibus ab Omnipotentis clementia
pestoltaws. Vere eiesim, (rater charissime, laudi-
s e3.extollendus , qui tribulationes nostras, quas
pro popelo nobis commisso patimur, quasi praesen-
vs intuens, nobiscum gemens et dolens, ad has au-
fereudas providum commilitonem et cooperatoreim
«oetrum non indebite te velle esse in omnibus asse-
vers&. Nec alid Haque de tua sanctitate credimus,
vec aliad suspicamur, nisi ut quamvis corpore ab-
sens sis, spiritu a nostris singuitibus nunquam desis ;
et quam dolendum sit quod fideles cum infidelibus
tam perniciose junguntur, liquidius et ipse perpen-
das ; hujus rei gratia, quia multis studere loquelis ,
ve magis multiplicare verba quam genitus videamur,

EPISTOL.£ ET DECRETA.

T26

À uon expedit; precipue quia tua fraternitas ipsos-
invisibiles merores nostros, sicut in liWeris tuis
conspicimus, non igsorat, per illum qui te sacerdo-
tem suum constituit, tuam reverentiam adjuramus,
&uadentesque modis omnibus deprecamur, et aucto-
ritate principum apostolorum, fraterno freti amore, .
priecipimus ut omnibus viribus tuis omnique posse
tuo labores, tam scilicet cum germano fratre quam
cum aliis Christicolis in hoc opem ferre valentibus,
ut impia Agarenorum federa, qux Neapolitani vel
sni consocii cum inimicis Christi nominis inierant,
Christo miserante quantocias destruantur; et pax.
atque concordia fidelium per eumdem Christum Bo-
minum reformetur, quatenus corpus sanctae Dei
Ecclesie, pro qua sanguis fusus est Christi, in suis

B jembris nou laceretur, et qux sit vera religio atque
perfecta charitas agnoscatur: quia licet vos, vel
omnis forte mundus mala quz imminent.lugeat, nos
tamen tantum prz omnibus aflligimur ac dolemus;
quantum prz omnibus sollicitudinem atque cutam.
regendarum Christi ovium nos suscepisse perpendi-
mus. ideoque quia plus omnibus laboramus, ut per-
wos laber noster usque ad effectums proficiat, spe-
cialiter deprecamur. Inter hec. autem eliarissimum:
fratrem quasumus exhortare, ut epistolam nostram:
ad primum Grecorum illuc venientium cito trans-
mittat, et suis cum deprecationibus moneat ut,
omni amota occasione, vel decem dromones in adju-
torium nostrum statim dirig&te. nunquam omittat :
quia nos, cooperante gratia Christi , tam eum cha-
rissimo filio nostro Lamberto glorioso duce, qui no-
bis in omnibus h:ret, quam cum aliis Dominum:
timentibus desudabimus,, ut et impium feedus cum
Agarenis habitum dissolvatur, et libertas vel ali-
quanta securitas Christiani populi renascatur. Po-
stremo quia, sicut diximus, plus omnibus necessario
Aaboramus, nullum laborem nullamque tolerabilem
molestiam corporis recusabimus , quo minus adju-
vante Domino pro tontis necessitatibus pro vobis
cum praeveniente Christo laberem nostrum viriliter
insisiamus : forsan omnipotens Deus , adhibitis tuis
laboribus, tantorum pereuntium miserebitur, et do--
lores nostros auferens , feedera cum iniquis paganis
a vestratibus facta dissolvet; ubi rogamus cunctis
conatibus sudes, qui tanto de profectu tui certami-
nis latari speramus, quanto te in hoc opere coope-
ratorem nostrum habere confidimus. Interim maguo-
pere postulamus ut quidquid sive de dromonibus-
dirigendis, sive de impiis peccatis solvendis per tuam
solertiam, vel per fratris tui obedientiam effectui
fuerit datum, citissime nobis sancta tga fraternitas.
scriptis significare procuret. Data xv Kalendas Maii,.

indietione decintidt.
LXXIH.
AD GREGORIUM IMPERIALEM PADAGOGUM.
(Auno 871.)

Gratulatur inperatorem conira Saracenos classem ad
Ecclesie de[ensionem misisse ; euene aucem eor-

Digitized by Google
