751

JOANNIS PAPJE VII

17:2

banis adéo dépradatis, ut. nullus in ipsis jain habi- À Christianorum afficimur. Verum quanto crebrescunt

tator vel cujuslibet. aetatis incola videatur consistere.
Pro quibus sane malis innumeris ingenti moerore
atllicti, doloreque turbati, nec somnum oculis, nec
Cibum opere capere possumus : sed pro requie la-
borem assiduum, et pro corporali dapiuin dulcedine
mentis amaritudinem patimur. [dcirco vestram im-
perislém majestatem, lotiüs sapientiz luce splendide
irradiatam, sancta Romana Ecclesia, que religioso
v0S utero genuit, meo quidem sermone, sed suo ve-
nerabili suppliciter nimis precatur affectu, ut omni
dilatione remota, omnique ejus cara assumpta, nunc
ad suam defensionem et totius patrize liberationem
adjutor clemens, defensor potens et salvator invictus
venire dignemidai, quia nisi vestra desideratissima

mala pravorum, tanto crescere debent bona rectorum.
Que profecto ficri nequeunt, nisi per commune fra-
trum collegium in idipsum corpore simul et mente con-
venientium. Ést enim Ecclesia Dei propter concor-
diam tam visibilibus quam invisibilibus hostibus om-
nino terribilis, et velut castrorum acies ordinata (Cant.
vi). Quapropter tam pro ecclesiasticis qnibusdam
necessitatibus, quam pro statu et pro correctione
reipublicze, auctoritate apostolica decrevimus reves
rendorum fratrum et coepiscoporum nostrorum. Íta-
liti regni universale, id est totius provincix, advo-
care concilium ; locum autem. nusquam ad hoc ge-

rendum aptiorem et faciliorem quam apud Raven»

nam undique confluentibus inveniri posse perspexi-

nobis adfuerit presentia, nallum defensionis auxi- B mus. Occurrat igitur alacriter cum suffraganeis suis,

lium nullumque necessarie salutis remedium pote-
rimus habere. Nos enim, cum omnis sedis aposto-
lice ordine sacro, cum religiosis et. Deum timenti-
bus viris, pro véstrze glorie prosperitate, continua-
que mentis et corporis salute, omnipotentem Domi-
num, cujus est salus omnis et vita, totis deprecabimur
nisibus, ut nec temporis fervor, nec loci natura
insolita, nec molestia quzelibet vestro insigni corpori
nocitura contingat. Quamobrem nihil horum que
sine Dei procul dubio non evenient nutu dubitantes,
quin potius in Domini míseratione tolis viribus con-
fidentes, non solum corpoream incolumitatem, ve-
rum etiam et perpetuam anime vestr;ze. merobimini
adipisci salutem et gloriam. Dignetur igitur piissima
serenitas vestra, clementissime imperator Auguste,
pro tante sedis liberatione tantorumque hominum
Christi cruore redemptorum salvatione, nostras et
Ecclesi: nostro preces audire, singultus prospicere
et tanti gemitus lacrymas incessanter effusas atten-
dere : quatenus more solito, et solite pietatis viscere
nobis compatientes, opem consolationis citissime
petentibus tribuentes, prout opportunum est, mos
adjuvare salagatis, quia post Deum unica spes sa-
lutis et liberationis nostrz fiducia vos procu dabio
estis. Ideo per vosmetipsos properantes, congruam
et opportunum nobis prebere auxilium non differa-
tis : ut et Dominas, qui elegit vos caput orbis, et
dominum fecit, auxilium suuin vobis de sancto mit-
tere semper dignetur, amantissime fli. Data vin
Kalendas Junii, indictione decima.

LXXX.
AD ARCHIEPISCOPUM. RAVENNATEM.
(Anno 877).

Precipit ut cum suis suffraganeis ad concilim
accedat.

JoaxNES archiepiscopo Ravennati.

Quia jam ad periculosa pervenimus ab Apostolo
(H . Tim. t1), quin potius à Demino predicta, prol
*dolor! tempora: Surgit enim gens contra gentem, et
sunt inter alia. fnimici hominis domestici ejus (Luc.
xx1; Mich. vi); creverunt. inopinabiliter mala, et
mon solum extrinsecus rahie infidelium barbarorum
eterimur, sed et intrinsecüs perversitate nequam

quos ipsa convenire commoneat ad designatam ur
bem sanctitatis fraternitas, et tanto deesse conven-
tui, quem scilicet ibidem viri. Kalendas Julias, cele-
braturi sumus, nullo modo perferat, quo pullulantia
in agro Dominico zizania communi studio radicitus
amputentur; et. salulirium virtutum. germina: socie
pro his certamine penitus inserantur. Fratres prae-
ierea ei coepiscopos nostros qui sub beatitudine ve-
sira degunt ad eamdem | universalem synodum hor-
tatu sanctitatis vestrae venire precipimus. Quisquis
aulem occurrere sanctitati tux» forte contempserit,
canonicis se noverit increpationibus proeul dubio
submittendum, in promptu, secundum Apostolum
(11 Cor. x); nobis habentibus omnem ulcisci prorsus

C inobedientiam. Hane vero apostolatus nostri episto-

lam vel exemplaria illius, beatitudo vestra in dice-
cesi sua. omnibus indifferenter episcopis parare fa-
ciat, ne aliquod possit ab inobedientia excusationis,
quod non expedit, velamen obtendl.

LXXXI.
AD ANSPERTUM ET ANTONIUM EPISCOPOS.
(Anno 877.)

Ut Ravennam. ad. synodum. accedant ; quod. nisi pae
ruerint, minatur eos: se exccommunicaturum,

JoaNwEs episcopus AwsrERTo Mediolanensi archu-
episcopo, et Axroxio episcopo Drixiensi,

Quia diversis ac multiplicibus Ecclesias Dei nobis
commissas incommodis perturbatas, rebusque pro-
priis ineuuctanter privatas, et eorum antistitum

D ponorem diminutum fore videmus ; ipsarum, secun-

dum Apostolum (IH Cor. xi), sollicitudine quotidiana
compulsi, necessario rali sutuus pro illarum statu
ac pristina redintegratione generalem, Deo favente,
syuodum celebrare : quam secundum antiquam
consuetudinem cui Ronue agere debuissemus, nom
vecusantes tanti laborem itineris, pro suavitate ta-
men venerabilium confratrum nostrorum episcopo-
rum, quos in cousorlium nosirum litteris missis
ascivimus, octavum Kalendarum Juliarum, Raven-
nz, auxiliante Domino, erimus procul dubió cele-
braturi. Ad quam videlicel fraternitatem vestram
omni occasione postposita, omnique tarditate prz-
termissa, his presentibus venire jubemus apicibus,

Digitized by Google
