799

JOANNIS PAPE VIII

136

*obis ceni, quod. absit, sed unguenti commoti ju- À Benedicti degentibus nune et futuris temporibus,

cundum reddat odorem; nisi forte absentia procurata
vera qua dieuntur de vobis comprobet, e. poenam
merilo irroget: qui& si adesset, magistra justitia
fofsitan retulisset, Data xi Kalendas Junii, indi-
€üone decima.

. LXXXV.

AD GUAIFERIUM PRINCIPEM SALERNITANUM.
2E (Anno 877.)

JoaNNES episcopus GuairEBIO principi Salerni-
tano... .

Quia Neapolitanorum dueis legatos secundum
ipsius el vestra scripta przstolati, nee contemplati
sumus, iterato excellenti: tux scribere cogimur, ut
illum a perfidis separatum, piis sancte matris Ec-
clesig gremiis restituamus. In quo quia jam pluri-
mum laborasti, industriam tuam item itemque labo-
rare fine tenus exhortamur. Quod si iniquam colli-
gationem stalim dirumpere przparatur, eum hoc
.certissime scierimus, per nosmetipsos ad Trajectum
properabimus, et hoc quod quxritur el quodve jam
promissum est etiam, amplius libentissime largie-
aur, clariori duntaxat certitudine ac fidei veritate
inter utramque partem composita; ubi quoque tuam
sanctissimique Londul( antistitis, et przdicti ducis,
nec non et Pulcharis gloriosi prafecturii adesse prae-
eéntiam cupimus. Et ut agatur solerliam tuam sata-
gere flagitamns. Quod si adeo idem dux secundum
duritiam suam et cor impoeuitens thesaurizat sibi

jram ia die iras (Rom. 11), ut ant protelare aut. pe- C

nitus suz ipsius et multorum salutis causam contem-
nere velit, et hoc ipsum statíin cognoscere cupimus:
quoniam nobis nec humanum, nec divinum deficiet
prorsus consilium et auxilium; quod plane reddere
ei secundum opus suum et secundum fructum adin-
ventionum suatum..... Lo10 corde desiderant, in ad-
ventu illius exsullent : quia et omnipotens Deus
-blaudus justis et terribilis apparebit injustis. Vestra
itaque dilectissuna charitas devotissimam se super
boc nobis exhibeat, et quousque vires suppeditant,
-laborare non cesset, ut dum vestris hortatibus hzc
nostra postulatio ad effectum pervenerit, diguas vo-
bis gratias. referamus, et apud sanctos apostolos in
orationibus nostris memoriam habeamus. Data nt
. Kalendas Junii, indictione decima.
LXXXVI.
AD CAROLUM IMPERATOREM GEILONEM ABBATEM TORTU-
TIENSEM EJUSQUE MUNACIIOS.
(Anno 877.)

Celle Godith, a. Desiderio principe fundat sua jura
confirmat ; quibus. addit. immunitatem. ab. emni
episcopali jurisdictione anno Christi 811.

JoaxwEs episcopus, servus servorum Dei, spirituali

. filio nostro glorioso CaRoLo imperatori Augusto , ac
G&iLowi iuclyto abbati , dilectisque filiis in Trenor-
€hio monasterio sanct el inteinerate , semperque
. virginis Dei genitricis Marix, atque pretioso confes-
sori Christi Filiberio Jargito, sub regula sancli

Postquam euim, auxiliante Christo, Ecclesize carpit.
origo, semper impiorum flatibus agitatur. Sed quia
nostris temporibus alis imperialibus sustollitur, nos,
in quantum valemus, apostolicis auctoritatibus €on-
firmare debemus. Proinde juxta petitionem filii
nostri prxcellentissimi imperatoris Caroli, privile-
gium hujusinodi auctoritatis nostr eidem monasterio
vestris futurisque temporibus indulgemus, coneedi-
mus atque confirmamus, ut sicut ipse gloriosissimus
filius noster, per deprecationem Desiderii principis,
cellam que vocatur. Godith in pago Vallavensi , in
loco qui dicitur Vallis Angusta, loco przedicto, necne
prescriptis sanctis, cum villis ac facultatibus seu
stipendiis concessit, eL przecepto suz auctoritatis

B roboravi atque privilegio fratrum et filiorum no-
strorum episcoporum illarum regionum confirmari
fecit : ita sicut in eadem charla nobilitatis quam
fecit Desiderius, et przecepto filii nostri Caroli con-
tinetur, inconvulsa permaneant : ut. nullus regum,
nemo antistitum vel abbatum, seu quilibet quacunque
przditus dignitate, de his que in hoc privilegio vel
in preceptis ipsius filii nostri Caroli continentur,
quidquam exinde minuere vel auferre presumat ;
sed. cuneta quie pr:faie ecclesie Goditbi oblata
suni vel offerri contigerit, inconvulsa et illibata
permaneant. Constituimus alia auctoritate beati Pe-
tri, ut ecclesia in valle predicta constructa, ét in
honore Salvatoris, ejusque Genitricis. dicata , immu-
nis habeatur ab ommi dominatione terrena, quia
injustum decernimus ut gloriosa mundi Regina, qua
eum Filio juncta, exaltata est. super cboros angelo-
rum, humanis subdatur potestatibus. Anathematiza-
mus, igitur, ut nemo antistitum locum sibi vindicare
audeat, seu qualibet occasione absolutionis, atque
excommunicationis , vel sacre ordinatiouis adire
presumat , nisi ab abbate loci, vel a monachis ibi
Deo servientibus fuerit invitatus. Ceterum ab omni
seculari persona decernimus esse liberum el quie-
tum, ut in preceptis filii nostri Caroli continetur.
Si quis autem 1emerario ausu, magna parvaque
persona, contra hoc nostrum decretum agere pr:e-
sumpserit, sciat se anathematis vinculo esse inno-
datum, et a regno Dei alienum, et cum impiis zeterno
incendio condemnatum. Scriptum per manum Ana-
stasii notarii regionarii et scriniarii sancze Romanz
Ecclesie, in mense Junio, indictione quinta [decina].
liene valete. fn plumbo Joannis papw.

LXXXVIII.

AD ABCIHEPISCOPUM RAVENNA TEM.
(Anno 8771.)

Cerium preseribit diem quo. Ravenne cum. omnibus.
suis suffraganeis adfuturus. sit; quod si quis pa-
rere contempserit, excomununicationem illi. mi-
nutar.

JoaNNES archiepiscopo Bavennati. .
lter quod pro dissolvendo foeaere olim a Neapoli-

tanis eum Saracenis inito Trajectum fecimus nos a

prafünito dic synodi retardavit, sed quia auctore

Digitized by Google
