<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    653 EPISTOLÆ ET DECRETA. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    III.
    AD LUDOVICUM III IMPERATOREM.
    Fragm. — (Anno. 874.)
    Assertuntur quædam Ecclesiæ Ravennatensis prædia.
    Nam monasterium sanctæ Mariæ in Comacho, quod
    Pomposia dicitur, et monasterium sancti Salvatoris
    in monte Feretri, aliquodæ monasterium quod voci-
    tur sancto Probo, atque colonos in territorio Ferra-
    riensi et Adriensi et Gallicata et Faventilham Ra-
    vennati archiepiscopo non abstulimus, sed ea mona-
    steria et loca ab antecessoribus nostris possessâ
    repertientes possedimus hactenusque jure proprio re-
    tinemus. Alia quoque loca et villas et prædia de qui-
    bus aliquam functionem per p jam annos Ecclesiæ
    Ravennas recepit, volumus ut pristinam functionem
    et dationem eadem Ecclesia deinceps recipiat. Et
    quia eidem Ecclesiæ alia loca nec tulimus nec oc-
    -cupavi fecimus, habeat quæ hactenus habuit absque
    prædictis locis, id est Gallicata et massa Faventilia,
    et absque præfatis monasteriis, quousque in pre-
    sentia nostra et ipsa loca quæ sua esse putat, no-
    stræ potius Ecclesiæ lege et ratione pertinere om-
    nimodis cognoscentis. Datum v Kal. Febr., indi-
    ctone vii.
    IV.
    AD ANSEBERTUM ARCHIEPISCOPUM MEDIOLANENSEM.
    Fragm. — (Anno 874.)
    Vir spectabilis Rudolphus nomine, imperatorius
    homo, nos nuper aderat, queritans, et asseverans
    se uxorem suam nomine Bavarn zelo pudoris fer-
    venie, obscenœ suspicions macula denotasse, ac
    sinistra crebrescente fama carnalis accusatione cri-
    minis impetusse. Qui cum hanc ad purgandum se-
    cundum legis propriæ tenorem parentibus ejus et
    consanguineis tradidisset, ultra spatium anni fuerit
    sub criminalium reatu calumniarum relenta. Qua de
    re nos, æquitatis amore succensi, apostolica pa-
    rentibus ejus auctoritate præcipimus quatenus mediante
    mense Augusto præteritæ septimæ indictionis sive
    purgatum, sive aliter eamdem feminam viro proprio
    reddidissent, haud dubium quin subturaran si non
    sæcularis legis, saltem ecclesiasticæ pietatis mede-
    lam. Alioquin corporis et sanguinis Domini nostri
    Jesu Christi se noscent cum ea communione pri-
    vandos, qui nec mundanarum vel divinarum legum
    censuram, nec apostolicæ sedis reverentes decreturn.
    Horum nihil, ut prædictus vir ad nos iterato veniens
    rettulit et ipsius rei exitus innuit, agere curaverunt.
    Quamobrem in sacrocommunionis munere secundum
    quod illis intendando comminati fueramus, eos me-
    rito privaremus nisi alteram partem audiendam fore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    jam universalium synodorum, in quibus fidei nostrae
    symbolum continetur, nec decretalium pontificum
    Romanorum constitutorum, secundum morem, feceris
    mentionem; sed nec illam propria subscriptione
    munieris, nec aliquem qui hanc jurejurando firma-
    ret inseris.
    judicarumus. Unde quia non esse justos mediatores
    unius autem mediator non est, eosdem
    vexare longius proficiscedno nolumus, sanctitati tuæ
    super hujuscemodi controversiæ circumstantia, vice
    nostra delegata hortamur, ut statuto et indicto tem-
    pore venerabiles Linstridum Ficinensem, Paulum
    Placentinum antistites ad certum accersias, et uxore
    jam memorati Radulphi missis vestris et litteris ad-
    vocata, quæ legis sive mundanœ sive divinæ sunt,
    super utroque conjuge inconcantter exerceas, secun-
    dum præstitutam vobis sacerdotalis mensuram dun-
    taxat officii. Quæ si post vocationem vestram, quam
    tertiam esse post secundam nostram procul dubio
    constat, ad virum proprium, collata sibi legali et
    indubitabili se liberate purgandi, minime redire
    delegerit, examneque sanctitatis vestræ subterfu-
    giens declinaverit, a sacris et sanguinis Domini
    nostri Jesu Christi communione in ipsisum una cum
    spiritu nostro convenientes, tam ipsam quam ne-
    quiter eam tenentes et defendentis consanguineos,
    (quinimo fautores ejus et omninoam communicatorc,
    donec obediant, sequestrate.
    V.
    AD LUDOVICUM REGEM GERMANIÆ.
    (Anno 874.)
    Privilegia Romanæ Ecclesiæ non nisi centum an-
    norrum præscriptiones tolluntur.
    (Apud Grat., Decr., caus. 16, q. 3, c. 17.)
    Nemo de annorum numero resultandi sumat
    fomento, quia sanctæ Romanæ, cui Deo auctore
    servimus, Ecclesiæ privilegia, quæ in firma Petri
    stabilitatis petra suscepit, nullis temporibus angu-
    stantur, nullis regnorum portionibus prarjudicantur.
    Sed venerandæ Romanæ leges, divinitus per ora
    piorum principum promulgatæ, rerum ejus præ-
    scriptionem non nisi per centum annos admittunt.
    VI.
    AD PAULUM EPISCOPUM.
    (Anno 874.)
    Commomitorium Paulo episcopo fungenti legatione
    in Germaniam et Pannoniam.
    Non enim solum inter Italiam ac cæteras Hespe-
    ræ provincias, verum etiam intra totius Illyrici
    fines consecrationes, ordinationes et dispositiones
    apostolica sedes antiquitus patrære consuevit. Porro
    si de annorum numero forte causatur sciat quia
    inter Christianos et eos qui sunt unius fidei nuue-
    rus certus affluxus est. Cum tamen ubi pagano-
    rum et incredulorum furor est in causa, quan-
    talibet pertransant tempora juri [non] prarjudicant
    Ecclesiarum, quæ corporalia neescentes arma, solum
    Dominum propugnatoreum suum, quomodo ei pla-
    cerit misereri patientem, exspectant. Verum, si
    annorum prolixitas in talibus impedit, ergo Deus
    ipse reprehendendus, qui post quadringentos et
    triginta annos filios Israel de servitute Pharaonis
    e fornace ferrea liberavit, et qui hominum gensus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e tipos ilegíveis marcados como [non] onde indicado; mantida ortografia original conforme impresso; página em duas colunas: primeira coluna esquerda transcrita inteira antes da direita.</notas>
</pagina>