<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    713 EPISTOLÆ ET DECRETA. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tionibus quatuor ac æstuumis, et pro populi nobis A averta, proveniat, manum suæ defensionis exhibeat,
    commissi, miseris cruciantur, vestris consolationi- et hanc terram, quæ sui imperii caput est, ad liber-
    bus recfecti lætemur, et per vos tranquillitate per- talem reducat, ne quando dicant gentes, ubi est im-
    cepta, optatam libertatem, sicut decet, per tam be- perator illius? Quatenus et nobis spes evadendi, vi-
    nignum imperatorem consequi mereamur. Postremo vendique remaneant, et priusquam hiems vel ver trans-
    sublimitatem, vestram deposcimus ut latores præ- eat, contra eosdem paganos Romæ sint illius exer-
    sentium, Petrum scilicet atque Petrum venerabiles citus præparata subsidia. Alioquin aut omnino peri-
    episcopos missos apostolicæ sedis, nostrosque bunt, aut coacti ut solam vitam redimere valea-
    dilectos, juxta morem benigne ac pacifice suscipere mus, eis qui nobis dominantur, quomodoquunque
    non dedignemini, et ea quæ piis vestris auribus subjiciemur. Data iv Idus Febuarias, indictio­na
    pro utilitate sanctæ Romanæ Ecclesiæ in conspectu decima.
    vestro retulerint, ad congruum ac opportunum ef-
    fectum pervenire, pro sanctis apostolis vestris inter-
    cessioribus apud Deum celeriter studeatis. Data
    quarto Idus Februarias, indictione decima.
    ADAMBLYCTUS suo LIX.
    RIDI AD RICHILDIM AUGUSTAM.
    (ANNO 877.)
    Ut imperatorem conjuger suum ad opern Ecclesiæ
    quamprimum ferendam hortelur.
    JOANNES episcopus RICHILDI Augustæ.
    Multo peracto jam tempore, tam ad spiritualis filii
    nostri Augusti quam ad vestram invissendam clemen-
    tiam missos apostolicæ sedis destinare desideravi-
    mus, quatenus et de utriusque sospitate lætiores
    efficeremur, et nobis commissæ, sanctæ scilicet
    matris vestræ, Romanæ Ecclesiæ calamitales atque
    oppressiones, quas a Christianis et ab injustis paga-
    nis sine cessatione palimur, ad memoriam redu-
    centes, ab eodem Augusto consolationem et opta-
    tam opem, sicut sperabamus tandem aliquando
    consequi mereamur. Sed omnium viarum aditibus
    a malis obsessis hominibus, plus nos compulit do-
    lor lacrymas fundere quam locus pateret ad vos no-
    stros missos dirigere: quia ex uno, sicut diximus,
    Christiani, ex alio pagani ita nos crudeliter perse-
    quuntur, ut solis monibus Urbis relictis, omnia in
    circuitu longe lateque consumpta habeant, et in
    solitudinem porosus redacta. A quibus per tantum
    imperatorem relevati jam credelamus et recupera-
    tionem aliquam vel medelam adipisci sumniopere
    præstolabamur; sed ecce pro peccatis nostris aliis
    negotijs implicatus, nobis hactenus distulit ferre
    præsidium. Et quia jam sustinere non possumus,
    gloriam vestram multiplicer deprecamur, ut vice
    nostra frete, sumantis in feminæo sexu virile pectus,
    et pro amore sanctorum apostolorum Petri et Pauli,
    quorum ita est devastatum terminum, ut magis
    libeat flere, quam dicere, tandiu apud piissimum
    imperatorem nostrorum insistatis, quousque et contra
    paganes opem præbeat, et Christianos compescere
    gaudeat. Quoniam ideo illum tanto diademate ab
    olim quidem a nobis exspectalum ac præcelcum
    decore curavimus, ut sanctæ Romanæ Ecclesiæ recu-
    peratio et securitas, quam adempsam doleamus,
    per pium studium ejus, quo semper fruebatur, redi-
    ret. Quapropter, charissima filia, per Deum vos ad-
    juramus, opportune importune insistite, ut antequam
    in ipsa urbe Romulea aliud periculum, quod Deus
    PATROL. CXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    avertat, proveniat, manum suæ defensionis exhibeat,
    et hanc terram, quæ sui imperii caput est, ad liber-
    talem reducat, ne quando dicant gentes, ubi est im-
    perator illius? Quatenus et nobis spes evadendi, vi-
    vendique remaneat, et priusquam hiems vel ver trans-
    eat, contra eosdem paganos Romæ sint illius exer-
    citus præparata subsidia. Alioquin aut omnino peri-
    bunt, aut coacti ut solam vitam redimere valea-
    mus, eis qui nobis dominantur, quomodoquunque
    subjiciemur. Data iv Idus Febuarias, indictio­na
    decima.
    LX.
    AD CAROLUM CALVUM IMPERATOREM.
    (ANNO 877.)
    Militi imperatorii palmam, et a malis, quibus a Sara-
    cenis praxusque Christianis urgebatur expositius, au-
    xilia petit.
    JOANNES episcopus CAROLO imperatori.
    Inter cætera quæ, vera crescente religione, ab olim
    ecclesiastica facta vestræ pietati duximus injimanda,
    virentio vobis palmarum ecce bravium mittimus,
    quod Apostolus non omnes qui currunt, sed unum
    propter unitatem legitime certantium accipere pro-
    testatur (1 Cor. ix). Quapropter, fili charissime,
    quasi præsentes, incurvatis genibus et submissso
    capite, deprecamur et obsecramus, ut ita legitime cel-
    situdo vesta in hujus sæculi-stadio pro Christi Ec-
    desia currere, ita declarare contendat, ut non solum
    bravio victrix vestræ dextera adorneur, verum etiam
    sacralissimum caput diademate gloriæ decoretur,
    imo pro visibilibus his et corruptibilibus, non tan-
    tum palmam, sed et coronam accipiat incorruptam.
    Sed, heu, clementissime imperator, ecce dum ad alia
    intenditis, mater vestra, sancta videlicet hæc Ecce-
    sia, quæ vos spiritualiter, genuit, periclitatur et in
    novissimum devenit exitium: hinc inde non solum
    tabernaculis hanc ludæorum et Ismaelitarium, et
    Agarenis quotidiano gladio et captivitate in interitum
    impellentibus, verum etiam falsis filiis Saræ, quos
    optime nostis, in prædam et direptionem miserabili-
    ter imittentibus; ita ut et illi sæpe usque ad mu-
    ros Urbis quamvis clandestinis horis pervenerint, sed
    et Tiberinum fluvium, qui olim Albula dicebatur,
    juxta Sabinorum confinia pertransierint; et isti qui
    nobis vicini sunt, ex altera parte ita sæviant et de-
    bacchuntur, ut non hominem, non agrum, non ju-
    nctum, non pecus, non quidquam ex his quæ san-
    cti Petri juris existunt, dimittere patiatur, sed om-
    nia quæ oculo vident manu diripiant, et mala quæ
    cogitant sine mora perficiant. Ilæc sunt, charissime,
    de innumerabilibus pauca, quæ mater vestra Ro-
    mana, proli dolor! diebus vestris perfert Ecclesia;
    quasi non vos specialiter ex omnibus et præ omnibus
    amaverit, invitaverit et exulerit, vel quasi nos non
    vos, auctore Deo, in imperium coronaverimus, et
    vobiscum in omnibus, quasi cum sapiensissimo Sa-
    lone, ut quondam ille fidelis Sadoch sacerdos (1 Reg.
    1), adversus alterum ad omnia minime siterimus,
    nec cuncta quæ pro vobis delibuerimus facere, fecer-
    23
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas áreas de desgaste e pontos ilegíveis preservados como [ilegivel] quando necessários (nenhum encontrado). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>