<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    683
    JOANNIS PAPÆ VIII
    684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    lescentiam tuam conemnat (II Tim. IV ; I Tim. IV). Qui si te audierint, lucrifices fratres tuos: sin autem, saltem tu salvans salva quantocius animam tuam, sciens procul dubio totius Hesperiæ præsules a nobis in proximum congregandos. Quibus generaliter imminentibus, tam perfido fratri tuo quam omnibus sectoratibus et fautoribus ejus perpetuum dicemus modis omnibus anathema, nunquam deinceps penitus dissolvendum: quod si evadere satagis, in nostraque affectus finibus inveniri, in nullo prorsus ab hoc nostro recedere præcepto patere vel hortari. Gratias præterea referimus super his, qui per industriam tuam redempti sunt a Domino, quos redemit de manibus inimici: et scio nil te nobis acceptius oblaturum quam cos nimirum, pro quibus sanguis oblatus est Christi. Data quinto Idus Septembris, indictione decima.
    
    XXIX.
    
    AD LEONEM ET PETRUM EPISCOPOS.
    
    (Anno 876.)
    
    Miratur eos ad se non reverti incursionibus Saracenorum lacesitum : obtestatur ut quantocius redeant. Quod si vim ab aliquo patiuntur, præcipit ut fortiter se gerant, et id sibi significent.
    
    LEONI ET PETRO episcopis.
    Cum vobis innumerabiles hujus Dei Ecclesiæ necessitates non minus quam vobis sint cognitus, pro quibus compescendis vos ad piissimum Cæsarem destinatos sub magna velocitate sensistis; miramur vos tanto tempore nobis in tanto periculo constitutis, et Saracenorum incursionibus undique laceratis, ad nos remærare usque hactenus neglexisse. Neque enim vos alicujus violentia magis quam vestra negligentia credimus retardatos, qui scimus sub quibus argumentosis ingeniis, consiliis tamen a nobis anathematizatorum, ac fraudulentiis, more corvi tempore diluviati mitteunse me minime reverentis (Gen. viii), ad legationis vestræ usque nunc obliti fuisistis, ut a Papia per lot dies Roman repetere minime studeretis. Cujus rei gratia vos, auctoritate Dei omnipotentis, sanctorumque apostolorum principum, obtestamur, præsentialiter ad sanctam sedem apostolicam quæ vos misit, episcopatumque vestrorum sedes quantocius redeatis. Verum si, quod absit, uxta quod a nobis anathematizatorum satellites gloriantur quorumdam violentis retinenti, et ad mittentes vos reverti non permittimini, præcipimus vobis auctoritate Dei et Domini nostri Jesu Christi ut, memores antiquorum sanctæ Romanæ Ecclesiæ legatorum qui nullo unius, nullis terroribus nulliusque moribus a suis legationibus discesserunt, præsentialiter auctoritate hujus epistolæ initium ad nos reverendi facere studeat is, et si permissis fueritis, adnos revemriamini. Si vero aliquis vos impedierit, violentia quam patimini cunctis Christianis valcat propalari nobisque continuo revelari, quatenus in eo quod contra morem genium apostolicæ seuis legatio ecce secundo naufragium passa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    est, citissimum consilium, confortante nos Domino, prænaremus.
    
    XXX.
    
    AD BOSONEM COMITEM.
    
    (Anno 876.)
    
    Dolel quod sibi deprecanti auxilium contra Saracenos non tulerit. Significat Urbem magno in discrimine versari, cum ad eam oppugnandam fama sit magnum exercitum venturum : quare eam rogat ul quantocius opem ferat. Legatos ab eo delineri miratur.
    
    JOANNES episcopus JOANNI BOSONI comiti.
    Sæpe gloriam tuam missis et litteris hortari ac deprecari studuimus, ut manum auxiili porringeres, contra nefandos Saracenos hostiliter occurrere tandem satageret; sed, proh dolor! nil blactenus præsidii adipisci neruimus, audeo ut nec responsum, sicut nec de aliis quibusque necessitatibus, a nobilitate tua recipere hucusque poscamur. Quapropter nimis dolentes gementesque, iterum iterumque dilectionem tuam monemus, hortamur et obsecramus, ne differas ultra, nec patiatis populum Domini ab illis diuinus fulminandis Agarenis discerpi, qui opererunI universam superficiem terræ, sicut lex cæsta, ita ut pene cunctis habitatoribus inde subfais, et in prædam et gladium traditis, redacta sit in solitudinem et in cumbilia bestiarum, et, quod est adhuc amplius formidandum, atque cavendum, certa relatione didicimus, stolum amplissimum in proximum ad expugnandum urbem venarum, id est centum naves, ex quibus cum equis sunt quindecim grandes. Quod quam ingens malum et incomparabile sit si intente consideraveritis, advertatis, peritio enim istius urbis totius est mundi dispensinum, imo et ipsius Christianæ religionis jactura. Et ideo, secundum quod et spiritualis alius noster semper Augustis necessatio, sive comunis industria, omnium cæterarum rerum curis omissis, hoc vos convenit toto considerare mentis intuitu, et ad auxilium nostrum non modicum exercitum quantocius destinare. Si enim vestrum divinus roboratum nobis non porrigitis validum et amplum confestim auxilium, sciote nihil amplius remanere, nisi ut nobis a vobis desperatis dimissis, vobis etiam ab hac sancta Ecclesia nulla spes ultra remaneat. Porro si in presenti necessitate nobis aptum et sufficiens præbueritis auxilium, et nihil differentes, populo Dei, beato Petro speciali prærogativa commisso, subvenire studueritis, sciote in omni opportunitate vestrâ tanto nos fore promptiores, quanto fuerimus redditi ab hoste securiores. Cæterum dilectionem tuam nimirum legatos relinquimus, leopern episcopum charissimum nepotem nostrum ancilarissimum et missum apostolicæ sedis, atque Petrum æque episcopum, qui cum festinantes per vos ad divinitas protectum Augustum miserentur, a vobis et nunc decernui sunt, et modo nihilonimus non merito retinerentur. Quod quia contra decus apostolicæ sedis, quod nunquam factum est, profecto non dimijemus, cum hinc ceri fuerimus, insultum. Cum enim nos illos pro multipli-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latina impressa moderna; pequenas lacunas preenchidas com probable leitura tipográfica. Quebras de linha e hifenações mantidas conforme visual. Alguns termos tipograficamente ruidosos conservados (ex.: "blactenus", "mitteunse").</notas>
</pagina>