NOTITIA HISTORICA.

650 .

sedificaverat, praefatus Gisbertus Nemausensis anti- A episcopus, et alii episcopi provinciz et juices,

£198 przdictum monasterium quadam temeritate in-
vadens, cidem Leoni abbati abstulerat. Deinde pr:e-
ceptum ex rege Francorum exceperat, in quo nec
firmitatem credens, Romanum pontilicem adiii, su-
boc auctoritatem furtim quasi de suis apostoli-
cam exquisivit, Sed sancli recordationis dompnus
Nicolaus papa, licet hujus fraudis essel ignarus, di-
vino tamen Spiritu plenus, omncs de hoc legem
quarentes excusare sategit. Sed domnus Joannes
papa cum munimenium chartarum ejusdem mona-
sterii requireret, Qrisilegium: quod Roma: [id., quod
Romanus] venerabilis papa Benedictus. sancto Agi-
dio corporaliter tradiderat, ei oblatum est. Tunc do-
mnus papa doannes per Deusdedit ducem Ravenna-
tem, advocatum. suum, contra Gisberlum Nemau-
sensem episcopum, ipsum monasierium quzsivit.
Tunc ambarum partium advocatis per fidejussorem
legatis, exsecutionem [id., exsecutore] duntaxat Gre-
Orio scriniario, et Deusdedit agente, voluit idem
isbertus episcopus per preceptum domni Nicolai
pie memorix ibi relectum, quod furlim quasi de suis
er apostolica sede fraudaverat, et per preceptum
quod ex quodam rege Francorum falsum exceperat,
in quo nec ulla firmitas subsistebat, defendere. Sed
domnus papa omues episcopos et judices Romze, vel
provinciales sub anathemate excommunicationis ad-
monuit, de hoc rectam legem dicturos et facturos.
Tunc Rostagnus Arelatensis archiepiscopus , el Ari-
bertus (a) Ebredunensis archiepiscopus, Waldbertus
l'ortnensis episcopus, Paschalis Amerinus episcopus,
fadbertus Valentis episcopus, Litiduinus [Daluz.,
Lituinus] Massiliensis episcopus, Ictarius Vivariens:s

(a) Nomen Ariberti Ebredunensis episcopi dcest
apud Baluzium.

(b) Apud Baluz., an. 878, xv Kal. Sept. Hac idem
A:notat : «In veteri codice legitur ea acla esse anno

Joannes dux, et Dativus Ta^, Daturus] Raveunz,
Arjus, Adbertus, Guisalfredus, Arderardus, Godul-
fus [id., Gondalfus], et alii. nonnulli provinciales
judices, uL przeceptum. lectum. audierunt, mox co-
gnoverunt apostolicam domni Nicolai censuram, ex-
cusare de hoc legem quarentes. Et dixerunt per il-
lud preceptum hoc monasterium non posse defendi,
judicantes statim ut prafatum monesterium Gisber-
tus episcopus domno pap:e redderet, et poenam inva-
sionis sibi componeret. Tunc ipsum advocatum
Deusdedit ducem Ravennatem domnus papa illue
transmisit, qui super hoc corporalem traditionen
de omnibus rebus predicti monasterii tam inlus,
quam exira a przfato Gisberto episcopo recepit.
Deinde in Galliam trausilum faciens anno Incarua-
tionis Dominice 879, xv Kalendas Septembris (5),
indictione x1, anno pontificatus sui in sanctissima
[id., sacratissima] sede beati Petri apostoli sexto,

p apud Trecas civitatem [Zd., sexto, mense Augusto,

recas civitatem], in przsentia domni Ludovici se-
renissimi regis concilium permaximum celebra-
vit (£). Hujus etiam temporibus floruit. Anastasius
Roman: Ecclesi» bibliothecarius, qui, tam Grzco
quam Latino eloquio pollens, septimam universalem
synodum de Greco in Latinum transtulit. Transtulit
etiatg^ de Grzco in Latinum Hierarchiam Dionysii
Areopagit» Athenarum episcopi, scriptam ad Timo-
Wieum episcopum Ephesi, et direxit Carolo. impera-
tori filio Ludovico. Transtulit etiam de Greco in La-
linum Passionem sancii Petri Alexandrini archiepi-
scopi, et Passionem sancti Acacii, sociorumque
ejus, et Yitam sancti Joannis Eleemosynarii.

bratum mense Aprili. Quod cum constare non possit
cum veritate historix, notas illas correximus, ut in
re certa. »

(c) Cwtera quie sequuntur desiderantur apud Ba-

$19. indict. 1x, et concilium Trecense fuisse ccle- C luzium.

ALTERA DE JOANNE VIII NOTITIA.

(Ex Conciliis Mansi.)

loannes (a) sedit annos decem, dies duos. Hic
decreto suo statuit uL nulli ducum liceat quemlibet
«piscopum in przsentiam Romani przesulis introdu-

(? Joannes. Ànno ltedemptoris 872, decimo nono
Kalendas Januarii, teste &imoino, Joannes, patria
et uatione Romanus, ex archidiacono factus est
pontifex hujus nominis octavus, electione, unctione
et coronatione Caroli Calvi, Ludovici Balbi et Caroli
Crassi trium imperatorum, post obitum Ludovici ll,
ordine pr:dicto succedentium celeberrimus.

Hic, cum Saraceni totam fere ltaliam depopala-
rentur, omni auxilio hominum, in quibus spem
expe.lendorum Saracenorum  collocaverat ,. plane
destitutus, a barbaris el infidelibus pacem et quie-
tem annuo censu ac tributo redimere coactus fuit :
idque justo Dei permissu contigisse videtur, ut scili-
cet hoc exemplo suo instructus agnosceret se post

obitum Ludovici imperatoris Il, suasu malesuad: D

carnalis prudentiz, Carolum, a quo contra Sarace-
nos majora quam a Ludovico fratre subsidia exspe-
cfabat, male elegisse, creasse et coronasse impera-
torem (errat hic in multis Binius), quem propter
alieni regni invasionem, exemplo przdecessoris sui

Adriani Hl ecclesiasticis censuris merito exagitasse -

debebat. Photium, qui per fraudem et imposturam
arimirabilem, quam idem Nicetes prolixius enarrat,
cuique Ignatius adhuc vivens reditum ad Ecclesiatn,

ParaoL. CXXVI.

cere, vel census ab eo ad sumptus publicos seu dona
quilibet exigere, sed nec coram laicis episcopum
concessit. Clericos et sanctimoniales, pupillos et

prout octava synodo constitutum fuerat, juste dene-
gaverat, Joannes papa, petentibus illud Basilii iu-
peratoris et Hierosolyinitani patriarche legatis, post
obitum Ignatii ad communionem Ecclesie recepit,
ejusque reditum ad sedem patriarchalem non sine
gravi existimationis sux jactura notaque cathedr:e
pontificia turpissima approbavit. Ne Photius ante
finem vit: ad penitentiam reciperetur, in concilio
€ecumenico vin non tantum constitutum, verum
etiam singulorum juramento firmatam erat. Non
ignarus hujus constitutionis sacratissimi, neque

-immemor fortasse sui ipsius juramenli pontifex,

contumacem hiereticum nulla ratione ad poniten-
tiam, multo minus ad dignitatem patriarchalem re-
cepisse, sed potius anathematis sententia perculisse
debebat. lmpetraverat ista Photius sine dubio per
intercessionem Basilii, per unionis, pacis et concor-
di: ecclesiasticz, auxiliique contra Saracenos fe-
rendi promissionem, perque falsorum plurium enar-
rationem, quasi omnes orthodoxi pro sui restitutione
intercederent : verum ista ratione non tam Joannes
excusatur, quam majore ignominia afficitur, ut. qui
ab eunucho et semisiro omni robore enervatus, so
feminam potíus quam virum esse declaravit. Sj quis

21

Digitized by Google
