<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    657 · EPISTOLÆ ET DECRETA. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,80,820,140">
    XII. A XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,495,960">
    PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO FULDENSI
    (Anno 875.)
    
    Monasterium Fuldense cum universis cellis, ecclesiis,
    decimis, curtibus, aliisque rebus ad idem pertinenti-
    bus exemptum ac liberum iterato declarat.
    
    (Apud Schannat., Hist. diocesis Fuldensis, pag. 238.)
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, SIGA-
    RDO religioso abbati venerabilis monasterii Do-
    mini Salvatoris, et per te in eodem venerabili mo-
    nasterio successoribus tuis abbatibus in perpe-
    tuum.
    
    Quoniam semper sunt concedenda quæ rationabi-
    libus congruunt desideriis, oportet ut devotioni con-
    ditoris pie constructionis auctoritas in privilegiis
    præstandis minime denegetur: igitur quia postulasti
    a nobis quatenus monasterium Salvatoris a sancti
    Bonifacio archiepiscopo constructum in loco qui vo-
    catur Boconia erga ripam fluminis Fuldaha privilegii
    sedis apostolicæ adminiculis decoretur ut sub ju-
    risdictione sanctæ nostræ cui Deo auctore deservi-
    mus Ecclesiæ constitutum nullius alterius Ecclesiæ
    jurisdictionibus submittatur; pro qua re piis desi-
    deriis faventes, hæc nostra auctoritate id quod ex-
    poscitur effectui mancipamus, et ideo omnem cujus-
    libet Ecclesiæ sacerdotem in præfato monasterio
    ditionem qualibet habere aut auctoritatem præter
    sedem apostolicam, prohibemus: insuper locum
    Fuldensem cum omnibus cellis, ecclesiis, decimis,
    curtibus, ac cunctis rebus suis, tam eis quas mo-
    derno tempore tenet vel possidet, quam quæ futuris
    temporibus in jure ipsius loci divina pietas augere
    voluerit privilegii nostri præceptione firmamus: hoc
    vero deliberantes decernimus, ut congruis tempori-
    bus nostræ sollicitudini ecclesiasticæ intimetur, qua-
    liter religio monastica regulari habitu dirigatur,
    concordiaque convenienti ecclesiastico studio inan-
    cipetur, ne forte, quod absit, sub hujus privilegii
    obtentu, animus gressuque rectitudinis vestræ a
    norma justitiæ aliquo modo detorquetur, constitui-
    mus quoque per hujus decreti nostri paginam ut
    quicunque cujuslibet Ecclesiæ præesul vel quacunque
    dignitate prædita persona hanc nostri privilegii
    chartam, quam auctoritate principis apostolorum
    firmamus temerare tentaverit, anathema sit, et
    iram Dei incurrens, a cætu omnium sanctorum ex-
    torris existat, et nihilominus præfati monasterii
    dignitas a nobis indulta perpetualiter inviolata per-
    maneat, apostolica auctoritate subnixa. Scriptum
    per manum Pauli notarij, scriniarii sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ in mense Octobris, indictione v. Bene
    valete. Datum v Non. Octobris per manum Gregorii
    nomenclimissi et apocrisarii sanctæ sedis apo-
    stolicæ; regnante imperatore Domino Jesu Christo,
    anno pontificatus domini Joannis summi pontificis
    et universalis papæ et episcopi primo, indict.
    sexta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,960,960">
    AD MONACHOS S. VEDASTI ATREBATENSIS.
    (Anno 875.)
    - Confirmat omnia contenta in diplomate Caroli
      imperatoris.
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, fratri-
    bus monasterii B. Vedasti, quod vocatur Nobi-
    liacus, vel Atrebas, ubi ipse S. Vedastus con-
    fessor Christi corpore quiescit in perpetuum.
    
    Si utilitatibus servorum Dei pie consulimus
    locaque Christo dicta apostolicis fulsimus san-
    ctionibus, quo divini cultus servitores, inibi Deo
    vacantes, a turbinibus, et variis tempestatibus
    sæcularium muniantur excursibus, nihil hoc holo-
    causto gratius Redemptori nostro credimus ofe-
    rendum. Qua de re luce clarius patet omnibus
    Ecclesiæ filiis, quia charissimus filius noster Caro-
    lus rex, adiens limina beatissimorum apostolo-
    rum Petri et Pauli, honorifice a nobis excep-
    tus, postquam solemnit er vota regia persolvisset
    ad sepulcrum B. Petri, die nativitatis Domini,
    in ecclesia ipsius B. Petri apostolorum principis
    dignitatem imperialem per impositionem manuum
    nostrarum adeptus est. Dehinc non minus sin-
    cere quam devote a nobis exposit il ut B. Petri
    apostolorum principis, simulque apostolatus nostri
    auctoritate decerneremus privilegium Romanæ et-
    que apostolicæ sedis assupulatione roboratum,
    fratribus jam dicti monasterii confessoris Christi
    Vedasti, per quod stabil jure ac sine pertur-
    batione possiderent claustrum ac prædictum mo-
    nasterium et omne quod eis per suum præceptum
    concesserat ac Gallicanorum episcoporum decreto
    muniri fecerat. Huijus rei gratia, quia eundem
    Augustum divino contactum amore id fecisse
    perspeximus, gratuito ejus petitionibus assensum
    præbuimus, decernentes apostolica auctoritate ea
    quæ hic inserta habentur inconcussa manere. Ad
    matriculam scilicet ecclesiæ Maisboldvillenn, Bais,
    Senous, Herboddersternam, Ponerias, Herlincur-
    tem, et in Boninicurtcm mansos, et cum Longo-
    bragiurn, Manium, Morscle, et Sceldogothein,
    Juventiacum, et in Dominica curte mansum 1 et
    in Farreolo mansum 1. Ad necessaria vero fra-
    trum, victus scilicet et potus, medietatem vici
    qui vocatur Howavilla, et tabernam unam, Filcia ,
    cum dominicam curtem, Theuldum, Bigaritum,
    Hlecnam-curtem, Bercivillam, Mediolanas, Putcas
    aquas, Angeli-curtem, ualis cum camba una, et
    duobus molendinis, Siagras Saliacum, Attanen-
    tarius, Mast, Marchelin, Seringe-lim, precariam
    Emmonis, et Tangariii. Ad caneram vero villas
    situs in pago Blaua, quæ circumfluit Rhenus bico-
    nis fluvius, his nominibus Rehxnau, Wulfrum,
    una cum capella ibidem posita, Rollioin super
    fluviun Versiam sitam. Item in altera Rolthiem
    mansos vi, præterea etiam ultra Rhenum prali-
    batum fluvium mansos numero xxxvi, pariter cum
    silvis appendicibus. Deinde in pago Atrebatiensi
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras apresentam hifenização e cortes de linha conforme impresso; reproduzido exactamente, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>