705

una cum vobis faventibus alieni , quandiu venire ac
salisfacere super quibus impetimini, non curatis.
Ecce enim venerandos forte canones tenetis pre
manibus, qui tales sanciunt non communicaturos
donec purgentur. Porro si quisquam vestrum nullo
modo se posse venire praeteuderit, vicarium. suum
mitlat , qui et mitlentem se jurejurando exeuset, et

in synodo vicem mittentis adimpleat. Data Kalendas.

: Decembris, indictione decima.

L.
AD DOMINICUM ELECTUM EPISCOPUM TORCELLENSEM.
(Anno 870.)

Invehitur in Dominicum electum episcopum, quod bis
vocatus fiomam non accesserit ; eumque, nisi venerit
constituta die, excommunicat.

. JoaNNEs DowiNico vocato electo Torcellensis Ec-

clesiz. |
Quia fama erebrescente Torcellensem invasisse

dicebaris Ecclesiam, et semel et bis decrevimus te
Romam venturum, ut coram posito fratre nostro
Petro sancte Gradensis metropolitano antistite, una
cum episcopis qui degunt sub ipso, facta Super te
discussione, rumor longe lateque respersus, aut in-
noxius patefactus absolveretur, aut comproljiatus no-
Xius damnaretur, venire modis omnibus consiitui-
mus. Unde merito a nohis fores damnandus, nisi
erga te, petente nobis dilecto nobis Urso glorioso
Quce, minus severitate quam patientia. uteremur.
Verum quia eatenus non venisti ; excommunicatum
te jure a nobis esse cognosceres, in promptu haben-
(ibus, secundum Apostolum (/1 Cor. x), ulcisci om-
nem inobedientiam : verum quia nec sic interim
contempti salutem tuam contemnimus, unde tertia
ecce te vice vocamus, et Idibus Februariis presentis
decims indictionis nostro concilio Rome adesse
mandamus, ita ut si tunc non occurreris, tandiu sis
eum faventibus tibi deinceps a nobis et a toto Christi
corpore alienus, quandiu minus resipiscens, obedien-
ti* nequaquam jussis nostris colla Submiseris. Porro,
8i in hac indisciplinatione permanseris, noveris de-
inceps tibi veniam denegandam, et secundum sanctos
canones nil de absentia penitus lucraturum,, et non
solum communionis, sed et honoris jacturam ana-
themate perculsum sine fine passurum. Data Kalen-
dis Decembris, indictione decima.

LI.
AD URSUM DUCEM VENETIARUM.
(Anno 876.)

Rogat. episcopos qui Romam ad synodum evocan-
fur, suis sumptibus alat ; quibus, nisi accesserint,
excommunicalionis sententiam minatur.

JoawxES Unso duci Venetiarum.

Cum pro causa venerabilis fratris nostri Petri
sancti? Gradensis Ecclesie antistitis finienda, Do-
minicum vocatum electum, cui esses filium tuum so-
ciandus [pro sociaturus, Han».] ad apostolicam se-
dem mittere promiseras, nec tamen verbum veritas
subsecuta est, valde mirati Sumus : et. quod non
omni spiritui, nec in omni negotio credere, docente

JOANNIS PAP.E VIII

708
Apostolo, debeamus, patenter advertimus. Exhibitio
enim rerum przteritarum certitudo est futurorum,
Quia vero idem frater et coepiscopus noster more
majorum sedem apostolicam appellavit, imo alacri-
ler adiit, obsecrans ut controversiz que inter se
vertitur et. prodictum Dominicum, Utraque coram
posita parte, finem legitimum imponamus : secundum
quod se ratio habet, et jus canonicum dictat, rursus
pricipimus, ut jam dictus Dominicus Kalendis sal-
tem Februariis Romam nobis satisfacturus et sese
Purgaturus occurrat; ambitionis enim Crimine de-
notatur, ac per hoc juxta. sacros canones manife-
Stm est confiteri eum de crimine, qni purgandi se
Occasione non utitur. Jam vero si dixerit se non
venientibus episcopis venire non posse, noverit e£
B episcopos nos illius regionis occurrere praecipere, et
eumdem Petrum venerabilem Domini Sacerdotem
imitandum tribuere, qui cum metropolitanus esset,
nullis comitantibus secum episcopis, memoriam apo-
Stolorum veniendo, sicut quondam sanctus. Athana-
sius honoravit; verumtamen et ex episcopis duos
venire decernimus, Felicem scilicet et Petrum, ut
tantum negotium non sine pr:sentia regionis episco-
porum hujus cognitionem | habentium dilliniri quo-
quo modo videatur; ita ut si forte se. Felix venire
nullo modo posse praitenderit, vicarium suum mit-
(al, qui et mittentem. se jurejurando exeuset, et. in
synodo vice miitentis adimpleat. Petrus autem, si
adest, modis omnibus veniat, siquidem, ut perhibe-
tis, Constantinopolim mittendi nec mos vester nos
latet nec tempus, Matarius [ forte, Maturius. et de-
lendum prius, IlAnp.] quippe prius huc venire ac re-
dire ad propria poterit, quam mari mos et. tempus
accedat itineris. Praeterea jubemus archidiacono ad
nos venire Torcellensis Ecclesie; similiter et Alhi-
nensis abbatem monasterii; nihilominus et archi-
presbyterum et archidiaconum, atque hujus :xequivo-
Cum el nepotem Laurentium. diaconum Gradensis
Ecclesiw, quo imprzsentiarum super his quibus im-
peiuntur, idoneam rationem canonicamque, si no-
centes sunt, subeant ultionem. (we omnia ideo
gloríe tw». nota fleri volumus, wt illi ad apostolicam
sedein sanctamque synodum occursuri, liberalitatis
üre adminiculis sustententur, sumptibusque locu-
pletati laborem itineris facilius ac levius ferant, se-
cundum pios principes, qui in talibus muniflce sem-
per erant. intenti. Hos autem quos hac aüctoritate
apostolicze presentandos sedi decrevimus, quia tertio
jam commoniti hucusque occurrere contempserunt,
Romam diebus [ pro Idibus, Han».] Februariis fore
venturos decrevimus, nisi forte instanter properare
delegerint. Porro post. Februarias | forte, post. Idus
Februarias, flan». ] tandiu sit unusquisque ipsorum
cum fautoribus suis excommunicationis vinculis in-
nodatus, quandiu ad sedem apostolicam non occur-
reus, nullam idoneam super se rationem regulariter
exhibuerit; sciens se anathematis postmodum sen-
tentia feriendum. Data Kalendis Decemb., inmdi-
clione x.

A

C

Digitized by Google
