<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,14,940,80">
    JOANNIS PAPÆ VIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ratoris interesse, ut sine sæcularium strepitu omni A
    latere talis eligatur, qui aptus sacris canonibus esse
    modis omnibus approbetur. Optamus sanctitatem
    tuam in Christo bene valere. Data est Romanæ Theo-
    doricoe, jussu papæ Joannis et domni Caroli novi
    imperatoris, per manus Anastasiii bibliothecarii, in
    secretario ecclesiæ sancti Petri, anno incarnationis
    Dominicæ 876. Nonis Januarii, indictione ix. Et de-
    tata est ab eodem Theodorico in civitate Rhenis
    Hincmaro Richemour archiepiscopo, eodem anno et
    eadem indictione, v Idus Martii.
    
    XVIII.
    AD ALDEFONSUM REGEM.
    (ANNO 876.)
    
    Oretensis Ecclesia Gallaciæ metropolitanæ efficiur.
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, ALDE-
    FONSO regi Christianissimo, seu cunctis venerabilibus
    episcopis, abbatibus, vel orthodoxis Christianis.
    
    Quia igitur in cura nos totius Christianitatis B.
    Petri apostolorum principis sempiterna providentia
    eliciti successores, ea Domini nostri Jesu Christi
    constringimur adhortatione, qua beatum Peltrun
    apostolum monuit, dicens quadam voce [vice privi-
    legii] : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo
    Ecclesiam meam, et tibi dabo claves regni cœlorum,
    et reliqua (Matth. xvi). Hinc rursus imminente Do-
    mini nostri articulo gloriosæ passionis, inquit : Ego
    pro te rogavi, ut non deficiat fides tua, et tu aliquando
    conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii). Ideoque
    quia vestræ notitiæ fama per hos fratres limina apo-
    stolorum lustrantes, per Severum et Desiderium
    presbyteros (al. presbyterum et Syndereum) nobis
    nimo odore bonitatis est revelata, paterna vos adhor-
    tatione commoneo, in cœptis bonis operibus, gratia
    duce, perseverare, quatenus copiosa vos beati Petri
    protectoris vestri et nostra protecta benedictio. Et
    quoscunque, illi charissimi, ad nos venire quili-
    bet vestrum aut transmittere voluerit, tota cordis
    exsultatione et animi gaudio de ultimis Gallaciæ fi-
    nibus, cui vos præter me Dominus rectores consti-
    tuit, tanquam jure filios nostros vos colligimus : et
    ecclesiæ Ovetensi, quam vestro consensu et assidua
    petitione metropolitanam constitimus, omnes vos
    subditos esse mandamus. Et concedimus etiam præ-
    dictæ sedi ut ea quæ reges seu fideles (al. quilibet
    fidelis) juste obtulerunt, vel in futurum, Domino opi-
    tulante, contulerint, rata firma et inconcussa manere
    in perpetuum præcipimus. Illos quoque lastores litte-
    rarum nostrarum omnes honor ut habeatis com-
    mendatos. Bene valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Litteras devotionis vestræ suscipientes, quia devo-
    tum vos esse cognoscimus erga vestram sanctam Ec-
    clesiam, gratias vobis multiplices referimus, Domi-
    num exorantes ut vigor regni vestri abundeat (al.,
    abunde), de inimicis vestris viciorum vobis conce-
    dat. Nam nos, filii charissime, sicut petistis, sedulas
    preces Domino fundimus, ut regnum vestrum gulber-
    net, vos salvos faciat, custodial et protegat, et super
    inimicos vestros erigat : ecclesiam autem B. Jacobi
    ab Hispanis episcopis consecrari facite, et cum eis
    concilium celebrate. Et nos quidem, gloriose rex, si-
    cuti vos, a paganis jam cœstingimur, die ac nocte
    cum illis bella committimus; sed omnipotens Deus
    dat (al., del) nobis de illis triumphum. Hujus rei
    gratia roganmus dilectionem vestram, et animum
    B (minum) deprecamur, ut quia, ut diximus, valde a
    paganis opprimimur aliquantos utilis et optimos Mau-
    riscos cum armis, quos Hispani cavallos Alpharaces
    vocant, ad nos dirigere non omittatis. Qualiter nos
    recipietis, Dominum collaudemus, vobis gratias
    referamus, et per eorum portatorem de benedicto-
    nibus S. Petri vos remuneremus. Bene vale, dilectis-
    sime fili et clarissime rex.
    
    XX.
    AD EPISCOPOS ET COMITES IN REGNO CAROLI CONSTITUTOS.
    (ANNO 876.)
    
    Laudat illos quod in fide constanter erga Carolum
    persistirint; et de legatis, quos ad componendu dis-
    sidium mittebat in Galliam.
    
    Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu
    Christi, qui vestræ sinceritatis fidelique constantiam
    duriorem, ut ita dixerimus, adamante erga fidelita-
    tem invictissimii principis domni Caroli spiritalis filii
    nostri semperque Augustoli hactenus non indebite
    fecit persistere, et quanti caloris in vobis charitas
    vigeat, dono gratiæ largitatis suæ clarus demonstra-
    vit, quatenus notam faceret gentibus virtutem glo-
    riae suæ, et divitias bonitatis suæ ad profectum fidei
    lum et ad correctionem in fidelium omnibus revela-
    ret. Ostendisti enim, charissimi quantum sit erga
    pacis et concordiæ cultum vestræ benevolentiæ be-
    nignus affectus, et implestis opere quod ipse a vobis
    exigit Christus, dicens in Evangelio : Omnia qua-
    cunque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite
    illis (Matth. vii) ; et Apostolus ait : Fides sine operi-
    bus mortua est (Jac. ii). Unde noster apostolatus,
    immensæ lætitiæ repletus tripudio, primum quidem
    Deo omnipotenti sufficientesque ac laudes debitæs, quia
    nihil sine eo facere possimus, retulit, et vobis, qui
    studiosæ tanto imperatori fidem immaculatum ser-
    vastis, multitudinas gratiarum actiones agere dignis-
    que vos efferre laudibus non omisit. Siquidem, dilec-
    tissimi, satis vobis prudenter consulistis, quanto
    aliis, quod sentes dicimus, vel sponte vel callide ac
    fraudulenter deceptis, vos, sicut diximus, fide calore
    utentes, et Deum pro oculis habentes, noliistis
    iniquorum vel tyrannorum fascibus onerari vel ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; alguns termos têm variantes assinaladas no original entre parênteses ou abreviaturas (ex.: al., B [minum]). Foram mantidos sinais de abreviatura e referência de versículos conforme apareciam na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>