661 EPISTOL/E ET DECRETA. .062
gnoscat. selertia quoniam dilectissimus filius noster À terdieto , ut nemini mortalium liceat quoquo modo

Carolus imperator Augustas, beatorum Petri et Pauli
apostolorum principum adiens limina, nobis mente
devota suggessit quatenus eidem prz»dicto venerabili
monasterio ad utilitatem et usum tam nominatorum
monachorum, ibidem Domino servientium, per apo-
stolatus nostri privilegium confirmaremus , et immo-
bilia loca , qux idem Christianissimus Cesar, tam
pro veneratione eorumdem sanctorum quamque pró
mercedis sux augmento per regale praeeeptum eon-
tulisse dignoscitur, quorum nomina inferius scripta
leguntur, Berneium scilicet, Croviacum , Domno
regium , Sodoleum, Berziacum una cum molendino,
Berziso, muriziacos duos, atque spicarium ctpropter
has Murocinetum , €erniacum-vadum, sicut llildui-

nus anterior abbas ad suum tenuit dominicalum, su- B

peraddens in Murocincto mansum unum, Maleas

etiam el piscinas super niare. el. Cubonimaci culi

terrx bonaria xxiv et Ruminiaco mansos quinque,

ei partem prati de loco Geigio , et mansos duos in

villa, quz dicitur Lentegere-vicinium ; decernens,

ut camera vestimentorum monachiorum habeat tres

villas, Capram, Albiacum, et Solmam; ct hospitalis

nobilium accipiat nonam ex villis ipsius abbati: se-

cundum priscam consuetudinem, et habeat Caucia-

cum simul cum lignariis de Pivone: et. hospitalis

peregrinorum accipiat decimam , et habeat Hatonis-

curtem. Thesaurarius autem et porltarius, atque

hospitalarius, necnon et camerarius intra octo die-

rum Domipics nativitatis, et resurrectionis Domi-

niea spatia , bis in anno plenariam refectionem ha-

beant; insuper ex przfatis aliis villis terminum
maüivitatis dilecti filii sui Carolomanni plenariam

refectionem habeant , et post ejus obitum diem na-

tivitatis transferant in diem depositionis, similiter

ex villa Bernoilo decrevit refectionem abundanter

fieri eisdem monachis in anniversario Bertze amie

suz , et luminaria exhibeat ecclesix sancte Sophie

inferiori, et sancte Trinitatis superiori , sicut. in

privilegio ejusdei pii augusti de his omnibus facto

continetur : ut quidquid ab eodem illustrissimo Ce-

*sare tam de mobilibus , et immobilibus rebus, quam
de thesauro collatum est, et in futuro conferetur,

pro anime su remediis firmum et inviolabile in

perpetuum omnino consistat. llujus rei gratia, quia

eumdem sublimem imperatorem divino amore con-

tactum pia egisse confidimus , congruis suggestioni-

bus ejus favere volentes , decernimus, stabilimus, et
apostolica auctorilate omnimodis confirmamus cun-
cta superius dicta immobilia loca cum nobilibus, seu
famulis utriusque sexus, una cum thesauro ad usum
et utilitatem supradictorum imonachorum, utpote
idem prastanlissimus imperator augustali prr-
cepto eidem monasterio ob salulem animx sua
concessit, vel concessurus erit. Statuimus autem
sub divini judicii obtestatione, el anatheniatis in-
* Quameis, etc. Superstite Binciaro Laudunensi

alium in ejus locum subrogari jubet, Carolo impera-
tori dc illius depositione assentiens, quam Adrianus

aliquid dare de his omnibus a jure venerabilis no-
Siri monasterii , vel utilitate monachorum auferre,
alienare, subripere, aut per qualemcunque modum,
vel argumentum subirahere : sed omnia hzc, et
qu» adhuc in thesauro ab ipso pio C:esare vel ab
aliis Deum timentibus in jus, dominium, vel utilita-
tem nostri venerabilis monasterii ae monaeliorum.
ibidem morantium conferentur, perennibus consi-
stat omnino temporibus. Si quis autem, quod nun-
quam optamus, contra hoc nosira confirmationis
preceptum, aliter agere non formidans, aliquid
inde alienare, minuere, subtrahere, vel temerario
ausu mutare prasumpserit, aut aliter ordinare, pr:e-
ter quod jam ordinatum est, tentaverit, vel in toto,
vel in parle transgressor apparuerit, Dei omnipo-
lentis judicio sciat se esse anathematis vinculis iu-
nodatum, et eum Diabolo, et ejus atrocissimis pom-
pis; atque cum Juda traditore Domini nostri Jesu
Christi; et cum impiis omnibus portionem haliea!,
et a regno Dei alienus existat. Qui vero pio in om-
nibus intuitu verus observator, et curator exstiterit
benedictionem, gratiam, et celestem misericordiam,
sive veniam delictorum suorum a justo judice Do-
mino Deo nostro consequi. mereatur. Seriptam per
manum Benedicti notarii regionarii , et sacrosanctae
Romanxfecclesix in mense Januarii, indictione nona.
Bene valete, Quarto nonas Januarii, per manum
Anastasii bibliothecarii sancte sedis apostolicze, anno
Deo propitio pontificatus domini Joannis quarto,
imperatore domino piissimo perpetuo Augusto Caro-
lo à Deo coronato magno imperatore anno primo, et
post consulatum ejus anno primo , indictione nona.
XVII.

AD HINCMARUM ARCHIEPISCOPUM MIEMENSEM.
(Auno 876.)
Ut in locum Hincmari ordinetur episcopus in Ecclesia.
Laudunensis.

JoaNszs episcopus, servus servorum Dei, Hixcuiano
archiepiscopo Ithemensi.

Quamvis 2 de sanctitatis tuz judicio nihil dubitas-
semus, quia lamen charissimus filius noster Carolus
invictissimus imperator, a nobis diligentissime per--
cunctatus, circumstantiam judicii a beatitudine tua.

D coepiscopisque suis in llinemarum dudum Laudu-

nensem episcopum prolati apostolatui nostro retulit,
agnovimus justum fuisse omnino judicium. Neque
enim tantus princeps nisi veritate fultum quidquam.
poterat affirmare. Unde nefas esse duximus ejus

relationi non prebere incunctanter. auditum. Noli.

ergo jam nune Ecclesiam. Laudunemsem viduatam
et sine regimine pastorali dimittere; sed indiffe-
renter electum, et de Laudunensis Ecclesize clero,
virum idoneum, et in quo omnium vota consentiant,
cidem Ecclesi praefice prorsus episcopum. Cui cle-
ctioni volumus etiam missum przfati piissimi impe-

improbarat. [taque tertio post mense clectus est Hc-
denulfus. Siu,

Digitized by Google
