<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET DE RÉTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    LXXVI.
    AD CLERUM VERONENSEM.
    (Anno 877.)
    Ejusdem argumenti.
    JOANNES episcopus universo clero Ecclesiæ Vero-
    nensis.
    Experientiæ vestræ notum esse volumus, Ade-
    lardum episcopum vestrum auctoritate sedis apo-
    stolice communionæ privatim, quoniam coenobium Nonantulæ, quod semper apostolicæ sedis et
    nostræ ipsius auctoritatis privilegio munitum nullius invasions usurpatione detinebatur, sed solius
    huncusque abbatis e gremio fratrum electi atque præ-
    lati moderamine regebatur, subripuit, suisque usi-
    bus, coarctatis extrema egestate monachis, applica-
    vit, et catenus etiam post frequens interdictum
    nostrum opprimere, sæculariumque manibus disper-
    situm prodere non formidat, contra sanctorum Pa-
    trum regulas, nec non et adversus apostolicæ sedis
    et tutius sanctæ synodi sententiam, in communionem
    post nostram quoque prohibitionem per missos no-
    stros et apices sæpissime destinatam passim recepit,
    et in cunctis pravitatibus ejus conscius et fautor
    apparuit. Excommunicatum igitur eum scitote, donec
    in præsentiam sedis apostolicæ veniens, de prædict[o]
    rum excessuum qualitate idoneam satisfactionem
    coram positus exhibuerit. Quæ si contempserit exi-
    stens interim, exiset per omnia communione jure
    privatus, pari vinculo irretiens omnes qui sibi com-
    municarent, vel contra interdictum nostrum ausu
    temerario faverint; unde vos cautos reddere volu-
    mus, si non vultis ipsi eidem secundum regulas sub-
    jacere judicio. Optamus vos, etc. Data iv Kalendas
    Maii, indictione x.
    
    LXXVII.
    AD LANDULFUM EPISCOPUM CAPUANUM.
    (Anno 877.)
    Monet ut sibi significet ab Neapolitanorum dux sedatus
    cum Saracenis initium frangere velle, et de operam
    ut idem dux Guaiferus et Pulchar una securm Tra-
    jectum se conferant, quo ipse est iturus; paratum
    se ad ea quæ promiserat, et majora concessurum,
    si ipse dixer in sententia persisital.
    JOANNES episcopus LANDULFO episcopo Capuano.
    Studeat sanctitas tua certissime scire si Neapolitano
    rum dux præsentialiter vult pactum Saraceno-
    rum irrumpere, et fœdere Christi, quod in regenerati
    onis unda pepiglt, vel a nunc, sicut debitum est,
    veraciter inhaerere: et si quidem talem nunc ani-
    mum habere cognoveris, hoc nobis præsentialiter
    indicato. Age ut idem dux Neapolitanus, et Guaiferus
    gloriosus princeps, ac Pulchar præfecturius ad Tra-
    jectum una tecum accelerent; ubi etiam nos acce-
    dentes, quæ Deo sunt placabilia, statuemus. Parati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    jora concedere, tantum ut ejusdem magistri militum
    sermo ita sit fidelis et stabilis, et omni certitudine
    præmunitus, ut securitas ex utraque parte firma ma-
    neat, et sine dubitatione certa persistat. Quod si
    quæ reprobrint aut adimplere nolle aut prolongare
    velle illos cognoveris, non tibi sit licentia ac non na-
    stra scientia occultandi, sed quidquid veraciter sine
    dolo per omnia indicandi. De his ergo stude præ-
    sentialiter nos pleniere ac citissime litteris tuis in-
    struere, ut quod deinceps Deus dicitaverit, cum ipsius
    auxilio sine mora incipere et persficere procuremus.
    De quibus ipse præ cœteris curam arripie, qui ni-
    mirum speciali prærogativa nostrorum viscerum præ
    ceteris foveris in antro. Data iv Kalendas Maii, in-
    dictione x.
    
    LXXVIII.
    AD FULCARAM PRAEFECTURIUM.
    (Anno 877.)
    Ejusdem argumenti.
    JOANNES episcopus FULCHARII præfecturio
    Si vere utique magister militum pactum Sarace-
    norum proposuit rumpere, horumtar ut Trajectum
    cum inclito socero tuo adeas, ubi quoque et nostra
    reperta præsentia, quidquid rationabiliter quæratur,
    quidquid necessarium seu possibile postulatur, gra-
    tantissime confessim admittet; sed et ampliiora fa-
    cere nullo modo recuscabimus, ut omnes, secundum
    Apostolum, luciferare valeamus (II Cor. ix). In
    quo industria tua tanto sollicitis elaborret, quanto
    liquidius sibi per hoc cœleste præmium a Domino
    Deo tribui non ignorat. Aliquiu admiuersus eum, quæ
    digne possumus agere, indubitalibiliter et indifferen-
    ter exercere, Christo proptio, nullatenus omittens.
    Data iv Kal. Maii, indictione x.
    
    LXXIX.
    AD CAROLUM CALVUM IMPERATOREM.
    (Anno 877.)
    Auxilium contra Saracenos implorat, qui devastata
    Campania, omnia Romæ suburban a depopula-
    bantur.
    JOANNES episcopus ad imperatorem.
    Divina ileo majestas excellentiam vestram præ
    cæteris elegit Romaní imperii altitudine sublimare,
    augustalique voluit diademate coronare, ut Deo
    nostro clementer auxiliante potentias vestræ brachio
    triumphali Ecclesiam Christi voce supra petræm
    veræ fidei fundatam tuermeni semper, et ab im-
    mani crudelique paganorum infestations, qui nos
    jam more latronum undique circumdantes omnia
    nostra igne gladioque devastant, pio mentis defen-
    derestis intuitu. Sed quia nobis procul existentibus,
    tot dura et importabilia, pro quibus jam vestram
    augustalem imploravimus majestatem, supra mo-
    dum quotidie patimur, quippe cum tota jam depo-
    psa Campania nil habeamus, nique nobis, aut vene-
    rabilibus monæsteriis, cæterisque piis locis, neque
    senatum Romano, unde corporaliter sustentari pos-
    simus, remanserit: omnibus etiam Romæ subur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal preserva abreviações e ortografia do impresso. Algumas palavras com caracteres parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto impresso; marcas de linha hifenizadas mantidas. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>