XXXV.
AD EPISCOPOS PROVINCLE BITURICENSIS.

f(Anno 876.)

Ut Frotario tanquam metropolitano suo deinceps -
obediant,

Joawws reverentissimis et sanctissimis fratribus
mostris episcopis per Bituricensem provinciam con-
stitutis,

Quia Burdigalensem urbem, sei et totam pene
provinciam quorumdam vestrum litteris, sed et Leo-
nis apostolicze sedis apocrisiarii [Edit. Rom. addit,
sanctissimorum nostrorum] expressa relatione didi-
cimus diversis cladibus, sed precipue incursibus
Nortmannorum deletam, et in solitudinem partim
gladiis partimque captivitate dedtctam, necessaria
rerum, ut cum sancto papa Gelasio decessore nostro
dolentes gemenlesque fateamur, dispositione con-
stringimur, et apostolice sedis moleramine conve-
timur, sic canonum paternorum decreta. librare, et
retro pr:esulum decessorumqne nostrorum preecepta
metiri, ut qu:e pr:esentium necessitas temporum pro
instaurandis ecclesiis relaxanda deposcit, adhibita
considerat ;ne diligenti, quantum potest. fieri, tem-
peremus Ecce enim [Edit. Rom. addit, nc| de civi-
tate ad civitatem episcopi trasmigrent, sancti cano-
nes provide sanciunt. Sed si hujusmodi sonctiones
$ine ulla discretione vel dispensatione ducimus ob-
serrandas, nullam compassionem fratribus exhibe-
mus, quos gentilium gladios passos causa fidei Chri-
stianz servandz videmus egentes, angustiatos, aflli-
etos, hac illacque palantes incedere; przsertim cum
nonnulli eorum ita sint Dei gratia illustrati, ut non
solum scientia, sed et moribus; non solum verbo,
sed et exemplo plurimos valeant erudire. De quorum
numero quia Frotarius Burdigalensis dudum anti-
les, ut testatur vestra fraternitas, exstat, necessario
duximus eumdem virum alii Ecclesi& preponendum
etincandinandum, Bituricensi videlicet, qu:e et va-
eans esse nobis denuntiata est, el tanti viri digna
regimine ; ne per minus idoneum rectorem salubre
salvandarum animarum desit ei presidium, et nos
e coutra ingentis culpze involvamur annexu, si tanto
urgente discrimine, tantz::. minus consulamus Ec-
clesie, propugnatori hanc probabili minime commit-
tentes. Prioribus itaque manentibus regulis incon-
vulsis, quz ubi nec rerum, nec temporum urget ne-
cessitas , jure convenit observari, vacantesede, Fro-
tarium fratrem et coepiscopum nostrum in sede Bi-
turicensi przficiendum ordinavimus sacerdotem :
ia ut in ea incardinatus, et. quodammodo auctori-
tatis apostolice privilegio radicatus, caetera metro-
politana Bituricensis Ecclesie ac dicceseos jura
tanquam Deo contemplante obtineat, dispenset et
ordinet, omni posthac querimonia invidorum pror-
$us ablata. Cui vos tanquam proprio metropolitano
convenit obedire, et competentem exhibere, secun-
dum pristinum morem, reverentiam et honorem.
Sane latere vos nolumus, sic nos ista interveniente
pen modica barbarica necessitate nune concedere,

EPISTOL/E ET DECRETA.

690
À ut tali necessitate remota, consuetudinarie ulterius
non requiratur, quod removeatur etiam illud quod
necessilas impetraret. Optamus sanctam fraternita-
tem vestram in Christo nunc et semper valere. Data

: vi Kalendas Novembris, indictione decima.

XXXVI.
- AD BITURICENSES.

Ut Frotario. Burdigalensi archiepiscopo , cui tamdiu
Bituricensem Ecclesiam committit , quandiu pagani
Burdigalensem diccesim obtineant, omnes obediant.
JoANNES episcopus clero, et plebi, et ordini sanctse

Bituricensis Ecclesiz.
Suggestionis vestrze relegentes epistolam, quod ab

apostolatus nostri auctoritate de confratre nostro

Frotario reverendo archiepiscopo postulant, hoc nos

aliorum testificationibus , et praecipue serenissimi

. semper Augusti, spirilalis quoque filii nostri rela-
tione comperimus; sed et legatis apostolice sedis ,
Leone videlicet venerabili episcopo, apocrisiario et
misso sancte Romani Ecclesir, seu Peto zeque ve-
nerabili episcopo, revertentihus, didicimus pene to-
tam provinciam Burdigalensi metropoli pertinentem,
sicut ab. his qui causam illam noverunt, iidem no-
stri legati discere potuerunt, ita esse payanorum per-
secutionibus desolatam, ut nou solum ipse confrater
noster illie lucri aliquid subjectis conferre non pos-
sit, verum etiam habitatio fidelium inde subtracta
consistat. Quapropter quia eumdem virum Frota-
rium reverendum archiepiscopum probis moribus
actibusque przclaris , et ad lucrum animabus homi-
num conferendum idoneum esse comperimu:, ne ta-
lis tantusque vir otio, quo prodesse aliis valeat ,
minime vacet, ejusdem sanctzx Bituricensis Eccle-
Sie, cui subestis, ei pastoraleim curam apostolica
auctoritate committimus , et in ipsa eum incardi-
nandum necessario esse censemus. Cui vos ita de-
centem obedientiam et canonicam subjectionem hu
militer exhibete, utpote revera metropolitani jura
tenenti, proprio rectori et. vestro antistiti convenit ,
et ex nostra apostolica auctoritate diflinitum adver-
titis, et ecce mandatum habetis : quateuus de bono
vestra obedientiz nobis Deo gratias referentibus, et
vobis reverentia competenti ipsum praefatum archi-
episcopum excolatis; et ille vobis, tanquam pro
vobis rationepi Domino redditurus, modeste preesse
studens , ut dilectos filios amplectatur. Porro sciatis
quia sic ista non modica interveniente necessitate
barbaro modo concedimus , ut tali necessitate re-
mota, removeatur etiam id quod necessitas imperat.
Data v Kalendas Novembris, indictione decima.

XXXVIl.
AD CAROLUM CALVUM IMPERATOREM.
(Anno 876.)

Imperatoris precibus, cum. Burdigalensis provincia
paganis esset devasiata, Frotarium Burdigalensem
archiepiscopum transfert in Ecclesiam Bituricensem.

JoaxNes episcopus CanoLo imperatori.
Peiitionem vestram, filiorum charissime, quam
non obnegando sed dispensando dudum distulimus ,

Digitized by Google
