075
desiderat, si rex diei debet, qui neque vos , neque
semetipsum regere valuit , quominus absentis fratris
regni pacem corrumperet), quam cunctos vestri
regni homines, voce libera moneatis, et ab invasione
sive oppressione imperii dilecti filii. nostri Caroli
semper Augusti funditus retrahatis ; nunquamque
de reliquo, sive blandimentis, sive terroribus, assen-
sum quemlibet, favoremve prestetis ad funestum
przlium inferendum, et Christianorum sanguinem ,
quod Dominus averterit, effundendum. Nam cujus-
cunque: sit sublimitatis dignitatisve peniona, quae
presentibus legatis nostris, Joanne Siculensi , item-
que Joanne Tuscanensi, venerabilibus episcopis, quos
vice nostra | Forte deest misimus , Han.] illas in
partes, ad examinanda simulque diffinienda canonice,
sive legaliter, qux hoc anno inter utrosque fratres
emersere negotia, convenire inloco ab eis designato,
eisque satisfacere humiliter detrectaverit, auctori-
tate Dei omnipotentis, sanctorumque apostolorum
principum Petri et Pauli , nostrzque mediocritatis ,
veniam sibi deinceps noverit denegari, nec amedo
communionis nostrx: futurum fore consortem, qui
socius esse noluerit disciplinze. Optanmus gloriam
vestram apostolicis monitis obsequentem semper in
Christo bene valere.
XXIV.
AD UNIVEIBOS GALLOS ET GERMANOS.
(Anno 8760.)

De damnatione Formosi qriscopi , Gregorii nomen-

elatoris, et aliorum. qui Romo in synodo fuerant

excommunicati.

JoaNnNES, servus servorugr Dei, roverentissimis et
sanctissimis confratribus nostris, archiepiscopis,
episcopis, abbatibus, sacerdotibus , cunctisque judi-
cibus, et universo populo, per omnes Gallias et
Germanias constitutis.

Zelo Christians religionis Ecclesia Dei qua penes,

JOANNIS PAPJE VIII

676

À Saracenos, quos jam per suos familiarissimos, seque
Saracenos, invitaverant, in. Romanam urbem ad
perditionem omnium: intromittere valuissent. Cum-
Que nos contra utramque fraudem, juvante Domine,
przparatos vidissent, et imminere sibi judicii statu-
tum diem cognoscerent, decepi se cum quibusdam
suis complicibus, videlicet Formeso episcopo, Ste-
phano secundicerio, et Sergio magistro. militum, e&
Constantino nomenculatoris filie, quos nog nostrse
conventionis judicium, sed reatus propri: conscien-
ti: stimulabat, contra salutem reipubliez et regni
dilecti lii nostri Caroli serenissimi principis, cui
semper infideles fuerunt, et cujus provectioni semper
detraxerunt, conspirantes nescimus quo profecturi,
noctis silentio cum adulterinis clavibus portas Urbis,

B qux. vocatur sancti Pancratii, aperuerunt, ei cum
suis complicibus, cumque omnibus thesauris sanctas
Dei Ecclesi, Saracenis undique populantibus, diifu-
gerent : portasque patentes relinquentes, multis
margaritis fugiendi, et Saracenis ingrediendi aditum,
nisi nos divitia eustodia tueretur, procul cubio relique-
runt. Itaque obstupescentes in talibus, Dominicum et
Grimoldum venerabiles episeopos ad evocandum eos
direximus. Qui revertentes nuntiaverunt sibi a sa-
tellitibus suis fuisse responsum, nescire 6 quonam
profecti fuissent. Judicio sane in diem alterum. pro-
telato, cum eos iterum synodice simulque et legaliter
quareremus, et habere minime valeremus, cum
omni Dei Ecclesi: in basilica sanctz Dei genitricis,

C que ad Martyres vocatur, synodum vocavimus, et
post regulares allocutiones, sententias in eos prota-
limus, quarum exempla. secundum  eeclesiasticum
morem generalitati vestrae dixerimus. ne vobis com-
mupicaudi cum eis occasionis aditus tribuatur.

Qu: scilicet sententia ita se habet: « Formosam
Portuetisem episcopum, qui a beat memorize domno

nos est, instinctuque dilecti-filii nostri serenissimi predecessore nostro papa Nicolao in Bulgarorum
imperatoris, imo spiramine Spiritus sancti commo- patriam destinatus , noviter in Christo regenerati
nita, pro diversis Ecclesiz Dei refondis incommodis — regis animos adeo suis calliditatibus vitiavit, ut ter-
eontra Gregorium nomenculatorem, et Georgium ^ ribilibus sacramentis eum sibi obstrinxisse testatus
generum ejos, duo scilicet iniquitatis vasa contra — git, ne se vivo quemlibet episcopum a sede aposto-
excelsi Dei religionem pugnantia, tam przlerito — jiea suscepisset, seque eidem terribilibus nihilomi-
mense Februario presentis nome indiclioRis, Der — nus juramentis, ut ad eum quantocius reverti de-
Petrum venerabilem Forosemproniatem episcopum ^ buisset, obstrictum fuisse professus sit, quique a
penes prefatum spiritalein filium lacrymabilem sug- ||| nobig proficiscendi illuc licentiam, literas et neces-

gestionem deposuit : quam nostram quoque pontiüi-
€alem suggestionem pridie Kalendas Aprilis die con-
ira eosdem per semetipsam offerre curavit. Qua-
propter nos per Zachariam. et Gaidericum venerabi-
les episcopos, et Christophorum sedis apostolicae pri-
micerium, eis. suggestionum contestationem  emisi-
Tus, admonentes atque jubentes ut si aliquid de con-
scientiz sus puritate confüderent, ad condictum ve-
nire studerent examen. A1 illi mollibus sermonibus
et expuisitis adinventionibus se quidem venturos,

saria adjutoria impetravit: quoniam jamdudum pen
ambitionem a minori Ecclesia in majorem, videlicet
sanctam sedem apostolicam , prosilire conatus, plu-
rimos sibi consolatores effecit, et nunc per repertam
hypocrisim retrorsum rediens, sine licentia vel con-
scientia nostra, propriam parcciam deseruit, urbe
discessit, et contra saltem reipublice, dilectique
filii nostri Caroli a nebis electi et ordinati principis,
cum suis fautoribus, conspiravit : nisi amodo intra
diem decimum, id est ii. Kalendas Maii presents

et ad voluntatem nostram cuncta se emendaturos — mon: indictionis, presentigm suam nobis satisfa-
Cixerunt, sed de die in diem sub obtentu egritudi- — ciendo monstraverit, auctoritate Dei omnipotentis,
nis tandiu judicii diem distulerunt, donec. aut n0&  sanctorumque apostolorum principum Pelri et Pauli,
Cum fidelibus Ecclesi» Dei polaissept perimere, out — omi ecclosiastica commupione privatum esse de-

Digitized by Google
