<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    671 JOANNIS PAPÆ VIII C:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    (Matth. x). Aut mortem, quæ cunctis ultima poena A est, timuis tis. Sed idem Redemptor noster in Evan- gelio nos hortatus est dicens: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (ibidem).
    
    Verum quia nihil horum, quia nec inferen- dum vobis ab aliquo fuerat, timuistis, restat procul dubio quia non solum secundum prohibitionem sedis apostolicæ compatriotas vestres ab invasione regni alterius sacerdotaliter non vetuistis, imo cupiditati eorum vestri favor is conniventium sociantes, quasi pulvillos sub cubito eorum manuum consuistis, et illud Væ vobis propheticum maturastis, quo dicitur: Væ his qui consuunt pulvillos sub omni cubito manus, et faciunt cervicalia sub capite universæ retalis ad ca- piendas animas (Ezech. xiii). Quasi enim pulvillo cu- bitus, vel cervicalibus caput jacentis excipiatur, dum correctionis duritia peccanti subtrahitur, eique mol- lities favoris adhibetur, ut in errore molliter jaceat, quem nulla contradictionis asperitas pulsat. Sed hæc rectores qui semetipsos diligunt, his procul dubio, juxta quod beatus predecess or noster Gregorius me- minit, exhibent, a quibus se minus posse studio glo- riae temporalis timent. Quid igitur, fratres, si tamen adhuc fratres dici meremini, qui sedis apostolicæ salubria monita contemnentes pro Christo legatione functi non estis, vobis agendum est, nisi ut tandem aliquando cum sancta sede apostolicâ sentientes, tam dilectum filium nostrum Ludovicum regem ve- strum, quem patern is affectibus adhuc complecten- dum decernimus, quam cunctos illius regni subditos, voce libera moncatis, et ab invasione sive oppres- sione imperii dilecti filii nostri Caroli semper Au- gusti penitus compecasti? nunquamque de reli- quo, sive blandimentis, sive terroribus, consem- sum quælibet favoreme præstatis ad funestum prælium conferendum, et Christianorum sanguim- nem profundendum, si non vultis, amissis sacerdo- talibus inutilis, ab apostolica communione præseutialiter sequestrari, et perpetuis anathematis vinculis, quod nunquam cupimus, obligari? Nam cujusunque sit gradus, ordinis, sublimitatis, sive professionis, qui cum præsentibus legatis nostris, Joanne Sicu- lensi, itemque Joanne Tuscanensi, venerabilibus episcopis, quos vice nostra [forte deest mittimus, HARD.] illas in partes ad examinanda similiquæ dif- finienda canonice sive legaliter, quæ hoc anno inter nitrosque emersere, negotia, convenire in loco ab eis designato, esique satisfacere humiliter delectaverit, auctoritate Dei omnipotentis sanctorumque aposto- lorum Petri et Pauli, nostraque mediocritatis, veniam sibi deinceps noverit denegari; nec amodo commu- nionis nostræ, ut verbis sanctissimi nostri præde- cessoris utamur, futurum esse consortem, quisquis esse nolu erit disciplina. Oplamus sanctitatem vestram sedis apostolicæ monitis obsequentem semper in Christo bene valere. Recitalia in synodo Ponti- gonensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    XXIII. AD COMITES IN REGNO LUDOVICI REGIS BAJORUÆ CONSTITUTOS.
    
    (Anno 876).
    
    Arguit eos quod Caroli regnum perdadere tentarint; moneteque ut Ludovicum regem ab ea mente revo- cent, et ut legatis, quos mittit, satisfacere non delrecvunt.
    
    Joannes episcopus, servus servorum Dei, omnibus gloriosis comitibus in regno Ludovici regis Bagoriæ constituts.
    
    Ministerii nostri est universalis Ecclesiæ Dei sol- licitudinem, secundum beati Pauli apostoli senten- tiam, circumferre, et quid in qualibet mundi parte congruat, sive non congruat, censoria gravitate de- promovere, quatenus oves Dominicæ, quæ vocem pa- storialis nostræ sollicitudinis cognoscientes, pastorum principem humiliter audiunt, in ovile Dominum re- cognitæ collocentur, et oves morbidæ, quæ pervica- citer negligunt, ab ovili Dominico, ne sanas vicini pecoris contagio lædant, quia minimam multa corpe- ribus transitione nocent per apostolice autoritatis ministerium repellantur. Scripum quippe est: Si separaveris carum a vili, quasi os meum eris (Jer. xv); et iterum: Auferte malum de medio vestri; et Domi- nus Evangelio præcepit ut si oculos, pes, vel manus scandalum nobis generat, abscindantur atque projicia- tur (Matth. ix); et ilhud post alia: Si Ecclesiam non audierit, sic sicut ethnicus et publicanus (Matth. xviii). Item apostolus: Si quis non obedierit verbo nostro per epistolam, hunc notate, et non cominicessamini cum illo (II Thess. iii). Quibus testimoniis eviden- tissime provocamur, ut vos, quos contempitis aposto- licæ sedis epistolis, regnum dilecti filii nostri Caroli Christianissimi imperatoris contra interdictum no- strum, imo contra Dei omnipotentis timorem, per- vadere, sicut audivimus, pacemqae sanctæ Dei Ec- clesiæ corrumpere tentavistis, a corpore totius ejus- dem Ecclesiæ, quam per antecessores nostros perque nosmetipsos, vos suis epistolis commonentem audire hactenus noluisitis, sequestrari præsentialiter debea- tis. Sed quoniam sanctæ sedis apostolicæ miserati vos interim filiorum dilectione complectitur, et dis- simulare peccata vestra magis quam punire velle cognoscitur, has iterum charitati vestræ sanci Dri Ecclesiæ litteras destinamus, hortantesque instamus ut divini judicii memores, et fratremi fœderis recor- dentes, imminentemque vestræ vocationis diem ul- timum prævacentes, fraudem diabolican, per quam mors introivit in orbem terrarum, effugialis; disco- rdiam, quæ nutrix est cunctorum criminum quasi venenum pestiferum declinetis: ne similes et effi- ciamini, de quo Salomon ait: Homo apostata, vir inutilities, graditur ore perverso, annuit oculis, rem pede, digito loquitur, prav o corde machinatur malum, et in omni tempore jurgia seminat (Prov. v). Pacem et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum, di- ligatis: quoniam sicut pacifci sunt a Domino reor solum beati, sed etiam filii Dei vocati, ita Satanae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas manchas e abreviações típicas de edição impressa; algumas palavras escurecidas foram transcritas conforme leitura contextual; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>