811

Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. VAA. MB.

4. Κρῖνόν μοι, ὁ θεὸς, καὶ δίκασον τὴν δίχην uo»
ἐξ ἔθνους οὐχ ὁσίου"

9. ᾿Απὸ ἀνθρώπου ἀδίκου xal δολίου ῥῦσαί με"

8. Ὅτι σὺ εἴ ὁ Θεὸς χραταίωμά μου."

4. Ἵνα τί ἀπώσω με;

5. Καὶ ἵνα τί σχυθρωπάζων πορεύομαι ἐν τῷ
ξχθλίδειν τὸν ἐχθρόν ;

6. Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς cou xal τὴν ἀλήθειάν σου"

7. Αὐτά μὲ ὧδήγησαν, καὶ fyavóv με εἰς ὄρος
ἅγιόν σου,

8. Καὶ εἰς τὰ σχηνώματά σου. ,

9. Καὶ εἰσελεύσομαι πρὸς τὸ θυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ,

10. Πρὸς τὸν Θεὸν εὐφραίνοντα τὴν νεότητά μου"

11. Ἐξομολογήσομαί cot ἐν χιθάρχ, ὁ Θεὸς, ὁ
θεός μον.

12. Ἵνα τὲ περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή μου; χαὶ ἵνα τί
φυνταράσσεις με;

45. Ἔλπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ *

: DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. XLII.

818

Psawmus David. PSAL. XLIT.

4. Judica me, Deus, et discerne causam meatu
de gente non sancta :

9. Ab homine iniquo et doloso erue me :

5. Quia tu es Deus fortitudo mea.

4. Quare me repulisti?

5. Et quare tristis incedo dum affligit me inimi-
cus ?

6. Emitte lucem tuam et veritatem tuam :

T. Ipsa me deduxerunt, et adduxerunt in mon-
tem sauctum tuum ,

8. Et in tabernacula tua.

9. Et introibo ad altare Dei ;

40. Ad Deum, qui lztilicat juventulem meam :

11. Confitebor tibi in cithara, Deus, Deus meus.

12. Quare tristis es, anima nea? et quare 6011"
turbas me?

15. Spera in Deo, quoniam confitebor illi :

14. Salutare vultus mei. et Deus meus.

14. Σωτήριον τοῦ προσώπου μου xal ὁ Θεός μου. p

ATHANASI) INTERPRETATIO.

Ἢ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1): WaJguóc τῷ Δαδίδ' τουτέστιν, ὁ ψαλμὸς οὗτος εἴρηται τῷ
«ταίσαντι, καὶ ἐν μετανοίᾳ ἐλθόντι. Δαδὶδ γὰρ ἑρμηνεύεται ἐξουθεγημένος καὶ ἠλεημένος, ἅπερ ἀμφότερσ
εὑρήσεις εἰς τὸν ἡμαρτηχότα, καὶ εἰς μετάνοιαν ἐλθόντα.

Titulus inscriptus continet : Psalmus David. Hoc est, hic ρβδιπιὰβ dictus est ab. eo, qui cecidit, et in
penitentiam venit. David enim interpretatur neglectus et misericordiam consecutus , utrumque convenit

in eum, qui peccat, et ad penitentiam convertitur.

1. Σπλαγχνίσθητι, ὁ Κύριος (2), xat ὁρῶν με ἀδι-
κούμενον ὑπὸ τῶν ἐναντίων δυνάμεων, λύτρωσαί με.

2. ᾿Απὸ τοῦ διαδόλον, λέγει (5).

ὅ. Ὅτι σὺ εἴ ἡ βοήθειά μου.

4. "Iva zl ἀπέῤῥιψάς ps ;.

5. Καὶ ἵνα τί ἐσχοτισμένος πορεύομαι ἐν τῷ xata-
δυναστεύειν pou τὸν διάθδολον ;

6. Ἐξαπόστειλον τὸν Υἱόν σου, καὶ τὸ Πνεῦμά σου
40 ἅγιον.

7, 8. Αὐτά με νῦν ὡδήγησαν [χαὶ ἤγαγον), ὑπομνη-
σθῆναι τῆς οὐρανίου πολιτείας καὶ τῶν αἰωνίων cou
ἀναπαύσεων (4).

9. Καὶ τῇ διανοίᾳ εἰσέλθω εἰς τὸ ἐπουράνιον θυσια-
στήριον τοῦ θεοῦ.

10. Τὸν εὐφραίνοντα, λέγει, ψυχῆν μον.

11. Δοξάσω, λέγει, ἐν τῇ ψυχῇ μον, xot ἐν τῷ σώ-
ματι, νεχρώσας τῇ ἁμαρτίᾳ ὅλον ἑαυτόν" χιθάρα γὰρ
ξύλον ἐστὶ ξηρὸν ἔχον νεῦρα, ἀόρατον φωνὴν ἀποτε-
χοῦσα (5) xav' ἐνέργειαν τοῦ χινοῦντος αὐτήν.

42. Ἵνα τί οὕτως ἀπέγνως ἑαυτῆς;

45. "Ἕλπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν τὸν σώζοντα τοὺς προσ-
φεύγοντας αὑτῷ, ὅτι κἀγὼ μέλλω αὐτῷ ἐξομολογή-
σασθαι (0).

44. Αὐτός ἐστιν ὁ Θεός μου (7).

4, Miserere, Domine, οἱ videns me inique per-
tractatum a contrariis potestatibus libera me.

2. A diabolo, inquit.

$. Quoniam tu es auxilium meum.

4. Quare me projecisti?

5. Et quare obtenebratus incedo, dum mibi do-

C minatur diabolus ?

6. Mite Filium tuum, et Spiritum sanctum
tuum.

1, 8. lpsa me nunc deduxeruut et adduxerunt,
αἱ recordarer coelestis conversationis, οἱ elerna-
rum tuarum requietum.

9. Et mente ingredior ad supercoeleste altare Dei.

10. Lati(icantem, inquit, animam meam.

41. Glorificabo, inquit, in anima mea , et in cor-
pore mortificans totum meipsum peccato : cithara
enim est lignum aridum habens nerves, invisibi-
lem vocem emittens secundum operationem eam
moventis.

12. Quare ita de te ipsa desperasti?

15. Spera in Deum, qui salvat ad se confugien-
tes, quoniam et ego ipsi confessurus sum.

44, Ipse est Deus meus.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) 'H διὰ τῆς χινναδάρεως περ.
e Eua
(3) Λέγει, poca! με.
e "Anolatecuw,

(5) ᾿Αποτελοῦσα.
(6) Ἐξομολογεῖσθαι.
(7) Mov, καὶ σωτήρ μον.

Digitized by Google
