8i

44. Adversum me susurrabant omnes inimici mei, A

15. Adversum me cogitabant mala mihi.

46. Verbum iniquum constituerunt adversum me :
47, Nunquid qui dormit non adjiciet ut resurgat ?
18. Etenim homo pacis mex, in quo speravi,

49. Qui edebat panes meos, magnificavit super
me supplantationem.

90, Tu autem, Domine, miserere mei , e resu-
scita me, et retribuam eis,

91. ln hoc cognovi, quoniam voluisti me;

$2.Quoniam non gaudebit inimicus meus super me.

93. Me autem propter innocentiam suscepisli ;

94. Et confirmasti mein conspectu Luo inzeternum.

93. Benedictus Dominus Deus Israel ,

96, A sxculo et in sieculum, tiat, fiat.

In finem , in intellectum filiis Core.
PSAL. XLI.
4. Quemadmodum desiderat cervus ad fonies
aquarum;

S. ATHANASII OPP. PARS ΠΙ. — EXEGETICA.

&12
44. Κατ᾽ ἐμοῦ ἐψιθύριζον πάντες ol ἐχθροί pov,
45. Kav' ἐμοῦ ἐλογίζοντο καχά pot.

46. Λόγον παράνομον κατέθεντο χατ᾽ ἐμοῦ"

17. Μὴ ὁ κοιμώμενος οὐχὶ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι

18. Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης μου, ἐφ᾽ ὃν
ἤλπισα,

19, Ὁ ἐσθίων ἄρτους
πτερνισμόν.᾽

90. Σὺ δὲ, Κύρις, ἐλέησόν με, καὶ ἀνάστησόν μα.
xai ἀνταποδώσω αὐτοῖς.

91, Ἐν τούτῳ ἔγνων, ὅτι τεθέληκάς με"

32. Ὅτι οὐ μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός μου ἐπ᾽ Eu£.

45. Ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀκακίαν ἀντελάδου"

94. Καὶ ἐδεδαίωσάς με ἐνώπιόν δου εἰς τὸν αἰῶναι

95. Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ.

96, "Anh τοῦ αἰῶνος καὶ εἰς τὸν αἰῶνα, γένοιτο,
γένοιτο.

Εἰς τὸ ríloc, elc σύνεσιν τοῖς υἱοῖς Κορέ.

ΨΑΛ. ΜΑ'.

1. Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς

τῶν ὑδάτων"

μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὴ

ATHANASII INTERPRETATIO.

14. Et ipsi Judzi consilium iniverunt cum Juda ,

15. Ut eum comprehenderent,

16. Ut ipsum interficerent.

47. Mortem Domini significat, et quod seipsum
resuscitavit.

48. Hicenim est pax nostra dicens : Pacem meam
do vobis **.

19. De Juda loquitur, et ejus proditione.

90. Demum populus a Domino liberatus dicit ad
eum : Tu, Dumine, qui hxc sustinuisti, resuscita
nos per mortem tuam, et dominabimur potestati-
bus inimici.

91, 23. Hinc cognovimus, quoniam voluisti sal-
vare nos, eo quod nos liberasti a diaholo.

95. Propterea suscepisti me, quia sincero eorde
credidi ,

24. Et promisisti mihi regnum eclorum,

25, 26. Benedictus Dominus Deus cordium vi-
dentium eum a przsenti seculo, οἱ usque in sem-
piternum. Amen Amen. fsrael enim interpretatur
mens videns Dewm. WMlud autem fiat loco Amen
ponitur.

14. Καὶ αὐτοὶ οἱ Ἰουδαῖοι συνεδουλεύοντο μετὰ
τοῦ Ἰούδα,

45. Ἵνα κρατήσωσιν αὐτὸν,

16. Ἵνα ἀπυχτείνωσιν αὐτόν.

41. Τὸν θάνατον τοῦ οὔ Κυρίου λέγει, xal ὅτι ἑαυτὸν
ἀνέστησεν.

18. Οὗτος (1) γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ εἰπών"
Εἰρήνην τὴν ἐμὴν» δίδωμι ὑμῖν.

49. Περὶ τοῦ Ἰούδα λέγει, καὶ τῆς προδοσίας αὐτοῦ.

40. Λοιπὸν ὁ ῥυσθεὶς διὰ τοῦ Κυρίου λαὸς λέγει
πρὸς αὑτόν Σὺ, Κύριε, ὁ ταῦτα ὑπομείνας, ἀνάστησον
ἡμᾶς διὰ τοῦ θανάτου σου, χαὶ χυριεύσομεν τῶν δυ-
νάμεων τοῦ ἐχθροῦ.

91, 32. Ἐντεῦθεν ἐγνώχαμεν ὅτι ἠθέλησας σῶσαι
ἡμᾶς, ἀφ᾽ ὧν ἐῤῥύσω ἡμᾶς £x τοῦ διαθόλου.

43. Διὰ τοῦτο ἀντελάδου μον, ὅτι ἐν χαθαρᾷ χαρ-
δίᾳ ἐπίστευσα.

24. Καὶ ἐπηγγεΐλω μοι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

45, 20. Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τῶν καρδιῶν
τῶν ὁρώντων αὐτὸν ἀπὸ τοῦ νῦν αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ

p ἀτελευτήτου. ᾿Αμὴν, ἀμήν. Ἰσραὴλ μὲν γὰρ ἕρμη-

νεύεται νοῦς ὁρῶν Θεόν" τὸ δὲ γένοιτο ἀντὶ τοῦ
ἀμὴν πρόχειται.

Ἢ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (2) Εἰς τὸ τέλος, εἰς σύνεσιν τοῖς υἱοῖς Κορέ" τουτέστιν, οἱ ἀντιλέ-
qoviig διὰ τὰς ἁμαρτίας (5) τῷ Κυρίῳ, υἱοὶ Κορέ εἰσιν’ ἐπειδὴ χἀκχεῖνος ἀντιλογιχὸς γεγένηται πρὸς τὸν
Θεόν’ τοῖς οὖν οὕτως ἀντιλογιχοῖς οὖσι τὸ πρότερον, ἐπὶ τέλος (4) δὲ ἐπὶ σύνεσιν ἀγαθὴν ἐλθοῦσιν͵

εἴρηχε τὸν ψαλμόν.

Titulus prepositus continet : !n finem, in intellectum filiis Core : noc est, qui contradicunt Domino
propter peccata , filii Core sunt, quoniam et ille contradictor Deo exstitit : his igitur ita prius contradi-
centibus, in finem autem in bonum intellectum venientibus psalmum dixit,

1. Quemadmodum cervus, posteaquam edit ser-
45 Joan. xiv, 97.

1. Ὥσπερ ἡ ἔλαφος μετὰ τὸ ἐσθίειν τὸν ὄφιν τρέχει

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Αὐτός,
(8) Ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως περ.

(5) Τῆς ἁμαρτίας.
(4) Té

Digitized by Google
