769 DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. XXXIII. 710

44. Γένοιτο, Κύρια, τὸ ἔλεός σου ἐφ᾽ ἡμᾶς, καθά- A 44. Fiat misericordia tua, Domine, super nos,
περ ἠλπίσαμεν ἐπὶ σέ. quemadmodum speravimus in te.
ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ, ὅτε ἠλλοίωσε τὸ πρόσωπον — Psalmus David, cum immutavit vultum suum coram
αὐτοῦ ἐναντίον 'ACuiéAsy, xal ἀπέλυσεν αὐτὸν, Abimelech, et dimisit eum, et abiit.
xal ἀπηΐθεν. WAA. AT'. PSAL. XXXIII.

. Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ xatpip* 1. Benedicam Dominum in omni tempore:

. Διαπαντὸς fj αἴνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μου. 9. Semper laus ejus in ore meo.

. Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινεθήσεται ἡ ψυχή μου" ὅ. In Domino laudabitur anima mea :

. ᾿Αχουσάτωσαν πραεῖς, καὶ εὐφρανθήτωσαν. 4. Audiant mansueti et [:etentur.

. Μεγαλύνατε τὸν Κύριον σὺν ἐμοί " 5. Magnilicate Dominum mecum :

. Καὶ ὑψώσωμεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτό. 6. Et exaltabimus nomen ejus in idipsum.

. Ἐξεζήτησα τὸν Κύριον, καὶ ἐπήχουσέ μου" 1. Exquisivi Dominum, et exaudivit me.

. Καὶ £x πατῶν τῶν θλίψεών uoo ἐῤῥύσατό με. 8. Et ex omnibus tribulationibus meis eripuit me.
. Προσέλθετε πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε " 9. Acccdite ad eum, et illuminamini :

40. Καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ. 10. Et facies vestrze non confundentur.

11. Οὗτος ὁ πτωχὸς ἐχέχραξε, καὶ ὁ Κύριος elo- 11. Iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit

«D 90 -1 Qv gu ἃ» οὐ tO "»

ἤχουσεν αὐτοῦ * eum: -
12. Καὶ Ex 1 190v τῶν θλίψεων αὐτοῦ ἔσωσεν αὐτόν. 12. Et ex omnibus tribulationibus ejus salvavit
eum.
- ATHANASII INTERPRETATIO.

44. Ὡς ἠχπίσαμεν, ὅτι τὸ ἔλεός σου ἀμέτρητον xal
ἀνεξιχνίαστόν ἐστιν εἰς ἡμᾶς, οὕτως ἡμῖν αὐτὸ πα-. dia tua super nos immensa et investigabilis est, ita
ράσχου, Κύρις. nobis eam exhibe, Domine.

*H προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1) * Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ, ὁπότε ἠλλοίωσε τὴν ὄψιν αὐτοῦ ἐναντίον
᾿Αδιμέλεχ, καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶ ἀπῆλθεν, Αὕτη οὖν ἔστιν ἡ ἡρμηνεία " Περὶ τῶν ἐπιστρεφόντων ἀπὸ
νεχρῶν ἔργων ἐπὶ τὸν Κύριον εἴρηται. Λέγει γάρ" Τῷ Δαδὶδ, ὅπερ ἑρμηνεύεται, τοῦτον ἐπόθησα. πότε
δὲ ἡ.1.1οίωσε τὴν ὄψιν αὐτοῦ évarcior ᾿Αθιμέλεχ, τουτέστιν ὅταν τὶς τὸ πρόσωπον τῆς χαρδίας αὐτοῦ
ἀλλοιώσῃ ἀπὸ τοῦ χαχοῦ εἰς ἀγαθὸν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως τῶν πατέρων ἡμῶν" ἑρμηνεύεται γὰρ ᾿Αδιμέ-
λεχ, Πατρός μον βασιλεία, ὅπερ νοεῖται εἰς τὸν Κύριον, ὥς φησι τῷ ἀλλοιοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς χαρδίας
αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ χαχοῦ εἰς τὸ ἀγαϑόν " Téxvor, ἀφέωνταί σοι ἁμαρτίαι σου.

Titulus praepositus continet : Psalmus David , cum immutavit faciem suam coram Abimelech, et dimisit
eum, et abiit, Hoc igitur est interpretatio : Psalmus dictus est de iis qui se convertunt e mortuis operibus
»d Dominum. Dicit enim David. quod interpretatur, hunc desideravi. Cum immultavit [aciem suam coram
Abimelech, hoc est cum quis faciem cordis sui immatavit a malo in bonum coram Rege patrum nostro-
rum. Abimelech enim interpretátur regnum Patris mei, quod intelligitur de Domino, quandoquidem ait
immutanti faciem cordis sui a malo in bonum : Fili, dimittuntur tibi peccata tua.

4, 9. (2) ᾿Απαύστως, λέγει. € 1,2. Indesinenter, dicit.

$. ᾿Ασιγήτως ὁ ἔπαινος αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μου. ὅ. Laus ejus in ore meo nunquam conticescet.

4. Παρὰ Κυρίου, λέγει. 4. A Domino, inquit.

$. Ai ἅγιαι δυνάμεις. 5. Sancle potestales.

6. Καὶ δοξάσωμεν αὐτὸν ἡμεῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ὥσπερ
ὑμᾶς (5) ἐν οὐρανῷ.

7. Διὰ τῆς δεήσεως, λέγει (4).

8. Τῶν ἁμαρτιῶν μου.

9, 10. Αἱ καρδίαι ὑμῶν.

41. Ὁ ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ.

12. ᾿Απὸ παντὸς πειρασμοῦ.

“1 Morc. u, 5.

Á&. Quemadmodum speravimus , quod misericor-

modum vos in coelo.
1. Per orationem, inquit.
8. E peccatis meis.
9, 10, Corda vestra.
11. Humilis corde.
12. Ab omni tentatione.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Ἡ διὰ τῆς κινναδάρεως περιέχει" Τῷ Δαδὶδ, D βασιλέως πατέρων ἥμων. Ἑρμηνεύεται γὰ ᾿Ἀδιμε-
ὁπότε 1 olus. τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐναντίον ᾿ἈΑδιμε- ἂχ, πατρός μου βασιλεία. “Ὅπερ νοεῖται εἰς τὸν Κύριον,

6. Et glorificabimus eum nos in terra, quemad- -

MER, καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶ ἀπῆλθεν. Αὕτη οὖν ἐστιν
ἡ ἑρμηνεία" τῶν ἐπιστι τῶν ἀπὸ νεχρῶν ἔργων
ἐπὶ τὸν Κύριον λέγει. Τῷ γὰρ Δαδὶὃ εἴρηχεν, ὅπερ
ἐρμηνεύεται, τοῦτον ἐπόθησα. Πότς δὲ τοῦτον ἐπόθη-
σεν (fort. leg. οὗτος πεποθη μένος), Πότε (lege ὁπότε)
δὲ ἠλλοίωσε τὴν ὄψιν αὐτοῦ ἐναντίον ᾿Αδιμελέχ * τουτ-
ἐστιν ὅταν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀλλοιώσει (lege ἣλ-
λοίωσεν) ἀπὸ τοῦ χαχοῦ εἰς τὸ ἀγαθὸν ἐνῴπιον τοῦ

ὥς φησι τῷ ἀλλοιοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς χαρδίας αὖ-
τοῦ ἀπὸ τοῦ χαχοῦ εἰς τὸ Forni * Téxvoy , ἀφέωνταί
σου al ἁμαρτίαι.

(2) N. 4. ᾿Απαύστως, λέγει. N. 8. ᾿Ασιγήτως.
N. 5. Παρὰ τοῦ, etc. Ν, 4. Αἱ ἅγιαι, N. 5, 6, Καὶ
δοξάσωμεν, etc.

9) Ὑμεῖς.
n λέγειν ἐξεζήτησα.

Digitized by Google
