75 DE TITULIS PSALMORUM, — PSAL. XXIV. 754

20. Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν"

21. Καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι"

92. Καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης *

35. Τίς ἔστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης :

24. Κύριος τῶν δυνάμεων αὐτός ἔστιν ὁ βασιλεὺς
τῆς δόξης.

Ψαϊμὸς τῷ Δαδίδ. TAA. KA.

1. Πρὸς σὲ, Κύριε, ἦρα τὴν ψυχήν μου "

3. Ὁ Θεός μου, ἐπὶ σοὶ πέποιθα, μὴ καταισχυν-
θείην εἰς τὸν αἰῶνα

ὅ. Μηδὲ χαταγελασάτωσάν με οἱ ἐχθροί μου "

4. Καὶ γὰρ πάντες οἱ ὑπομένοντές σε οὐ μὴ κατ’
αἰσχυνθῶσιν.

5. Αἰσχυνθήτωσαν πάντες οὗ ἀνομοῦντες διαχενῆς.

6. Τὰς ὁδούς σου, Κύριε, γνώρισόν μοι,
: Καὶ τὰς τρίθους cou δίδαξόν με. .
8. Ὁδήγησόν με ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου [ἐπὶ τὴν ἀλή-
βειάν σοῦ],
9. Καὶ δίδαξόν με, ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς ὁ σωτήρ μου"

A 20. Attollite portas, principes, vestras ;
21. Et elevamini, portz zternales :
32. Et introihit rex glorig :
25. Quis est iste rex glorie?
24. Dominus virtutum ipse est rex gloria.

Psalmus David. PSAL. XXIV.

1. Ad te, Domine, levavi animam meam ;
2. Deus meus, in te confido, non erubescam.

ὃ. Neque irrideant me inimici mei :

4. Etenim universi, qui sustinent te, non con-
fundentur,

5. Confundantur omnes iniqua agentes super-
vacue.

6. Vias tuas, Domine, demonstra mihi,

7. Et semitas tuas educe me :

8. Dirige me in veritate tua [in veritatem tuam],

9. Et doce me. quia tu es Deus salvator meus :

ATHANASII INTERPRETATIO.

20-24. Περὶ τῆς ἐπανόδου (1) αὐτοῦ λέγει, ἧς (2)
ἐποιήσατο εἰς οὐρανούς.

20-24. De ipsius reditu loquitur, quem in eclos
fecit,

Ἧ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (5) Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ, Διπλῶς οὖν ἡ ἐπιγραφὴ ἱνοεῖται, καὶ εἰς τὸν
τοῦ Θεοῦ μονογενῆ ΥἹὸν, καὶ εἰς τοὺς αὐτῷ ἀνακειμένους" ἡ γὰρ ἑρμηνεία τοῦ ὀνόματος τοῦ Δαθὶδ ποτὲ μὲν
ἑρμηνεύεται ἱχαγὸς χειρὶ, ὅπερ οὐχ ἕτερος εἴη τις εἰμὶ [εἰ μὴ ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός " ποτὲ δὲ πεποθημένος,
ὅπερ (4) φθάνει εἰς τοὺς αὐτῷ προστρέχοντας, Οὕτως οὖν εἰς ἀμφοτέρους τὸν ψαλμὸν εὑρήσεις εἰρημένον οἱ
γὰρ χαταφεύγοντες (5) εἰς αὐτὸν, τὸν ψαλμὸν αὐτῷ προσφέρουσι. Ψαιϊμὸς οὖν τῷ Δαδ)δ, τῷ [τὸ μὲν] ἵνα (6)
προσφέρηται" τὸ δὲ ἵνα προσφέρῃ" δύο γὰρ ἑρμηνειῶν εἴπαμεν εἶναι τὸ τοῦ Δαδὶδ ὄνομα.

Τιιυ]υ8. prepositus continet : Psalmus David. Dupliciter autem inscriptio intelligitur, et de Filio Dei
vnigenilo, et de illis, qui ei se dedicant, Nomen enim David nunc interpretatur manupotens, qui nullus alius
est, quam Dei Filius; nunc vero ' desideratus, quod convenit in eos, qui ad ipsum accurrunt. Jta igitur
psalmum de utrisque dictum invenies : qui euim ad ipsum confugiunt, psalmum ipsi dicunt, Psalmus igi-
tur David, partim quidem quatenus illi dicitur, partim quatenus isti dicunt. Duplicem enim diximus no-
men interprelationem habere.

4. Σοὶ προσήγαγον (1) αὐτήν. Q 1. Ad te eam adduxi,

2. Μηδὲ ἐν τῷ νῦν, μηδὲ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι.

$. Μηδὲ χαταπαιξάτωσάν μου.

4, 5. Γέγραπται γάρ" Ὅτι διὰ πολλῶν 0AL-
fev (8) δεῖ ἡμῶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν civ
οὐρανῶν" οὐχοῦν ὁ ὑπομείνας εἰς τὸ τέλος, οὗτος
σωθήσεται.

6,7. Νήπιος γάρ εἶμι, καὶ δέομαι τῆς σῆς διδασχα-
λας.

8, 9. ᾿Οδήγησόν με (9) τῷ ἁγίῳ σου Πνεύματι.

*5 Act, xiv, 21.

2. Neque nunc, neque in futuro seculo.

5. Ne mihi illudant.

4, 5. Nam scriptum est : Quoniam per multas tri-
bulationes oportet nos intrare in regnum celorum **.
Itaque permanens in finem hic salvus erit.

6, 1. Infans enim sum, et opus habeo tua doctrina.

8 9. Deduc me Spiritu sancto tuo,

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic

(4) 'Avétov.

4) "Hv.

3) H διὰ τῆς χινναδάρεως περ.
4,"

(5) Κκατέρυγόντες.

(0) Τῷ μὲν ἵνα... τῷ δέ, etc.

(7) Προσήγαγα.
8 eigo εἰσελεύσονται εἷς, etc., ὁ ὑπομ νας,
9) Ὁδήγησόν με ἐπὶ τὴν πίσειν σου" σὺ γὰρ
is Πατ "s ῥά δος. Καὶ Ἰἰδαξόν με τῷ ἀγίῳ $0)
νεύματι, ἔδει σὺ εἶ ὁ Θεὸς, ὁ Σωτήρ μον.

Digitized by Google

2d
