8:5
4. Οὕτως ἐπιποθεῖ ἢ φυχῇ μου πρὸς σὲ, ὁ θεός. A
ὅ. Ἐδίψησεν ἡ φυχή uou πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυ-

pov τὸν ζῶντα.

4. πότε ἕξω, xai ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ
θεοῦ;

5. Ἐγενήθη τὰ δάχρυά μου ἐμοὶ ἄρτος ἡμέρας xoi
γυχτὸς,

6. "Ev τῷ λέγεσθαί μοι χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν" Ποῦ

ἔστιν ὁ Θεός 007;

3. Ταῦτα ἐμνήσθην, καὶ ἐξέχεα ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν ψυ-
rh μου.

8. Ὅτι διελεύσομαι ἐν τόπῳ σκηνῆς ῥαυμαστῆς ἕως
τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ,

9. Ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως xot ἐξομολογήσεως ἤχου
ἑορτάζοντος.

10. να τί περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή μου ; χαὶ ἵνα «t
συνταράσσεις με;

14. "Ἔλπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτε ἐξομολογήσομαι
αὐτῷ "

43, Σωτήριον τοῦ προσώπου μου xal ὁ Θεός μου.

15. Πρὸς ἐμαυτὸν fy ψυχή μου ἐταράχθη"

18. Διὰ τοῦτο μνησθήσομαί σου ἐκ γῆς Ἰορδάνου,

: pE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. ΧΕΙ.

814

2. Ita desiderat anima mea ad te, Deus.
3. Sitivit anima mea ad Deum fortem vivum :

4. Quando veniam, et apparebo ante faciem Dei?
| 5. Fuerunt lacryms meg: mihi panes die ae nocte,

6. Dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus

7. Hoc recordatus sum, et effudi in me animam
meam;

8. Quoniam transibo in locum tabernaculi admi-
rabilis usque ad domum Dei ,

9. 1n voce exsultationis et confessionis soni festa
celebrantis.

10. Quare tristis es, anima mea, e& quare con-
turbas me ἢ

3. Spera in Deo, quoniam con&tebor illi :

19. Salutare vultus mei et Deus meus.
43. Ad meipsum anima mea conturbata est :
14. Propterea memor ero tui. de terra Jordauis,

ATHANASII INTERPRETATIO.

ἐκὶ τὴν γῆν (1) τοῦ ὕδατος πρὸς τὸ πιεῖν, ἵνα μὴ ὑπὸ
τοῦ ἰοῦ τοῦ ὄφεως ἀδικηθῇ "

9, ὅ. Θὕτως χἀγὼ ζητῶ ἐλθεῖν πρὸς σὲ, καὶ πιεῖν C
τοῦ Πνεύματός σου τοῦ ἁγίον, ἵνα μὴ θανατωθῶ ὑπὸ
τῆς ἁμαρτίας.

4. Πότε χαταξιθῶ τοιοῦτος γενέσθαι, ἵνα μὴ ἀπο-
ετρέφηταί με ὁ Θεὸς προσεγγίζοντα (2) αὐτῷ.

5. Κεχορεσμένος εἰμὶ ἀπὸ τῆς πολλῆς θλέψεως τῆς
οὔσης νυχτὸς xal ἡμέρας ἐν τῇ χαρδίᾳ μου.

δ. ᾿Απὸ τοῦ ὀνειδίξεσθαί με ὑπὸ τῶν ἐναντίων
πνευμάτων (5).

7. Ταῦτα ἐμνημόνευον καὶ διελύθην (4) ὅλως ἀπὸ

. πῆς θλίψεως. |

8. Καὶ ἔτεινα (5) τὴν διάνοιάν μου εἰς τὸν οὐρανὸν
εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ Θεοῦ.

9. Ὅπου ἡ φωνὴ τῆς ἀγαλλιάσεως, xaX τῆς ἐξο-
μολογήσεως (6) τῶν ἀγγέλων χαὶ τῶν ἁγίων τῶν ἀεὶ
ἑορταζόντων.

10, 11. Καὶ ἔλεγον τῇ ψυχῇ μου’ Ἵνα τί περᾶν-
πος εἷ; ἔλπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐλεήμων ἐστὶ, καὶ
ἐξομολόγησαι (7) αὐτῷ.

18. Σωτηρία γὰρ τῆς ψυχῆς μου ὁ Θεός μού ἐστιν.

43. Λοιπὸν ἡ ψυχὴ μου ἐν ἐμοὶ μετὰ δαχρύων
Bevev.

48. Διὰ τὸ εἶναι σε ἐλεήμονα μνημονεύω (8) δου
ix τῶν κατωτάτων τῆς γῆς. Ἰορδάνης γὰρ ἕρμη-
νεύεται γῆ χατωτάζη.

pentem , currit δά terram írriguam , ut bibat, nea
serpentis veneno lzdatur;

9, 5. lta etiam ego quzro venire ad te, et bibere
Spiritum sanctum tuum, ne inlerficiar a peccato.

4. Quando dignus efficiat talis fieri, αἱ me Deus
ad ipsum accedentem non aversetur.

$. Saturatus sum tribulatione multa, quz est
die ac nocte in corde meo.

6. Dum contumeliis afficior a contrariis spiri-
tibus.

7. Hsc recordabar, et penitus consumptus sum
tribülatione.

8. Et intendi mentem meam in coelum in taber-
naculum Dei.

9. Ubi vox exsultationis, et confessionis angelo-
rum, et sanctorum festa semper celebrantium.

10, 11. Et dicebam anime mez : Quare tristis
es? spera in Deum, quoniam misericors est, et con-
fitere ipsi.

12. Salus enim anims mex Deus meus est.

13. Demum anima mea intra me cum lacrymis
dicebat.

44. Quoniam tu misericors es, memor sum tui ex
inferioribus terre. Jordanis enim interpretatur
terra. infera.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

) Πηγῆν.
B ᾿Μποσερίφηται ὁ ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐφορᾷ με προσεγγ.
Ἢ Mondo διελύθην.

(5) ᾿Ανέτεινα.

(6) Καὶ τῆς ἐξομολογήσεως deest in cod.
(3) ᾿Εξομολογήσομαι.

(à). Μνημονεύσω.

Digitized by Google
