<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
633   DE TITULIS PSALMORUM.  —  ANTONELLI PRÆFATIO.   634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,780">
lector ipsorum dicit : Commencorabuntur, et convertentur ab Dominum universi fines terrae? Eia forte unus versus est : aliunde cogitabas, cum fratre tuo fabularias, quando illud dixit : attende, quia repetit, et sardos pulsat : Et adorabunt in conspectu ejus universæ patriæ gentium. Adhuc surdus est, non audit ; pulsetur iterum : Quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium. Tres istos versus tenete, fratres, etc. ' Quibus clarissimus cardinalis hæc subijcit : ' Ex quo loco apparet in cantu psalmj responsorii olim tum in Oriente, tum in Occidente usitatisore, in quo lector præciniebat versus, et populus eosdem ipsos respondendo repelebat, usupalam fuisse antiquan illam versuum distinctionem, qui breviores erant ; non alteram sequentis ævi versuum paulo prolixiorum... Nam præterquam quod id postu'bat ratio ejusmodi institutionis, nempe ut rudis populus psalmos caneret, quos nec de libro legeret, nec memoria teneret ; unde et necesse erat verba ei pauca præberi repetenda, ut pen̄bratim cæsimque totum psalmum percurreret. ' Sed de hujusmodi divisione per στιχους pluribus erudite disserunt idem cardinalis Thomasius, et Henricus Valesius et Pater Martiane (71), aliqua, quos consulere poterit, qui hac de re plura scire desiderat. Quod enim pertinet ad rem, de qua agitur, illud est, quod præter antiquissimum Vaticanum codicem, quo laudatus cardinalis Thomasius usus est, etiam codex Alexandrinus eodem modo habet Psalterium versiculis distinctum. Codex autem Alexandrinus scriptus est, ut fertur (72), manu Theclæ nobilis feminæ Ægyptiæ paulo post concilium Nicænun, ætate scilicet Athanasii, quem Alexandria, unde Alexandrinus dictus, secum Constantinopolim dedulit Cyrillus Lucary, primum in illa, post in hac urbe Græcorum schismaticorum patriarcha, a quo deinde Carolo I Anglorum regi dono missus est. Quare cum translatio nostra versuum distinctioni codicis Alexandrini apprime respondeat, et vetustatem, et auctorem esse Athanasium, cujus nomen præfert, etiam ex hac parte quoddammodo demonstrat. Non autem parvi laboris fuit, cum id animadvertissem, illa disponere sanctissimi episcopi translationem, ut singulis psalmorum versiculis subjecta ejusdem Athanasii interpretatio responderet. Erat enim confuse scripta, sæpe commissis Psalmorum cum ipsius expositionis verbis, et ita disposita, ut potius cum recentiori longiorum versuum distinctione, quæ nunc in usu apud omnes Ecclesias est, conveniret. Plura præterea aderant, ut jam a principio inonui, menda et errata ; sed de textu quidem nihil immutare ausus sum ; meas vero conjecturas, notulas et emendationes in margine, apposito asterisco seu litterula, ascripsi.

XXXI. Ut vero rem mihi propositam prosequar, hanc interpretationem aut Græcum Psalmorum commentarium, quem in lucem damus, recentioris usus aut temporis haud quisquam fuisse autmēt, quia in eo leguntur inscriptiones seu titulos psalmorum rubro colore seu cinnabari scriptos fuisse. Siquidam morem adhibendi purpureum colorem minio vel cinnabari confectum in scribendis librorum, seu capi- tum, aut lectionum titulis longe ante Athanasii ætatem receptum fuisse tum apud Latinos, tum apud Græcos, et probant vetustissimi codices, et pluribus ostendunt duo eruditissimi viri ejusdem Benedictinæ congregationis Mabillonii et Montfauconus (73). Et quidem in ipso Alexandrino codice titulos psalmorum rubro colore inscriptos esse testatur Joannes Ernestus Grabe his verbis : ' Sequitur inde ipsum Psalterium, in quo cujuslibet psalmi inscriptio, aut ubi nulla datur, veluti psalmi primi, prima linea uniuscujusque totius, aut non vox διαφορᾶ, quandoqueq[ue] occurrit, id, quod etiam de titulis orarum, et orationum psalmis subnexarum dicendum est. ' Encausto autem, quod genus atramenti erat purpurei coloris ex cocti muricis, vel triti conchylii cruore confectum, ut inveni prius per imperatorem ut liceret illudque habere, aut quærere, lege cautum est a Leone imperatore in constitutione Hilariano magistro officiorum, et patricio inscripta (74). Exstant etiamnum in archivo castri Sancti Angeli professiones fidei Græcorum imperatorum Græce tantum, vel Græce et Latine in charta pergamena scripte, eorumque manu encausto subscribitæ, quas ad Romanam sedem, tanquam ad caput totius catholicæ Ecclesiæ miserunt ; sed eo revertor, unde digressus sum.

XXXII. Neminem ad tenere abjudicandam magno Athanasio nostram metaphrasim, seu translationem ex eo commoveri velim, quod in ea non leguntur quæ ex S. Athanasio laudat S. Germanus patriarcha Hierosolymitanus in epistola ad Thomam in hunc modum (75) : ' Beatus Athanasios illud psalmi dictum interpretans : Qui sedes super cherubim, appare, talem et illis tradidit intelligentiam. Et certe illorum cherubim principalia ἀρχέτυπα ignota sunt omnimodis natura hominibus : spiritus enim et ignis existunt, et ab omni corporali formatione atque natura extranea. ' Si autem hæc Germani verba considerentur, evidens est, eum minime affirmare, quæ ex S. Athanasio laudat, ab eo in commentario super
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,780,940,920">
(71) Card. Thomas. in præf. ad Psal. vers. dist.; Mart. Proleg. iv, in Bibl. S. Hier.; Vales. in not. 2d Euseb. Hist. eccl., lib. vi, c. 16.

(72) Joann. Ern. Grab. Prol. ad Vet. Test. LXX Interpr. ex Cod. Alex. c. 1, § 4.

(73) Mabill. De re dipl., lib. 1, c. 10, n. 3 ; Montfauc. Palaeograph. lib. 1, c. 1.

(74) Leg. Sacri affatus, Cod. De divers. rescript.

(75) Act. iv Conc. Nic. ii, tom. IV Concil. Hard., pag. 258.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>1) Main text contains Greek term rendered here as "στιχους" (appears in original printed page in Greek script). 2) Another small Greek word (διαφορᾶ / διαφορά) appears in the passage on tituli; preserved as printed. 3) Some punctuation and abbreviations follow the original typographical forms; uncertain letters retained as in the scan.</notas>
</pagina>