€e53 DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. il.

'Arextiypapec. TAA. Β΄. A Sinetitulo. PSAL. 11.

4. Ἵνα st ἐφρύαξαν ἔθνη, 1. Quare fremuerunt gentes,

9. Kat λαοὶ ἐμελέτησαν xevá ; 9. Et populi meditati sunt inania?

$. Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆ ;, ὅ. Astiterunt reges terra, .

4. Καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ 4. Et principes. convenerunt in. unum, adversus
τοῦ Κυρίου xal xat& τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. Dominum, et adversus Christum ejus.

5. Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, b. Dirumpamus vincula eorum,

ὃ. Καὶ ἀποῤῥίψωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν. 6. Et projiciamus a nobis jugum ipsorum.

1. 'O κατοιχῶν ἐν οὐρανοῖς ἐχγελάσεται αὐτούς, 1. Qui habitat in celis irridebit eos,

8. Καὶ ὁ Κύριος ἐχμυχτηριεῖ αὐτοὺς. 8. Et Dominus subsannabit eos.

9. Τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, 9. Tunc loquetur ad eos in ira sua

10. Καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτούς. 10. Et in furore suo conturbabit eos.

11. "Evi δὲ χατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ. B 11. Ego autem constitutus sum rex ab eo.

654

ATHANASII INTERPRETATIO.

Ἢ τοῦ ψαλμοῦ προχειμένη ἐπιγραφὴ ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει" "Avestiypagoc, ὅπερ δηλοῖ" ἀγνω-
clav ἐθνῶν τε χαὶ Ἰουδαίων ὑπεμφαίνειν τὸν ὑποτεταγμένον ψαλμόν. Πᾶν γὰρ τὸ ἀνεπίγραφον ἄδηλον ὑπάρ-
χει τοῖς πολλοῖς. ᾿Αγνωσίαν οὖν ἐθνῶν Ἰουδαίων (1) χατηγορεῖ ὁ ὑποτεταγμένος ψαλμός " ἀγνωσίαν δὲ, ἣν
ἐσχηκότες δείχνυνται περὶ τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην, χαθὼς (2) γέγραπται" "Er τῷ χόσμῳ ἦν, καὶ ὃ κόσμος
δὲ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω" εἰ γὰρ ἔγνωσαν αὐτὸν, οὐκ ἂν αὐτὸν σταυρῷ προσ-
ἔπηξαν. Τὴν οὖν ἀγνωσίαν (5) αὐτῶν ἐπειδὴ ὁ ψαλμὸς δημηγορεῖ, διὰ τοῦτο τὸ ἀνεπίγραφον (4) ἐπίχειται
αὑτῷ. Ὡς; πλέον πλησθήσει [πληχθῇ ἐπιστήσας (5) ἑαυτὸν τῷ ψαλμῷ, Τί γὰρ, ἤρξατο λέγειν.

Titulus sive inscriptio, quz huic psalmo praemittitur, cinnabari confecta, continet : psalmum esse sine
titulo, quod significat: psalmum, qui subjicitur, manifestare gentium οἱ Judzorum ignorantiam.
Omne enim, quod titulum sive iascriptionem non babet, multis ignotum est. Subjectus igitur psalmus
gentium et Judzorum ignorantiam aecusat : ignorantiam quidem, quam de Domino suo habuisse osten-
derunt, quemadmodum scriptum est: In mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non
cognovit * ; sienim eum cognovissent, eum non crucifixissent *. Quoniam igitur psalmus illorum increpat
ignorantiam, ideo nullus in eo inscribitur titulus. Ut magis feriat, seipsum psalmo intendens, Quare,
caepit dicere.

4. ἵνα τί χατεπήρθησαν τοῦ Θεου, C

9. Καὶ ἐδουλεύσαντο ἅπερ οὐχ ἠδύναντο ἐχτελέσαι
xa' αὐτοῦ;

3. Ἡρώδης ὁ βασιλεύς.

4. Πόντιον Πιλᾶτον λέγει, xaX “Ἄνναν, καὶ Katá-
gav.

5. Τὸν σύνδεσμον τῆς ἀγάπης, ἧς εἶχον οἱ ἄγγε-
λοι πρὸς αὐτούς.

6. Λαδόντες γὰρ τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων
οὖχ ἐφύλαξαν, ἀλλ᾽ ἐδουλώθησαν τῇ ἁμαρτίᾳ.

7, 8. Ἐξουδενώσει γὰρ αὑτοὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς

κρίσεως,

9. Ἐν τῇ κρίσει λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ
αὐτοῦ, |

10. Καὶ ἀποῤῥίψει αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ προσώπου "

αὑτοῦ.
41. Ἐγὼ δὲ ἀνεδείχθην βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς
ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν, χαθὼς ὑποτέταχται ἐνταῦθα (θ)"
Σὺ εἶ ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός.
8 Joan. t, 10.

1 Cor. n, 8. "Δεῖ, vii, 55.

1. Quid enim insurrexerunt contra Deum,

2. Et adversus eum deliberaverunt, qux non po-
tuerunt perficere?

$. Herodes rex.

4. Pontius Pilatus, Aunas et Caiphas.

5. Vinculura dilectionis, quo angeli cum eis con-
jungebantur.

6. Accipientes enim legem in dispositione ange«
lorum, non custodiverunt eam *, sed servi facti
sunt peccato.

7, 8. Nam in die judicii contemnet eos,

9. In judicio loquetur ad eos in ira sua,

10. Et projiciet eos a facie sua.

11. Ego emm declaratus sum rex a Patre cum
ea, que hic subjiciuntur, dixit : Tu es Filius
meus dilectus *.

* Matth. in, 17 ; xvii, 5 ; HI Petr. 1, 17.

Addenda tet corrigenda ex cod. Vatic.

(1) ᾿Αγνωσίας οὖν τῶν ἐθνῶν τῶν Ἰουδαίων.
2 Καθ’ ἃ
3) “Αγνοιαν.

4) Τὸ ἀνεπίγρ ἄφος.
? Πεισθεὶς φήσει ἐπιστήσας.
(δ) Οἵ ποτε τὰ ἐνταῦθα.

Digitized by Google
