<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    597   DE TITULIS PSALMORUM. — ANTONELLI PRÆFATIO.                                                                                     598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,560">
    INDEX EORUM QUÆ IN PRÆFATIONE CONTINENTUR.
    
    § I. Laudantur bibliothecarum conditores, et præcipue cardinalis Franciscus senior, et alii e dono Barberina.
    II. Codex Græcus, quo continetur opus S. Athanasii in Psalmos, cujus fuerit, et unde in Barberinum bibliothecam
    venerit.
    III. Descriptius fuit ex alio bibliothecæ Augustinæ, et e Græco in Latinum versus, hortante cl. mem. cardinali Fræ.
    cisco Barberino junior e.
    IV. Reperuntur variæ Psalmorum expositiones, seu commentarii sancto Athanasio ascripti.
    V. Agitur de eisdem expositionibus, seu commentariis, ac primum de expositione, seu commentario, qui in bibliothecis
    mediolaneis & Venetiis reperitur.
    VI. Disseritur de commentario in Psalmos edito a Patricius Benedictinus
    VII. Illum commentarium esse Athanasii aliqui dubitunt.
    VIII. Tractatur de alio commentario sub nomine Athanasii lingua Illyrica seu Slavica scripto.
    IX. Andreas Scholus et Lucas Holsenius commentarium, seu expositionem, quæ in publicum datur, S. Athanasio tri-
    bauerunt.
    X. Commentarium hunc eundem esse, ac librum sancti Athanasii de titulis Psalmorum.
    XI. Librum autem de titulis Psalmorum eundem fuisse ac librum Interpretationis Psalmorum, cujus meminit Nicæna
    synodus secundum, diversum autem ab Epistola ad Marcellinum.
    XII. Et quidam Athanasii esse nostrorum conuentariorum præter testimonium Scholii et Holsieni probatur etiam ex eo,
    quod auctor Hebraica nomina accuratæ interpretatur, et sensum allegoricum seu mysticum Psalmorum exponit.
    XIII. Nam Philo Alexandrinus primus edidit Dictionarium Hebraicum non nominum, eorumque interpretationem.
    XIV. Deinde Origenes interpretatus est nomina Hebraica Novi Testamenti.
    XV. Allegoria sacrarum Scripturarum interpretatione qui primi omnium usi sint.
    XVI. Schola Alexandrina secuta est allegoricam Scripturarum interpretationem.
    XVII. Therapeutæ, quos Christianos iuisse ulli putres, et plures recentiores scriptores creiderunt, allegoricas
    Scripturarum interpretationes amplexi sunt.
    XVIII. Allegoricæ Scripturarum interpretatio in Oriente obtinuit, eaque laudatur, dummodo in ea modus servetur.
    XIX. Allegorici seu mystici Scripturarum sensus auctoritate Novi Testamenti asseritur.
    XX. Tertullianus et Cyprianus, aliqui aequeque et litteralem Scripturarum expositionem approbarunt.
    XXI. Allegorici Psalmorum sensus Christianorum proprius est.
    XXII. Quæ enim in Veteri Testamento scripta vel gesta sunt, in figura fuerunt rerum quæ in Novo fieri, vel evenire de-
    bebant.
    XXIII. Interpretatio Psalmorum de Christo Domino ejusque Ecclesia primis Christianæ religionis sæculis probata ac
    recepta est, non solum in Oriente, sed etiam in Occidente.
    XXIV. Vetus etiam Synagoga sensum litteralem et spiritualem in sacris Scripturis agnouit.
    XXV. Apud Patres autem Veteris Testamenti aliqua traditio fuit de mystico Scripturarum sensu.
    XXVI. Moyses, propheta aliique sancti Veteris Testamenti non judicium Kabbalæ a Deo doceri fuerunt, sed aliqua ex
    parte cœlestia mysteria et arcanum Scripturarum sensum agnoverunt.
    XXVII. Cur antiqui Orientalis Ecclesiæ Patres spiritualem, ac mysticum Scripturarum sensum potius quam litteralem
    exponerent.
    XXVIII. Ariana aliquaque hæreses postea senæ in causa fuerunt, cur deinde Patres ejusdem Orientalis Ecclesiæ ad lit-
    teralem Scripturarum sensum explicandum animum appulerint: qua in re maxime floruit schola Antiochena.
    XXIX. Allegorica interpretatio maxime convenit libro Psalmorum: clavis autem spiritalis, et allegoric sensus in Psal-
    mis est cujusque psalmi titulus.
    XXX. Et, ambigua divisione Psalmorum per versiculos velutas nostræ expositionis seu commentarii probatur.
    XXXI. Usus rubricæ titulum versatus ejusdem commentarii comprobatur.
    XXXII. Quod aliqua, quæ Athanasii nomine feruntur, in eo non reperiuntur, non ideo magno Athanasio abjiciandus
    est.
    XXXIII. Neque etiam aliquid in contrarium colligi potest ex eo quod beata Maria devotones dicatur.
    XXXIV. Rex mysticæ interpretatione tituli Psalmorum 'Pro octava' ad Athanasium, commentarium potius pertinere,
    quam adim iisst debere, ostenditur.
    XXXV. Ex interpretatione psalmi cxxv aliud argumentum affertur pro adjudicando commentario, de quo agitur, magno-
    Athanasio.
    XXXVI. Item ex his quæ dicuntur in expositione psalmi cxxxiii de majori diei longitudine.
    XXXVII. Similiter ex aliis pluribus indiciis et argumentis.
    XXXVIII. Demum id evidentiur ex collatione nostri commentarii cum aliis operibus beati Athanasii.
    XXXIX. Causa, et occasio exponitur, cur opus beatissimi Athanasii nunc in publicum edatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,580,800,980">
    PRÆFATIO.
    
    I. Neminem esse puto qui non existimet, bene de humano genere meritos esse eos principes viros, qui
    sedula cura ac diligenti studio libros ac scripta doctorum hominum conquisiverunt, eosque undequaque
    collectos in bibliothecis magnificæ exstructis servarunt, ut scientias, inventa, et vitæ subsidia hominum
    memoriæ traderent, et sapientum monita, prudentum consilia, et clarorum virorum dicta, et facta, et co-
    gitationes ipsas ad posteros transmitterent, quibus edocti atque eruditi melius sapientiusque vitam insti-
    tuerent, eamque utilius commodiosque transigerent. Hac autem gloria laude cum plurimi superiores ætate
    floverint, inter eos utique summum locum obtinet cardinalis Franciscus, aliquo e Barberina domo, qui
    doctos atque excellentes viros e remotis regionibus arcessitos in donino sua tanquam in tranquillissimo
    portu reliquerunt, summis beneficiis cumulantur, reditibus auxerunt, dignitatibus ornantur. Horum au-
    tem opera atque cura non solum libros typis impressos, sed etiam codices manuscriptos Græcos, Latinos,
    Arabes maximo in numero omnibus ex partibus summa impensa collectos in magnificentissima biblio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,940,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com manutenção de abreviaturas e sinais tipográficos; possíveis quebras de linha respeitadas. Scripts: latino. Não se identificaram notas marginais separadas nem aparato crítico distinto além do índice e da prefatio.</notas>
</pagina>