DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. J.

650

SANCTI PATRIS NOSTRI

ATHANASII

DE TITULIS

PSALMORUM

BIBAOZ ΨΑΛΜΌΝ. ΓΝ LIBER PSALMORUM.
Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ drexirpagoc παρ᾽ 'Ἑδραίοις. Psalmus David sine titulo apud -aeoraot,"
VTAAMOEZ A'. PSALMUS 1.
Jy. Μαχάριος ἀνὴρ, ὃς οὐχ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσε- 1. Beatus vir qui non abiit in consilio impio-

,

2. Kat ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη,

ὅ. Καὶ ἐπὶ καθέδρᾳ λοιμῶν οὐχ ἐχάθισεν"

4. ᾿Αλλ᾽ ἢ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ,

$. Καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας xai
γυχτός.

6. Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον, τὸ πεφυτευμενον παρὰ
τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων *

7. Ὃ τὸν χαρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ,

8. Καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀποῤῥυήσεται᾽"

9. Καὶ πάντα ὅτα ἂν ποιῇ, κατευοδωθήσεται.

10. Οὐχ οὕτως οἱ ἀσεδεῖς, οὐχ οὕτως

11. ᾿Αλλ᾽ ἢ ὡσεὶ χνοῦς, ὃν ἐκρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ
ροσώπου τῆς γῆς.

43. Διὰ τοῦτο οὐχ ἀναστήσονται ἀσεδεῖς ἐν χρίσει,

15. Οὐδὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ δικαίων.

14. Ὅτι γινώσχει Κύριος ὁδὸν δικαίων,

4$. Καὶ ὁδὸς ἀσεδῶν ἀπολεῖται...

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ .
ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂

᾿Αρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας
EPMHNEIA.

rum,
2. Et in via peccatorum non stetit
$. Et in cathedra pestilenti:z non sedit ;
4. Sed in lege Domini voluntas ejus,
5. Et in lege ejus meditabitur die ac nocte.

6. Et erit tanquam lignum, quod plantatum est
&écus decursus aquarum,

1. Quod fructum suum dabit in tempore suo,

B 8. Et folium ejus non defluet ;

9. Et omnia quzcunque faciet, prosperabuntur

10. Non sic impii, non sic ;

11. Sed tanquam pulvis, quem projicit ventus
ἃ facie terra.

12. 1deo non resurgent impii in judicio,

15. Neque peccatores in consilio justorum.

14. Quoniam novit Dominus viam 'ustorum ,

15. Et iter impiorum peribit.

SANCTI PATRIS NOSTRI
ATHANASII
Archiepiscopi Alexandrini
INTERPRETATIO.

Psalmus primus deest : ita scriptum legitur rubris litteris in margine paginz Psalterii Graeci et Latini
typis impressi, et paginis nostri co.licis Insertz ; in inferiori autem margine ad verba illa, xal ὀξὲς
&stÓoy ἀπολεῖται, iter impiorum peribit, hec adnotata sunt : Τὰ ἐπιτηδεύματα τοῦ διαδάλου μετὰ τὴν
ἀνάστατιν οὐχ ἔτι ἔσονται. Diabolica studia, ei adinventiones non. amplius erunt post. resurrectionem,

Babes in. sequenti pagina iterum. psalmum primum cum interpretatione, prout exstat. in codice Veticuxo,
Vide Monitum supra. '

PATROL. Gn. XXVIL $1

Digitized by Google
