<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    617 DE TITULIS PSALMORUM. — ANTONELLI PRÆFATIO.  618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,900">
    suum induceret per animalia, quorum sanguis inseferebatur pro peccato in Sancta per pontificem, corpora
    autem cremarabantur extra castra, indicatum esse Jesum, ut sanctificaret per suum sanguinem populum, 
    extra portam civitatis Jerusalem passurum esse; nisi hæc divina et admiranda mysteria nobis apostolus
    Paulus aperiret? Cujus in mentem unquam venisset, per Adam, qui immisso a Domino sopore, et pel
    Eram, quam ex dorientis costa in mulierem Deus ædificavit, et de qua dictum est?: Quamobrem re-
    linquet homo patrem suum, et matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una: Christum signi-
    ficari et Ecclesiam, quæ ex latere Christi Domini sanguine et aqua fluente obdormiientis in cruce, immisso
    voluntarie mortis sopore, eformata est, et sanguine ipsius redempta, et aqua baptismi sanctificata, ob
    quam reliquit (52) æternum suum Patrem, descendens ipse de cœlo, ut humanam carnem suscipieret, et
    deseruit matrem, nempe ingratam et incredulam Synagogam, unde originem, ut homo, ducebat, ut scilicet
    adhæret Ecclesiæ fidelium, et ejus caput exsistens mysticum illud corpus eformaret; nisi idem beatus
    apostolus admiratione obstupefactus ad illa verba clamans diceret: Sacramentum hoc magnum est; ego
    autem dico in Christo, et in Ecclesia. Quis hæc, et plurima alia, quæ in divinis Pauli litteris continentur,
    unquam crederet, nisi ea nos beatus apostolus edoceret? Neque ideo Origenes reprehenditur ab Eustathio
    martyre Antiocheno (33), a magno Basilio (34), Joanne Chrysostomo (35), Epiphanio, Theophilo, Hiero-
    dymo (56), aliisque, quod spiritualem Scripturarum sensum exposuerit, vel quod ingenii solertia caruerit,
    quæ mysticos, quos revera complectitur Scriptura sensus, investigaret; sed quod ea in re nimium ingenio
    suo indulserit, et spreto litterali sensu allegorias quaesierit locis propemodum innumeris, a quibus prorsus
    alienæ sunt.
    
    XX. Et quidem veteres Ecclesiæ doctores etiam ubi sacris Scripturis explicandis litteralem potius sen-
    sum quam allegoricum secuti sunt, spiritualem tamen ac mysticum agnoscunt ac probant, et primum cor-
    pori, alterum vero animæ comparant. Tertullianus agens de Oratione Dominica (57): «Quanquam, inquit,
    Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, spiritualiter potius intelligamus. Christus enim panis
    noster est, quia vita Christus, et vita panis, etc. Itaque petendo panem quotidianum, perpetuitatem postu-
    lamus in Christo, et individuitatem a corpore ejus. Sed et quia carnaliter admititur ista vox, non sine
    religione potest fieri et spiritalis disciplina. Panem enim dei mandat, quod solum fidelibus necessarium
    est; cætera enim nationes requirunt. Ubi dictione illa spiritaliter allegoricum et mysticum verborum sen-
    sum, illa vero carnialiter litteralem significat.» Nec dissimiliter sanctissimus martyr Cyprianus Tertullia-
    num, quem magistrum vocabat, secutus, loquens de eadem Orationis Dominicæ petitione (38): «Quod
    potest, ait, et spiritaliter, et simpliciter intelligi: quia et uterque intellectus utilitate divina proficit ad
    salutem. Nam panis vitæ Christus est, et panis hic omnium non est, sed noster est, etc. Potest vero et
    sic intelligi, ut qui sæculo renuntiavimus, et divitias ejus, et pompas fide gratiæ spiritualis abjecimus,
    cibum nobis tantum petamus et victum.» Quibuscum consentit beatus Augustinus (59), qui loquens de
    paradiso ab Origene ejusque discipulis non proprie, sed figurate intellecto: «Quasi propterea, inquit, non
    potuerit esse paradisus corporalis, quia potest etiam spiritalis intelligi? Tanquam ideo non fuerint duæ
    mulieres, Agar et Sara, et ex illis duo filii Abrahe, unus de ancilla, et alius de libera; quia duo testa-
    menta in eis figurata dicit Apostolus; aut ideo de nulla petra, Moyse percutiente, aqua defluxerit, quia
    potest illic figurata significatione etiam Christus intelligi, eodem Apostolo dicente: Petra autem erat
    Christus. Nemo itaque prohibet intelligere paradisum, vitam beatorum; quatuor ejus flumina, quatuor
    virtutes, etc. Hæc et si qua alia commodious dici possunt de intelligendo spiritualiter paradisso, nemine
    prohibente, dicantur: dum tamen illius historiæ veritas fidelissima rerum gestarum narratione commen-
    data teneatur. His autem aliud possunt cæteri omnes Patres quotquot in Ecclesia Dei floruerunt ab exortu
    Christianæ fidei ad postrema usque et ætati nostræ propiora sæcula. Quamobrem tantum abest, ut nostra
    Psalmorum translatio, seu interpretatio, qua Psalmorum verba de Christo et Ecclesia explicantur, Atha-
    nasio, cujus nomen inscriptum est, admni debeat, vel tanquam inepta ac puerilis a sensatis viris et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (52) Si ergo Christus adhæsit Ecclesiæ, ut essent duo in carne una, quomodo reliquit Patrem ? quomodo
    matrem? Reliquit Patrem, quia «cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualem Deo,
    sed semetipsum exinanivit formam servii accipiens.» Hoc est enim, reliquit Patrem, non quia deseruit et
    cessit a Patre; sed quia non env forma apparuit hominibus, in qua æqualis est Patri. Quomodo reli-
    quit matrem? relinquendo Synagogam Judærorum, de qua secundum carnem natus est; et inhaerendo Ec-
    clesiæ, quam ex omnibus gentibus congregarit. S. Aug. tract. IX, in cap. ii Joann., n. 10.
    
    (33) In serm. De ventriloqua, seu Pythonissa.
    (34) Hom. 5. in Hexaemeron., n. 9.
    (35) Hom. 15 in Genesim.
    (36) Hieron. ep. 38 ad Pammach.; in præf. lib. v Comment. in Isaiam, et præfat. in Malach.
    (37) Cap. 6.
    (38) In expl. Orat. Dom.
    (39) Lib. XIII De civit. Dei, c. 21.
    
    PATROL. GR. XXVII. 20
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; sinalização de notas de rodapé numeradas (33–39, 52) preservada. As quebras de linha e hifenização foram mantidas conforme visível na imagem. Nenhuma palavra foi normalizada; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>