691 DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. XVI.

693

24. Πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ mpostorou A 34. Adimplebis me lztitia cum vultu tuo :

409 LJ
95. Τερπνότητες ἐν τῇ δεξιᾷ σου εἰς τέλος.

Προσευχὴ τῷ Δαδίδ. VAAM. IG'.

1. Εἰσάχουσον, Κύριε, διχαιοσύνης μου *

2, Πρόσχες τῇ δεήσει μου"

ὅ, Ἐνώτισαι τὴν προσευχὴν uou οὐχ ἐν χείλεσι δο-
λίοις.

4. "Ex προσώπου σου τὸ χρῖμά μου ἐξέλθοι"

5. Οἱ ὀφθαλμοί μου ἰδέτωσαν εὐθύτητας [ὀρθότη-
13; cod, Barb.].

6. Ἐδοχίμασας τὴν χαρδίαν μου, ἐπεσχέψω νυκτός "

T. Ἐπύρωσάς με, καὶ οὐχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδιχία"

8. Ὅπως ἂν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου τὰ ἔργα τῶν Β

ἀνθρώπων.
9. Διὰ τοὺς λόγους τῶν χειλέων σου ἐγὼ ἐφύλαξα
ὀδοὺς σχληράς.
10.Κατάρτισαι τὰ διαδήματά μου ἐν ταῖς τρίδοις σου,
11. Ἵνα μὴ σαλευθῶσι τὰ διαδήματά μου.

25. Delectationes in dextera tua usque in finem.

Oratio David. PSALM. XVI.

1. Exaudi, Domine, justitiam meam :

2. Intende deprecationem meam :

5. Auribus percipe orationem meam non in labiis
dolosis.

4. De vultu tuo judicium meum prodeat :

5. Oculi mei videant :equitates.

6. Probasti cor meum, et visitasti nocte :

7. lgne me examinasti , et non est inventa in me
iniquitas ;

8. Ut non loquatur os meum opera hominum.

9. Propter verba labiorum tuorum ego custodivi
vias duras.

10. Per(íice gressus meos in semitis tuis,

11. Ut non moveantur vestigia mea.

ATHANASII INTERPRETATIO,

24. Πληρωθῶ εὐφροσύνης, ὅταν ἴδιυ τὸ πρόσωπόν
eu

24. Implebor lztitia, cum videro faciem tucm.

95. Χαρὰ μετὰ τῶν ἁγίων διαπαντός. € 45. Gaudium zternum cum sanctis.

'H προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει" Προσευχὴ τῷ Aa6ió * τουτέστι, τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, Εἰρήχαμεν μὲν γὰρ
ἐγ τοῖς ἔμπροσθεν, ὄτιπερ ἑρμηνεύεται Δαδὶὸ οὕτως, ἀγαπητὸς, ὡς Ex τούτου λαμθάνεσθαι τὸ τοῦ Aa616
ὗνομα εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ μονογενῆ Υἱόν " ὅπερ ἔστι xal νῶν [νῦν] ὑπολαθεῖν * ὅτι ἡ προσευχὴ fj εἰρημένη ἐν
τῷ φαλμῷ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ εἴρηται. Ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ ἑτέρως εἰπεῖν εἰς τὴν προχειμένην ἐπιγραφὴν, ἐπειδὴ
xal ἑτέρως τὸ τοῦ Δαβὶδ ὄνομα ἑρμηνεύεται πεποθημέγος, ὅπερ ἀναγχαῖον λαθεῖν εἰς τὸν τῶν ἁγίων χορὸν,
τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πεποθημένον, ὡς δὲ αὐτοὺς λέγειν πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν ὑποτεταγμένον ψαλμόν.

Titulus prepositus continet : oratio David ; hoc est Dei Filio. Nam superius diximus, quod David inter-
pretatar hoc. modo, ailectus. inc autem est, ut accipiatur de unigenito Dei Filio, quemadmodum etiam
nune accipiendum est : nempe, quod oratio, qui psalmo continetur , dicla est Dei Filio. Aliter etiam
explicari potest. eadem inscriptio, quoniam et aliter nomen David interpretatur, nempe desideratus, quod
necesse est accipere de sanctorum choro, qui a Deo desideratus est, iia ut ipsi ad Dei Filium psalmum,
ii subjicitur, dicant.

3. Justam meam postulationem.

2. Propitius ei sis;

$. Exaudi orationem meam non fictam, sed veram.
4. ln veritate tu3 voluntas mea sit.

5. Oculi cordis mei cognoscant voluntatem tuam.

1. Τῆς δικαίας μου αἰτήσεως.

2. Εὔτυχε αὐτῇ.

$. Ἐνώτισαι τὴν προπτευχὴν pou τὴν ἀληθινήν,

4. Ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου τὸ θέλημά μου ἔστω.

$. Οἱ τῆς χαρδίας μου ὀφθαλμοὶ γνῶσιν ἐχέτωσαν D
“πρὶ τὸ σὸν θέλημα.

0. Εἶδες τὴν καρδίαν μου οὗταν ἐν ἁμαρτίαις, xat
ἐθοήθησάς not.

6. Vidisti cor meum , quod erat in peccatis, ct
opem mihi tulisti,

7. Ἐχαθάρισάς με, καὶ οὐχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδικία,

8. Ὅπως ἂν μὴ ποιήσω τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων.

9. Διὰ τὰς ἐπαγγελίας τῆς βασιλείας σου ἐγὼ ἐφύ-
tata, τὰ προστάγματά cov.

10. Κατάρτισαι τὴν χα δίαν μου εἰς τὰ δικαιώματα.

M. Τὰ ὀρθὰ νοέματά μὸν ἵναϊμὴ ἀποστῶσιν ἀπ᾿ ἐμοῦ.

1. Emundasti me , et non cst inventa in me ini-
quitas.

8. Ne faciam opera hominum :

9. Propter promissiones regni tui ego custodivi
pricepta tua.

10. Perlice cor meum in justificationibus.

11. Recti animi mei sensus nc a me discedant,

Digitized by Google
