635 S. ATHANASII OPP. PARS (lí, — EXEGETICA. 656

Psaimos seripta fuisse, Itaque fleri potest, ut verba illa Davidica : Qui sedes awper cherubim 15: inalio
Opere, quod B. archiepiscopus scripserat, explanaverit, et quod illud ad nostram statem minime pervenerit;
plura enim preter ea qui typis impressa sunt, S. Athapasium scripsisse, tum ex veteribus scriptoribus,
tum ex antiquis Grecis codicibus manifestum est, et potissimum ex vetustissima catena Grecorum Pa-
wom, quam fere totam mea manu descripsi ex alio antiquiori codice annis ab hinc octingentis scripta,
ubi fragmenta afferuntur ex. aliis sanctissimi episcopi operibus, przier ea quz a Patre Montfaucono,
Guillelmo Caveo, Lambecio, Fabricio, Oudino aliisque memorantur. Adrianus etiam papa hoc nomine
primus in epistola ad Carolum Magnum auctoritatem affert ex commentario S. Athanasii super Psalmos
his verbis : « Item S. Atbanasii de interpretatione psalmorum inter czlera : Civitas enim. Domini, quze
sursum Jerusalem δ : imago autem eorum terrestris. Quod enim dicit, tale est : Quoniam terrestris,
inquit, induti sunt imaginem, et non celestis, propter hoc ad nihilum redigentur. Audient enim illo
tempore : Nescio vos !* ;: utpote non indutos eadem Domini imagiue. » Adriano additur Chronicon
Alezandrinum, cujus verba, tum etiam Adriani non leguntur in nostra translatione, sed in commentario
super Psalmos inveniuntur, quod editum est inter alia opera a P. Moatfaucono ejusque sociis. Sed baud
difficile est respondere przeter translationem seu μετάφρασιν quam edimus, S. Athanasium etiam illum
commentarium, si ita aliquibus placet, composuisse; vel certe, quod ille esset Athanasii, cum ipsius
nomen przeferret. inscriptione deceptum Adrianum papam, ut P. Montfaucono aliisque ejus sociis conti-
gisse videtur, crediderit, Quod sane, ut mihi perauadeam, eo magis Inducor quia in eadem epistola alia
sunt quz eorum sanctorum esse, quorum nominibus ascribuntur, nemo certo asserere ac praestare volue-
rit. Que vero in Chronico Alezandrino habentur, ut etiam de illo aliquid dicam, integra non exstant in
commentario Patrum Benedictinorum, et insuper Chronicon illud plura apocryphaflet supposititia conti-
net. Demum animadvertendum est, quz referuntur veluti ex S. Athanasio a S. Germano, et ab Adriano:
hujusmodi sunt, ut translationi seu μετάφρασι, parum apta esse videantur, sed commentario potius et
fusiori Psalmorum erpositioni magis conveniant, ac proinde validum inde argumentum sumi nequit ad
quaestionem movendam de auctore nostrz translationis, si in ea non reperiantur quz translationi mi-
-nime congruunt; imo potius ah hujusmodi brevibus et compendiosis expositionibus aliena videntur,
ideo vel Athanasii non sunt, sed per errorem ei ascripta, vel in commentariis fusiori stylo scriptis, qui
temporum forte injuria, ut plura alia deperierunt, quzrenda sunt. Quz quidem recte mea sententia dici
possunt de omnibus aliis quz: sub nomine Athanasii leguntur in catenis Patrum editis a Balthazarre Cor-
derio aliisque. Przterea pro commentario nostro seu interpretatione tuenda certe illud silentio preter-
mittendum non est, quod iia, qux a S. Germano tanquam ex Atbanasii scriptis allegantur, admodum
consentanea sunt quie leguntur in nostra metaphrasi ad psalmum cri, ubi ad verba illa *! : Qui facit
angelos suos spiritus, et ministros suos ignis flammam, hzc subjicitur interpretatio : « Manifestam quidem
est, quod sancti cjus (nempe angeli) spiritus sunt, et virtutes ministrantes ei sunt ignis. » Levis etiam
momenti 'sunt, et nullius fere ponderis, quz» in. Monito, quod premittitur commentario Athanasii nomi-
ne inscripto, ab iisdem Patribus Benedictinis tanquam ex Theodoreto afferuntur. Primum quia non sunt
Theodoreti, ut ipsi innuunt, sed alicujus amanuensis ignoti nominis, et incert etatis, ac proinde nul-
lius auctoritatis : deinde, quia illa omnia , que de aliis dicta sunt, de hujus scriptoris fragmento seu
testimonio dici possunt : demum ut generatim ac breviter respondeam, et paucis ostendam quam infir-
mum sit argumentum quod inde a clarissimis Patribus Benedictinis ducitur, ut commentarium de quo
agitur S. Athanasio ascribatur, ex eo quod unus vel aller locus veterum scriptorum qui Atbanasii scripta
laudarunt, in eo iuveniatur ; exemplo utar commentariorum in Psalmos, qui Hieronymi nomen inscri-
ptum habent, in quibus etsi ea qua S. Augustinus et S. Gregorius VII et ipse Hieronymus ex suis com-
mentariis in Psalterium allegat, inveniantur ; tamen nunc omnes fere eruditi unanimi consensu conve-
Biunt, non esse illos B. Hieronymo ascribendos, sed alleri scriptori, qui aliquanto post sancti doctoris
:lalem scripsit.

XXXIII. At vero alius quispiam fortasse erit qui ad denegandam magno Atbanasio nostram metaphra-
sim, inde sibi non levem conjecturam et argumentum suppetere putabit, quod auctor ejusdem transla-
tionis beatam Virginem Θεοτόχον, lioc est, Deiparam, nuncupat, cum Joannes Meursius in suo Glossario
affirmet, « inditum esse hoc nomen Matri Domini ac Salvatoris nostri Jesu Christi a synodo v Constan-
tiuopolitana tempore Justiniani. » Enimvero si quis ita sibi persuaderet, longe a veritate aberraret. Quip-
pe multo ante Athanasii z:tatem ea voce usos esse veteres Patres, indubitatum est. Quare Socrates (16)

** Psal. Lxxix, 3. !* Galat. iv, 986. '* Matth. xxv, 19. !' Verg, 4.

(76) Hist. eccl. lib. vu, c. 32.

Digitized by Google
