<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    039 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    posuit, interpretatos in Græcum se legisse, testatum; unde constat eum ignorasse illo tempore Syriam
    linguam vel litteras. Et ideo hunc, qui necdum in aliam versus est linguam, nescisse scripto rem. : Ila
    Gennadius. At vero quo tempore Hieronymus librum De ecclesiasticis scriptoribus composuit, optime jam
    callebant linguam Syriacam. Siquidem eum librum absolvit, ut ipse testatur, anno decimo quarto imperii
    Theodosii (86), hoc est anno Domini 392 in Bethlehemitico secessu, cum jam esset provectus ætate,
    annum agens sexagesimum circiter. Itaque tum vel linguam Syrorum didicerat, vel nunquam, quod certe
    falsum est, didicit. Ad hæc accedit, quod plures annos antequam opus De ecclesiasticis scriptoribus absolveret,
    cum Hebraicæ linguæ notitiam adeptus esset, Chaldæorum quoque ediscendæ operam sedulo dedit.
    Lingua autem Chaldaica et Syriaca, veluti ejusdem linguæ diversæ dialecti, adeo inter se affines sunt, ut
    si characterum diversitatem, seu literarum formam et figuram, quibus in scribendo Chaldæi et Syri
    utuntur, et nonnullas vocum terminationes, et pauca quædam alia parvi momenti excipias, eædem pene
    sint, adeo ut qui alteram ex his novit, facile utraque intelligat. Insuper posito etiam quod linguam Syria-
    cam Hieronymus ignoraret, tamen id minime impedimento esse poterat, quominus de operibus S. Jacobi
    Nisibeni aliquid litteris traderet, quemadmodum de S. Ephrem, ejusque libris Syriace scriptis in laudato
    Catalogo illustrium virorum mentionem fecit in hunc modum. "Multa, inquit, Syro sermone compo-
    suit." Neque enim cum inter Syros degeret, opera S. Jacobi Nisibeni, si lingua Syrorum scripta fuissent,
    ac proinde ob auctoris celebritatem omnibus vulgo nota essent, ignorare eum potuisse, verisimile est. At
    vero non solum Hieronymi ætate, sed etiam postea temporibus apud Syros et Syriacarum rerum scriptores
    nulla mentio est de S. Jacobi Nisibeni operibus, quippe quæ ab ipso non Syriaca, sed Armena lingua, qua
    utebatur S. Gregorius Illuminator, a quo rogatus ea composuit, scripta fuerunt. Itaque vel mendum irre-
    psit in textum Gennadii, et pro Syro sermone legendum est Armeno, vel potius, ut reor, et probabilis
    etiam videtur, memoria lapsus est Gennadius scribens Syriaca lingua, non autem Armena opera S. Ja-
    cobi scripta fuisse, aut conjecturam faciens ex patria Jacobi, quæ Syrorum urbs erat, qua lingua scripta
    fuissent opera, quorum, ut verisimile est, in Massiliensi monasterio vel solam versionem Latinam, vel
    aliqua excerpta, vel catalogum seu indiculum dunatat habebat. Locus autem S. Jacobi Nisibeni, qui ad
    rem, quæde agitur, pertinet, in sermone secundi De dilectione, ubi verba facit de postrema Jerusalem
    eversione et captivitate, talis est: « Non videantur tibi difficilia, charissime, quæ scripsi, quod in dimidio
    diei suæ dimisit Deus Jerusalem, quia ita scribit David in psalmo octogesimo nono : Mille anni ante
    oculos Domini tanquam dies hesterna, quæ præterii »; quam sententiam explicantes doctores nostri sapientes
    dicunt, quod in similitudine septem dierum positus est hic mundus a Deo, et in consummatione sex mille
    annorum solvetur mundus hic, et erit Sabbatum Dei in similitudinem dierum Sabbati, quod est post sex
    dies. Ino vero hujusmodi persuasio de duratione mundi et Sabbatismo, laudatis supra a me Patribus
    antiquior est, eamque ex veteri Hebræorum traditione originem sumpsisse crederim. Siquidem ex iis
    quæ cap. xxv Levitici præcipiuntur de sabbatizando Sábado, colligunt veteres rabbini mundum duraturæ
    per sex millia annorum duraturum, et quod septimus millenarius futurus sit Sabbatum Domini. Mille au-
    lem annos numerant pro uno die, quia in psalmo dictum est : Mille anni ante oculos tuos, tanquam dies
    hesterna, quæ præteriit. Et quidem in Sanhedrin ita scriptum habetur : « Sex millibus annorum durabit
    mundus, et uno millenario desolatus erit. Duobus millibus durabit devastatio ejus (id est inculta homi-
    num vita), et duobus millibus lex, atque duobus millibus dies Messiae. » Unde duo inferuntur, ut id obiter
    moneam, contra ipsos Hebræos : nempe jam pridem Messiam venisse, et legem Mosaicam duraturam non
    fuisse, nisi usque ad adventum ipsius Messiae. Sed relictis rabbinicis traditionibus reditum faciamus ad
    Athanasium.
    
    XXXV. Præter hactenus a me allata, archiepiscopo Alexandrino Expositionem Psalmorum, quam nunc
    primum in publicum edimus, alia quoque non parvi momenti vindicant. Ac primum vetustatem scriptoris
    commentarii, ejusque natale solum, vel domicilium Alexandriæ fuisse, aut certe non procul ab ea urbe
    manifestum, ut mihi videtur, indicant, quæ in expositione ad psalmum cxxv leguntur: ibi enim loquitur de
    Rhinocurua, seu Rhinocolura (87) tanquam de urbe quæ propius aberat e loco unde ipse scribe bat. Erat
    autem Rhinocolura urbs in finibus Ægypti posita, hoc nomine nuncupata, ut inquit Strabo: « ab iis qui
    nares truncai eo fuere translati: nam Æthiopum quidam Ægyptum invadens non nece, sed nasi multa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    18 Psal. LXXXIX, 4.
    
    (86) Marcell. in Chronico
    (87) Rhinocolura, Rhinocolura dicitur a Strabone in Geograph. lib. xvi, et alibi, et a Plinio lib. v, c.
    13, a Ptolemaeo in Geograph. ?Puvovóyvara. Rhinocurua autem ab Eusebio et Hieronymo in lib. De
    situ et nomine locorum Hebraic., et ab eodem Hieron. in cap. xx Ezech., tum quoque a Sozomeno,
    lib. vi Hist. eccl. cap. 21, qui etiam refert plures ibi ascetas, seu monasticæ professionis viros fo-
    ruisse et clerum Ecclesiæ Rhinocoruensis communem donum et mensam, et reliqua omnia commu-
    nia habuisse. Torris autem, qui Rhinocoluram alluebai, nomen fuisse videtur Torrens Besor (I Reg.
    xvi, 10), sive Torrens deserti. (Amm. vi, 14.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Margens sem notas manuscritas visíveis. Algumas palavras antigas e formas ligadas mantidas conforme o impresso; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se).</notas>
</pagina>