ἕ . DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. XVII. 105
Εἰς τὸ τέλος τῷ παιδὶ Κυρίου τῷ Δαδ)δ, ἃ &lá- αὶ In finem. puero, Domini David, qua locus. est

ἴησε τῷ Κυρίῳ τοὺς Aóyove τῆς δῆς ταύτης

ἐν ἡμέρᾳ ἦ ἐῤῥύσατο αὐτὸν ὁ Κύριος ἐκ χειρὸς

πάντων τῶν ἐχθρῶν αὑτοῦ, καὶ ἐκ χειρὸς Σαοὺ.1,

xal εἶπεν" ΨΑΛ. 1Ζ'.

4. ᾿Αγαπήσω σε, Κύριε, fj ἰσχύς μου.

2. Κύριος στερέωμά μου, xat καταφυγή μου, xot
ῥύστης μου,

ὅ. Ὁ θεός μου, βοηθός μου, xai ἐλπιῶ ἐπ᾽ αὐτόν"

1. Ὑὑπερασπιστής μον, xai χέρας σωτηρίας μου,
χαὶ ἀντιλήπτωρ μου.

ὃ. Αἰνῶν ἐπικαλέσομαι τὸν Κύριον, xat ix. τῶν
ἐχθρῶν μου σωθήσομαι,

6. Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου,

Domino verba cantici hujus in die, qua eripuit eum
Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de
manu Saul , et dizit : PSAL. XVII.

1. Diligam te, Domine, fortitudo mea.

9. Dominus firmamentum meum , et refugium
meum, et liberator meus,

5. Deus meus, adjutor meus, et sperabo in eum :

4. Protector meus, et cornu salutis mes, et sus-
ceptor meus.

5. Laudans invocaho Dominum, et ab inimicis
meis salvus ero.

6. Cireumdederunt me dolores mortis ,'

1. Et torrentes iniquitatis conturbaverunt me.

8. Dolores inferni circumdederunt me :

9. Prioccupaverunt me laquei mortis.

10. [n tribulatione mea invocavi Dominum :

41. Et ad Deum meum clamavi.

12. Et exoudivit de templo sancto suo vocem
nicam :

. ATIIANASII INTERPRETATIO.

'H προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει" Εἰς τὸ τέλος τῷ παιδὶ Κυρίου cà Δαδίδ" τουτέστιν, ἃ ἐλάλησεν (15)
ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων τῷ δουλεύοντι τῷ Κυρίῳ λαῷ πεποθημένῳ " τοῦτο γὰρ ἐνταῦθα ἑρμηνεύεται τὸ, Δαδίδ.
Εἶτα τὸ, *A &4d.tnce τῷ Κυρίῳ τοὺς Adyove τῆς ὡδῆς ταύτης ἐν ἡμέρᾳ f ἐῤῥύσατο αὐτὸν Κύριος ἐκ
χειρὸς πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, φημὶ δὴ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων ἐῤῥύσατο αὐτόν. Εἶτα * Καὶ ἐχθρὸς
[ix χειρὸς] Σαού.1." ὅπερ ἑρμηνεύεται xal χειρὸς τοῦ διαδόιου, τοῦ αἰτουμένου πάντα ἄνθρωπον εἰς τὸ
πειρᾶται " τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται τὸ Σαοὺλ, αἰτητός [αἱἰτητῆς]. Καθὼς πάλαι ἐπειράσατο xa τὸν Ἰὼθ,
ἡτήτατο πειρᾶσαι καὶ τοὺς ἀποστόλους, ὡς ὁ Κύριος αὐτὸ τοῦτο τῷ Πέτρῳ λέγει" Πέτρε, Πέτρε, ποσάκις
ἡτήσατο ὑμὰς ὁ Σατανᾶς σιγιᾶσαι ὡς τὸν σῖτον !

7. Καὶ χείμαῤῥοι ἀνομίας ἐξετάραξάν με.

8. Ὠδῖνες ἄδου περιεχύχλωσάν με’ Β
9. Προέφθατάν με παγίδες θανάτου.

10. Καὶ ἐν τῷ θλίδεσθαί με ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον"
11. Καὶ πρὸς τὸν Θεόν μου ἐχέχραξα,

13, "fixoussy Ex ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ φωνῆς pov"

Titulus przepositus continet : [n finem puero Domini David : Hoc est, in fine sxculorum servienti Domino
populo desiderato. lta enim hic interpretatur David. Deinde : que locutus est Domino verba cantici hujus
ia die, qua. eripuit eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus , immundorum , inquam , spirituum
liberavit eum. Postea : et de manu Saul : quod interpretatur, et de manu diaboli, qui petit omneni homi-
nem ad eum tentandum. Saul enim interpretatur petitus [petitor]. Quemadmodum olim tentavit et Job,
expetivit tentare etiam apostolos , sicut Dominus hoc ipsum Petro dixit : Petre, Petre, quoties Satanas

expetivit vos, ut cribraret sicut triticum ?!|

1. Πόθον ἐνδείξομαι ἐν σοὶ, Κύριε, ὁ δυναμῶν μὲ C

εἰς πᾶσαν ἀρέσχειάν μου.

2. Κύριος, διαχωρίξων ἀπ᾿ ἐμοῦ πᾶσαν ἐπιθουλὴν
τῶν ἐχθρῶν μου, ὃν τρόπον διαχωρίζει τὸ στερέωμα
ἀναμέσον ὕδατος καὶ ὕδατι.

ὅ. Ὁ Θεός μου ἀφαιρῶν ἀπ᾽ ἐμοῦ πᾶν βάρος, xal
ἐἠϊπιῶ ἐπ᾿ αὐτόν.

4. Σχεπαστήῆς μου, καὶ βασιλεὺς τῆς σωτηρίας μου,
χαὶ ἀντιποιούμενός μου.

$. Περὶ τῶν ἀχαθάρτων πνευμάτων λέγει.

ὑ. Πέριξ τῆς ψυχῆς μου συνέστησαν αἱ ἐναντία:
ζυνάμεις.

7. Ὡς ῥεύματα ὑδάτων, οὕτως ἐνέῤῥηξάν μοι.

8. Καὶ ἐνθυμήσεις σχοτειναὶ, καὶ ζοφώδεις περι-
εχύχλωσαν τὴν καρδίαν μου,

1. Affectum meum ostendam in te, Domine , qui
vires mihi tribuis ad omnem meam voluntatem.

9. Dominus separans à me omnes iusidias inimi-
corum meorum, quemadmodum f(irinamentum divi-
dit aquas ab aquis.

5. Deus meus auferens a me omne pondus, et
sperabo in eum,

4. Defensor meus , et rex salutis tneze, et vindex
meus.

5. De immundis spiritibus loquitur.

6. Circa animam meam constiterunt. adversariz
potestates.

7. Tanquam aquarum fluctus, ita in me irruperunt.

8. Et tenebros, et caliginos:z cogitationes €oe
meum circumdederunt.

9. Ἐχραταιώθησαν ὑπὲρ ἐμὲ αἱ τῶν ἐναντίων δυ- D 9.Invaluerunt super me adversariarum potesta-

γάμεων παγίδες.
10. Εἰς βοήθειάν μου.
11. Ἐν πόνῳ τῆς καρδίας μου ἐθόησα.
12. "Ex τοῦ οὐρανοῦ λέγει.
!! Luc, xxii, δ].

tum laquei.

10. In auxilium meum.
141. In labore cordis mei clamavi,
19. De coelo dicit.

Digitized by Google
