<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FRAGMENTA COMMENT. IN PSALMOS. 385 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    κηγή περὶ εὐσεβείας. Φοβεραὶς γὰρ καὶ θαυμα- στὰς μηχαναὶς ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων χεῖρηται. αιπραίας.
    
    In verba ejusdem : ibi lætabimur, ? etc., v. 6.
    
    Premissa explicatione ex Theodoro, sequitur (3).
    
    Ἀθανασίου. Πρὸς δὲ νοῦν· Ἐκεῖ σὺν Χριστῷ βασιλεύσομεν, ἤνικα τοῦ νέου αἰῶνος βασιλεύσει, καὶ ἐφρανθησόμεθα ἐπʼ αὐτῷ. Εὐφρανώμεθα δὲ ἐν τῷ παρῶσι τὰ δυσχερῆ ῥάδια.
    
    Similiter in versum sequenter 7.
    
    Ἀθανασιος, Εὐσέβιος. Κατὰ δὲ πνευματικὴν ἔχρησιν ὀφθαλμοὺς θεοῦ τοῖς ἀποστόλοις νοήσομεν παραπικαίνοντας δὲ τοὺς Ἰουδαίους, οὕς καὶ οἱ προ- φίται οἶκον ἐκάλον παραπικαίροντα. Τις γὰρ, φησὶν, ὁ παραπικραίνων ἀλλʼ ἢ ὁ οἶκος Ἰσραὴλ; Τῷ τῶν παραπτωμάτων τοῦ Ἰσραηλ ἐπὶ τὰ ἔθη ἐπέδεν ὁ Κύριος. Ὅθεν μὴ ὠχούσθωσαν οἱ ἀδελφοί, οἷς δυνά- μεναι ἀπολέσαι τοὺς τῷ Εὐαγγελίῳ προσερχομένους· εἶλα μὴ ὁ ὑπερόπτης λαός, ἴσχυον ὁ Ἰσραήλ, μέγα φρονίειν, μηδὲ κατὰ τῆς τῶν ἐθνῶν πλῆθους ὑψι- λῆν παρέχον τὴν ὀργὴν. Μὴ λέγετον καθʼ ἑαυτόν. Ἐγὼ γέγονα πρωτότοκος ἐν τέκνοις Θεοῦ· Ἴσω δὲ πλὴν, οἷι παρετίχρανε τὸν κτίσαντα. Διὸ καὶ μετ- έστησαν ἀπʼ αὐτοῦ τὴν ἐπισκοπήν.
    
    Eadem ratione in verba sequentia.
    
    Ἀθανασιος. Πρὸς δὲ νοῦν οἱ ἀπόστολοι τοῖς ἐξ ἔθνῶν φασιν· Ὅταν ἀκούσητε παρʼ ἡμῶν, τίνα τρόπον προσηχθεῖ δοξολογείν, τότε μεθʼ ἡμῶν εὐλογηθῆσε· οὐκ ἐπὶ τοῖς ψευδονόμοις δεοὺς, ἀλλὰ τὸν Θεὸν ἡμῶν ἔχῃ ζωῆς δοτῆρα. Ζωὴ γὰρ ἡν ἡ τοῦ παραδείσου σπυχή, ἡ τε ἐνθετος ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἐργάζεσται καὶ φυλάσσει αὐτόν.
    
    Eudem modo in verba : Probasti nos, Deus, ? etc., v. 10.
    
    Ἀθανασίou, Κυρίλλου. (4) Πρὸς δὲ νοῦν τὰς διήσεις τὰς γενομένας διὰ τὸ κήρυγμα τοῖς ἀπο-στόλοις ὁ Πνεῦμα προαναγγέλλει, ἐκ προσώπου αὐ- τῶν ταῦτας καταλανθόν. Ὅπερ γὰρ ὁ ἄργυρος πυρὶ τηρούμενος εἰ μὴλὰ διακαθίεται, οὔτω καὶ αἱ τῶν ἁγίων ψυχῶν παντὸς ἀπαλλάττονται ῥύπου, ταῖς τοῖν περσομῆς ἐφεδρὸς προσβαλλοῦσαι νεανικός. Καὶ ἡ αὐτῶν ἑὐδοκιμἑσίας διὰ πυρὸς γενέται, δοκιμαζο- μένων ὡς διὰ πυρός. Ταύτας τὰς φωνὰς τοῖς ἁγίοις μαρτυρεῖν ὁ Παῦλος ἀνατίθησιν. Ἀλλὰ καὶ οἱ δὲ πῦρ- ροὶ καὶ ὕδατος τοὺς ζέοντος θυμοῦ, καὶ τῆς διακεχυ- μένης ψυχῆς καὶ ἐπιθυμίας διελθόντες, καὶ μὴ ἰνασπερώμενοι τοιούτοι τοῖς πάθεσιν, εὐρίσκουσι τὴν ἀνάπαυσιν.
    
    Item in verba : Intrabo in domum tuam, ? etc., v. 13.
    
    (5) Ἀθανασίους. Πρὸς νοῦν φασὶν οἱ ἀπόστολοι· Εἰσελθόντες εἰς τὸν ναὸν τὸν ἐπουράνιον οὖς ἐν αἰσθήσει, ἀλλʼ ἐν νοητοῖς θειακυτοῦσιν. Ὅλοι γὰρ ἰσαυτοὶ ἀνεβήσαν τῷ Θεῷ ἐν τάξει ὀλοκαυ- τώτων.
    
    "Ezech. 11, 5 et seqq.
    
    (3) Hæc paulum diversa supra.
    (4) Hæc superius, paulum diversa.
    
    PATROL. GR. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Alhanasii. Sed ad intellectum : Illic regnabimus cum Christo, cum novo ille sæculo imperabit, et lætabimur super ipso. Lætabimur vero in eo, qui quæ difficilia erant, levia reddidit.
    
    Alhanasius, Eusebius. Si vero spiritualiter hæc accipiantur, oculos Dei apostolos dici intellige- mus : exacerbantes vero, Judæos, quos etiam pro- phelæ vocarunt domum exacerbantem "5. Quis enim est, ait Deus, qui me exacerbant, nisi domus Israel? Cum igitur Israel excidisset, respexit Deus ad gen- tes. Quocirca non est cur sȩse impii jactilent, quasi qui exterminare possint eos qui Evangelio accedunt : imo non est, ut superbilus ille populus, Israelem dico, altum sapiat, neque etiam elatum tollat supercilum contra gentium multitudinem. Ne dicat apud seipsum : Ego sum primogenitus in- ter filios Dei, quin potius sciat quod exacerbavit Creatorem suum. Quamobrem etiam hic ad eum respicere desinit.
    
    Athanasius. Secundum mentem vero, apostoli sic alloquantur gentiles : Ubi audieritis ex nobis, quomodo Deus sit laudibus celebrandus, tunc lau- date nobiscum, non jam amplius falso sic dictos deos, sed Deum nostrum vitæ largiorem. Vita namque erat paradisi voluptas : in quo posuerat Deus hominem, ut eum coleret atque custodiret.
    
    Athanasius, Cyrilli. At vero ad intellectum, præ- dicit Spiritus sanctus calamitates apostolis obnervaturas propter prædicationem Evangelii, enumerans eas in apostolorum persona. Quemadmodum enim argentum igne liquefactum optime perpurga tur, sic etiam sanctorum animæ tentationum inusitibus strenue resistentes, ad omnibus mundantur sordibus. Earum autem probatio per combustionem effi- citur : nam per ignem probantur. Has porro voces refert divus Paulus ad sanctos martyres. Quamquam etiam in refrigerium inveniri qui per ignem et aquam ferventis iræ, ac diffusarum voluptatum ac cupiditatum pertranscunt, si in istiusmodi animi passionibus non permanserint.
    
    Athanasius. Ad intellectum vero : Intrabimus, inquiunt apostoli, in domum cœlestem, non in sensibilibus, sed in intelligibilibus holocaustoratis. Se namque totos, instar holocaustorum, Deo consecrarunt.
    
    (5) Hæc superius, sed breviora.
    
    19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais críticos preservados; usei [?] somente para palavras íntegras ilegíveis não existindo aqui; notas parentéticas e referências manuais mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>