<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE TITULIS PSALMORUM. — ANTONELLI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
sisterent, congregata est denuo Romana synodus in una ex vestris titularibus ecclesiis, ubi Romanus
presbyter Vito coeunetus agebat. Is enim una cum Vincentio Nicænæ synodo interfuit, et quia ambo
rectam Athanasii fidem morumque integritatem probe cognitam perspectamque habebant, verisimile
admodum est, sicut pro Marcello Ancyanio episcopo, multo magis pro sanctissimo Alexandrino antiste
testimonium eos dixisse in sacro illo conventu, qui unanimì supremoque judicio Athanasii innocentiam
adversus Arianorum dolos ac fraudes vindicavit, eamque sententia sua veritatis ac justitiæ ponderata
libramine, manifestam omnibus ac testatam esse voluit. Quanobrem pontifex Julius, datis deinde litteris
ad clerum et populum Alexandrinum, quibus de Athanasii ad eos reditu gratulatus est, post plures
laudes, quibus sanctum episcopum merito effert: Quid autem, inquit, tanto viro dignum proferri potest?
qui tot, et tantis periculorum exaltatis laboribus redditur tandem vobis incolumis, non beneficio
nostri tantummodo, verum etiam totius concilii judicio talis declaratus? Post hæc autem, malorum
hominum odio ac invidia magis magisque gliscente, novasque semper insidias contra Athanasii nomen
molientibus Arianis, Sardicensis œcumenica synodus convocata est, cui duo Romani presbyteri Archida-
mus et Philoxenus cum Ilosio Cordubensi episcopo, nomine ac vice Julii pontificis præfuerunt; in hac
vero Athanasii fidei integritas vitæque sanctitas rursus ab universo synodo agnita est, et omnium
suffragiis contra perfidos et catholicae veritatis et Athanasii innocentiae inimicos comprobata. Sed quor-
sum hæc tam longe repetita, et ab aliis revocata principis? Nimium, ut omnes intelligant, quam
consentaneum et conveniens fuerit, ut opus S. Athanasii, cujus B. Hieronymus meminit, quod pii ac
eruditi homines diu desiderarunt, et frustra quæsitum, veluti annisus ac deperditum complorarunt,
cum nunc primum in lucem prodeat, illud vestro illustri nomine inscriptum, et vobis, eminentissimi
Patres, dicatum in publicum edatur. Vos enim sacri illius senatus, qui magnum Athanasium ad B. Petri
cathedram, ad centrum unitatis, ad fontem catholicæ communionis confluentem complexus est, fovit,
tulatus est, vices tenetis et dignitatem; imo vero cum in vestrum clarissimum cœtum præter septem,
nunc vero sex cardinales episcopos urbanos seu suburbicarios, selectissimis ex toto orbe juxta sacrorum
cannonum præscriptâ (3) a Romanis pontificibus cooptanti sint, admirabilis divinæ Providentiæ in Ecclesia
sua dirigenda ac gubernanda consilio, eo perducta res est, ut amplissimus vester ordo e tribus supremis
in Ecclesia ordinibus, nempe episcopis, presbyteris et diaconibus S. R. E. cardinalibus compositus ex
universo terrarum orbe, ut sanctæ Ecclesiæ canones provide sapienterque consulerent, selectis atque
arcessitis, non modo antiquum Romanum presbyterium repraesenteret, sed Romanæ synodi, quæ a primis
catholicæ fidei temporibus Romano pontifici gravissimis de rebus deliberanti semper aderat, et quam
Graeci ἐπισήμουσαν seu ἐνόημοσαν vocant, et ego vocabulo fortasse laud inepte presentem dixerim,
locum adeptus sit et auctoritatem : quin etiam, quod longe magis est, universalís quodammodo, et
domestici, ut hoc nomine utar, concilii Romano pontifici continue assidentis præstantissiman nobis
speciem pulcherrimamque imaginem exhibeat, et potestatem etiam non minima ex parte dignitatemque
obtineat. Ad hæc accedit, quod lenius hæc ingenii mei facultas, et in ecclesiasticis aliisque rebus labor
et industria, quæcunque ea sit, quam sentio, quam sit exigua, tota vestra est, tum ratione muner-
ris, quo fungor, hum electione voluntatis : ratione quidem muneris, quia abhinc biennium omnium
vestrum suffragiis a secretis præclarissimi collegii vestri renuntiatus sum, et humanissima animorum
vestrorum significatio exceptus ; electione autem voluntatis, quia ego semper præstantissimum ve-
strum cœtum summo animi obsequio, et ea veneratione, qua par erat, prosecutus sum. Enimà a prima
juventute, quamvis eo tempore assidua apud duodecim viros, quos Rotæ auditores vocant, causis
cognoscendis operam darem, de titulorum origine, qui a sancto Evaristo Romanis presbyteris distributi
sunt, deque sacra liturgia, et de collectis seu eleemosynis, aliisque rebus, quæ ad titulos, et ecclesias
vestras pertinebant, libellum in publicam lucem emisi. Nec multo post, uno ex vestro collegio et generis
nobilitate, et morum integritate eximio, qui jampridem ex hac mortali vita ad cœlestem patriam, ut
sperare fas est, migravit, hortante ac suadente, vestrum sanctissimum nomen, vestramque auctoritaten,
quæ quorundam improborum sermonibus impetebatur, tueri curavi publico opere scripto, quod nun-
quam prodivit in publicum, quia neque ratio temporum, quæ postea subsecuta sunt, neque reipublicæ
utilitas, neque ulla ejusdem operis præstantia exigebat. Deinde vero singulari beneficentia sanctæ memo-
riæ Clementis XII credita mihi est custodla sanctoris archivii castri S. Angeli, et paulo post munus
abbreviatoris de curia, quibus in muneribus, quoad potui, ea cura ac diligentia versatus sum, ut vos
ipsi sæpius de me honorificissimum testimonium perhibere non dubitaveritis. Interea vero iis tempo-
rum intervallis, quæ mihi a reliquis occupationibus concedebantur, multum operæ laborisque consumpstì
in adornandas observationibus, longioribusque, si quando opus fuit, dissertationibus typis etiam in pu-
blicum editis, pro corrigendis ecclesiasticis Orientalium nationum libris, ut ex se sententia congregationis
nonnullorum sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalium, cujus ego a secretis ab eodem Clemente XII, pon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(3) Concili. Trident. De reform., sess. xxiv, cap. 1.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas como quebras de linha no canto inferior direito devido à margem cortada; uso de sinais diacríticos latinos mantido. Não foram feitas correções linguísticas; transcrição literal conforme a imagem.</notas>
</pagina>