<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
DE TITULIS PSALMORUM. — ANTONELLI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,955,820">
XVI. Quod autem schola Alexandrina allegoricam interpretationem secuta sit, argumento esse possunt
opera Clementis et Origenis, qui ambo Alexandrinæ scholæ præfuerunt. Quorum primus in sacris Scri­
pturis explicandis saepissime allegoris ulitur, sed in libris Stromatum mysticos Scripturarum sensus potis­
simum amplexus est; siquidem ira sua præclara opera, Protrepticon, Pædagogon, et Stromatum libros
eo ordine, et ratione instituit (24), ut gentilium mystagogorum, ac veterum philosophorum exemplo tres
gradus, ἀποχαλάττρον, μήνσῃν, ἐποπτείαν referret. Alter vero in allegoriis sectandis adeo nimium fuit, ut
eliam hoc nomine a multis reprehendatur. Quare et accurata Hebraicorum nominum interpretatio, et
allegorica interpretandi ratio in causa esse non possunt, cur noster Psalmorum commentarius magno
Albanafio abjudicetur, sed potius argumento esse debet, cur illum sanctissimo episcopo, cujus nomen
presert, asseramus. Nam utraque intento, ut ita dicam, digito indicare videtur, auctore commentarii
scriptorem Alexandrinum fuisse, Alexandriæ natum, et in Alexandrina schola educatum. Profecto non
dissimili ratione, qua Albanasius in suo commentario titulorum interpretationem prosecutus est, nonnul­
lorum psalmorum titulos Origenem quoque explicasse, idem fácit fragmentum commentarii Origenis in
Psalmos, quod ex codice Vaticano cum aliis in lucem edidit P. Montfauconius, et suæ Hexaplorum editioni
præmisit (25); ac proinde de antiquitate usus, ac disciplinæ interpretandi in allegoricum sensum psalmo­
rumque titulos in schola Alexandrina dubitari nequit.
XVII. Quia imo longe ante Pantæn, Clementis et Origenis ætatem, qui successivis temporibus Alexan­
drinam scholam rexerunt, allegoricas et mysticas Scripturarum expositiones usu apud Christianos Ale­
xandrinos receptas fuisse, testimonia esse possunt, quæ memoriæ posterioritatis tradita sunt de Therapeutis,
quorum nomine veteres illos Christianos Marci evangelistæ discipulos significacos fuisse animiqui Patres (26),
et plures ex recentioribus scriptoribus existimarunt. Morcs enim, et instituta Therapeutarum referens
Philbo (27): «Totum vero, inquit, dei spatium, quod ab ortu solis ad vesperum interjacet, in meditatione
philosophiæ traducunt. Sacra enim volumina lectitantes philosophantur more patrio præcepta sapientiæ a
majoribus tradita allegorice explicando. Quippe existimant verba ipsa nihil aliud esse quam imagines et
signa rerum abditarum, quæ per allegorias dec/aranda sunt. Sunt etiam apud eos commentarii veterum
quorundam, qui sectæ illius auctores quamplurima eis monumenta doctrinæ illius, quæ in allegoriis posita
sri, reliquerunt. Quibus isti tanquam exemplariis ulentes morem hunc institutumque imitantur.» Ad hæc
autem Philonis verba talia subdit Eusebius (28): «Hæc certe ab eo homine dicta videntur, qui nostras sacras
litteras exponentes audiverit.» Quos autem, ait, penes illos fuisse veterum quorundam commentarios,
verisimile est, ipsa esse Evangelia, et apostolorum scripta, et expositiones quasdam veterum propheta­
rum: cujusmodi plures tum in aliis Pauli Epistolis, tum in illa quæ ad Hébraeos scripta est, continerntur. »
Al enim Henricus Valesius censet libros Novi Testamenti a Philone laud significari potuisse, cum dicat
συγγραματα παλαιῶν ἀνδρῶν, quales non erant Philonis ætate apostoli et evangelistæ. Ego autem Eusebii
sententiam haud prorsus rejiciendam esse puto: nam sǽpe παλαιῶν, seu veterum nomine intelliguntur, qui
una tantum ætate seu generatione (29) nos præcesserunt: et quidem, si in re longe posita a nostra+me­
moria atque ætate, uti conjectura licet, censeo Philonem commentariorum nomine inter alios libros in­
dicare voluisse Evangelium secundum Aegyptios. Nam in eo peculiarem quoddam fuisse dicendi genus al­
legoriis et abstrusis ac mysticis sensibus plenum, iidem faciunt fragmenta quæ ab antiquis scriptoribus ad
nostram usque ætatem servata sunt. Ænigmatum enim instar illa sunt quæ ex illo Evangelio laudantur in
epistola secunda S. Clementis pontificis Romani, et in libro tertio Stromatum alterius Clementis cogno­
minis presbyteri Alexandrini, ex quorum scriptis aliorumque veterum Patrum nobis compertum sit, Evan­
gelio illo, qualecunque fuerit, antiquos illos Christi in Ægypto adseclas usos fuisse. Verum enim postea
temporis, cum in universo terrarum orbe fere ad omnium fidelium manus pervenissent quatuor Evangelia,
aliæque canonicae Scripturæ, quæ a sacris evangelistis, et sanctis apostolis θεοπνευστοις, a Deo inspiratís,
in fidelis populi utilitatem, et Ecclesiæ ædificationem nobis divini beneficentia tradita sunt; Evangelium
illud allegoricum, et fere ænigmaticum, uti exorto et illucescente sole nebulæ dispelluntur, paulatim in
desuetudinem abiit, et e fideium manibus excussum est. Verumtamen posteaqnam ex Ecclesia catholica
Evangelium secundum Aegyptios eliminatum est, benignos receptores habuit hæreticos; quia cum abstrusos
et ambiguos sensus contineret, ad suos astruendos errores obtinebarrandamque veritatem, pluribus etiam
de suo adjectis suppositisque, opportune eo uti posse censuerunt. Profecto Sabelliani aliquæ firmum inde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,820,955,980">
(24) Dan. Heins. in præf. ad Clem. Alex.
(25) Vide Lugd. Patrologiæ tom. XV.
(26) Euseb. Hist. eccl. l. v. c. 10; l. vi, c. 14, 15. Hieron. De vir. illustr.
(27) De vit. contempl.
(28) Hist. eccl. lib. ii. c. 17.
(29) Nam γεροντ ἐτ̣̣̣ ̣̣̣̣̣̣, triginta annorum ætas, ut Porphyrius notat in Homericis quæ­
stionibus. Aulus Gellius (lib. ii. Noct. Attic., c. 5). codicem Æneidos Virgilii, quem sibi Romæ quidam
grammaticus emptum in sigillariis xx aureis ostenderat: mirac de vetustatis vocat, et tamen Gellius
non adeo longe post Virgilium ætatem vixit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Mantidos sinais de abreviação, caracteres gregos e notas em latim conforme página original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>