<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    621 DE TITULIS PSALMORUM. — ANTONELLI PRAEFATIO. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,965,800">
    cidentales, sed omnium instar unus sit Hilarius doctrina et sanctitate rebusque gestis scriptisque insignis, 
    Athanasio coaeuvs, et amicitia et foedere adversus fidei hostes conjunctus, qui in praefatione commentario-
    rum quos in Psalmos composuit, talia scribit: « Non est vero ambigendum, ea quae in Psalmis dicta 
    sunt, secundum evangelicam praedicationem intelligi oportere; ut ex quacunque licet persona prophetize Sp- 
    ritus sit locutus, sit tamen totum illud ad cognitionem adventus Domini nostri Jesu Christi, et corporationis, 
    et Passionis, et regni, et ad resurrectionis nostrae gloriam, virtutemque referatur. » Hilario, caeteris omnis- 
    sis, quia longum esset omnes referre, unum adjungam Augustinum (44), qui: « Vix est, inquit, ut in 
    Psalmiis invenias voces nisi Christi et Ecclesiae, aut Christi tantum, aut Ecclesiae tantum. » Itaque nemini 
    dubium esse debet tam Orientalis quam Occidentalis Ecclesiae Patres, qui primis Christianae fidei saeculis 
    floruerunt, spiritualem sacrarum Scripturarum sensum potissimum sibi exponendum proposuisse, praeser- 
    vim in Psalmorum libris, in quibus multa vix aliter quam de Christo et Ecclesia explicari possunt. Qua in 
    re exemplum habebant et Christi Domini, et apostolorum, qui et in Evangelio, et in canonicis epistolis 
    plura loca Veteris Testamenti in mysticum sensum, ut antea dixi, interpretati sunt.
    
    XXIV. Et quidem ante Christi adventum Synagoga ipsa utrumque sensum et spiritualem et litteralem 
    agnovit, quorum primo Pharisaei, alteri vero Sadducaei studuisse videntur, licet utrique Scripturas falsis 
    interpretationibus, divinae veritati fabulas suas subjicientes, corruperint. Profecto plures doctissimi viri 
    in arcanis Judaeorum disciplinis ac litteris versati, censerunt fieri non potuisse, ut omni careret funda- 
    mento Kabala Judaica (45), foedissime licet corrupta et adulterata. Antiquis enim fabulis vulgo concedi 
    solet aliquid veri loco fundamenti subesse: neque verisimile esse e nihilo provenisse famam et existima- 
    tionem doctrinae Kabalisticae, a tot saeculis sermonibus hominum agitatae. Quibus auctor quidam rerum 
    Judaicarum peritus addit (46), si Kabala aliqua a sanctis viris et prophetis exulta et conservata sit, et si 
    Sephiroth qua forma nunc pingi solent, vere fuerint illius Kabalae compendium, non aliud fuisse ejus ar- 
    gumentum quam doctrinam gratiae Ecclesiae a Deo revelatam: et Sephiroth, adjungit alius scriptor Rab- 
    binicus rebus eruditus (47), ea figura picta, qua delineari solent, exhibere speciem corporis humani, 
    unde nobis Messiam regem, et hominem Deum repraesentari, cujus divinas virtutes et perfectiones in suo 
    regno et persona manifestandas summatim contineri decem illis Sephiroth, nempe coronam, sapientiam, 
    intelligentiam seu bonitatem, magnificentiam, severitatem, gloriam, victoriam, majestatem, fundamen- 
    tum, regnum. Et Reuchlinus lib. II Kabalae: « Antiqui Hebraei, inquit, tres istas supremas Sephiras 
    cognoverunt in האור en soph in Deo reperiri coeternas et consubstantiales Deo, quas aio vocum 
    indigentias tres luces vocaverunt, de quibus aliquod vestigium habemus apud Joannem, qui de Verbo 
    aeterno testatur vers. 9, quod erat lux vera, » etc. Post haec autem Reuchlini verba ita prosequitur 
    Bartoloccius (48): « De his lucibus earumque reali distinctione inter se, et processione unius ab altera, 
    et identificatione cum essentia divina conspicue et diserte egit doctissimus episcopus Marsicensis Joseph 
    Ciantes in suo libello De sanctissima Trinitate contra Judaeos. Quibus rite intellectis (loquitur de decem 
    illis Sephiroth), nihil video in ea doctrina aliquid contra sanam doctrinam, imo omnia consona esse 
    Ecclesiae catholicae, et cum iis quae docentur a theologiis convenire. Verum tamen est, quod moderni 
    Kabalistae, ut mysteriis religionis Christianae omni spiritu se opponant, totam oeconomiam Sephirarum 
    suis vanis commentationibus, et chimericis atque inanibus nominibus inficiunt, quae ex certis sacrae 
    Scripturae locis, juxta artem, quam modernorum Hebraeorum Kabalistae tradunt, elicuntur. » Verum 
    quidquid sit de Rabbinicis hisce figuris, quas Sephiroth seu Sephiras, quod nomen numerationem seu 
    personam significat, vocant, illud certum est, hujus vocis Kabalae, ut observavit Joannes Morinus (49), 
    triplicem esse apud inferiores aetatis Hebraeos significationem: primo sumitur pro traditionibus, quas 
    vocare soleunt legem oralem, quae Talmude continetur (50); secundo pro rabbinorum et doctorum a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,800,965,980">
    (44) Ad psal. lvii.
    
    (45) Hebraice קַבָּלָה, Kabala, Latine traditio.
    
    (46) Burnet, Archæolog. philosoph.; auct. Kabal. denua. part. II.
    
    (47) Vitring. Observ. sac. I.1, dissert. 2, De Sephiroth Kabalist.
    
    (48) Bibl. Rabbin., parte IV, pag. 232.
    
    (49) Excerpt. lib. II, exerc. 9, cap. 5.
    
    (50) Rabbenii Hakkadosc, qui temporibus Antonini Pii, M. Aurelii, L. Veri, et Commodi imperato-
    rum voces suos maxime claruit, priscorum sapientum Judaeorum, ut rabbini tradunt, schedulas om-
    nes, quibus memoriae jucandae causa, פסקים הש"נ Thorath Sebahel Pe, oralis lex scripta erat, 
    diligenter collegit, et ex eius circa annos Domini 189 et 194 volumen composuit, quod ab ipso נכנס Mi- 
    scna, hoc est repetitio legis inscriptum est. Alia autem opuscula, quae a priscis rabbinis, post rabbinum 
    Hakkadosc compositi sunt, venient sub nomine Miscnagoth, et vocantur Baraychoth, nempe ex-
    tranea traditiones, quarum lectionem una cum Miscna conjungunt Hebraei. Totum autem istud jus 
    Judaicum, seu legis repetitio dualis partibus coalescit Miscna et Ghemara. Miscna est prius et pri-
    marius textus, quo summatim et veluti per aphorismos huiusmodi lex repetita seu jus Judaicum ex- 
    hibetur. גמרא Ghemara vero, quae ita dicta est tanquam legis oralis perfectio, absolutio et consum- 
    matio, est altera pars, qua Miscne variæ explicationes et variorum opinionum discussiones conti-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino com sinais hebraicos preservados onde visíveis; coluna única de texto principal com notas de rodapé. Palavras ilegíveis não encontradas; seções com caracteres hebraicos transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>