599 5. ATHANASII OPP. PARS Ili. — EXEGETICA. 600

theca collocarunt. Nam ex ea typis impressi in lucem. prodierunt praclari scriptores , qui. in tenebris de-
litescebant , veluti Georgius Pachymeres, Stephanus Byzantius De urbibus, S. Nilus, aliique : nonnulli
vero emendatiores correctioresque in publicum emissi sunt, hortantibus, aut codices et sumptus commo-
dantibus cardinalibus, et principibus Barberinis, qui communi litterarum litteratorumque bominum uti-
litati semper studuerunt, eosque et opera et censu, quantum in se fuit, juvarunt.

li. Inter alios autem pretiosos codices quos Barberina bibliotheca servat, exstat codex Graecus, ea
forma quam ín quarto vocant, chartaceus, non calligraphia eeu eharacteris pulchritudine, qui recens et
informis est, sed re quam continet prestentissimus. Etenim eo continetur interpretatio Grzeca Psalme-
rum sanctissimi Patris atque arehiepiscopi Alexandrini Athanasii. Codex apographus est, descriptus ab
Andrea Schotto, inclyto Societatis Jesu alumno, seu potius ejus jussu ab amanuensi ex altero codice bi-
bliothecz Apgustanz. Hunc postea codicem ín potestatem venisse puto Lucze Holstenii, qui bzredem ex
asse instituit clarissimum cardinalem Franciscum Barberinum seniorem, et deinde ex illius h:reditate in
Barberinam bibliothecam translatum fuisse. Doctissimus autem vir Holstenius, se ipse Andreas Schottus,
singulis paginis Graece interpretationis S. Athanasii paginam Psalterii Graeco Latini typis impressi inse-
rTuil, adeo ut unicuique psalmo Graeca sanctissimi episcopi interpretatio e regione, seu ex adversa facie
posita respondeat. Preterea idem eruditissi:xnus vir Holstenius principio codicis inscriptionem in fronte
totius libri ponendam, cum in publicum, ut forte sibi faciendum proposuerat, ederetur, et brevem pre-
fationem Latinam ascripsit, quam ego hoc loco, nue tanti viri eruditus lector elucubratiunculam desideret,
ascribam ; ea autem ila se habet :

LECTORI! SAL. LUCAS HOLST.
Seripserunt, ut nemini hodie ignotum, ex antiquioribus Patribus in. Davidis Psalterium. commentarios eruditos plu-

rimi in catena Graecorum. Patrum singulatim. enumerati, in primis Origenes, οἱ Eusebius Casarem Palasting episco-
pus : moz Theodorus Heracleoles : item Asterius Scythopolita : ilem Apolliaris Laodicensis versibus, credo, heroicis,

qui leguntur : denique Didymus Alexandrinus, sed qui magnam interciderint. partem : ium. vero. maxime perspicue. εἰ

ποιὰ πόδε μυτάτρασιν, QUam nunc damus, S. Athanasius conscripsit, sed in tenebris hactenus sepulta facuit, ac latuit, eruta
nunc Lindem tu. lucemque revocata. industria Andrece Schotti, Societatis Jesu. presbyteri, ἐς Augustana, vere august
bibliollieca, unde velut ex equo Trojano boni multi exierunt scripiores Graci, antea delitescentes, tdque auspiciis viri il-
lustris Marci V eiseri reipubl. duumviri, et optime de studiis patriaque meriti, et opera Davidis Hoesch. Augustani , cui
Appiani lilyrica, mullaque Chrgsostomi, Basilii Magni, N yssenii accepta ferimus. Psalmos etiam liymnosque Salomonis
Grace ad parentis Davidis regii vatis exemplum. compositos hinc habemus, ab eodem. revocatos in apertam lucem, qui et
Pholii patriarchae vastam dedu scriptorun ab illo lectorum. Bibliothecam : item de patribus sanctis. quasdam Basilii
epistolus versionesque meliores ; item sancti Cyrilli y in Pentateuchum Mosis, el ἰογνεσιιαοὺς. ett Paschales sermones xXx,
et S. [sidori Pelusiote epistolas prope sexcentas e V aticana Pont. Maz. bibliotheca. Consule itaque, mi lector, boni sanc
S. Athanasii Psalmorum ad. verbum interpreiationem, el cum reliquis ejusdem sanctissimi viri comparare grave ne sit,
ul partum legilimum nimisque diu in tenebris jacentem. V ale.

lta praefatio, cui inscriptio Grzco-Latina ab ipso Holstenio vel ab Andrea Schotto praposita est
hujusmodi :

ΕΙΣ VAATHPION ΠΡΟΦΉΤΟΥ ΚΑΙ ΒΑΣΙΛΕΩΣ TOY AABIA
Ἑρμηνεία τοῦ ἁγίου Πατρὸς ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂
IN DAVIDIS REGIS AC PROPHET.E PSALMORUM LIBRUM

S. ATHANASII ARCHIEPISC. ALEXAND. METAPHRASIS

Eruta. nunc primum ex Augustana. Bibliotheca. ab
Andrea Scliotto Societatis Jesu.

lif. Codex autem, quo usus est Andreas Schottus, an Augustz Vindelicorum nunc ezstet, me latet,
lilud certum est, in catalogo Grecorum codicum qui sunt in bibliotheca reip. Augustgna Vindelicz,
quem in lucem edidit David Heeschelius anno 1595, nulla mentio est de commentario S. Athanasii ἐπ
Psalmos, et cum per amicum scrihi ad homines eruditos Augustze commorantes curaverim, ille responsum
se accepisse mihi retulit , nullum ibi codicem hujusmodi reperiri. Neque etiam mibi compertum est an
Lucas Holstenius, vel Andreas Schottus ante illum in animo habuerit, interpretationem, seu metaphrasin
S. Athanasii duntaxat, an vero Graecam et Latinam in lucem edere. Profecto cum anxie perquisivissem,
an uspiam translatio Latina exstaret, neque in laudato codice, neque in tota bibliotheca Barberina ver-
sionem ullam Latinam invenire mibi contigit. Itaque hortante alque stimulante cl. mem. cardinali Fran-
eisco Barberino, qui, exemplo suorum majorum, ci przcipue alterius cardinalis Francisci patrui sui erga
litteras optime animatus singulari me benevolentia complectebatur, opusculum sanctissimi doctoris , ut
melius potui, erat enim codex mendosus , e Graco in Latinum verti. In versione autem adornanda Latini
sermonis puritatem, δὲ styli elegantiam secutus non snm, sed beatissimi archiepiscopi metaphrasin de
verbo ad verbum transferre curavi, et ut Graece aiunt, κατὰ πόδα, veritus ne dum verborum lenocima

Digitized by Google
