<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    615° S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    patrociniorum, ut ipsi aulamabant, vel ad Trinitatis mysterium subvertendum, vel ad legitimas nuptias rejiciendas sibi compararunt. Itaque hinc factum est, ut postea hujus Evangelii a sectariis corrupti et inter-
    nollai, in pravosque sensus ejus verbis exposiuis, tanquam libri apocryphi, et veluti putidae haereticorum
    mercis meminerint S. Epiphanius, S. Hieronymus, Origenes, Titus Bostrensis, Theophylactus (30). Sed
    eo revertor, unde paulo ante digressus sum.
    XVIII. Enimvero non solum Alexandriae, sed etiam ubique Ecclesiarum Orientis primis Christianae fidei
    saeculis allegorica sacrarum Scripturarum interpretatio obtinuit. Et quidem quemadmodum nimius atque
    immoderatus hujusmodi interpretationis usus, cum scilicet abditis Scripturarum sensibus explicandis mi-
    nime inservit, sed ea scriptor ad suo indulgendum ingenio abutitur, reprehensione dignus videatur: ita e
    diverso laude excipiendus est, cum receptis veterum Patrum regulis ac praeceptis insistit, et intra suos
    limites se continet. Itaque duo in hac re scopuli suminpoperre vitandi sunt, in quorum alterum impessisse
    videntur, qui sequentes mysticos sensus, et allegoricas interpretationes ab historica sacrarum literarum
    veritate discesserunt; apud alterum vero misere naufragium fecisse, qui nordicus literali interpretationi
    inherentes, relictis veterum sanctorum Patrum vestigiis, in devia ac praerupta abeuntes in luce divinae
    corum sapientiae ac coelestis doctrinae caligaverunt. Atque ita, clausis ad evangelicum lumen oculis, per
    humilia reptantes, solum humana ac terrena percipientes, majestatem Dei in Christo Domino animo com-
    prehendere nequivervnt, ideo negare ausi sunt; et sectantes humilitatem litterae a sublimitate excederunt
    Divinitatis. Ex horum numero fuerunt Ebionaei, Paulianistae, Socinianistae, aliqui eistorum sequaces.
    Quamobrem ne recto itinere relicto, in brevia ac syrtes aberremus, in re tam difficili, tantique momenti
    omnino servanda a nobis est regula, quam sibi sequendam proposuit sanctus Gregorius Nazianzenus, qui
    in oratione quadragesima secunda : Nos, inquit, media quadam via inter eos qui crassiore omnino ingenio
    sunt, et eos qui nimio contemplationis et anagogiae studio ducuntur, incendentes, ut nec prorsus inertes ac
    torpidi maneamus, nec rursus curiosiores simus quam par sit, atque a proposito argumento excidamus
    et evagetur (alterum enim Judaicum quodammodo et abjectum, alterum ineptum, ac somniorum conjec-
    tlore dignum, paremque utrumque reprehensionem mereatur), ad hunc modem de rebus pro virium
    nostrarum modulo non nimis absurda nec ridicule disseremus. Tenetaur etiam altera interpretationis lex
    a magno Augustino aliisque Patribus tradita, ut tum solum proprietas litterae relinquatur, si ex litterali
    intelligentia absurdus Scripturae sensus, vel catholicae Ecclesiae doctrinae et traditioni contrarius eliciatur.
    Sin secus, ita mysticum et allegoricum sensum a Patribus probatum sequi placeat, ut proprietas litterae
    non repudietur. Verba Augustini in libro VIII, cap. 1 De Genesi ad litteram, ubi loquitur de paradiso,
    talia sunt : Sane si nullo modo possent salva fide veritatis ea, quae corporaliter hic nominata sunt, cor-
    poraliter etiam accipi, quid aliud remanseret, nisi ut ea potius figurate dica intelligeremus, quam Scri-
    pturam sanctam impie culparemus? Porro autem si non solum non impeditur, verum etiam solidius as-
    seruunt divini eloquii narrationem haec etiam corporaliter intellecta, nemo erit, ut opinor, tam infideliter
    pertinax, qui, cum ea secundum regulam fidei exposita proprie viderit, maliti in propria remanere senten-
    tia, si forte illi visa fuerant, nonnisi figurate posse accipi. Demum ad haec et illud addendum puto,
    quod docet beatus Joannes Chrysostomus, omnium qui unquam fuerunt aut sunt Scripturarum inter-
    pretes, praestantissimus, et quod omnes prae oculis habere debent, qui sacras Scripturas interpretari aut
    legere aggrediuntur : Neque enim, inquit (31), sapientia humana opus habet divina Scriptura, ut ea
    quae scripta sunt, intelligantur, sed revelatione Spiritus, ut verum sensum eorum quae in illis continentur,
    percipientes, magnam inde referamus utilitatem.
    XIX. Caeterum mysticus seu allegoricus Scripturarum sensus !auctoritate Novi Testamenti innititur.
    Passim enim occurrunt in Evangelijs et canonicis Epistolis mystici sacrae Scripturae sensus et allegoricae
    explicationes. Quare magnus Gregorius exponens Romano populo parabolam illam de homine qui exiverat
    ad seminandum, recte aiebat : Si nos vobis semen verbum, agrum mundum, volucres daemonia, spinas
    divitias significare dirceremus, ad credendum nobis mens forsitan vestra dubitaret ; unde et idem Domi-
    nus per semetipsum dignatus est exponere quod dicebat, ut scitis rerum significationes quaerere in iis
    etiam quae per semetipsum noluit explicare. Exponendo ergo quod dixit, figurate se loqui inxovit, qua-
    tenus certos vos redderet, cum vobis nostra fragilitas verborum illius figuras aperiret. Et quidem quis
    nunquam sibi persuaderet per duos Abrahae filios, quorum unus natus est de ancilla, alter de libera, duo
    Testamenta significari, unum quidem in monte Sina in servitutem generans ; alterum vero in libertatem
    filiorum Dei, qua Christus nos donavit ? Quis crederet per sacerdotem Melchisedech aeternum pontificem
    Christum Dominum?, per tabernaculum coelum?, per sanguinem hircotum, et vitulorum sanguinem ejus-
    dem Christi Domini, per Sancta sanctorum interius coeli aditum adumbratum fuisse ? Quis in animum
   
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (30) Epiph. haer. LXXII, cap. 2; Hier. praef. hom. in Matth.; Orig. hom. in Luc.; Tit. Bostren., Theoph.
    ad pr. Luc.
    (31) Hom. in Genes.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune parole leggermente corrotte dall'originale scansione (es. "nollai" probabilmente "nulla", "suminpopere" difficoltoso), ma trascritto letteralmente senza normalizzazione; pagina a due colonne del testo principale unificata qui come unica colonna seguendo il layout dell'immagine.</notas>
</pagina>