<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
DE TITULIS PSALMORUM. — ANTONELLII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,900">
sequor, a sententia, et mente sanctissimi doctoris discederem. Albertus Fabricius scribit Hamburgi in
bibliotheca Joannæa exstare manuscriptam versionem Latinam S. Athanasii in Psalmos elaboratam ab
Elia Ehingero, qui codice Græco bibliothecæ Augustanæ usus est. An illa translatio sit hujusve com­
mentarii, seu metaphrasis, quam nunc in lucem damus, an vero alterius omnino diversæ, certo statuere
non ausim, cum ad manus meas non pervenerit. Sed si conjectura agere licet, verosimillimum quidem
est, hujusmodi commentarium S. Athanasio ascriptum aliis jam in lucem editis minime esse dissimilem;
nam si secus foret, id ipsum animadvertere, ac lectoribus suis indicare, ut in sua Bibliotheca passim fa­
cere solet eruditissimus æque ac diligentissimus vir, non prætermisisset.
IV. Sed quoniam idem Albertus Fabricius varias Psalmorum expositiones, quæ S. Athanasio tribuan­
tur, recenset (5), operæ pretium est ejus verba hoc loco referre: « Expositiones in Psalmos, » ait loquens
de operibus sancti Athanasii, « quarum exigua apospasmatia quædam veterat Politianus, atque priores
editiones Græcæ et Latinæ exhibuerant, Daniel item Barbarus nonnulla et Corderius vulgaverant in cate­
nis Patrum ad Psalmos: sed Benedictini longe copiosiores in totum Psalterium, licet nec ita plenas, aut
integras, e codicibus Regiis et Colbertinis catenarum, et expositionum in Psalmos offerunt p. 1009-1259.
Mediolani in bibliotheca Ambrosiana occurrunt commentaria Athanasii in Psalmos Græce descripta ex
codice bibl. Scorialensi, et Latine reddita sive ab Antonio Giggeo, sive alio quodam. Ex illis argumentum
in Psalmos dignum lectu et supplementa quædam commentariorum dedit Montfauconius in Collectione novæ
Patrum, tom. II, pag. 70-101. Animadvertendum est, inquit idem vir clarissimus in Diario Italico, p. 12,
alium etiam commentarium in ista bibliotheca, nec non in Museo Justinianeo Venetis (adde pag. 69) occ­
curre, qui Athanasii nomen præfert, at Athanasii magni esse nequit. Istius initium est: Μακάριος ἀνήρ...
ἀνὴρ ἡ προφητεῖα πληροῦται εἰς τὸν Ἰωσὴφ τὸν Ἀριμαθαῖον. Athanasius in Psalmos ex versione Latina
Eliae Ehingeri, qui codice Græco bibliothecæ Augustanæ usus fuit, exstat ms. in bibliotheca Joannæ hujus
urbis Hamburgensis. Habuit etiam Athanasii in Psalmos commentarium Græce descriptium Wagenselius
σ μαθητὴς, unde asservat eundem Lipsiæ in patria mea thesaurus librarius amplissimi senatus. Expo­
sitionem Athanasii in Psalmos Serviana lingua (est hæc Slavica dialectus) ms. in bibliotheca S. Salvatoris
Bononiæ, atque Arabice una cum Epistola ad Marcellinum in bibliotheca Ambrosiana codice 300 annorum
memorant idem Montfauconius ad Athanasium tom. I, pag. 1005 et 1006. Fragmenta commentariorum
Athanasiı in Psalmos a Petro Felckmanno collecta e Nicetæ metropolitæ Heracleæ Συνάγωγῃ ἐξηγήσεων
in priores psalmos 72 manuscriptâ in bibliotheca Palatina, pag. 1241-1262, lib. II, pag. 511., Haclenus
Fabricius.
V. Quamobrem, cum plures sint Psalmorum expositiones, quæ S. Athanasii nomen inscriplum præ se
ferunt, necesse est paulum aliquid de illis disserere, quo magis compertum fiat, an ea, quam in lucem da­
mus, tanquam genuinum ejus opus sanctissimo Doctori sit ascribenda. Ac primum verba faciam de illa
quæ Mediolani in bibliotheca Ambrosiana, et Venetis in bibliotheca Justinianea reperitur. Hanc autem
sancto Athanasio abjudicat Pater Montfauconius, existimaltque vel falso Athanasii nomen inscriptum esse,
vel alterius Athanasii fuisse magno Athanasio recentioris. Nam in admonitione quæ proposita est sup­
plemento commentariorum in Psalmos in Nova collectione Patrum et scriptorum Græcorum, talia scribit:
«Lectorem monere juvat, commentarium alium Athanasii nomine ferri in bibliotheca Justinianea Venetis,
usque Ambrosiana Mediolani, prorsus diversum ab edito, cujus initium : 'Η μέν προφητεία πληροῦται εἰς
τὸν Ἰωσὴφ τὸν Ἀριμαθαῖον' sed cum a nemine scriptorum memoretur, vel alterius nostro gentilis opus
fuerit, vel Athanasium illum magnum ementiur.» Et in Diario Italico(6) recensens codices a se in biblio­
theca Ambrosiana inspectos : «Animadvertendum est, inquit, alium commentarium in ista bibliotheca, nec
non in Museo Justinianeo Venetis occurrere, qui Athanasii nomen item præfert : at Athanasii magni esse
nequit. Germanum enim singulis ferme paginis multis post Athanasium sæculis patriarcham Constanti­
nopolitanum memoratum novimus. Istiis initium est : Μακάριος ἀνήρ, » etc. Et in eodem Diario loquens de
bibliotheca Justinianea ait : «Adest quoque commentarius Athanasii in Psalmos, cujus scriptor, vel Athana­
sium ementitur, vel alius ὀνόμυμος est titulus : Βίβλος τοῦ προφητέψαντος Δαβίδ, καὶ θεῖου ὑμνογράφου,
Liber prophetæ regis, ac divini hymnorum scriptoris Davidis. Post hæc : 'Ἐξηγήσεις τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρός
ἡμῶν Ἀθανάσιου'. Expositio S. Patris nostri Athanasii. Idem commentarius est, atque ille de quo in
Ambrosiana supra. Et quoniam erit fortasse aliquis rerum ecclesiasticarum studiosus, qui commentarium,
cujus locis supra laudatis meminit Montfauconius, si non totum, certe ex parte inspicere desiderabit ;
haud ingrata me lectori rem. facturum credidi, ut suam de eo sententiam tutius ferre possit, si ex eo­
dem commentario expositionem in primum S. regis Davidis psalmum hoc loco ascripserim; eam quidem
scriptam inveni in pagella inserta in nostrum codicem, et minime cum aliis codicis paginis assuta et con­
glutinata. Quod eo libentius facio, quia in expositione, quam in publicum edere statui, manca est inter­
pretatio primi psalmi. Itaque illius loco supplementi vice hæc erit, quæ talis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
(5) Lib. v Bibl. Græc., pag. 304 (vet. edit.).
(6) Cap. 2, pag. 12.
  </bloco>
  <notas>Scriptura principal em latino com inserções de grego inline (frases gregas mantidas conforme imagem). Não realizadas normalizações; partes ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>