<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    617 S. ATHANASII OPP. PARS I:. — EXEGETICA. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    nitas, probitas et praeclara ingenii indoles ad dignitatem et virtutem nata, haud satis laudari pro meritis
    potest; ipse, inquam, praestantissimo fratri haud dissimilis codicem Graecum, quo commodius in lucem
    edere possem, domum deferendum tradidit. Utinam vel codicem doctiorem me interpretrem nactus essem, vel
    ego codicem correctionem! Erat enim, ut superius dixi, mendosus, mancus, oscitante rcriptus, permisiss
    saepe psalmorum et interpretationis verbis, minimeque interpretatio, ut a me factum est, in versiculos
    juxta veterem Psalnorum divisionem distincta. Quare si quae lectori occurrant quae forte obscura, inaepta,
    aliena, et minime inter se consentanea videantur, id vel codicis vitiositati vel typographi incuriae, vel po-
    tius inscitiae meae in Graecis vertendis, supplendis corrigendisque, ut tribuat, velim.
    —
    Monilum ad Lectorem excerptum ex Antonelli praefatione Appendici praefixa.
    Posteaqvam Commentarius, seu Interpretatio Psalmorum magni Athanasii nomine insignita in publicum
    prodierat, forte fortuna contigit, ut scriptores Bibliothecae Vaticanae, cum codices in quibus psalterium
    aliique Veteris Novi que Testamenti libri continentur, evolverent, in eum inciderent quo et Psalmi et Com-
    mentarius noster inerat. Qua de re statim admonitus ad Vaticanam bibliothecam me contuli, et potestate
    mihi a summo pontifice Benedicto XIV benigne facta, codicem mecum domum retuli, eoque cum Commen-
    tario a me in lucem edito, quo citius per occupationes licuit, collato, varias lectiones ea majori diligentia,
    qua potui, exscripsi, easque, ratus sum me rem gratam lectori facturum, si ad calcem Commentarii seu
    Interpretationis jam typis impressae adjungerem (94). Siquidem plura quae in nostro codice deerant, sup-
    plentur: multa ex conjectura a me emendata confirmantur: plurima prave, mendose, ac praepostero ordine
    scripta corriguntur. Demum divisionem Psalmorum in minores versiculos per cola et commata, ut veteres
    vocant, quam servatam fuisse a nostro Psalterii interprete, ex antiquo more ac consuetudine verosimili ter
    conjeceram, veram esse et minime commentitiam manifesto ostenditur, et multa ita se habere, ut per
    conjecturam fuerant a me emendata, probantur.
    Codex autem exstat in Bibliotheca Vaticana inter codices Palatinos numero 44, ea forma quam vulgo in
    quarto vocant. Est quidem membran eus, non autem chartaceus, ut ille quo in mea editione adornanda usus
    sum. Scriptus est saeculo nono exeunte, ut ex charactere, tum certius ex verbis constat, quae in adnota-
    tione ad calcem codicis ascripta leguntur: haec autem in Latinum versa talia sunt:
    Ut dulcis navigantibus tranquillus portus
    Ita et scribentibus ultimus versus.
    Scriptus est liber iste interpretis Psalterii
    manu Leonis Tabularii Monobasii
    Mense Augusto 28, die 2, Ind. . . . .
    anno 6045 (94').
    Lector deprecare mihi, ut per Christum
    liberer ab igne gehennae.
    Codicis inscriptio, ex qua nomen auctoris Interpretationis Psalmorum certius nobis compertum fseret,
    majori ex parte deleta est. Litteras vero, quae adhuc supersunt, et quae, praev vetustate quidem jam fugien-
    tes, aliqua tamen diligentia, et cura adhibita, legi poterant, ceteris omnino deletis, hoc loco ascribam
    ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΨΑΛΜΩΝ . . . . . . . . CIOY TOT . . . . . . . . . .
    eas autem sic legerem:
    ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΨΑΛΜΩΝ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ
    INTERPRETATIO PSALMORUM MAGNI ATHANASII
    Post inscriptionem sequitur primus psalmus cum interpretatione, quae deerat in nostro codice. Sed verba
    psalmi et interpretationis vel vetustate, vel humiditate, vel alio casu non minima ex parte obliterata et
    corrupta non absque maxima difficultate legi poterunt; ea autem quacunque potui diligentia a me descripta
    lector reperiet.
    (94) Quae vero Antonellus ad calcem Commen-
    tarii adjunxit, nos suis locis inseruimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (94') An. 6405 a creatione mundi apud Graecos,
    est a nativitate Christi 897.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com acento e letras gregas no corpo do texto. Mantive texto original sem normalizar. Usei [ilegivel] não foi necessário; a inscrição grega e maiúsculas foram transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>