<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    DE TITULIS PSALMORUM. --- ANTONELLI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,830">
    Theodorum, a quo etiam errorum suorum virus hausit, vel certe utrumque audivisse crederidem. Ioan-
    nes, quidem Chrysostomus a B. Hieronymo vocatur (61) ; Eusebii Emiseni, Diodorique sectator. /
    Theodorum vero Mopsuestienum inauspicato magistrum habuit Theodoretus episcopus Cyri, qui et S.
    Joannem Chrysostomum audivit, ejusque eloquentiam imitatus est ; amborum autem meminisse videtur
    in præfatione suorum commentariorum ad Epistolas Pauli, ubi ait : « Sed fortasse ne arrogantiæ et leme-
    ritatis accusabunt, quod post hunc et illum, qui totius orbis sunt lumina, audeam apostolicam interpre-
    tationem aggredi. Αλλ' αυθαδελως με τυχον, και θρασυτ?τος γραφονται, μετα τον δε[ῖ]να τους της οικουμενης
    προσηντας, της αποστολικης ερμηνειας κατατολμωντα. Et Theodori quidem Mopsuestie episcopi, et ma-
    gistri sui errores etiam scriptis adversus S. Cyrillum libellis infeliciter tulatus est, laudibusque immodi-
    cis in sua Ecclesiastica historia ornavit (62). De Diodoro autem Tarsensi hæc memoriæ tradidit Hierony-
    mus (63) : « Exstant ejus in Apostolum commentarii, et multa alia ad Eusebii magis Emiseni characte-
    rem pertinentia : cujus cum sensum secutus sit, eloquentiam imitari non potuit propter ignorantiam
    sæcularium litterarum. » Cum Hieronymo consentuint Socrates (64), ac Sozomenus (65), quorum pri-
    mus : « Diodorus, » inquit, « ad episcopatum Tarsi promotus multos conscripsit libros, simplicem dun-
    taxat, atque obvium Scripturarum sensum inquirens, allegoricam vero earum interpretationem refugiens. »
    Διδορος δε επισκοπος Ταρσου γενομενος πολλα βιβλια συνεγραψε, ψιλω τ? γραμματι τ?ν θειων προσεχων
    Γραφων, τας θεωριας αυτων εκπερπομενος. Alter vero non absimilia tradidit scribens : : Diodorum, qui et
    Tarsensis Ecclesiæ episcopus fuit, multos, audivi, libros posteris scriptos reliquisse, et sacra volu-
    mina ad litteram exposuisse, repudialus allegoriis. Διδωρον τ?ν γηγσαμενον τ?ς εν Ταρσ? εκκλησιας· ὁ επι-
    βομην ἰδιων συγγραμμάτων πολλας καταλειπεν βιβλους· περὶ δε τò ρητον τòν ιερòν λòγων τὰς εξηγησεις
    ποιησασθαι, τὰς θεωριας αποφυγοντα. Quin etiam eumdem Diodorum referit Suidas (66) inter alios plures
    librum composuisse, cui hunc titulum fecit : Τìς διαφορὰ θεωριας και αλληγορίας ; Quæ differentia sit
    inter theoriam et allegoriam ? Ludolpho Kustero, qui nitidissimam Suidæ editionem adornavit, aqua
    hæret, nec facile se expedit in assignando discrimine inter theoriam et allegoriam. In notis enim, qui-
    bus Suidae opus illustravit, ad verba illa Suidae talia scripit : « θεωρια, theoria igitur quid significet,
    hinc patet. Ab ea differt allegoria, quod hæc in inferioribus subsistat, nec in lam sublimi argumento
    versetur quam theoria : quæ ratio est, quare Diodorus, ut Suidas hic testatur, de differentia theoriæ et
    allegoriæ scripserit. » Ego vero mendum puto esse in textu, et pro θεωριας seu αλληγορίας legendum
    ιτορας, adeo ut titulus libri fuerit : Τìς διαφορὰ θεωριας και ιστοριας, vel Τìς διαφορὰ ιστοριας και
    αλληγορίας. « De differentia sensus allegorici, et literalis. Nam apud Graecos ecclesiasticos scriptores
    theoriae nomine significari consuevisse sensum spiritualem et allegoricum manifestum sit tum ex allatis
    verbis Socratis et Sozomeni, aliorumque plurimorum scriptorum, tum ex multis locis hujusmet
    commentarii S. Athanasii. E diverso ιτοριας seu historiae nomine sensum litteralem et historicum Gra-
    cos scriptores nuncupasse, res notior est, quam ulla probatione indigeat, cum plura veterum auctorum
    loca ad id probandum omnibus in promptu sint (67). Sed redeo ad Hieronymum, ejusque verba de
    Eusebio Emiseno aferam. Sanctissimus igitur doctor in Catalogo virorum illustrium (68) de eodem Eu-
    sebio, quem Diodorus sibi sequendum imitandumque proposuit, hæc litteris mandavit : « Eusebius Emise-
    nus episcopus elegantis et rhetorici ingenii, innumerabiles, et qui ad plausum populi pertinent, consecit
    libros, magisque historiam sectus, ab his qui declamare volunt, studiosissime legitur. » Verum hac de
    re haud plura, cum ad rem propositam parum pertinere cuivam videri possint. Ac vero a me hæc om-
    nia hactenus eo consilio disputata sunt ut ostenderem, modum ac rationem sacras Scripturas in alle-
    goricum exponendi sensum, non solum Athanasio æqualem, sed etiam ejus æstate antiquiorum fuisse.
    Præterea, ut manifestum facerem quibus auctoribus et quo tempore utraque sacros libros explicandi
    ratio tum allegorica seu mystica, tum historica seu litteralis cœperit ac floruerit. Nam id magnopere
    intererat, ut nostrum Commentarium jure merito sancto Athanasio, cujus nomen præfert, vindica-
    remus.
    
    XXIX. Profecto inter cætera sacrarum Scripturarum volumina potissimum Psalmorum libro allegori-
    cum convenire sensum testimonio veterum Patrum, qui in eo aperiendo operam suam collocarunt alla-
    tis Hilarii et Augustini verbis, a nobis supra ostensum est, et latius si opus esset, facile demonstrari
    posset ; sed inane ac superfluum est in re minime dubia testibus uti non necessarius. Clavis autem ape
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    (61) In Catal. vir. illustr.; Niceph. lib. iv, c. 54.
    (62) Theod. Hist. eccl. lib. v, c. 40.
    (63) Hieron. Catal. vir. illustr. c. 119.
    (64) Lib. vi. Hist. eccl., c. 3.
    (65) Lib. viii, c. 2.
    (66) In voce Διδορος.
    (67) Vide Lexicon Suiceri in verbis θεωρια, ἱστορια, Ἀναγωγη, Διδασκα.
    (68) C. 91.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções em grego antigo. Foram mantidas quebras e sinais gráficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>