<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    641                                                                              DE TITULIS PSALMORUM. — ANTONELLI PRÆFATIO.                                                                              642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,860">
    tione malefica coercens eos ibi collocavit, ut propter oris deformitatem redire domum non auderent. ›
    Saracenos autem (quos Arabas scenitas fuisse, vel ex hoc commentarii loco probari potest) in tabernaculis
    seu tentoriis, vel sub pellibus adhuc habitantes, et nondum urbibus potitos, sed latronum instar in proxima
    Ægypti loca et urbes suetos excurrere, prædasque inde avertere, non dissimiles eorum de quibus poeta
    cecinit :
    . . . . . . . semperque recentes
    Concretare juvat prædas et vivere rapio (88) :
    Tales eos nobis exhibet auctor commentarii, quales ætate sua fuisse repraesentat Ammianus Marcellinus
    (89), qui : « Saraceni tamen nec amici, ait, nobis unquam, nec hostes optandi, ultro citroque discursantes,
    quidquid invenire poterant, momento temporis parvi vastabant, milivorium rapacium similes, qui si prae-
    dam d:spexerint celsius, volatu rapiunt celeri, aut nisi impetaverint, non immorantur. » Quispiam autem
    Saracenorum nomen audiens, nolim eum in suspicionem adducit, ut existimet, commentarium scriptum
    fuisse posteriori tempore, quo Saracenorum nomen cum eorum imperio late propagatum est, quod utique,
    regnante Heraclio imperatore, et post ejus obitum volvente sæculo septimo contigit. Siquidem Saraceno-
    rum mentio occurrit et apud Ammianum Marcellinum, quem supra laudavi, et apud Ælium Spartianum
    in Pescennio Nigro, et apud Flavium Vopiscum in Aureliano, et apud Procopium De bello Persico (90) :
    Saracenorum meminerunt etiam Julianus in epistola ad S. Basilium, S. Augustinus quæstione vicesima in
    Numeros, Socrates (91) et Sozomenus (92) in Historia ecclesiastica, aliique scriptores, adeo ut nulla inde
    oriri possit dubitatio.
    XXXVI. His autem ad commentarium nostrum magno Athanasio asserendum addantur illa quæ scripta
    leguntur in expositione psalmi cxxxiii, ubi auctor notos suos ac populares alloquens : « Non ignoratis,
    inquit, dilecti, quod cum nox ad summum defecit, dies est quindecim horarum. » Nonne hæc quasi intento
    digito aperte demonstrant scriptorem expositionis esse vel civem vel incolam Alexandrinum ? Nam Ale-
    xandriæ Ægypti latitudo est graduum 31, minutorum primorum 11 (93), secundorum 20 ; in ea autem
    latitudine dies longissimus, computatis horis a solis ortu ad ejusdem occasum, est horarum 14, minuto-
    rum 4, quibus si hora una addatur propter crepuscula, habebitur dies longissimus horarum 15, qualem
    nobis exprimit ac designat auctor expositionis.
    XXXVII. Præterea multa alia occurrunt, quibus tanquam notis et vestigiis Athanasii operis auctor esse
    deprehenditur. Et quidem ubi occasio sese offert ut Christi divinitatem comprobet, ostendatque Verbum
    ab æterno fuisse, et Patri consubstantiale, astruere non prætermittit, et disertis verbis constanter asserere ;
    unde haud obscure innuitur eo tempore hæc scripta fuisse, cum hujusmodi controversiæ agitabantur. Quin
    etiam assiduas auctori fuisse cum hæreticis pugnas, et quotidiana certamina, qualia cum Arianis habuit
    Athanasius, aperte nos docent quæ leguntur in expositione psalmi cxviii, et alibi sæpius. Quid vero illa,
    quæ exstant in commentario psalmi xxi, ubi ad ea verba 19: Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium
    tuam a me : ad defensionem meam conspice, alia explicatio eorumdem verborum primum proposita,
    deinde hæc insuper adjungitur : « Possunt etiam hæc dici ex persona ipsius Domini, qui exemplum nobis
    præbuit utendi his verbis tempore martyrii ? » Quid vero illa alia, quæ ad versiculum psalmi sequentis 20 :
    Nam, etsi ambulavero in medio umbræ mortis, nontimebo mala, quoniam tu mecum es, subjicuntur in
    hunc modum : « Cum ego tormenta pro te sustinuer, nullus me cruciatus terrebuit, quoniam tu vires mihi
    præbes, et illos perferam ? Nonne manifesto indicant auctorem vel eodem tempore, quo tyrannorum
    persecutio adhuc in Christianos sæviebat, vel non longe ab eo fuisse ?
    XXXVIII. At enim ægedum, quæ in nostro commentario scripta sunt cum iis quæ in aliis libris, quos
    nemo dubitat magni Albanasii esse, conferamus, ut ex hujusmodi comparatione, si utrobique Psalmo rum
    verba eodem modo, et in eundem sensum intellecta atque explicata comparentur, certius ac dilucidus
    appareat, eundem, non autem diversum et commentarii nostri, et aliorum operum, quæ S. Athanasio
    ab omnibus concordi suffragio ascribuntur, auctorem esse. Rem proposita brevius, quoad fieri potest,
    expediam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,960,980">
    19 Vers. 20.    20 Vers. 4.
    (88) Virgil. lib. ix Æneid., vers 642 et 613.
    (89) Lib. xiv, c. 5.
    (90) Lib. I, c. 19.
    (91) Lib. iv, c. 36.
    (92) Lib. vi, c. 38.
    (93) Ex libro, cui titulus : Connaissance des temps publiée par l'ordre de l'Académie des sciences et cal-
    culée par M. Mérald de la même Académie.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; transcrição feita literalmente mantendo pontuação e itálicas conforme visíveis. BBOX são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>