<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    631 S. ATHANASI OPP. PARS III. — EXEGETICA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    riendi mysticos sacrorum canticorum sensus, et janua penetrandi arcana Davidicorurn psalmorum adyta,
    est titulus cujusque psalmi, teste veteri scriptore, cujus commentarii in Psalmos sub nomine Hieronymi
    editi sunt : Quid est titulus, inquit, nisi clavis? Ut ita dixerim, in domum non ingreditur, nisi per cla-
    vem : ita et uniuscujusque psalmi intellectus, per clavem, hoc est per titulum intelligitur, in cujus
    persona cantatur, aut in persona Christi, aut in persona Ecclesiae, aut in persona Pro-
    phetae. Et S. Augustini titulum psalmi prœconem totius psalmi vocari in ex positione psalmi
    cxxxiv, et idem Augustinus de titulo psalmi LII, quem in allegoricum sensum de Christo exponit :
    « Inde enim, inquit, pendet omnis versus qui cantatur. Si quis itaque agnoscat, quod in domus fronte prae-
    fixum est, securus intrabit, nec cum intraverit, errabit ; hoc enim in ipso poste prænolatum est, quo-
    modo interius non erretur : » Et rursus in commentario ad psalmum LXIV, cujus titulum in allegoricum
    sensum sanctissimus Doctor interpretatur : « Agnoscenda est, ait, vox sanctae prophetiae ex ipso titulo
    psalmi. » Titulos autem inscriptos fuisse potius ad intelligendum percipiendumque psalmorum sensum
    allegoricum et spiritualem, quam litteralem et historicum, ideoque ad eum potissimum respicere et ad
    illum pertinere, testimonio sunt quae scribit idem Augustinus in locis nuper a me laudatis, tum etiam in
    expositione psalmi LXI, ubi monet qua mente et consilio, Spiritu sancto dictante, tituli psalmis inscripti
    sint : « Verumtamen sicut solet propheticus spiritus in psalmorum titulis recedere aliquantulum ab
    expresseone rerum gestarum, et aliquid dicere quod in historia non invenitur, et hinc potius admonere
    non propter cognoscendas res gestas esse hujusmodi titulos inscriptos, sed propter futura præfiguranda, »
    etc. Augustino in hac eadem sententia de titulis psalmorum prævit S. Hilarius, qui ad
    psalmum LXXII : « Psalmi, ait, superscriptio historiam non continet, simplex est, et prophetali
    spiritu editus... cum enim illi ipsi psalmi, qui secundum titulorum inscriptiones res gestas con-
    tinere creduntur, in plurimis a tituli sui et rerum, ac personarum proprietate dissentiant, magisque
    per editiones nominum, atque gestorum, spiritualium operationum significent effectus. » Illis autem addi-
    debet Cassiodorus, qui in Præfatione ad Psalmos sententiam magni Augustini more suo secutus, haec
    habet : « Quasdam superscriptiones psalmorum per allusionem consilium constat spiritualiter intuenda :
    quia si litteram consideras, extraneum est, cum non ea invenias in psalmis quæ consimiliter in
    titulis ; si vero trahantur ad tropicum intellectum, nimis videntur accommodae. » Quare paraphrasis nostra,
    in qua psalmorum cujusque titulus in allegoricum sensum exponitur, ac deinde totus psalmus in eum-
    dem sensum allegoricum seu mysticum de Christo, et Ecclesia, ejusque membris unira brevitate expli-
    catur, sanctissimo episcopo Athanasio, cujus nomen inscriptum præfert, non solum digna reputanda
    est, sed etiam multo in pretio atque existimatione ab omnibus habenda videtur, cum veterum Ecclesiae
    Patrum menti ac sententiae in recte exponendis intelligendisque psalmis maxime conveniens sit, et con-
    sentanea.
    
    XXX. Cæterum inter alia argumenta quæ ad vetustatem nostræ translationis seu interpretationis
    comprobandam afferri possunt, illud non minimi ponderis est, quod interpretatio versiculis respundet,
    in quos membratim distincti per cola et commata psalmi antiquitus scribi solebant, non autem per ver-
    sus longiores, ut in recentioribus codicibus reperiuntur, et in editis libris, quibus Ecclesia et omnes
    vulgo nunc utuntur, retinentur. Profecto de divisione librorum sacræ Scripturæ per versiculos, seu
    στιχους, nos docet Hesychius Hierosolymitanus, qui, ut quidam putant, sæculo sexto vixit, id inventum,
    atque institutum fuisse a sanctis Patribus majoris perspicuitatis gratia, ut legens peridoum per sua
    membra distinctam facilius orationis intellectum assequeretur (69). Imo vero jam ante Christi Domini
    adventum compertitur, usu receptum fuisse apud Hebræos, ut Psalmorum aliquæ sacræ Scripturæ
    libri versiculis distincti scriberentur ; et fortasse inde mos iste ad Christianos devenit. Veterem ver-
    sum distinctionem secutus est Origenes in suis Hexapl is, quem imitatus est Hieronymus (70), qui Psal-
    terium aliosque sacræ Scripturæ libros per versus breviores disposuit, providens, ut ipse inquit, utili-
    tati legentium ; nam per cola scripti, et commata manifestiorem legentibus sensum tribuunt. Anti-
    quiores utique codices Græci mille et plus annos ante scripsi versuum distinctionem retinent ; et non
    solum Græca, sed etiam vetustiora Latina exemplaria hujusmodi descriptionem per cola et commata ha-
    bent. Et quidem Psalterium ex antiquo codice Vaticano versiculis brevioribus distinctum ad publicam
    utilitatem et fidelium pietatis incrementum in lucem edidit ven. mem. cardinalis Thomasius, qui etiam
    ex dono Augustino in Enarratione secunda in psalmum XXI observat, eandem versuum distinctionem
    adhibitam fuisse in Ecclesia, dum cantor ex ambone psalmum particularim præcinebat ; quod autem
    ipse pronunciabat, redebatur a Dei plebe. Verba Augustini talia sunt : « Putas ibi ponunt aures, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (69) "Εστί μὲν ἀρχαῖον τοῦτο τοῖς Θεοφόροις τὸ σπουδασμα, στιχόν ὡς τὰ πολλά, πρὸς τὴν μελετὴν
    μνῶν ἐπανεῖν τὰ προφητείας ἐκτεθεσθαι. HESYCH. in lib. Στιχον' XII l'prophetarum, tom. VIII Crit.
    succ., pag. 26.
    
    (70) Praef. in Ezechiel.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções gregas nas notas de rodapé. Algumas quebras de linha e ligaturas preservadas conforme original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Nenhuma outra língua identificada.
  </notas>
</pagina>