<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,920">
tificatus sui initio, cl. mem. cardinali Francisco Barberino postulante constitutus, et a sanctissimo
domino nostro Benedicto XIV confirmatus fui, emendati in typographia sacrae congregationis de Propa-
ganda Fide ad communem exterarum nationum utilitatem imprimerentur. Demum per eadem haec tem-
pora, quoties mihi demandatum est, et quantum ingenii mei imbecillitas aliaque occupationes sinebant,
non desii in asserendis Romanae Ecclesiae juribus, defensioneque ejus dignitate et auctoritate, et polissi-
mum in tuendo ejus dominio atque imperio in nobilissima ejus patrimonii parte, quae aliorum armis occupata
etiamnum immerito retinetur, donec sedatis tantorum bellorum motibus, et pactatis bellanlium principum an-
nis, per eum, qui mari et ventis imperat, ac tranquillitatem facit, spes melior Europae et Romanae Ecclesiae
rebus afflugeat. Quare intelligistis, eminentissimi Patres, mea omnia, qualiacunque sint, vestra esse,
cum a primis juventutis annis omne meum studium, ingenium, operam, laborem atque industriam ve-
stro nomini, et apostolicae sedi penitus addixerim ac dicaverim. Ex his autem cognoscere potestis, quot
nominibus vobis deberetur praeclarum hoc magni Athanasii opus, in quo e Graeco in Latinum vertendo,
corruptis in locis, quod valui, emendando, et nonnullis parvis notis illustrando auctorique suo asserendo
non parum allaboravi. Ut vero munusculum hoc, quod vobis humillime offero, lubenti animo excipiatis,
satis esse puto Athanasii nomen : hac una enim commendatione, certus sum vobis fore gratissimum.
Nam eminentissimus Baronius, magnum ordinis vestri ornamentum et decus, in suis Ecclesiasticis Annali-
bus (4): " Adeo, inquit, post tot tantaque ejus pro recta fide certamina, Athanasii nomen posteris doctrinae et
sanctitatis fulgoribus clarum effulsit, ut quaeque ipsius scripta non modo avide legerentur, sed singulari
quadam reverentia colerentur. " Itaque nihil aliud mihi reliquum est, nisi ut Deum immortalem submis-
sis precibus orem, ut vos diu sanos atque incolumes praeste cum supremo nostro, atque omnium fide-
lium pastore Benedicto XIV, catholicae Ecclesiae, plaudentibus omnibus, divinitus dato, qui quantum inter
reliquos mortales dignitate ac potestate praeeminet, tanlum ingenio rerumque intelligentia praecllit : qui
cum apostolici gradus sublimitate supra omnes sit, humanitate ac benignitate infra omnes esse vide-
tur : qui me adhuc adolescentem singulari benevolentia complexus est : qui me non solum verbis,
sed etiam praeclaro exemplo suo, et ad juris tam privati quam publici notitiam assequendum, et
ad haec alia sanctiora studia, quae in sortem Dei vocatos maxime decent, verbis suis jam
olim impulit ac stimulavit : qui summus Ecclesiae pontifex renuntiatus, postero electionis die, ut
liberiores mihi ad eum adiitus essent, inter familiares, qui ab intimo cubiculo sunt, primum omnium
ascivit, et triennio-post a secretis sacrae congregationis super rebus consistorialibus declaravit : qui de-
mum, cum rerum ecclesiasticarum scientiam, et sacrarum litterarum studia non modo in se amet ac
diligat, sed etiam in aliis esse quam maxime cupiat, parvam meam bibliothecam praeclaris suis operibus
De beatificatione et canonizatione servorum Dei, De Jesu Christi Matrisque ejus festis, De missa
sacrificio liberaliter donatis instruxit, quo munere nihil mihi splendidis magnificentiusque esse duco.
Valete.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,20,880,140">
Romae Kalendis Junii 1716                                   Nicolaus Antonellus
                                                              Ejusdem sac. Collegii et sac. Consistori a secretis
(4) Ad an. 340, n. XI.
</bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Mantida a ortografia e pontuação original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 cobrindo a área impressa e rodapé.</notas>
</pagina>