<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    623                                                       S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.                                                       624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,860">
    Moyse in hæc usque tempora successione; tertio Kabala dicitur doctrina quædam mystica ex variis nominun divinorum combinationibus et resolutionibus literarum alphabeti vario situ, permutatione, decussatione, decem Sepliroth, sive Dei attributis varie inter se comparatis, aliisque ejusmodi næniis orta et eruta. Ita Morinus. Et quoniam Kabalæ nomen, ut dictum est, proprie significat legem seu doctrinam a majoribus ore traditam, distingui etiam ea solet in veterem ac recentiorem. Recentior quidem, quæ in priscis rabbinorum scholis ortum et principium habuit, nihil aliud est, ut aliqui putant, quam philosophia Pythagorica, quatenus Pythagoræ dogmata posteritati innotuere, sive Platonica de Deo et rebus spiritualibus ex Scriptura illustrata, et ænigmatice ac symbolice proposita; vel potius sanctarum Scripturarum theologia symbolis Platonicorum et Pythagoricorum ænigmatibus, et rabbinorum fabulis ac puerilibus tricis obscurata. Hæc Kabalistarum libris contineur, et ad ean illustrandam incubuerunt Joannes Carolus Saracenus, Picus Mirandulanus, Joannes Reuchlinus, Paulus Riccius et auctor anonymus librorum Kabalæ denudatæ; cui et alia Kabalæ species posteriorum rabbinorum propria adjungenda videtur, si non tempore æqualis, certe non multo illa inferior, de qua præter Morivum a me nuper laudatum, aliosque scriptores Bartolocius pluribus in locis suæ Bibliothecæ Rabbinicæ meminit, eamque detestatur his verbis: «Auctores infamis illius artis quam kabalisticam appellant, et per quam profani homines, qui kabalistae inter Judæos dici voluere, totam sacram Scripturam litterarum permutationibus, valoribus numericis pro elementis alphabetariis acceptis, dictionibus integris in numeros resolutis, et in alium omnino usum diversum, et quandoque contrarium, et diametrice oppositum ipsi sacræ Scripturæ, ausu prorsum temerario et omnino damnando, eandem sacram paginam deturpare conati sunt.» Altera vero antiquior est, quæ ante Christum natum inter viros vera Scripturarum scientia instructos obtinuit (51), quæque versabatur in intelligendo mystico Scripturarum sensu, et longe sublimiori illo, quæ ex litterali et naturali verborum intellectu legendi occurrit: et hanc quidem scientiam fuisse, aiunt, prophetarum et sanctorum Veteris Testamenti a Moyse, et a Deo ipso servis suis traditam, quæ non solum versabatur circa allegoricos et mysticos sacrarum Scripturarum sensus, sed etiam complectebatur dogmata præcipua fidei Judicæ de veneranda in Deo Trinitate, de adventu Messiae, atque humani generis redemptione, animarum immortalitate atque aliis hujusmodi, quæ difficile et verbo divino non adhuc aperte tradito, intelligi poterant.
    
    XXV. Profecto Christus Dominus et apostoli quibusdam Veteris Testamenti locis usi sunt ad confirmandam veritatem, qui, licet ex proprio literali sensu ad probandum id quod intenderant, suam viam laberent atque auctoritaten, longe tamen majus eis pondus accedebat ex traditione prophetarum et sanctorum veterum, unde constabat illos ad Messiam respicere, atque in illis de Redemptore agi. Quæ quidem, traditione seclusa, minoris ponderis et levioris auctoritatis apud eos fuissent, et nunc hujusmodi esse forte quibusdam videri poterunt, qui non satis animum intendunt ad tempus, et locum, et personas, quibus illa prolata sunt. Profecto, quæ de mystico et allegorico Scripturarum sensu et doctrina apud Veteris Testamenti Patres per manuus, ut ita dicam, tradita dicta sunt, fidem ac probationem accipere videntur ex verbis Hilarii (52): «Qui Moyses, ait, quamvis Veteris Testamenti verba in litteris condidisset, tamen separatim quædam ex occultis legis secretiora mysterii Septuaginta senioribus, qui doctores deinceps manerent, intimaverat. Cujus doctrinæ etiam Dominus in Evangelijs meminit dicens: Super cathedram Moysi sederunt Scribæ et Pharisei: omnia quæcunque dixerint vobis servate et facite, secundum vero facta eorum nolite facere.» Doctrina ergo horum mansit in posterum, quæ ab ipso scriptore legis accepta in hoc seniorum officio et numero conservata est (53).
    
    pentur. Ex Ghemarâ autem juncta Misnæ מסנה, Talmud, quæ vox doctrinam significat, constituitur. Talmud vero duplex est, alterum est Babylonium, alterum vero Hierosolymitanum. Babylonici auctor fuit Raû Ascê, Babylonicus, et quia morte præventus opus perficere nequevit, postea absolutum est a Marimar, et a Mar sîlie Baû Ascê, circa annum Domini 500 aut 505; Hierosolymitanum vero, quod est commentarium super nonnullos, non autem super omnes Misnace libros, ex diversis rabbinorum sententiis collectum in terra Israelitica pro iis præsertim, qui eam regionem incolebant, circa annum Domini 368 scripsit Rabbi Jochnaui dialecto Hierosolymitana; et ideo Hierosolymitanum dictum est. De utroque Talmud plura videri poterunt apud Bartoloccium in sua Bibliotheca Rabbinica, ubi fuisse et multisaria eruditione hisce de rebus pertractat.
    
    (51) Rich. Sim. Crit. Vet. Testam., et in Litt. resp. ad animadvers. Claud. de Veil.; Cuncus De Regeß. Hebr., lib. iii, cap. 8.
    
    (52) Com. in Psal. ii. n. 2.
    
    (53) Verum enim summopere cavendum est a recentiorum rabbinorum commentis, qui hujusmodi historia et traditione, quam noluis prodidi Hilarius, abutuntur in suis næniis et fabulis confirmandis, et ad eas simpliciores obtrudendas. Fabularum enim rabbinici doctores, Deum in monte Sina præter legem scriptam alias plura oretenus Moysi tradidisse, quæ Legis oralis nomine compleuntur: Moysen autem Josue, Josue vero septuaginta senioribus, seniores prophetis, prophetas viris Synagoga magis, quorum ultimum Simeonem, cognomento Justum, non tamen illum, qui puerum Jesum in ulnis susceperit, sed alium multo antiquiorcm, tempore Alexandri Magni, Antigono Sochæo, et aliis subsequentibus viris synedrii magni, et sic deinceps usque ad Rabbenu Hakkadosch, qui ne omnino oblivioni traderentur, ac perirerint, schedulas priscorum sapientum, ut ipsi affirmant, huc illuc dispersas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus typographicus; transcrição respeita linhas e abreviações tipográficas modernas; algumas palavras com ligaturas e caracteres tipográficos interpretadas literalmente; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>