<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    637 DE TITULIS PSALMORUM. — ANTONELLI PRÆFATIO. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,1000,250">
    inscitiæ arguit Nestorium, qui hanc vocem Θεοτόκον tanquam novam rejiciebat, quoniam eadem usum fuisse affirmat Origenem et Eusebium Cæsariensem. Profecto eadem vox legitur in Epistola Dionysii Alexandrini, quam adversus Paulum Samosatenum scripsit, et in epistola quam adversus Arii hæresim Alexander Alexandriæ episcopus, et Athanasii in Alexandrina sede prædecessor ad episcopum Constantinopolitanum, cognominem suum, aliosque episcopos adversus Arium ejusque errores misit; quæ utique, quantum ego censeo, scripta est ab ipso Athanasio, quo defensore, et, ut ita dicam, catholici dogmatis advocato et patrono in Nicæna synodo ipse Alexander usus est; cum enim archidiaconi munus in Ecclesia Alexandrina obtineret, verisimile est etiam scribendarum epistolarum curam ei, qui, teste Ruffino (77), Alexandri episcopi consiliis aderat, demandatam fuisse. Profecto epistolam illam auctorem habere Athanasium, eam attente consideranti, et cum aliis Athanasii operibus conferenti facile persuadetur. Sed demum hæc de re nulla in cujuspiam animo dubitatio insidere potest, si edita S. episcopi opera inspexerit ; pluribus enim in locis Mariam Virginem Θεοτόκον nuncupat beatissimus Athanasius ; ita in oratione tertia et quarta contra Arianos, in libro De Incarnatione, et in libro contra Apollinarismum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,250,1000,850">
    XXXIV. Si quis vero mihi negotium facessere velit , persuadens sibi commentarium , seu interpretationem, quæ de agitur, sequiori ætate scriptam fuisse ex iis quæ adnotata occurrunt in argumentum psalmi vi, et alibi in hunc modum : « Titulus præpositus continet : In finem in hymnis pro octava Psalmus David. Hoc autem significat: In sæculorum consummatione sancti rogabunt, ut liberentur a judicio, et digni fiant æternæ mercedis retributione : sexto enim sæculo consummatur mundus : septimo autem orbem terræ judicat Dominus : octavo vero hi abeunt in vitam æternam, et hi in supplicium æternum. Propterea dictus est psalmus : In finem in hymnis pro octava, eo quod liberentur sancti in octava, ; id a me responsum ferat, tantum abesse, ut hinc aliquid contra ea quæ de auctore commentarii disserui, colligi possit , quin potius ejusdem antiquitas astruatur. Neque enim veteres Patres alia ratione locuti sunt de Sabbato , et de Octava , et de psalmis qui Pro octava inscribuntur. Ita quidem S. Barnabas in sua Epistola catholica , § 15, ubi loquitur de Sabbato ejusque sanctificatione ; et in notis ad verba ejusdem Epistolæ Cotelarius affert ex codice manuscripto fragmentum Græcum S. Irenæi, cujus verba, cum admodum similia sint iis quæ in nostro commentario leguntur, non alienum erit a re nostra Latine reddita hoc loco afferre. In eo quidem, allatis Scripturæ verbis ex capite secundo Genesis, hæc subduntur : Hoc autem est et antefactorum narratio et futurorum prophetia. Est enim dies Domini quasi mille anni. In sex igitur diebus consummata sunt quæ facta sunt. Manifestum ergo est quoniam consummatio ipsorum sextus millesimus annus est. Et septima die orbem judicat : et octava, quæ est futurum sæculum , alios quidem tradit in pœnam æternam , alios in vitam. Propter hoc dicti sunt psalmi Pro octava. Eadem leguntur in antiqua interpretatione Latina libri quinti adversus hæreses ejusdem Irenæi (78) : in eamdem sententiam verba facit Origenes in libro contra Celsum (79) ; Hippolytus apud Photium (80) ; auctor Quæstionum et responsionum inter opera Justini Martyris (81) , et Lactantius libro septimo Institutionum (82) ; quibus addendi sunt ex Latinis S. Hieronymus in epistola ad Cyprianum ; S. Augustinus De civitate Dei (83) , et in expositione Psalmi sexti ; Cassiodorus in libro Variarum (84) : ex Græcis autem S. Gregorius Nazianzenus in oratione in sanctum Pentecosten, quæ est quadragesima quarta inter editas ; Eusebius Cæsariensis in commentario in psalmum vi ; auctor expositionis in Psalmos a Patribus Benedictinis S. Athanasio ascriptæ in argumento psalmi sexti ; S. Joannes Damascenus in homilia De transfiguratione Domini, et De fide orthodoxa (85) ; aliiique scriptores tum Græci , tum Latini. Horum autem verbis omissis, ne longior sim quam oportet, solum hoc loco afferam quæ eadem de re scribit S. Jacobus Nisibenus episcopus, qui ætate major quidem Athanasio fuit, sed cum eo, dum adhuc Alexandrinæ Ecclesiæ diaconus esset, in Nicæna synodo interfuit. Ejus opera, digna quidem quæ in lucem prodeant, non adhuc typis impressa sunt, et a pluribus clarissimis scriptoribus tanquam perdita deplorantur; sed apud me, et alibi fortasse manuscripta exsistunt lingua Armena. Operum autem S. Jacobi ex antiquis scriptoribus, ut id obiter admoneam, meminit Gennadius, qui ideo putat in Catalogo ecclesiasticorum scriptorum de illis B. Hieronymum mentionem non fecisse, quia nondum e Syro sermone in aliam linguam versa fuerant. Verba autem Gennadii talia sunt : « Hunc virum B. Hieronymus in libro Χρονικῶν, velut magnarum virtutum hominem nominans, in Catalogo scriptorum cur non posuerit, facile excusabitur: si consideremus ipsos tres, vel quatuor Syros, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    (77) Hist. eccl. lib. 1, c. 5.
    (78) Lib. v, cap. 28, 29.
    (79) Lib. 11.
    (80) Biblioth. cod. ccxcii.
    (81) Resp. 71.
    (82) Cap. 14.
    (83) Lib. xx, c. 15; et xxii, c. 30.
    (84) Lib. 1, ep. 10.
    (85) Lib. iv, cap. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha (ex: interpretatio-nem, antefacto-rum, consum-mata, inter-pretatione) conforme visível no documento.
    Script 'misto' utilizado devido à presença de termos em grego (Θεοτόκον, Χρονικῶν) no corpo do texto latino.
    Nota (79) transcrita como "Lib. 11." conforme aparência visual, embora possa referir-se a "Lib. II".
  </notas>
</pagina>