<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    325 DE TITULIS PSALMORUM. — ANTONELLI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    XXVI. At vero si rem totam præ oculis positam attentius intuemur, et quæ in Veteri Testamento
    scripta et quæ in Novo, et quæ a majoribus accepta nobisque tradita sint, diligentius consideremus, nemo
    erit, ut puto, qui facile animum suum inducat, ut credat, Moysen, prophetas, atque alios veteris legis ma-
    gistros et sanctitate et scientia præstantes aliquam certam Scripturas allegorice interpretandi rationem
    seu doctrinam a Deo accepisse, quæ Kabala nominanda sit; sed potius generatim eis compertum fuisse
    in simplicioribus sacrarum Scripturarum verbis arcanos et sublimiores sensus reconditos esse, quos,
    quantum in se erat, rimati sunt atque investigaverunt. Illis autem non tam suo labore atque industria,
    quam summa omnipotentis Dei benignitate magis, minusque pro personarum conditione, Spiritu sancto
    eloquente, qui spirat ubi vult, aliqua revelata fuisse, alia vero per manus quodammodo accepisse ex tra-
    ditione majorum, qui similiter cœlestia mysteria velamine verborum occulta ex parte aliqua assecuti
    sunt. Cæterum intueri, sublato velamine, divina et superna mysteria, et dispulsis sigurarum tenebris, ar-
    canos Scripturarum sensus introspicere, ad id tempus servatum est, quo splendor Patris, lux mundi po-
    pulis jacentibus in tenebris et umbra mortis exoriretur in terris. Huc autem spectare videntur verba Apo-
    stoli in Epistola ad Corinthios: Non quod sufficientes simus cogitare aliquid ex nobis, quasi ex nobis; sed
    sufficientia nostra ex Deo est, qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non littera, sed spiritu:
    littera enim occidit, spiritus autem vivificat 11; et paulo inferius: Et non sicut Moyses ponebat velamen su-
    per faciem suam, ut non intenderent filii Israel in faciem ejus, quod evacuatur: sed obtusi sunt sensus eo-
    rum. Usque in hodiernum enim diem id ipsum velamen in lectione Veteris Testamenti manet non revelatum
    (quoniam in Christo evacuatur), sed usque in hodiernum diem, cum legitur Moyses, velamen positum est super
    cor eorum... Nos vero omnes revelata facie gloriam Domini speculantes in eandem imaginem transformamur
    a claritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu 12. Ad illa autem Apostoli verba de velamine super cor
    Judæorum, cum legitur Moyses, ita commentatur Origenes refellens Celsum (54), qui, Judæorum sensus eos,
    dem esse ac Christianorum in sanctis Scripturis interpretandis, temere affirmabat. « Dicemus, inquit, in
    confessio esse apud utrosque, libros divino Spiritu fuisse scriptos; de illorum autem librorum interpreta-
    tione nos cum Judæis dissentire. Quippe non ut Judæi vivimus, negamusque mentem legis contineri sensu,
    quem legum littera præ se fert. Quinimo affirmamus, cum legitur Moyses, velamen positum esse super cor
    eorum, eam ob causam, quia legis Mosaicæ mens occultatur iis, qui viam a Jesu Christo monstratam in-
    gredi recusârunt. Sicmmus autem, quando se quis ad Dominum, qui Spiritus est, converterit, velamen au-
    ferri, eumque relecta facie Domini gloriam, velut in speculo, intueri in illis sensibus, quos littera legis abs-
    condebat, et in suam ipsius gloriam gloriæ divinæ participem fieri. Nam id, quod hic per figuram vocatur fa-
    cies, aperte loquenti est intellectus, in quo est interioris hominis facies, quæ, perspecto vero legum sensu,
    tota lumine et gloria resplendet. Quamobrem juxta verba beati Apostoli spiritalis sacrarum Scriptu-
    rarum intelligentia, et sublimioris illarum sensus perfecta prorsus atque absoluta cognitio revera solis
    apostolis, sanctisque Patribus, et Ecclesiæ Dei vivi, quæ est columna, et firmamentum veritatis 13, et ad
    quam ex apostolica traditione dimanavit, tribui debet. Nam ex iis quæ circa Christum Dominum conti-
    gerunt, magna lux sacræ Scripturæ, et præcipue propheticis oraculis allata est. Præterea Christus post-
    quam in cœlum ascendit, Spiritum sanctum, quem promiserat apostolis, misit, qui doceret eos omnem
    veritatem; ideo docente Spiritu veritatis pervenire apostoli potuerunt ad allegoricum seu spiritualem sacra-
    rum Scripturarum sensum percipiendum, et eo pertingere quo Patribus Veteris Testamenti et magnis
    prophetis penetrare non licuit.
    
    XXVII. Apostolorum igitur exemplo excitatos, eorumque vestigiis et doctrinæ inhabitentes vetustissimos
    orientalis Ecclesiæ Patres mystico Scripturarum, sensui aperiendo potissimum studuisse, fidem faciunt,
    ut superius dixi, præter Origenem et Clementem Alexandrinum epistola quæ Barnabæ ascribitur; Com-
    mentaria in quatuor Evangelia Theophili episcopi Antiocheni, vel alterius antiqui scriptoris, qui Evange-
    lium mystica interpretatione explicat, tum etiam Hebraica nomina quæ in Novo Testamento continentur
    diligenter interpretatur, et allegoricum sensum pie ac solertè exponit; tum alia ejusdem Theophili alio-
    runque veterum Ecclesiæ Patrum opuscula quæ ad nos pervenerunt. Cur autem antiqui Orientis Patres
    in perscrutando mystico seu spiritali Scripturarum sensu adeo diligentes et assidui fuerint, duplici ex
    causa evenisse, quisque, ut reor, judicabit. Prima, quia hujusmodi interpretationem apitiorem existima-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    11 Cor. iii, 3, 6. 12 ibid. 3, 13-18. 13 I Tim. iii, 15.
    
    collegit, librumque Misnâ confecit, a quo cum Ghemarad conjuncto Talmud* componitur. Talmud autem
    Hebræi æque ac sacram Scripturam magni fecerunt; imo etiam præferunt. Est autem liber plenus ridi-
    culis et putidis fabulis, superstitionibus, blasphemiis et impiaetatibus refertus, ut merito pluries fue-
    rit a Romanis pontificibus proscriputus, et nigri damnatus; et longe anteà ab imperatore Justiniano
    ejus lectio Hebræis interdicia videtur in novella 146, tit. De Hebræis, verbis illis: « Quæ vero Deutero-
    nomii, quasi secundaria eruditione ab ipsis dictantur, in universum interdicius, ut qui sacris libris com-
    prehensa non sit, neque desuper tradita per prophetas, sed excerpta quædam virorum contineant, qui
    terrena dunatxat loquantur, neque quidquam in se divini habeant Numinis, &c.
    (54). Orig. contra Cels. lib. v, n. 60.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois blocos principais (texto em coluna única) com cabeçalho e rodapé. Algumas palavras e sinais diacriticos riproduzidos tal qual na fonte digital; colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>