<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    007 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,420">
    in primum psalmum dabo, quam nacctus sum et opera et cura reverendissimi P. abbatis Migliarace,
    Canonici Regularis ordinis S. Salvatoris, qui etiam se ab aliis audivisse mihi narravit : P. Monfauco-
    num, cum per Bononiam iter facerct, monasterii S. Salvatoris bibliothecam adivisse, atque in ea inspe-
    ctis antiquis codicibus manuscriptis, quibus bibliotheca illa præstal, cum hunc de quo agitur attento
    considerasset, suasisse bibliothecario, ut nomen Athanasii deleret, atque in fronte codicis ascriberel no-
    men S. Cyrilli Alexandrini; et quidem ut ab amico sibi novissime significatum esse asserebat, nunc in
    parva scheda, quæ in eodem codice exsistit, recentiori charactere scriptum legi nomen S. Cyrilli epi-
    scopi Alexandrini; in tegmine autem codicis adhuc remanere nomen Athanasii. Qua de causa autem
    eruditus vir id faciendum censuerit, me latet. Iaque cujuscunque auctoris commentarius ille sit, me rem
    gratam curioso lectori facturum existimo, si ejus initium Illyrica, et Latina lingua hoc loco, ut paulo
    ante pollicitus sum, exhibeam (12).
    
    Ter sancta Trinitas totius mundi adjuva, et di-
    rige cor meum ad incipicendum cum intelligentia,
    et finiendum opus bonum a Deo inspirati hujus
    libri, quem sanctus Spiritus per os David eructa-
    vit, et quem aggredior recitare. Agnoscens vero
    meam ignorantiam, adoro te exorans, et tuum
    auxilium invoco, Domine Jesu Christe, doce intel-
    lectum meum non in sermonibus laborum oble-
    ctari, sed in cognitione eloquiorum gaudere, et
    preparare me ad facienda opera, quæ disco et
    loquor, ut bonis operibus illuminatus, in tuo
    judicio dexteræ partis particeps siam. Et nunc Do-
    mine, benedic, ut ex corde producto suspirio, lin-
    gua canam :
    
    Beatus vir qui non abiit in consilium impiorum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,960,870">
    PSALTERIUM DAVID REGIS SANCTÆ CIVITATIS FILII JESSÆ ET JUDE SECUNDUM PROGENIEM PRO PRIMO ALLELUIA
    INITIUM PRIMI LIBRI, QUI EST APUD JUDEOS PSALM. 1.
    
    1. Beatus vir, qui non abiit in consiliun impio-
    rum, et in via peccatorum non stetit, et in cathe-
    dra pestilentiæ non sedit.
    2. Sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege
    ejus meditabitur die ac nocte.
    3. Et erit tamquam lignum quod plantatum est se-
    cus decursus aquarum :
    4. Quod fructum suum dabit in tempore suo.
    
    5. Et solium ejus non deciiet,
    6. Et omnia quecunque fecerit, prosperabuntur ei.
    7. Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis,
    quem projicit ventus in facie terræ.
    8. Ideo non resurgent impii in judicio, neque
    peccatores in consilio justorum.
    9. Quoniam novit Dominus viam justorum, et
    iter impiorum peribit.
    
    ATHANASII COMMENTARIUS IN PSALMOS.
    
    Psalmus David 1.
    
    1. Prophetia hæc adimpletur in Josepho ab Ari-
    mathæa, quoniam non venit ad Judæos, qui in
    Christum insidias faciebant. Prophetas autem ser-
    monis hujus beatum dicit omnem hominem, qui
    non communicat, nec se inmiscet iniqua consilia
    agentibus, aut aliquem injuste persequentibus.
    Quod vero additur : Et in via, viam esse præsen-
    tem vitam asserit; nos enim viventes ad interitum
    vitæ sensim accedimus.
    
    2. Alter enim non instruetur homo, ut recedat
    a malo, nisi se exerceurt lectione librorum, ac do-
    ctrina sapientum.
    
    3. Nam prout lignu plantata ad aquas semper
    sunt amœna, ita intellectus sacra librorum do-
    ctrina irrigatus pulchre floret, et salutares semper
    cogitationes habet. Lignum etiam hoc dicitur
    crux fontibus baptismalibus circumdata, per
    quam nos lestificamur ac illuminamur.
    
    4-6. In tempore suo fructificavit crux nostram
    salutem : fructus utpote vivaces, et folia crucis
    sunt fideles, qui per illam muniti, et in illa per-
    manentes, non decidunt seu non defluunt ab ea-
    dem ; omnia enim, quæ propter crucem seu
    Christi passionem fiunt, prospere succedunt.
    
    7. Crux enim illa, quæ ab hæreticis, Judæis, et
    eliniicis non colitur, apud eos non frucificat,
    sed tanquam pulverem eos dissipat. Sic Judæi cum
    ob incredulitatem ac insipientiam deficissent a
    Christo, dispersí sunt per universam terram.
    
    8. Nam qui Deum non agnoverunt, vel solum
    hanc impietatem secum ferentes, post resurrectio-
    nem de aliis causis non interrogabuntur; jam enim
    habebunt damnationem libere per sempiternos vo-
    litam, nec invenietur in ipsis ullum opus justificæ.
    
    9. Noscit enim omnem viam tam justorum quam
    injustorum, et primos quidem salvat, alteros vero
    damnat, ac a se rejicit, utpote inutiles.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,960,980">
    IX. Age vero, quoniam locus hic jam postulal, de auctore expositionis quam Athanasio in Barberino
    codice ascriptam nunc primum in lucem trado, verba faciamus. Profecto ut eam magno Athanasio
    tribuendam existimem, primum moveor judicio duorum doctissimum virorum Andreæ Schotti, et
    Lucæ Holstii, quorum alter ex antiquo codice Augustanæ bibliothecæ describenda curavit; alter vero
    non solum præfationem, breven quidem, sed admodum elegantem, et tanto viro dignam ascripsit,
    sed ulterius hoc Athanasii opus inter cætera sanctissimi doctoris præcipue excellens, et eminuum esse
    censuit, et ut verbis Tillemontii utar (13), comme le chef-d'oeuvre de S. Alhanase. Etenim an. 1627
    cum accepisset novam operum S. Athanasii editionem Parisiis adornari, septem homilias S. Athanasii
    domino inscriptas, quæ adhuc lucem non viderant, ad typographum Parisiensem misit, qui ea de re
    lectorem monuit his verbis : Postremo vir eruditus Lucas Holstenius, Hamburgensis, postquam nos
  </bloco>
  <notas>Correções menores ao digital: algumas letras impressas apresentam ligeira borra; transcrição preserva ortografia impressa. Scripts: latino. As margens contêm numeração de página e selo "Digitized by Google" não transcrito como bloco de texto principal.</notas>
</pagina>