<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    611 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    patria quidem fuit Alexandrinus. Quare si ejus liber De nominibus Hebraicis adeo celebris et frequens in
    litteratorum manibus erat, ut a Graecis vulgo haberetur, et nulla esset, teste Hieronymo, orbis biblio-
    theca quæ ipsum non servaret, inde conjecturam facere licet quanto in pretio quantoque in usu
    apud suos populares Alexandrinos, Christianos præsertim vel Hebræos, esset. Et quidem hac de re non
    leve argumentum vel inde sumi potest, quod hujusmodi liber neque ipsos gentiles Alexandrinos scripto-
    res latuit, cum ex eo plura in suum usum decerpserint. Nam quæ Hesychius grammaticus Alexandrinus
    de Hebraicis nominibus in Lexicum suum induxit, ex eo multo accepisse verisimile est. Id autem
    jam antea animadversisse conperi Joannem Martianæum, qui probabili conjectura hæc adnotat (18) :
    « Quarta species verborum et interpretationum Philonis superest, si fallor, in Græco Lexico Hesychi,
    grammatici Alexandrini, qui non ab alio quam e libro Græco Judæorum disertissimi Hellenistæ, id est
    ex libro nominum Hebraicorum mutuari potuit nomina bene multa, quæ ipse interpretatur juxta pro-
    prietatem linguæ Hebraicæ. Nam unde fluxit apud Hesychium tanta copia nominum, quorum ratio inga-
    rata erat ab omnibus Græcis scriptoribus profanis, nisi ab illo primo conditore voluminis Hebraicorum
    vocum, sive Lexici sacri, cujus usuram habuisse Alexandrinis facile licuit? » Si autem Alexandriæ Philo-
    nis liber magno in pretio habebatur apud homines a Judaica religione et Christiana veritate alienos,
    quisque inde conjecturam capere potest quanta apud Christianos in existimatione quantoque in usu
    in sacris Scripturis explicandis esset.
    
    XIV. Quod si quispiam esset qui ea de re dubitaret, facile omnis ex animo dubitationis scrupulus
    evelli posset ex iis quæ de Origene tradit Hieronymus : nimirum quod in Hebraicis nominibus Veteris
    Testamenti fecerat Philo, id in nominibus Novi Testamenti præstitisse Origenem, ea laude atque om-
    nium doctorum virorum approbatione, ut eum postea ipse Hieronymus imitatus sit vertendo in linguam
    Latinam, quæ Græce tantum circumferebantur, ut quod Græci Philonis, et Origenis labore, atque in-
    dustia habebant, id Latini lectionis sacrarum Scripturarum studiosi cura, atque opera sanctissimì
    Doctoris adiuvicerentur. Verba B. Hieronymi talia sunt (19) : « Ac me forte consummato ædificio, quasi
    extrema deesset manus, Novi Testamenti verba et nomina interpretatus sum ; imitari volens ex parte
    Origenem, quem post apostolos, Ecclesiarum magistrum, nemo, nisi imperitus negabit. Inter cætera
    enim ingenii sui præclara monumenta etiam in hoc laboravit, ut quod Philo quasi Judæus omiserat,
    hic ut Christianus impleret. » Ex his vero quæ Hieronymus scripsit, duo ad rem nostram colliguntur :
    Hebraicorum nominum interpretationem, rem puerilem et nullius utilitatis, ut quidam auitant, mi-
    nime censendam esse, cum in ea tria præclarissima omnium ætatum ingenia elaboraverint, Philo,
    Origenes, Hieronymus; et nostram Psalmorum metaphrasin seu commentarium in quo accurate et dilu-
    genter allata Hebraicorum nominum interpretatio, Psalmorum tituli exponuntur, auctorem præse-
    ferre scriptorem Alexandrinum, minimeque eam magni Athanasi vel ætati, vel patriæ, vel studiis, et
    sacræ doctrinæ repugnare, sed quam maxime convenire.
    
    XV. Nunc vero agendum est de allegorica interpretatione, juxta quam perpetuo commentario Psalmi
    exponuntur. Primum allegoricæ sacrarum Scripturarum interpretationis auctorem veteres scriptores faciunt
    Philonem Hebræum. Scribit enim de eo in sua Bibliotheca (20) Photius : « Circumferuntur ejusdem alia
    quoque varia opuscula, quibus disputationes fere de moribus continentur, Veterisque Testamenti expla-
    nationes ad allegoriam ut plurimum ipsa littera aptata. Et vero ab hoc arbitrator omnem allegoricam sacræ
    Scripturæ sermonem in Ecclesiam promansse. » Isautem Alexandriæ, ubi natus erat, scripsit, et non
    solum inter suos, sed etiam inter Christianos celeberr nomine ob sacrarum Scripturarum scientiam, et pro-
    fanarum doctrinarum eruditionem fuit, imo etiam Christianæ religionis nomen dedisse, a quibusdam tra-
    ditum est. Sane Hieronymus de eo scribit (21), famam fuisse, eum, cum in secunda legatione ad Cœlum
    Romam venisset, locutum esse cum apostolo Petro, ejusque habuisse amicitias, et ob hanc causam etiam
    Marci discipuli Petri, apud Alexandriam sectatores ornasse laudibus ; et ante Hieronymum idem de Philone
    tradiderat Eusebius Cæsariensis, qui doctissimum Judæum magnis laudibus ornat ; unde constat quanto
    nomine et quo in honore ille esset Eusebii quoque ætate apud Christianos : Hic porro, inquit Eusebius (22),
    vir in dicendo copiosis, in sententiis locuples, in divina Scripturæ intelligentia sublimis atque excelsus,
    variam ac multiplicem sacrorum voluminum expositionem edidit. E Philone igitur, qui ἀνὴρ τὰ πάντα εὑ-
    ρίσκων, ait Josephus (23), non solum in sacris Scripturis excellenter versatus, sed etiam externis disciplinis
    egregie excultus præclara opera in publicum ediderat, allegoricam sacrarum Scripturarum interpre-
    tationem rationem in Alexandrinam Christianorum scholam aliquam ex parte, et quademtus derivatum
    fuisse, quam verisimillimum esse, nemo, ut puto, negabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (18) Tom. II Opp. S. Hieron., p. 90 edit. Paris.
    (19) Lib. III, cap. 3, n. 7.
    (20) Codice cv.
    (21) De script. eccless. n. 11.
    (22) Hist. eccl. lib. ii, cap. 18.
    (23) Antiq. Judæic. cap. 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino moderno (impressum). Mantida ortografia e punteggiatura originale; algumas palavras compostas por hifenização no corte de linha foram reconstituídas visualmente sem normalizar. Nenhuma outra correção paleográfica necessária.</notas>
</pagina>