685 684

73. Orphauo tu fuisti adjutor. A

S. ATIIANASII OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.
13. Ὀρφανῷ σὺ ἦσθα βοηθός.

74. Contere brachium peccatoris et maligni :

75. Qusretur peccatum illius, et non invenietur.

16. Regnabit Dominus in aternum, et in szcu-
lum szculi :

ΤΊ. Perihitis, gentes, de terra illius.

T8. Desiderium pauper: in exaudivit Dominus.

79. Preparationi cordis eorum attendit auris tua.

80. Judica pupillo et humili,
81. Ut non apponat ultra maguilicare se homo
3uper terram.

In finem Psalmus David. PSALM. X.

1. In Domino confido, quomodo dicitis anim mez : p

8, Transwigra in montem sicut passer?
$. Quoniam ecce peccatores intenderunt arcum ;
4. Paraverunt sagittas suas in pharetra,
D. Ut sagittent in obscuro rectos corde :

6. Quoniam quz perfecisti, ipsi destruxerunt.
7. Justus autem quid fecit?
8. Dominus in templo sancto suo :

74. Σύντριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρτωλοῦ xai
πονηροῦ * .

15..Ζητηθέτεται ἡ ἁμαρτία αὑτοῦ, xal οὐ μὴ εὑρεθῇ,

76. Βασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἱῶνος.

11. ᾿Απολεῖσθε, ἔθνη, Ex τῆς γῆς αὐτοῦ.

78. Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήχουσς Κύριος.

79. Τῇ ἑτοιματία τῆς χαρδίας αὐτῶν προσέσχε τὸ
οὗς σου.

80. Κρῖναι ὀρφανῷ χαὶ ταπεινῷ,

81. Ἵνα μὴ προσθῇ ἔτι τοῦ μεγαλαυχεῖν ἄνθρω-
πὸς ἐπὶ τῆς γῆς,

Εἰς τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαξίδ. VAAM. T.

4, Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα, πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ μου"

9. Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς στρουθίον;

$. Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐνέτειναν τόξον

4. Ἡτοίμασαν βέλη εἰς φαρέτραν,

ὅ. Τοῦ κατατοξεῦσαι ἐν σχοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς τ΄
χαρδίᾳ"

6. "Oct ἃ σὺ χατηρτίσω, αὐτοὶ καθεῖλον.

7. Ὁ δὲ δίχαιος τί ἐποίησε ;

8. Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ "

ATHANASII INTERPRETATIO.

75. Orphanum dicit eum, qui non habet huma-
t.am auxilium.

74. Dominationem diaboli.

15, 76. Quxretur peccatum ejus, el non amplius
ipse diabolus invenietur; quoniam traditus est in
ignem zternum : et demum Dominus solus regnabit.

71. Gentes, qu:& ei non obtemperaverunt, a suo
coelesti regno alienantur.

78. Desiderium pauperum exaudit Deus et Domi-
nus, quoniam qui ipsi grata sunt concupiscunt,

19. Clamorem eorum, qui contriti et humiliati
sunt corde, exaudivit auris tua.

80. Vindica eos, qui auxilium non habent ;

81. Ne contra ipsos diabolus, et qui ab eo sunt,
&uperbiant in terris.

15. Ὄρφανὸν λέγει τὴν ἀνθρωπίνην βοέθειαν μὴ
ἔχοντα.

74. Τὴν δυναστείαν τοῦ διαδόλου,

13, 10. Ζητηθήσεται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, χαὶ οὐχ
ἔτι αὐτὸς ὁ διάδολος οὐ μὴ εὑρεθῇ" διὰ τὸ παραδο-
θῆναι αὐτὸν τῷ αἰωνίῳ πυρὶ, καὶ λοιπὸν Κύριος μό-
vo; βασιλεύσει.

Ti. Ἔθνη τὰ μὴ πειθόμενα αὐτῷ ἀλλοτριοῦνται
πἧς ἐπουρανίου αὐτοῦ βασιλείας.

18. Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσαχούει ὁ Θεὸς
χαὶ Κύριος, ἐπειδὴ τὰ ἀστερὰ ἰάρεστὰ] αὐτῷ ἐπιθυ-
μοῦσι.

19. Τῶν συντέτριμμένων xaX τεταπεινωμένων τὴν
χαρδίαν fxoucs τῆς βοῆς τὸ οὖς σου.

80. Ποιῆσα: τὴν ἐχδίχησιν τῶν ἀδοηθήτων"

81. Ἵνα μὴ κατ᾽ αὐτοὺς ὁ διάθδολος xat οἱ αὐτοῦ

Ὁ τετυφωμένοι ὦσιν ἐπὶ τῆς γῆς.

Ἧ προχειμένη ἐπιγραφὴ fj διὰ τῆς χινναθάρεως περιέχει" Εἰς τὸ cé.loc Ψαλμὸς τῷ Δαβὶδ, τουτέστιν
ἐπὶ ἐσχάτων τῶν χρόνων εἴρητα: ὁ ψαλμὸς εἰς τοὺς ἁγίους τοῦ Θεοῦ. Δαθὶδ γὰρ ἑρμηνεύεται, τούτων ἐπό-

θησα, τουτέστι τῶν ἁγίων.

Titulus, qui psalm ρεροιίίυν, cinnabari scriptus continet : In finem psalmus David, hoc est in novis-
simis temporibus psalmus dicitur de sanctis Dei. David enim interpretatur, /tos desideravi, lioc cst sanctos.

1. 1n Dco speravi, quid suadetis?

2. Extolle oculos mentis tux ad celestia, et nul-
lam mundanarum rerum curam gere.

$ - 5. Quoniam dxmones cupiditates et osten'a-
tiones bujus vite immittunt inter tenebras mundi
in corda justorum.

6. Justificationes Domini, quas ipse praeparavit,
ipsi subverterunt.

7. Justus autem quid horum fecit?

8. Dominus non in speluncis hzreticorum inha-
bitat, sed in templo eancto suo. ΄

1. Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἤλπισα, τί συμδουλεύετε;

2. "Exzagov τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας cou εἰς τὰ
ἐπουράνια, χαὶ μηδεμίαν ἔχε φροντίδα βιωτικήν.

$-5. "Ott o! δαίμονες τὰς ἐπιθυμίας xai τὰς
ἀλαζονείας τοῦ βίου χαταπέμπουσιν εἰς τὰς χαρδίας
τῶν διχαίων ἐν τῷ σχότει τοῦ χόσμου.

6. Τὰ δικαιώματα τοῦ Κυρίου, ἃ αὐτὸς κατηρτί-
σατο, αὐτοὶ ἀπεστράφησαν.

7. Ὁ δὲ δίχαιος τί τοῦτο [τούτων] ἐποίησεν;

8. Κύριος οὐκ ἐν σπηλαίοις αἱρετικῶν κχκατοιχεῖν
ἀλλ᾽ ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ.

Digitized by Google
