<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    643 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,960">
    Verba psalmi xxiii (vers. 20, juxta antiquum, quam saecus sum, divisionem): ‹Attollite portas, principes, vestras:› in libro De Incarnatione Verbi Dei (t. I, p. 55), S. Athanasius interpretatur dicta fuisse de reditu Christi in cœlum his verbis: ‹Quemadmodum pro omnibus corpus morti tradidit, sic etiam per idem illud iter in cœlum aperuit.› — In nostro autem commentario ad eundem versiculum 20 et sequentes psal. xxiii hæc adnotantur: ‹De ipsius reditu (hoc est Christi) loquitur, quem fecit in cœlos.›
    
    In eodem libro De Incarnatione (p. 26) verba psalmi cvi, vers. 39, ‹Misit Verbum suum, et sanavit eos,› et psal. cxvii, vers. 52, ‹Deus Dominus, et illuxit nobis,› explicat de adventu Verbi Dei in mundum in hunc modum: ‹Negligunt videre Dominum, quem Scripturæ prædixerunt orbi terrarum illuxisse, et corpore indutum apparuisse.› Ita etiam in Oratione secunda contra Arianos, pag. 395. — In nostro autem commentario ad versum eundem 39 psal. cvi hæc leguntur: ‹Misit Deum Verbum Pater, et transfixo ejus latere nos omnes sanati sumus,› et ad vers. 52 psalmi cxvii, ‹Quandoquidem cum Deus esset Jesus Dominus apparuit in terra.›
    
    Ad verba illa psalmi lxxi, vers. 1, ‹Deus, judicium tuum regia da:› — Supplicant, ait, ut judicium mortis contra nos prolatiom Filio detur.› In tract. in illud: ‹Omnia mihi tradita sunt,› p. 83. — In commentario ad verba ejusdem psalmi hæc subjiciuntur: ‹Filio tuo.›
    
    In Epistola de decretis Nicænæ synodi, contra Arianos verba faciens: ‹Verum, inquit, falsa hæc sunt, quæ propagantis: siquidem ipse fecit nos, et non ipsi nos. Ipse est, qui per suum Verbum omnia et parva, et magna fecit.› — In nostro commentario ad eadem verba psalmi xcix hujusmodi apponitur adnotatio: ‹Ipse nos fecit, et non ex nobis sumus, ut aliqui dicunt.›
    
    Verba psalmi ii, vers. 45, ‹Ego hodie genui te,› et illa alia psalmi cix, vers. 7, ‹Ex utero ante Luciferum genui te,› de æterna Verbi generatione contra Arianos explicat in Ep. de decret. Nicænæ synodi, pag. 172; item pag. 178, et in Ep. de sententiâ Dionysii, pag. 192, et in Orat. ii contra Arianos, t. II, pag. 415, et in Orat. iv contra Arian., pag. 504. — In commentario ad vers. 13 et 14 ejusdem psalmi in hæc habentur: ‹Et cœlis audire fecit vocem suam clamans ad me: Tu es Filius meus dilectus;› et ad sequentem vers. 15, hæc alia: ‹Qua die te manifestavi. Nam ante sæcula absconditus eras in me Patre tuo, quemadmodum de ipso scriptum est: Exsistens in sinu Patris.› Ad vers. vero 7 psal. cix talia leguntur: ‹In me eras semper, ex quo coepit creâre omnia per te, manifestavi te, quod habebam, et habeo Filium in me ipso.›
    
    In eadem epistola, t. I, pag. 177, scribit nomen virtutis diversis rebus tribui, deinde addit: ‹Aliæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
    sunt cœlestes virtutes. Nam inquit: Dominus virtutum nobiscum.› Psal. xlv, vers. 13. — In commentario ad eundem psalmi versiculum: ‹Dominus, ait, omnis supercœlestis militiae nobiscum est.›
    
    In Epistola de sententiâ Dionysii, p. 197, scribit: ‹Nos enim quantum ad corpus ejusdem generis sumus ac Dominus, propterea ipse dixit: Narrabo nomen tuum fratribus meis.› Psalm. xxi, vers. 45. — In commentario eadem psalmi verba ita exponit: ‹Populo, inquit, narrabo nomen tuum: quemadmodum dixit in Evangelio: Manifestavi nomen tuum hominibus.›
    
    In Oratione prima contra Arianos, t. II, pag. 328, ad probandam æternitatem Filii cum Patre utitur verbis psalmi xxxv versiculi 20, ‹In lumine tuo videbimus lumen;› et psalmi lxxxix versic. 17, ‹et sit splendor Domini super nos;› et psalmi cxlv versiculi 20, ‹Regnum tuum regnum omnium sæculorum.› — In commentario ad eundem versiculum psalmi xxxv subjicitur: ‹In ipso Filio tuo videbimus lucem;› ad v. 17 psal. lxxxix, ‹Gratia ipsius;› ad v. 20 psal. cxlv, ‹Regnum sempiternum, et dominatio tua super credentes verbo Evangelii, et super non credentes.›
    
    In eadem oratione prima ad probandam immutabilitatem Verbi affert Athanasius quæ dicuntur a sancto Davide in psalmo ci, vers. 48, ‹Initio tu, Domine,› etc., et vers. 53, ‹Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient.› — In commentario ad verba illa vers. 53 hæc adnotantur: ‹Tu autem et factus homo idem es qualis eras, et sicut dierum principium non habes, ita neque vita æternem.›
    
    In eadem pariter oratione allatis verbis psalmi lxxxviii, vers. 32, 33, ‹et in justitia tua exaltabuntur, quoniam gloria virtutis eorum tu es,› talia subjicit: ‹Si porro Filius justitia est, non ergo ille exaltatione opus habet; sed nos sumus, qui in justitia exaltamur, quæ nempe ipse est.› Pag. 352. — In commentario versiculus ille 32 ejusdem psalmi ita exponitur: ‹Et in Filio tuo glorificabuntur;› et subsequens versiculus 33, ‹Quoniam in te gloriantur et corrobrantur.›
    
    In eadem similiter Oratione prima contra Arianos, pag. 355: ‹Hæc, inquit, verba sacri. cantoris: Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi (versic. 15 psal. xliv). Virga directionis virga regniti. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem. Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiæ præs consortibus tuis.› Deinde ita prosequitur: ‹Attendite, o Ariani, saltemque ex hoc loco agnoscite veritatem. Consortes Domini nos omnes Psalmistae appellant. Quod si ex nihilo et una e rebus factis esset Filius, ipse quoque inter consortes numeraretur. Cum autem illum Deum æternum his verbis cecinere: Regnum tuum Deus,› etc. — In commentario ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,990">
    81 Joan. xvii, 6. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados como no original (vers., pag., psal., t., etc.). Pequena falha de corte na margem direita de algumas linhas onde texto prossegue; mantida sequência conforme leitura visual. Palavra final do bloco direito cortada no original: "ejus-".</notas>
</pagina>