<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    685 DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. XI. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,720">
    9. Κύριος, εν ουρανῴ ο θρόνος αυτοῦ.
    10. Οι οφθαλμοὶ αυτοῦ εις τοῦ πενῆτα επιβλεπουσί,
    11. Τὰ βλέφαρα αυτοῦ εξετάζει τὸς υἱοὺς τῶν ἀν
    θρώπων.
    12. Κύριος εξετάζει τὸν δίκαιον καὶ τὸν ἁσεβῆ.
    13. Ὁ δὲ αγαπῶν τὴν ἀδικίαν μισεῖ τὴν ἐαυτοῦ
    ψυχην́.
    14. Ἐπιβλέξει επὶ ἀμαρτωλῶς παγίδας·
    15. Πῦρ, καὶ θεῖον, καὶ πνεῦμα καταχθο͂ς ἠ με
    ρος τοῦ ποτηρίου αυτῶν.
    16. Ὁτι δίκαιος Κύριος, καὶ δικαιοῦσης ἠγαπησεν,
    17. Ἐθύνηται εἰδὲ τὸ πρόσωπον αυτοῦ.
    Εις τὸ τέλος υπέρ τῆς ὀδόνης ψαλμὸς τῶ Δαβίδ.
    ΨΑΛΜ. ΙΑ'.
    1. Σώσον μὲ, Κύριε, ὁτι ἐκλελείπον ὅσιοι·
    2. Ὁτι ὠλιγώθησαν αι ἀληθείαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν
    ἀνθρώπων.
    3. Μάταια ἐλάλησεν ἐκάστος προς τὸν πλησιον
    αυτοῦ·
    4. Χεῖλη δολία εν καρδία, καὶ εν καρδία ἐλάλησαν
    κακά.
    5. Ἐξολοθρεύσει Κύριος πάντα τᾶ χεῖλη τὰ δόλια
    6. Καὶ γλῶσσαν μεγαλορρήμονα·
    7. Τοῖς ἐπινώτας· Την γλῶσσαν ἠμῶν μεγαλυνόμεν.
    ATHANASII INTERPRETATIO.
    9. Ἐν τοῦς ὑψιστους.
    10. Ἐπὶ τοὺς δικαίους αυτοῦ.
    11. Ἐροφά Κύριος τὰ ἐργα των ἀνθρώπων.
    12. Ὁ Κύριος γυμνοί, καὶ φανεροὶ τὰς ἐνθυμήσεις
    καὶ τοὺς λογισμοὺς τοῦ δικαίου καὶ τοῦ ἀσεβοῦ.
    13-15. Ὁ δὲ κολακιέμενος τῆ ἀμαρτία μισεῖ ἐαυ
    τόν· παραδίδωσι γαρ́ τῶ αἰωνιῶ πυρί· ως Σόδομα
    καὶ Γόμορρα προκείνται δείγματα τοῦ αἰωνοῦ πυρῶν
    εις ᾷ ἐδρέξεν ὁ θεὸς πύρ καὶ θείον.
    16. Ὁτι ἀληθῶς Κύριος, καὶ τὴν ἀληθείαν καὶ τὸς
    ποιοῦντας αυτὴν ἠγάπησεν.
    17. Ὁδοῦσ ὁρθὰς ἠδόξ αξιάσα.
    Ἡ προκειμένη ἐπιγραφὴ διὰ τῆς συνανθρωπίας περιέχει: Εις τὸ τέλος υπέρ τῆς ὀδόνης ψαλμὸς τῶ Δαβίδ. Τοῦτο οῦν ἐστιν, ὁ λέγει, επὶ συνεχείαν των αἰωνιῶν συνθηκῶν τῆς κρίσεως οἱ ἀγιοι παραλαμβάνουσιν ἀκτωδόθεις τῆς ἀιωνιοὑ μισθαποδοσίας· τῶ γαρ́ εξακισχιλιοστέτῶ συνετελείσται κόσμος, καὶ τῶ έβδομῶ κρίνει την οἱκομένην τῶ δὲ ἀλλόζυ τοῖς μὲν παραδιδόσιν εἰς κολάσιν αἰωνίων, τοὺς δὲ εἰς ζωην̀ ἀΐνῶν. Διὰ τούτο ἐρράγη ὁ ψαλμὸς υπέρ τῆς ὀδόνης παρὰ τῶν Δαβιδ ἠὐτὸς [τοῦ Δαβίδ ἀργοῦ].
    Titulus, qui psalmo praeponitur, cinnabari scriptus continet : In finem pro octava psalmus David : hoc
    autem est, quod significat, in consummatione saeculorum sancti obsecrant, ut liberentur a judicio et digni
    censentur aeternae mercedis retributione. Nam sex millesimo anno consummatur mundus, et septimo
    Deus judicet; octavo autem hi traduntur in supplicium aeternum, illi autem in vitam aeternam ?. Pro
    hera psalmus pro octaua dictus est apud sanctum Davidem [a sancto Davide].
    1. Σώσον μὲ, Κύριε, ὁτι πάντες ἂθεοι ὑπάρ- D
    χουσιν.
    2. Οὐκ ἐστι διδασκαλία Θεοῦ πὰρ τοις ἀνθρωποις.
    3. Ἐκαστος δολίως ἐλάλησεν προς τὸν πλησιον αυτοῦ.
    4. Ρήματα ἀκολασιᾶς προσέφερον, καὶ εν τῆ καρδία αυτῶν ἔσχυν τὴν κακιαν.
    5. Τοὺς δαίμονας.
    6. Τῶν Σατανὰν λέγει.
    7. Περὶ των ἐναντίων δυνάμεων λέγει.
    8. Ps. xxv, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,720">
    A 9. Dominus, in coelo sedes ejus.
    10. Oculi ejus in pauperem respiciunt,
    11. Palpebrae ejus interrogant filios hominum.
    12. Dominus interrogat justum et impium;
    13. Qui autem diligit iniquitatem, odit animam
    suam.
    14. Pluet super peccatores laqueos,
    15. Ignis et sulphur et spiritus procellarum pars
    calicis eorum.
    16. Quoniam justus Dominus, et justitias dilexit :
    17. Aequitates vidit vultus ejus.
    In finem pro octava psalmus David. PSALM. XI.
    1. Salvum me fac, Domine, quoniam deficit
    B sanctus :
    2. Quoniam diminutae sunt veritates a filiis ho-
    minum,
    3. Vana locuti sunt unusquisque ad proximum
    suum :
    4. Labia dolosa in corde, et in corde locuti sunt
    mala.
    5. Disperdet Dominus universa labia dolosa,
    6. Et linguam magniloquam :
    7. Qui dixerunt : Linguam nostram magnificabimus.
    C 9. In altissimis.
    10. Super justos suos.
    11. Intuetur Dominus opera hominum.
    12. Dominus denudat, et manifestat cogitationes
    animique sensus justi et impii.
    13-15. Qui adheret peccato, odit se ipsum,
    traditur enim igni aeterno; quemadmodum Sodoma
    et Gomorrha, super quas ignis et sulphur divinitus
    pluit, in exemplum aeterni ignis propositae sunt.
    16. Quoniam verax Dominus, et veritatem amat
    et qui eam faciunt.
    D 17. Vias rectas propense diligit.
    Titulus, qui psalmo praeponitur, continet : In finem pro octava psalmus David : hoc
    autem est, quod significat, in consummatione saeculorum sancti obsecrant, ut liberentur a judicio et digni
    censentur aeternae mercedis retributione. Nam sex millesimo anno consummatur mundus, et septimo
    Deus judicet ; octavo autem hi traduntur in supplicium aeternum, illi autem in vitam aeternam ?. Pro-
    hera psalmus pro octaua dictus est apud sanctum Davidem :.
    1. Salvum me fac, Domine, quoniam omnes athei
    sunt.
    2. Non est doctrina Dei apud homines.
    3. Unusquisque dolose locutus est proximum suo.
    4. Verba intemperantiae proferunt, et in corde
    suo habent malitiam.
    5. Daemones.
    6. Satanam significat.
    7. De contrariis potestatibus loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas grega (esquerda) e latina (direita). Alguns sinais de corte e abreviações editoriais mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas gregas continham caracteres diacríticos; transcrição respeita os acentos visíveis.</notas>
</pagina>