<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,500,420">
    Ψαλμός τῷ Δαυὶδ, ὅπότε ἀπεδιώρισκεν ἀπὸ προσ-
    ώπου Ἀβεσσαλώμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Ψαλ. Γ'.
    1. Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν οἱ θλίβοντές με;
    2. Πολλοὶ ἐπανέστησαν [ἐπανίστανται] ἐπ' ἐμέ.
    3. Πολλοὶ λέγουσι τῇ ψυχῇ μου·
    4. Οὐκ ἐστὶ σωτηρία αὐτῷ ἐν τῷ θεῷ αὐτοῦ.
    Διάψαλμα.
    5. Σὺ δὲ, Κύριε, ἀντιλήμπτωρ μου εἶ,
    6. Δόξα μου, καὶ ὑψῶν τὴν κεφαλήν μου.
    7. Φωνή μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα·
    8. Καὶ ἐξηκούσε μοι ἐξ ὄρους ἁγίου αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,990,420">
    A Psalms David, cum fugeret a facie Absalon filii sui.
    PSAL. III.
    1. Domine, quid multiplicati sunt, qui tribulant me?
    2. Multi insurgunt adversum me.
    3. Multi dicunt animae meae:
    4. Non est salus ipsi in Deo ejus.
    Diapsalma (a).
    5. Tu autem, Domine, susceptor meus es,
    6. Gloria mea, et exaltans caput meum.
    7. Voce mea ad Dominum clamavi;
    8. Et exaudivit me de monte sancto suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,420,990,980">
    ATHANASII INTERPRETATIO.
    Ἡ τοῦ ψαλμοῦ προκειμένη ἐπιγραφή διὰ τῆς κινναβαρέως περιέχει· Ψαλμός τῷ Δαυίδ, ὅπότε ἀπεδι-
    ώρισκεν ἀπὸ προσώπου Ἀβεσσαλώμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Τοῦτο οὖν ἐστὶν ὁ λέγει ὁ ψαλμός, ὅπερ ὁ χορός
    τῶν προφητῶν διώκεται ὑπὸ τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων. Δαυὶδ γὰρ ἐρμηνεύεται πεποθὴμένος, ὅπερ (1) ἐρμη-
    νεύεται ὁ χορὸς τῶν προφητῶν. Ὅπερ οὖν ὁ Ἀβεσσαλώμ ἀνδρὰ ἑστήκει κατα τοῦ ἰδίου πατρὸς, τοιούτῳ
    τοῦ Δαυὶδ, οὕτως καὶ Ἰουδαῖοι ἐπανέστησαν κατὰ τῶν πατέρων αὐτῶν τῶν προφητῶν, μὴ δεχόμενοι τὰ προσ-
    ταγματα τοῦ θεοῦ, ἀλλ' ἀντιδιδάσκοντές αὐτούς.
    Titulus, qui psalmo praemittitur, cinnabari scriptus, continet: Psalmus David, cum fugeret a facie Absa-
    loni filii sui. Hoc autem est, quod psalmus significat: Cum chorus prophetarum persecutionem pate-
    ret a populo Judaico. David enim interpretatur desideratus, quo nomine prophetarum chorus designa-
    tur. Quemadmodum igitur Absalon se erigere tentabat contra patrem suum, nempe Davidem, ita etiam
    Iudaei insurrexerunt contra patres suos prophetas, non admittentes Dei praecepta, sed illis resisentes.
    1. Λογισμοὶ ἐχθρῶν τοῦ θεοῦ.
    2. Περὶ δαιμόνων λέγει.
    3. Οἱ δαιμόνες λέγουσι τῇ ψυχῇ μου (2)·
    4. Οὐ δύναται ἐκ βοήθειας ὁ θεὸς ἐξ τῶν ἐπιθυ-
    μιῶν ἡμῶν.
    Τὸ διάψαλμα ἐρμηνεύεται del.· Εἰς ὃν οὖν στίχον
    κείται, σημαίνει τὸ λεγόμενον πρὸς ὑπὸ τοῦ στίχου,
    ὅτι· τοῦτο λεγόμενον ἐν τῷ στίχῳ ἐστὶν ἀεὶ, εἴτε ἄγα-
    θὸν ἐστίν ὁ λέγει ὁ στίχος, εἴτε φαῦλον· ὁ μὲν δὲ
    ·οὕτω· ἀλλ' εἰς ὃν κείται τὸ διάψαλμα, σημαίνει, ὅτι
    περὶ τοῦ ἄλλου μέλλει λέγειν ὁ ψαλμὸς προσώπων, καὶ
    οὐχὶ περὶ οὗ ἐλέγει ἔως τοῦ διαψάλματος. Αὕτη οὖν
    ἡ διάψαλμος περὶ τοῦ διαψάλματος.
    5. Τοῖς γὰρ ἐπερχομένοις τῇ ψυχῇ μου δαίμονι·
    πλεῖσται.
    6. Τοῦτέστι, τὴν ἐξουσίαν δεδώκας μοι, ἣν εἶχον (3) ὅ
    ῷ τοῦτον.
    7. Ἀνεβόησα πρὸς αὐτὸν· Κύριε, σώσόν με.
    8. Καὶ ἐπηκούσε μοι ἐξ ὄρους (4) ἁγίου αὐτοῦ,
    ὑψους τοῦ οὐρανοῦ.
    C 1. Cogitationes Deo inimicae.
    2. De daemonibus loquitur.
    3. Daemones dicunt animae meae:
    4. Non potest Deus te liberare e nostris cupidi-
    tatibus
    Diapsalma interpretatur semper. In eo igitur
    versu, in quo appositum est, notat dictum, quod eo
    versu continetur, semper esse, sive bonum, sive
    malum sit, quod versus dicit. Non id solum autem;
    sed etiam significat in eo versu, in quo reperitur
    diapsalma, quod psalmus locuturus est de alia per-
    sona, et non de illa, de qua locutus est usque ad
    diapsalma. Haec autem est explicatio diapsalmatis.
    5. Daemones enim in animam meam irruentes,
    impugnas,
    6. Hoc est, potestatem, quam prius habebam,
    dedisti mihi.
    7. Clamavi ad eum: Domine, salva me,
    8. Et exaudivit me de monte sancto suo, scili-
    cet e coelo.
    Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.
    (1) 'Οπερ ἐστὶν ὁ χορὸς τῶν προφητῶν, μὴ δεχ- 
    μενοι.
    (2) Πρὸς τὴν ψυχὴν μου λέγουσιν.
    (3) Ἐγεν.
    (4) 'Εκ τοῦ οὐρανοῦ ἤγον. Rel. desunt.
    (a) Ita. cod. Vat.—De diapsalmate, quod apud Hebraeos dicitur sela, שֶׁלָה, haec S. Hieronymus in
    epistola ad Marcellam: Quidam diapsalma, inquit, conmutationem metri dixerunt esse; alii pausa-
    tionem spiritus; nonnulli, alterius sensus eosdium; sunt qui rhythmum distinctionem, et quia psalmi sunt
    temporis juncta voce ad organum canebantur, quibusdam musicae varietatis existentiam silentium. Harum
    nullam sententiam probat sanctus doctor; sed sequitur Aquilam, qui, verborum Hebraeorum diligent-
    rissimus explicator, sela, quod diapsalma rediderunt Septuaginta et Theodotion et Symmachus, sem-
    per transtulit. Convenit igitur cum nostro Psa1terii interprete, qui insuper illud addidit, hae voce signi-
    ficari etiam mutationem personae, de qua psalmus loquitur. Theodoretus autem in praefatione Com-
    mentarii in Psalmos falsa scribit: Diapsalma etiam varii modus exponerunt. Nonnulli enim intermissis
    operationis Spiritus sancti suspicati sunt esse; alii vaticinationis commutationem: quidam vero can-
    tur inter velys id cohaerre pronuntians.
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda do texto principal), latino (coluna direita e aparato). Foram preservadas grafias, notas críticas e sinais parentéticos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma palavra inteira como [ilegivel] foi necessária).</notas>
</pagina>