<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    619 S. ATHANASII OPP. PARS III. -- EXEGETICA 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    ecclesiasticis studiis et Christiana pietate excultis eadem contemni, quin potius reor argumentum hinc recte sumi posse ut sanctissimo Doctori adjudicetur.
    XXI. Cardinalis Thomasius, vir et eruditione et morum sanctitate illustris, allegoricos Psalmorum sensus Christianos sensus vocat in praefatione ad Psalterium, quod cum Latina interpretatione ab eo clau
    borata in publicam utilitatem emisit : Porro, inquit, ne aliqua saltem decesset vel brevis manuuectio ad secretiora mysteria, sensaque Psalmorum tum de Christo et ipsius corpore Ecclesia universa, et parti
    cularibus hujus corporis, sive collegii membris, id est fidelibus, tum etiam de coelesti patria, quos sensus recte appellaveris sensus Christianos, palfactos nobis, tanquam scisso templi velo, morte Christi, qui
    apostolis aperuit sensum, ut intelligerent Scripturas, et quae scripta sunt in Lege Moysi, et Propheticis, et Psalmis de ipso,, etc. Ita recte ac sapienter pius, et doctus cardinalis ex veterum Patrum doctrina de
    allegorico et spirituali Psalmorum et sacrae Scripturae sensu locutus est. Nam Origines in libro De prin
    cipis (40) arguens eos qui ex circumcisione erant, quod in Salvatorem nostrum non crediderunt, sed in
    var:os errores lapsi sunt, quia sacras Scripturas non secundum spiritualem sensum, sed secundum litterae
    sonum interpretantes in via veritatis voluntario casu caecutierunt : : lis autem omnibus nulla, inquiit,
    falsarum opinionum, nulla impietatis et stolidorum de Deo sermonum causa esse alia videatur, quam Scri
    ptura non secundum" spiritualem sensum intellecta, sed secundum litteralem accepta. Quapropter iis qui
    persuasum habent sacros libros non hominum esse commentarios, sed sancti Spiritus afflatu, voluntate
    Dei parentis universorum per Jesum Christum scriptos esse et ad nos pervenisse, qua via in eorum le
    ctione insistere dem esse: nobis videatur, indicare conabimur, servata caelestis: secundum successionem
    apostolorum Ecclesiae Jesu Christi regula. Et esse quidem mysticas quasdam dispensationes, quas di
    vinse Scripture indicant, etiam simpliciores fidelium credunt. » Ad haec autem Origenis verba apposite
    subjicit Carolus de Larue (41) : « Nihil his verbis accuratius. Generale illud principium, quod mysticos
    in Veteri Testamento sensus ponit, apostolicae doctrinae pars est, et veritas certa, quae ministerio pasto
    rum ad nos usque: pervenit. »
    XXII. Profecto dubitari nequit omnia quae in Veteri Testamento vel scripta, vel gesta fuerunt, in
    figura fuisse rerum quae in Novo fieri aut contingere debebant, eaque respicere personam Messiae, ejusque
    Passionem, Resurrectionem, et humani generis redemptiomem, evangelicae doctrinae propagationem, gen
    tilium conversionem, et quacunque alia, quae ad ejus divinam personam et dispensationem seu o!κoνομι?ν
    pertinent. Quare si in explicandis Scripturis omnia ad Christum ejusque Ecclesiam prudenter referantur,
    neque erroris, neque neptiae id accusari debet, cum illa hoc consilio, et hac mente, Spiritu sancto di
    tante, scripta sint. Et quidem huc pertinere videntur verba illa apostoli Pauli, omnia scripta fuisse ad
    nostram institutionem : Quecunque enim, ait, scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt ». Et de
    spiritali ac sublimiori Scripturarum intelligentia non improbabiliter ab aliquibus accipiuntur verba
    S. Lucae, quibus refert Christum Dominum post resurrectionem suam apostolos ad Scripturas intelligen
    das instituisses : Tunc aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas 10. Ad haec enim evangelista verba
    respiciens S. Leo scribebat ad Flavianum in praeclara illa epistola contra Eutychetem : « Donato intelli
    gentiae lumine, sacrarum Scripturarum occulta pandebat. » Origenes autem in eundem sensum interpre
    tatur verba illa Joannis : Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo. Cum autem ve
    nerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem 11. Respondens enim conviciis ac calumniis Celsi
    impii philosophi, sanctaeque nostrae religionis irrisoris, ad locum illum evangelistae haec subijicit (42) :
    « Hic quaerimus quenaun fuerint multa illa, quae Jesus discipulis suis dicere habebat, et quae tum portare
    non poterant. Et dico : Forte quia Judaei erant apostoli, et Mosaica lege secundum litteram accepta innu
    triti, haec fuerunt, quae illis dicere habebat : Quenam esset vera lex, quarum rerum coelestium umbra,
    signisque cultus Judaicus constaret; quae futura bona praecripri de cibo, et potu, de festis, neomeniis et
    Sabbatis ritus adumbrarent. » Et quoniam surficer ille affirmabat Scripturas nostras non posse allego
    riam pati, reponit Origenes (43) : « Fortasse probabile quid dici ab eo videretur, si Scripturas allegoris
    interpretari inventum esset recens. Cum autem id fecerint vel ipsi dogmatum parentes et scriptores, quid
    aliud cogitandum est, quam illa fuisse scripta sic, ut eorum praecipua mens in allegoriis contineatur. »
    XXIII. Quod vero propius rem nostram attingit, nempe rationem interpretandi Psalmos de Christo Do
    mino et Ecclesia, primis Christianae fidei temporibus ubique receptam, et probatam fuisse, locupletissi
    mum nobis testimonium perhibent non solum Ecclesiae Orientalis scriptores; verum etiam multi inter Oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Rom. xv, 4. 10 Luc. xxiv, 39. 11 Joan. xvi, 13.
    (40) Lib. iv, p. 9.
    (41) Praefat. in tom. II Orig., art. 5.
    (42) Contra Cels. l. II, n. 2.
    (43) Ibid., lib. iv, n. 49.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas manchas e leves variações de contraste exigiram complementar espaçamento; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>