<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    387 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Adhuc in sequentia.
    
    Athanasius, CyrilIus, Basilius. Hæc est alior A
    sententia : Omnia sunt spiritualia, et holocausto-
    mata, et boves, et hirci, quos oblatum se pro-
    misit. Sacrificium quoque offertur cum arietibus.
    Sunt vero arietes motus atque impetus animi ac
    irascibilis ejus parte excitati : aut certe ratiocina-
    tiones rectricis animæ facultatis, passiones quasi
    coribus pelentes et impugnantes. Bovem vero sa-
    crificat, qui seipsum Deo offert hostiam vivam; per
    actiones honestas. Habet enim hos similitudinem
    quamdam cum corpore ex terra formato, cum
    terræ colendæ adhibeatur. Hirci vero sunt opera
    respiscientia: illi namque pro peccato offerabantur.
    exhalant.
    
    Et in verba : « Venite, audite, » etc., 16.
    
    Athanasius. Apostoli quidem non rerum antiqua-
    rum renovant memoriam : sed recentia Salvatoris
    nostri mirantur opera, quæ is omnium nostrum
    animabus largitus est.
    
    Item in psal. LXVII verba : « Sicut deficit fumus, deficiant, » etc., 3.
    
    AthanasiIi. Peccatores vero fortasse dicuntur ipsi
    dæmones peccati inventores : qui etiam ut fumus
    deficiunt, a sancto Spiritu submotí ac dispersi : et
    ut cera liqueflint succumbentes adventui Christi,
    qui ignis dicitur consumens improbitatem. De cæ-
    tero sublata dæmonum tyrannide, qui ex fide ju-
    stificati sunt, lætantur.
    
    Item in ejusdem psalmi verba: « Pa'ale viam ei, qui, » etc., 5.
    
    EusebiI, Athanasii. Et sol quoque ille justitiæ for-
    mam servi suscipiens, ac radios delitatis suæ quasi
    subducens, deque cœlo descendens, in corpore,
    imo vero etiam in ipsa morte, sustulit tenebras
    dominum animis offusas. Et licet in nostram vene-
    rit paupertatem, propiamque gloriam per oecono-
    miam umbra quodammodo obscurarit, cum ad ho-
    mines descenderet, ac carnem inhabitare coepisset,
    nihilominus tamen Dominus est nomen ipsi. Nam
    etiam homo factus non desiit esse Deus. Adhuc
    igitur sancti apostoli his verbis, ut exultantes et
    laudantes pleno cursu ad gentiles êrerant, ac viam
    animarum ipsorum per predicationem preparent
    universorum Regi. Occasus vero etiam ac noctes,
    fortassis sunt animae, quæ ex sole justitiæ excident:
    a quibus Christus erroris tenebras depulerat, inha-
    bitans ipsis per idem.
    
    Item in psalm. LXXII verba : Κai ὑπελάβον τοῦ γνώναι, etc., v. 16.
    
    At secundum D. Athanasium ait David, cum exi-
    stimarem posse me cognoscere tam profunda tua
    judicia, conjeci me in molestias : cum illa sint in-
    scrutabilia. Et tamen idoneum eorum cognoscen-
    dorum tempus mihi acquisivi. Id vero est tempus
    judicii, quando reddes unicuique secundum opera
    (o) Hæc superius, se.l breviora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,950">
    Ἀδhασαίος, Κύριλλος, Βασίλειος. Πρὸς δὲ διή-
    σεντεντια : Πνευματικὰ πάντα καὶ τὰ ὁλοκαυτώματα, καὶ
    οἱ βόες, καὶ οἱ χίμαροι, οὓς ἀποδώσειεν ἐπαγγέλλεται.
    Kαὶ μετὰ χρίσιν δὲ προσφορά γίνεται. Εἰσὶ δὲ χρι-
    χιτρεῖς καὶ θρμαλ ἀπὸ τοῦ θωμικοῦ τῆς ψυχῆς τὴν
    ὀρμήν ἔχουσαι, ἡ λογισμοὶ ἡγεμονικοὶ τὰ πάθη κε-
    ρατζοντες. Βοῦν δὲ ἱερουργεῖ ὁ πρόσχων θυσίαν
    ζῶσαν ἑαυτῷ διὰ πράξεως. Ἀνάλογον γὰρ τῷ ἐκ τῆς
    τῆς πλασθὲντα σώματι, γεγονὸν ὑπάρχον τὸ ζῶον
    ὁ βοῦς. Χίμαροι δὲ τὰ μετ᾽ αὐτὸν τὰ ἐργα περὶ ἁμαρ-
    τίας· γὰρ προσφέροντο. Θυμίαμα δὲ ἡ ἀπονέψουσα
    τῶν καθαρῶν ψυχῶν εὐωδία.
    
    Ἐν τῷ ῥήματι : « Ἔλθετε, ἄκουσον, » κ.τ.λ., 16.
    
    Ἀθανασίος. Οἱ μέντοι διαστόσιοι οὐκ ἀρχαίων
    διηγημάτων ποιοῦνται μνήμην· ἀλλὰ τὰ νέα τοῖς Συ-
    τήρως ἡμῶν θαυμάζουσι κατορθώματα, ὅσα ταῖς
    ἀπάντων ἡμῶν ψυχαῖς ἐχαρίσατο.
    
    Ἰτεμ ἐν ψαλμ. LXVII ῥήματι : « Οἷον ἐκπίπτη τὸν καπνὸν, ἐκπίπτει, » κ.τ.λ., 3.
    
    Ἀθανασίοι. Τάχα δὲ ἁμαρτωλοὶ ὡς τῆς ἁμαρτίας
    εὑρέται διάνοιας· οἳ καὶ ὡς καπνὸς ἐκλείπουσιν, τῷ
    ἁγίῳ Πνεύματι ἐλαυνόμενοι καὶ σχεδὰννύμενοι καθ'
    ὡς κηρῷ: τήκονται ὑποχρέοντες τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ
    Χριστοῦ, ὅς πῦρ λέγεται καταναλίσκων τὴν μομφή-
    λην. Καὶ λοιπὸν οἱ δικαιωθέντες ἐκ πίστεως, κατὰ-
    λυθέντες τῆς τυραννίδος τῶν δαιμόνων, εὐφραί-
    ονται.
    
    Ἰτεμ ἐν τοῦ αὐτοῦ ψαλμοῦ ῥήματι : « Πα' αλε τὸν ἑαυτὸν, » κ.τ.λ., 5.
    
    Εὐσέβιος, Ἀθανάσιος. Kαὶ ὁ τῆς δικαιοσυνῆς
    ἡλιος, μορφὴν δούλου λαβών, καὶ τὰς ἀκτίνας τῆς
    αὐτοῦ ὥσπερ συνελείας θεότητος, καὶ καταδύς ἐν τῷ
    σώματι, ἤ καὶ ἐν ἀφ᾽ ὧν τῷ θανάτῳ, τὸ κατακεχευ-
    κεν τῶν ἀνθρωπέων ψυχῶν σκοτον ἀπήλασεν. Πλὴν
    ἐκ καὶ τῆς ἡμετέρας ἐπέθη παροχής, καὶ τὴν ὀλοκλή-
    οκονομικὸν συνεπέκτασε θεῖον, τῷ ἐν ἀνθρώποις
    ποιήσαντι· παρέχων καὶ τὴν ἔνσαρκον ἐνδύμασιν,
    άλλ' ὡν Κύριος ὄντως ἀυτόν. Καὶ πᾶν ἔμφρων καὶ
    γόνως οὖν ἀπέδωσε τῷ ἑαυτῷ Θεός. Παρασκευάζει τ'
    τὸν λόγον τῶι ἱεροῦ ἀποστόλοις· μετὰ χορείας
    καὶ ὑμνωδίας ἐς τὰ ἔθνη βραμεῖν, καὶ τὴν ἔδωαν τῶν
    ψυχῶν αὐτῶν ὑπετέλεισα τῷ τῶν ἁγίων παραδείσῳ
    ὅδια τοῦ κηρύγματος. Εἰεν ὅ ἂν δυσμὰλ εἶτουν νύκτες
    καὶ αἱ τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλιοι ἐκπεσούσαι ψυχαι·
    ὅν Χριστὸς τὸν τῆς πάσης γῆς ἔχον ἐχλασεν, ἐνοικ-
    σας αὐτὰς διὰ πίστεως.
    
    Ἰτεμ ἐν ψαλμ. LXXII ῥήματι : Καὶ ὑπελάβον τοῦ γνώναι, κ.τ.λ., v. 16.
    
    (6) Κατά ἐς τὸν Θεῖον Ἀθανάσιον, ὑποστήριξας, φησὶ,
    τὰ οὕτω βαθέα γνωῖναι χρήματα, ἐν κόπῳ ἐνεβάλον
    κήμενον, ἀτε ἀνεξερευνητὸν θηριον. Πλὴν τὸν ἑαυτο
    εἰς τήν τούτων ἀναψην, ὑπερίσχοντ ἐπεσώραται καὶ·
    οὕτως, ὅ ἂν τὸ τοῦ δικαιοσύνης χαρισ, ὅτε ἁποδόσεις
    ἐκάστην κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. Τότε γὰρ ἀκριβῶς σι
  </bloco>
  <notas>Documento tipograficamente impresso com duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas lacunas legíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não foi preciso). Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>