<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE TITULIS PSALMORUM. . — ANTONELLI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    escripsimus. Estque codex ille recens ab antiquiori Scorialensi desumptus. Nam ut in Athanasii edito, a
    nobis haud ita pridem adornato, monuimus, expositiones illæ Athanasii non omnibus suis partibus, et
    numeris absolutae sunt, sed amanuensium ausibus passim truncatae, et in compendium redactae : quedam
    etiam ex catenis erutae. Nihil moror scriptorem nuperum, qui expositiones illas in Psalmos non esse
    Athanasii præpropere pronuntiavit; sed nulla oblata negandi ratione. Nihil ille curavit, imo potius dissi­
    mulavit, hoc operis, omnibus post Athanasium sæculis, Athanasii nomine, allatis plerumque locis, ut in
    hodierno commentario exstant, a plerisque scriptoribus memorari : nihil movit affinatis styli, verborumque
    frequentia Athanasiani usus, nihil codicum, unde prodierunt, vetustas ; quæ sane accurato censori, ante­
    quam sententiam ferret, serio erant excutienda. Verum ille nasuti se critici partes egisse putavit, cum,
    missa importuna illa investigandi et disquirendi opera, incunctanter pronunciavit : Non sunt Athanasii;
    cui nos pari facilitate reponimus : Sunt Athanasii; a qua re denuo comprobanda nos exemisti, dum nihil
    affers, quo tot scriptorum testimonia, loquae alia γνωστότητος argumenta convellas. Nemo sane nobis di­
    tam impingat, quod ex affecta vel prejudiciala opinione spuria vel dubia opera pro germanis et assertis
    dedimus ; nam pro virili, et ut æqui ratio postulabat, vobeīas, vel γνωστότητος notas quibusque præmi­
    siuas. Ac licet cuique liberum sententiae adversum nos ferendæ arbitrium militamus, si quis tamen hanc
    provinciam adseat, nonnisi excussis argumentis, et notis, quas pro facultate tractalibus singulis præmi­
    mus, judicis et censoris partes occupert. »
    
    VII. Postea vero severiorem censuram in commentarium super Psalmos, et in alia opera in sacram
    Scripturam Athanasii nomine a PP. Benedictinis seu P. Monfauconio edita tulit Casimirus Oudinus in
    hunc modum (9) : « Quis credat unquam magnum Athanasium, in omni vita tot exsiliis, fugis et perse­
    cutionibus agitatum, tantum habuisse otio, ut commentarios in Psalmos, Jobum, Cantica, Evangelium
    Matthæi, et Lucæ, Epistolam ad Hebræos, et expositionem in Symbolum scriberet? Sunt hæc nugæ, et
    commenta recentioris Græciæ antiquis incognita scriptoribus, quorum nullus veterum mentionem unquam
    fecit. Miror Benedictinos monachos ita pueros fuisse, ut excerptis istis et commentariis adhibentia fidem,
    dubio procul, ut in hac nova sua editione, novum aliquid, licet falsum magni Athanasii produisse vi­
    deantur. Commentarius in Psalmos eductus ex recentiori bibliothecæ Ambrosianæ codice, qui trecentorum
    annorum non est, quique reclusu multo ob codicis novitatem Athanasio patriarchæ Constantinopolitano
    tribueretur, qui sub Andronico seniore circa annum 1300 floruit, cujus ætatem refert. Imo alter com­
    mentarius in Psalmos in eadem bibliotheca longe prolixior sub Athanasii ejusdem nomine, quem tamen
    ipsius non esse evincunt citationes Patrum Athanasio recentiorum, uti fatetur ipse Bernardus de Mont­
    fauconio in Diario Italico, cap. 2, pag. 12, ubi Germanum multis post Athanasium sæculis patriarcha
    Constantinopolitanum memoratum refert. Hæc convicia potius quam censuram acriori stomacho evo­
    muir vir a Catholicæ religionis castris transfuga et rebellis, cujus refellendæ audaciæ provinciam Bene­
    dictinis Patribus relinquo. Verum illud prætermittendum non est, quod superius admonui : commentarios
    in Psalmos Athanasii nomine ab ipsis editos ad magnum Athanasium non pertinere, non ejus unius ju­
    dicium est, sed aliorum etiam doctorum virorum, qui in legendis sanctissimi archiepiscopi aliorumque
    veterum Patrum operibus versati sunt. Tillemontius, ut alios omittam, vir singularis eruditionis, affir­
    mat (10), se in commentariis, de quibus agitur, aliqua aliorum scriptorum loca, quam Athanasii, cui
    tribuuntur, observasse. Sed hactenus de commentariis super Psalmos a PP. Benedictinis in publicam uti­
    litatem evulgatis; nunc de Slavica seu Illyrica Psalmorum interpretazione, in qua itidem Athanasii nomen
    inscriptum occurrit, aliquid mihi dicendum superest.
    
    VIII. Exhibet in suo Diario Italico (11) clar. vir Pater Bernardus Monfaucon notam codicum coenobii
    Canonicorum Regularium S. Salvatoris. Inter cæteros autem commentarium in Psalmos sancti Athanasii
    Slavica lingua scriptum his verbis enuntiat : « Codex non spernendæ vetustatis, in quo psalmi chara­
    ctere Slavico. » In admonitione autem, quæ præmittitur Expositioni Psalmorum sancti Athanasii, quam in
    parte secunda tomi primi operum ejusdem sanctissimi Doctoris ipse edidit, talia habentur : « Narrat Ga­
    briel Grodecius, Dantizcanus, professor Hebraicæ linguæ in academia Lipsiana, vir doctus, ac necessi­
    tide mihi conjunctus, exstare in bibliotheca S. Salvatoris Bononiensis in codice perantiquo exposi­
    onem Athanasii in Psalmos Serviana lingua, quæ est Slavica dialectus, sunt autem Servii Mysie superiores
    populi, nec ambiguo ex his nostris expositionibus Slavice versam fuisse. » Sed fallitur vir eruditus : iste
    enim commentarius Slavica seu Illyrica, non auten Serviana lingua scriptus est ; neque est in Slavicam
    dialectum translatus ex Græcis expositionibus, quas ipse inter opera S. Athanasii edidit, sed idem est
    ac ille qui Græcis litteris ac verbis scriptus et compositus Venetiis in Justinianeâ, et Mediolani in Am­
    brosiana bibliotheca reperitur, et quem, ut paulo ante dixi, non esse Athanasii, P. Monfaucon affirmat.
    Equidem hujus commentarii initium, nempe orationem quæ commentario præponitur, et expositionem
    (9) Comm. de script. Eccl., tom. I, sæc. IV, c. 8, Diss. de op. S. Athan., pag. 584.
    (10) Hém. eccl., tom. VIII, pag. 257.
    (11) Cap. 27, pag. 407.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções de linha e divisão mantidas conforme visibilidade; pequenas lacunas ilegíveis indicadas por [ilegivel] quando ocorreurem (nenhuma usada nesta página). Texto em latim impresso; duas colunas visuais convertidas em fluxo único respeitando ordem esquerda-direita.
  </notas>
</pagina>