<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DE TITULIS PSALMORUM. — ANTONELLI PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    dem psalmi XLIV hujusmodi brevis expositio contra A
    eorundem Arianorum sententiam ascribitur: «Re-
    gnum tuum sempiternum (ad vers. 16). Potestas
    aeterna regnum tuum (ad versic. 17). Dilexisti san-
    ctos tuos, et odisti inventores iniquitatis, diabolum
    nempe et angelos ejus (ad vers. 18, 19). Propterea
    reuniuavit te Pater per Spiritum sanctum, regem
    jam exsistentem : quandoquidem semper exististi
    rex supra eos qui participes fuerunt gratiae tuae.»
    In Oratione quarta Arianos temere asserentes in
    Veteri Testamento nullam Filii, sed solius Verbi fieri
    mentionem refellit his verbis : Sed etiam revera in
    Veteri Testamento multa de Filio occurrunt, ut in
    psalmo secundo: — «Filius meus es tu : ego hodie
    genui te.» Et in nono inscripto: In finem pro oc-
    cultis Filii, Psalnus David. Et in quadragesimo
    quarto: «In finem pro iis qui commutabantur, filiis
    Core, ad intellectum, canticum pro dilecto,» etc...
    Quis autem dilectus est praeter Filium Unigenitum, »
    etc. — In commentario, quae habentur ad verba
    psal. 11 supra aluit. Psalmi autem noni inscriptio
    ita explicatur: «In novissimo die pro incomprehen-
    sibilibus mysteriis Filii Dei.» Interpretatio tituli
    psalmi XLIV deest in codice, sed eam consentaneam
    deum psalmi XLIV hujusmodi brevis expositio contra A fuisse iis quæ in Orat. iv contra Arianos dicuntur,
    nempe inscriptionem ibi quoque de Verbo Dei Filio
    expositam fuisse, aperte indicat explicatio totius
    psalmi, cujus prima verba sunt: «Pater dicit mani-
    festasse Filium suum Deum Verbum.»
    
    In Epistola prima ad Serapionem, t. II, pag. 539,
    «Spiritus Domini universum orbem replevit. Ita
    enim David cecinit: ‹Quo ibo a Spiritu tuo?› (Psal-
    mo cxxxviii, vers. 11).» — In commentario ad eum-
    dem versiculum psalmi cxxxviii, «Ubi enim ab-
    condere me possum a sancto tuo Spiritu, qui no-
    scit omnia?»
    
    In Epistola de synodis, pag. 609, «Et de Patre
    quidem scriptum est: ‹Dominus Deus tuus unus
    ‹Dominus est.› (Deut. vi, 4).» De Filio autem: «Deus
    ‹Dominus et illuxit nobis (Psal. cxvii, vers. 52), et
    ‹videbitur Deus deorum in Sion (Psal. lxxxiii,
    vers. 14).» — In commentario similiter utriusque
    psalmi verba de Filio ita exponuntur (Psal. cxvii):
    «Quandoquidem cum Deus esset Jesus Dominus ap-
    paruit in terra.» Et psalm. lxxxiii: «Videbitur Dei
    Filius Deus deorum, qui tales gratia sunt, in ad-
    ventu suo.»
    
    Restaret modo, ut commentarium, seu metaphrasim nostram cum Epistola ad Marcellinum compara-
    rem. Quæ enim in ea beatus Athanasius affirmat a sancto Propheta dicta fuisse in Psalmis de Salvatoris
    adventu, et de ejus aeterna generatione a Patre, eumque Patris Verbum esse, et Sapientiam (§ 5); quæ
    de Messia ejusque aeterno regno (§ 6), de Judæorum insidiis, prauisque consiliis adversus eundem Chri-
    stum Dominum, deque ejus acerissima passione (§ 7): item de gloriosa ejusdem in cœlum ascensione,
    tum etiam sessione ad dexteram Patris, de poenis ac pœnitione diaboli (§ 8): demum de futuro judicïo, de
    vocatione omnium gentium, et in fine etiam ipsorum Judæorum: hæc quoque in nostro commentario cum
    in eundem sensum exposita legantur, inde magis magisque comprobatur, eundem Athanasium commen-
    tarii nostri, seu metaphrasis auctorem fuisse, æque ac Epistola ad Marcellinum, quam S. Athanasi esse
    nemo dubitat, eamque sanctum Doctorem operi suo De titulıs Psalmorum præponi voluisse, posterioritas
    memoriæ traditum est. Sed, quoniam res longius procederet quam oportet, et epistolam sanctissimi ar-
    chiepiscopi integram exhibui, id studiosso lectori faciendum reliquo.
    
    XXXIX. Ætenim, ne majori tediò legentem afficiam, ad sinem dicendi propero; sed priusquam id faciam,
    et instituam sermonem absolvam, illud a me omittendum non est, cum Latinam hujus metaphrasis seu
    commentarii versionem quatuor aut quinque ab hinc annis cum eruditissimo P. Blanchino congrega-
    tioniis Oratorii presbytero, qui alia etiam sanctorum Patrum opuscula in lucem edere parabat, communi-
    cassem, ipse in publicum emittiendi curam in se suscepit, promissique in opere, cui titulus: Vindiciæ
    canonicarum Scriptorum. Postea autem cum ei scribendæ ecclesiasticæ historiae munus a suæ congre-
    gationis sodalibus delatum fuisset, clarissimus vir (quem ego pluribus hoc loco jure merito laudarem,
    easque referrem laudes, quas immerito in me contulit, ni vererer ejus modestiam offendere, et merito
    censei), alius importune laudando indebítas mihi laudes velle aucupari; fidem publico datam exsolvere
    neqivit. Itaque ex expectatione sua fraudulentur rerum ecclesiasticarum amatores, et diutius desidera-
    rent præclarum opus sanctissimi Patris, de cujus operibus recle abeat abbas ille Cosmas (93*), et sancti-
    tate morum et monastica professione illustris: Si inveneris aliquid ex opusculis S. Athanasii, nec ha-
    beris chartam ad scribendum, i vestimentis tuis scribe illud; quod ille promiserat, id ego præstare,
    quod per occupationes libeat, constitui. Cunctanti autem stimulos addidit singularis benignitas excel-
    lentissimi Pænensis principis Julii Cæsaris, qui ex nobilissima Columneris domo in Barberinam familiam
    ascitus spectatissimam feminam principem Corneliam Barberinam stirpis unica superstes germen in ma-
    trimoniun duxit, et universas Barberinorum opes ac facultates possidendas custodiendasque accepit. Ipse
    enim, qui vetustissimis generis nobilitatem virtutum præstantia æmulatur, vereque germanus frater est
    non solum natalibus, sed etiam moribus eminentissimi cardinalis Prosperi, cujus magnanimitas, huma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    (93*) Ap. Joan. Moschum, lib. x, cap. 40.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida a ortografia e a divisão de linhas conforme impresso; uso de reticências e sinais tipográficos preservados. BBOX valores estimados na escala 0-1000 com base na imagem; texto em duas colunas agrupado como fluxo único dado o layout contínuo na digitalização. Algumas linhas muito próximas ao corte inferior direito estão parcialmente ilegíveis e reproduzidas até onde visível; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>