(05
Yap. A'.

1. Maxáptoz ἀνὴρ ὃς οὐχ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσε-
δῶν, καὶ ἵν ὁδῷ Na ωλῶν οὐχ ἔστην ; M: i xatj-
ἑδρᾷ λοιμῶν οὐχ ἐχάθισε.

2 ᾿Αλλ᾽ ἢ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ,
καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας xat νυχτός.

ὅ. Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ
«ὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων"

4. Ὃ τὸν χαρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν χαιρῷ αὐτοῦ.

5. Καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐχ ἀποῤῥνήσεται,

Ὁ. Καὶ πάντα ὅσα ἂν ποίησῃ χατευοδωθήσεται,

1. Οὐχ δύτως οἱ ἀδεδεῖς, hs οὕτω:, ἀλλ᾽ ἣ ὡσεὶ

ὃς, ὅν ἐχρίπτει ἔμος ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς.
r$. Καὶ διὰ τοῦτο οὖς ἀναστήσονται às ὃ
χρίσει, οὐδὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ διχαίων.

9. "Ott γινώσχει Κύριος ὁδὸν διχαίων, xat ὁδὸς
ἀπεθῶν ἀπολεῖται.

S. ATHANASII OPP. PARS ]li, — EXEGETICA. 09.

Psalm. 1^

1. Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum,
et in via peccatorum non stetit, eL in cathedra pe-
stilentix non sedit.

$. Sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege
ejus meditabitur die ac nocte.

$. Et erit. tanquam lignum , quod plantatum est
secus decursus aquarum :

4. Quod fructum suum dabit in tempore suo,

5. kt folium ejus non defluet,

6. Et omnia quecunque faciet, prosperabuotur

1. Non sic impii non sic, sed tanquam pulvis,
quem projicit ventus a facie terrae.

8. Et ideo non resurgent impii in judicio, neque
peccatores in consilio justorum.

9. Quoniam novit Dominus viam justorum , et
iter impiorum peribit.

ATHANASII INTERPRETATIO.

4. Ὁ
«bv ᾿λριμαθαῖον, 0s μὴ συμπαρεγένετο τοῖς 'lou-
δαίοις, ἡνίχα πονηρὰ ἐδουλεύοντον Τὸ δὲ ἴδιον τοῦ
λόγου μαχαρίζει πᾶντα ἄνθρωπον τὸν μὴ συνεδριά-
ζοντα, μηδὲ συμπαραινοῦντα τοῖς χαχὰ βουλευομέ-
νοις, τουτέστι ἀπατῶσι.

2. οὔτε γὰρ ἄλλως κατορθοῦται ἀρετὴ, χαὶ ἀποχὴ
xaxàv, εἰ μὴ διὰ μελέτης τῶν θείων Γραφῶν.

ὅ. Ὡς γὰρ τὰ ξύλα ἐστῶτα παρὰ τοῖς ὕδασι ἀεὶ
θάλλουσιν, οὕτω: ὁ ἀρδενόμενος τῇ τῶν Γραφῶν με-
λέτῃ ἀναθάλλει τὸν νοῦν ἀεὶ, καὶ ὑγεῖαν τὴν διάνοιαν
χέχτητα! * ξύλον δὲ λέγει τὸν σταυρὸν τοῖς ὕδασι xo-
adbee περιεχόμενον, καὶ θάλποντα (7) τοὺς qu-
To γὰρ ἰδὲ ᾧ ἑκαρπορόρησεν ὁ à

. γὰρ ἰδίῳ καιρῷ ἑχαρποφόρησεν ὁ σταυρὸς
τὴν ἡμῶν σωτηρίαν, τουτέστιν τὸν ξάκρυν τῆς ἐμῶν
σωτηρίας χαὶ ζωῆς.

. Φύλλα τοῦ σταυροῦ οἱ πιστοὶ, ὡς ἐπ' αὐτοῦ γεν-
γώμενοι, xai ἐν αὐτῷ μένοντες οὐχ ἀποῤῥυήσηνται.

5. Πάντα γὰρ ὅσα διὰ τοῦ σταυροῦ γίνονται χατ-
εὐοδοῦνται. Προχόπτει yàp , xai ἐνέστη, xol πέρας
οὐχ ἔχει ἡ πίστις, ἡ ἐλπὶς, καὶ ἡ ἀγάπη.

Ἴ. Οὐδὲν rae τῶν τοῦ σταυροῦ παρὰ alpstuxolt; à
Ἰουδαίοις ἢ Ἕλλησι χρατεῖ, xai καρποφορεῖ, ᾿Αλλ
ὥσπερ ὁ χνοῦς σχορπίξεται" οὕτως oi Ἰουδαῖοι ἀπὸ
«ἧς ἀνοίας, χαὶ ἀπιστίας ἀπέστησαν τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἀνεῤῥιπίσθησαν διὰ πάντα τῆς γῆς.

8. Ol γὰρ μὴ γινώσχοντες, f| σέδας Θεῷ μὴ προσ-
φέροντες, μετὰ τὴν ἀνάστασιν εὐθύνας οὐχ ἀπαιτοῦν-
ται, ἔχουσι γὰρ τὴν ἀπόφασιν αὐθαίρετον * οὐδὲ γὰρ
εὑρίσχεται ἐν αὐτοῖς ἔργον δικαιοσύνης.

9. Ἔγνωσται γὰρ τῷ Θεῷ, καὶ fj τῶν δικαίων ὁδὸς,
καὶ ἡ τῶν ἀδίχων " xat τὴν μὲν σώξει, τὴν δὲ βδε-
λύττεται, χαὶ ἀποῤῥίπτει ὡς ἄχρηστον.

μὲν προφητεία πληροῦται "εὶς τὸν Ἰωσὴφ

1. Prophetia quidem impletur in Joseph ab Ari-
matlza, quoniam non adfuit cum Judieis, quando
improba agitaverunt consilia, Proprius quidem
sermonis sensus beatum dicit omnem hominem ,
qui non adsidet, neque consentiL inolientibus prava,
Jioc est seductoribus.

*$. Neque enim aliter virtutem assequimur, et 3
malis abstinemus, nisi divinarum Scripturarum
meditatiorie.

δ. Ut euim ligna, quz prope aqaas exsistunt,
semper florent : ita irrigatus meditatione Scriptura-
rum mente semper floret, et sanam intelligentiam
possidet : lignum autem vocat crucem circuufusani
aquis lavacri, et foventem illuminatos.

4. Nam suo tempore germinavit crux salutem
nostram, hoc est botrum nostrae salutis, et vitae.

5. Folia crucis fideles sunt, quippe per eam ge-
nerati, et in ipsa manentes non defluent.

6. Omnia euim , 4085 per crucem fiunt, prospe-
rantur. Proficit enim, et permanet , et finem noa
liabet lides, spes, et charitas.

7. Nihil enim eorum, quz crucis sunt, apud bze-
reticos, aut Jud:ros, ut idololatras obtinet, et
fructificat, Sed. quemadmodum pulvis dispergitur,
εἴ Judiei ob. insipientiam, et infdelitstem defece-
1unt a Christo, et projecli sunt per omnem terram.

8. Qui enim. nou agnoscunt, aut Deum non co-
Junt, post resurrectionem nou interrogantur, el ra-
tionem. vite reposcuntur, uam manilestam babent
damnationem ; nullum enim opus justitie in ipsis
reperitur,

9. Nota enim est Deo, et justorum via, et ini-
quorum : et illam quidem custodit, hanc vero abo-
minatur, et abjicit tanquam nequam.

VI. Nunc vero agendum est de altera Psalmorum expositione magno Athanasio ascripta, quz a claris-
simis PP. Benedictinis cum alils operibus sanctissimi archiepiscopi in lucem edita est. De hac vero iidem
Patres iu adinonitione quz initio primi voluminis legenti occurrit, ita prfantur : « Expositiones S. Atha-
nasii in. Psalmos sistimus, lector erudite, illas scilicet diu expetitas, a multis laudatas antique, medize,
infimz zatis auctoribus. Quarum ἀποσπασμάτια quadam in prius editis exstabant. Utrum vero hi com-
mentarii idipsum sint, quod liber De titulis Psalmorum ab Hieronymo laudatus, ut nuperi cujusdam fert
opinio, non satis exploratum est ; id sane si verum esset, non commode satis inscriptio posita fuisset ,
eum non de titulis modo, sed etiam de versiculis omnibus hic agatur. » At enim bujusmodi opus, quod
Patres Benedictini, ut gerinanum, et genuinum M. Athanasii fetum in publicum emiserunt, an ejusdem
sancii sit, nonnulli eruditi viri, qui illud attentius expenderunt, maxime dubitarunt, Sensit id Montfau-
conus, qui curam suam atque diligentiam in adornanda operum S. Athanasii editione summa cum loude
collocavit; ideo cum supplementum ejusdem expositionis in Nova Bibliotheca Patrum postea ederet, heec
scripsit (8) : « Supplementum ezpositionum in Psalmos ex codice Ambrosiano, dum Me.!iolani ageremus,

(7) Leg. θάλλουτα, germiaantem.
(8) Tom. M, pag. 69.

Digitized by Google
