661

11. Laboravi in gemitu meo,

19. Lavabo per singulas noctes lectum meum ;

15. Laerymis meis stratum meum rigabo.

44. Turbatus est a furore oculus meus :

45. Inveteravi inter omnes inimicos meos.

16. Discedite a me, omnes qui operamini iniqui-
tatem :

17. Quoniam exaudivit Dominus vocem fletus
mei.

18. Exaudivit Dominus deprecationem meam :

19. Dominus orationem meam suscepit.

20. Erubescant et conturbentur vehementer omnes
inimici mei :
.. 91. Convertantur et erubescant valde velociter.

?salmus David, quem cantavit Domino pro verbis

Chusi filii Jemini. PSAL. V11.
1. Domine Deus meus, in te speravi :

S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.,

. ena

11. Ἐχοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ pou,

12. Λούσω χαθ᾽ ἑκάστην νύχτα τὴν κλίνην μου

13. Ἐν δάχρυσί μου τὴν στρωμνήν μον βρέξω.

14. Ἐταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μου"

45. Ἐπαλαιώθην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μον...

16. ᾿λπόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, πάντες οἱ ἐργαζόμενοι
νἣν ἀνομίαν *

41. τι εἰσήχουσε Κύριος τῆς φωνῇς τοῦ χλαυ-
θμοῦ μον.

18. "Ἤχουσε Κύριος τῆς δεήσεώς μον"

19. Κύριος τὴν προσευχὴν μου προσεδέξατο.

20. Δἰσχυνθεέησαν xai ταραχθείησαν πάντες οἱ
ἐχθροί μον.

21. ᾿Αποστραφείησαν καὶ χαταισχυνθείησαν σφόδρα
διὰ τάχους.

Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ, ὃν ἧσε τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τῶν

«όγων Χουσὶ υἱοῦ Ἰεμενί. ΨΑΛ. Ζ'.
1. Κύριε 6 Θεός μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα "

ATHANASII INTERPRETATIO.

11. Gravatus peccato ingemiscam.
13. Emundabo ab omni peccato corpus meum :

15. Et in lacrymis requiem mesm; hoc est Do-
miuum lacrymis rigabo, ut meretrix in Evangelio !",
14. Pura est a suggestione diaboli mens mea.

13. Perditus omnino sum, et in nihilum redactus,

16. Daemones antea me ducentes ad omnem im-
probam cupiditatem.

. 17. Gemitum cordis mei.

18. Hanc non aversatus est.

19. Eam enim adimplet.

20. Confundantur, quod non amplius me in ca-
plivitalem redigere possunt, quia custodior a Do-
mino, el hanc ob causam irascantur,

21. Et quam celeriter confusi recedant.

11. Βαρούμενος ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας στενάξω (1).

12. Καθαρίσω ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας (2) τὸ σῶμά
1400 *

15. Καὶ ἐν δάχρυσι (5) τὴν ἀνάπαυσίν pov* τουτ-
ἐστι τὸν Κύριον βρέξω, ὡς ἡ πόρνη ἐν Εὐαγγελίῳ.

14. Οὐ καθαριεύει ἡ διάνοιά μου ἀπὸ τῆς τοῦ δια-
δόλου ὑποβολῆς.

15. ᾿Ηφανίσθην ὅλως, εἰς οὐδὲν ἐγενόμην,

16. Οἱ δαίμονες οἱ τὸ πρότερον ὁδηγήσαντές με
πρὸς πᾶσαν πονηρὰν ἐπιθυμίαν.

11. Τοῦ ὀδυρμοῦ τῆς χαρδίας μου.

18. Οὐκ ἀπεστράφη ταύτην.

19. Πληροῖ γὰρ αὐτήν.

90. Ἐντραπῶσιν, ὅτι οὐκ ἔτι με αἰχμαλωτίσαι δύ-
νανται, διὰ τὸ φυλάττεσθαί με ὑπὸ Κυρίον, καὶ ὁρ-

C γισθῶσιν ἕνεχεν τούτου,

21. Καὶ ἀναστρέψουσι χαταισχυνθέντες πάνυ ἐν
πάχει.

Ἢ προχειμένη ἐπιγραφὴ ἡ διὰ τῆς κινναδάρεως περιέχει" Ψαιϊμὸς τῷ Aa610, ὃν doe τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ

τῶν 1όγων Χουσὶ υἱοῦ Ἱεμενί. Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι ἧσε τὸν ψαλμὸν ὁ Δαδὶδ τῷ ΥἹῷ τοῦ Θεοῦ προφητεύων
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ μέλλοντος ἀπὸ ἁμαρτιῶν λυτροῦσθαι xal ἐπιστρέφειν, καὶ ἀξιοῦσθαι τῆς ἐχ δεξιῶν στά-
σεως τοῦ Χριστοῦ" Χουσὶ γὰρ ἑρμηνεύεται Αἰθίοψ, τουτέστιν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ ὄντος μέλανος ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν ἧσε τὸν ψαλμὸν τῷ Κυρίῳ. Ἰεμενὶ δὲ ἑρμηνεύεται δεξιά μου" ἐπειδὴ ὁ λαὸς ὁ Αἰθίοψ, λέγω δὴ ὁ
μέλας, ῥυσθεὶς ἐχ τῶν ἀριστερῶν, μέλλει ἴστασθαι ἐχ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ.

Titulus, qui psalmo przponitur, cinnabari scriptus, continet : Psalmus David, quem cantavit Domino
pro verbis Chusi. filii Jemini. Hoc autem signiflcat, quod psalmum David cecinit Filio Dei prophetans de
populo, qui futurus erat, ut a peccatis liberaretur, et couverteretur, et dignus fieret stare a dextris Chri-
sli. Chusi enim interpretatur /ihiops, hoc est : Pro populo, qui erat niger a peccatis, cecinit psalmum
Domino. Jemini autem interpretatur dextera mea ; quoniam populus /Ethiops, niger, inquam, ob peccata,
Jiberatus e sinistris stabit ἃ dextris Dei.

1. Teconstitui adjutorem. meum omni tempore, fy
salva me.

Ὁ Luc. vii, 28.

1. Zi ἐθέμην βοηθόν μον πάντοτε, σῶσον με.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

4) Στενάξω.

(S) Καὶ ἐν δάχρυσί μου.
3) Καθαρίσης ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,
'N

Digitized by Google
