675
14. Oves et boves universas,
15. Insuper et pecora campi ,
6. Volucres coli, et pisces maris,

A

41. Qui perambulant semitas maris.

18. Domine Dominus noster, quam admirabile
est nomen tuum in universa terra!

In finem vro occultis filii, psalmus David.
PSAL. IX.

1. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo;

9, Narrabo omnia mirabilia tua.

3. Lietabor et exsultabo in te;

ἃ. Psallam nomini tuo, Altissime

B. In convertendo inimicum meum retrorsum ;

6. Infirmabuntur, et peribunt a facie tua.

7. Quoniam fecisti judicium meum, et causam g
meam;

8. Sedisti super thronum, qui judicas justitiam.

9. Inerepasti gentes, et periit impius ;

10. Nomen ejus delevisti in :eternum, et in szcu-
]um seculi.

41. Inimici defecerunt frameze in finem οἱ civi-
tates destruxisti.

S. ATHANASII OPP, PARS 1l]. — EXEGETICA.

6:76

14. Πρόδατα καὶ βόα; ἁπάσας,

15. Ἔτι δὲ χάϊ τὰ χτήνη τοῦ πεδίου,

10. Τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς ἰχθύας τξι ς
θαλάσσης,

11. Τὰ διαπορευόμενα τρίδους θαλασσῶν.

48, Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνοα &
σου ἐν πάσῃ τῇ ví. t
Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν κρυφίων τοῦ υἱοῦ, ψα.1--

μὸς τῷ Δαδίδ. ΨΑΛ. 8.

1. Ἐξομολογήσομαέ σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ κοῦ"

2. Διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου.

$. Εὐφρανθήσομαι xat ἀγαλλιάσομαι ἐν aol *

4. Ψαλῶ τῷ ὀνόματί σου, Ὕψφιστε,

ὅ. Ἐν τῷ ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ ὀπισω..

6. ᾿Ασθενήσουσι, καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσώπου σου.
3. Ὃτι ἐποίησας τὴν χρίσιν μου xal τὴν δίκτῃν
μου"

8. Ἐχάθισας ἐπὶ θρόνον, ὁ χρίνων δικαιοσύνην.

9. Ἐπετίμησας ἔθνεσι, χαὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεθῆς

10. Τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξήλειψας εἰς τὸν αἰῶνα, χαὶ
l; τὲν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.

11, Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος, καὶ
πόλεις χαθεῖλες.

ATHANASII INTERPRETATIO.

14, 15. Diversitatem significat hominum in eum
credentium,

46, 17. Aves celi nominat eos qui mentem 1n cee-
lestibus habent; pisces autem maris, qui in mundo
conversantur.

18. Domine, qui redemisti nos pretioso sanguine
tuo, quam hbonorabile et gloriosum est nomen tuum
jn omnibus gentibus! '

4, 415. Τὴν διαφορὰν λέγει τῶν ἀνθρώπων τῶν Tte
στευόντων εἰς αὐτόν.

10, 11. Τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ λέγει τοὺς ἔχοντας
τὴν διάνοιαν εἰς τὰ ἐπουράνια " ἰχθύας δὲ τῆς θαλάσ-
σης τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ ἀναστρεφομένους.

18, Κύριε, ὁ ξαγοράσας ἡμᾶς τῷ τιμίῳ σου αἴματι,
ὡς ἔντιμον xat ἔνδοξον τὸ ὄνομά σου ἐν πᾶσι τοῖς
ἀνθρώποις !

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ ἡ διὰ τῆς κινναδάρεως περιέχει" Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν xpvplur τοῦ υἱοῦ,
Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. Τοῦτο οὖν λέγει" "Em' ἐσχάτον τῶν ἡμερῶν ὑπὲρ τῶν ἀκαταλήπτων μυστηρίων τοῦ

Υἱοῦ (4) λέγει τὸν ψαλμὸν τῷ (2) Δαδίδ,

Titulus, qui psalmo przponitur, cinnabari scriptus, continet : In finem, pro occultis filii, psalmus David. Hoc
igitur significat : In novissimo die pro incomprehensibilibus mysteriis Filii Dei, psalmum dicit esse David,

1. Enuntiabo, Domine, in toto corde meo;

2. Et narrabo omnia mirabilia tua, recordatus eo-
rum qua a te pro nobis facta sunt.

$. Lstabor, et exsultabo in recordatione tui;

4. Et magnifice te laudabo.

5. Diabolum significat.

6. Ab adventu tuo.

1. Consumptis inimicis meis, me vindicasti.

8. Constituisti apostolos tuos magistros nostros,
docens nos operari justitiam.

9. (a) Admonuisti gentes ne peccarent ; et perii
diabolus.

10. Diabolum ait, ex libro viventium.

131. Virtutes ejus, ct principatus, et potestates si-
gnificat.

C

1. Ἐξείπω, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου"

2. Καὶ διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου, μνη-
σθεὶς τῶν ὑπὸ σοῦ γεγενημένων ὑπὲρ ἡμῶν.

ὅ. Εὐφρανθήσομαι, καϊἀγαλλιάσομαιἐπὶ τῇ σῇ μνεία"

4. Καὶ ᾿ἀνυμνήσω σε μεγαλοπρεπῶς.

ὅ. Τὸν διάδολον λέγει.

6. ᾿Απὸ τῆς παρουσίας cov.

1. Ἐποίησας τὴν ἐχδίχησίν μον καταναλώσας τους
ἐχθρούς μου.

8. Κατέστησας τοὺς ἀποστόλους σου παιδευτὰς
ἡμῶν, ὁ διδάσχων διχαιοσύνην ἐργάξεται (3).

9. Ἐνουθέτησας τὰ ἔθνη, τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν" xol
ἀπώλετο ὁ διάδολος.

10. Τὸν διάδολον λέγει ἐκ βίδλου ζώντων,

11. Τὰς δυνάμεις αὐτοῦ. καὶ τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰς

D ἐξουσίας λέγει.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

1) Τοῦ Υἱοῦ, deest in cod.
3) Ὁ, dicit David.

(a) Versiculus iste in coaice est ultimus versus pag. 8,a tergo. Qux sequuntur

(9) Ἐργάξεσθαι.

paginze novem scriptae

sunt alio charactere prorsus dissimili, et multo magis recentiori, et continent diversam omnino interpre-

tationem el alio stylo scriptam. Hec autem inserta videtur ad supplendum codicis defectum

» qui est, ut

dizi, a versiculo decimo psalmi hujus noni usque ad versiculum decimum nonum psalmi xx.

Digitized by Google
