687

8. Latia nostra a nobis sunt.

9. Quis noster Dominus est?

10. Propter' miseriam inopum,

11. Et gemitum pauperum,

12. Nuuc exsurgam ( dicit Dominus ) :

15. Ponam in salutari: fiducialiter agam in eo.
44. Eloquia Domini , eloquia casta.

15. Argentum igne examinatum, probatum terr,
16. Purgatuin septuplum.

11, Tu, Domine, servabis nos, et custodies nos ,

18. Δ generatione hac, et in eternum.
19. In circuitu impii ambulant :
20. Secundum alütudinem tuam multiplicasti
filios hominum.
In finem psalmus David, PSALM. XII.
1, Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem?

S. ATHANASH OPP. PARS ΠΙ. — EXEGETICA.

8. Τὰ χείλη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν ἔστι"

9. Τίς ἡμῶν Κύριός ἐστιν ;

10. Ἕνεχεν τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν,

11, Καὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων,

13. Νῦν ἀναστήτομαι, λέγει Κύριος,

43. Θήσομαι ξν σωτηρίῳ * παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ.

14, Τὰ λόγια Κυρίου, λόγια ἀγνά.

15. ᾿Αργύριον πεπυρωμένον, δοχίμιον τῇ γῇ»,

16. Κεκαθαρισμένον ἑπταπλασίως.

11. Σὺ, Κύριε, φυλάξαις ἡμᾶς, xal διατηορήσα:ς

ἡμᾶς,

48, ᾿Απὸ τῆς γενεᾶς ταύτης, xol εἰς tov atovat.

19. Κύχλῳ οἱ ἀσεθεῖς περιπατοῦσι"

20, Κατὰ τὸ ὕψος σου ἐπολυώρησας τοὺς υἱοὺς
B τῶν ἀνθρώπων.

Εἰς τὸ τέλος ψαιϊμὸς τῷ Δαδίδ. ΨΑΛΜ. IB.

1. “Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ μου εἰς τέλος ;

ATHANASII INTERPRETATIO,

8, 9. Hzc dixerint demones, eorumque sequaces.

10. Propter infirmitatem pusillanimorum.

11. Justorum, ait.

12. Ut adveniam.

45. In cruce dicit fiducialiter agam, et triumpha-
bo de principatibus et potestatibus tenebrarum
hujus szculi.

14-16. Est argentum, quod septies igne exami-
natum probius evadit; ita igitur eloquia Domini
septem diebus probata, hoc est singulis diebus pro-
batiora inveniuntur ab exquirentibus ea.

17, 18. Tu, Domine, circumdabis nos, et eusto-
dies nos nunc, et'in futuro szculo.

19. Dimones circumambulant in mundo, sive in
cordibus hoininum.

90. Domine, in virtute tua traxisi ad teipsum
filios hominum.

C

8, 9. Tauta ol δαίμονες ἂν εἴποισαν (a), καὶ ol τού»
τοις ἑπόμενοι.

10. Ἕνεχεν τῆς ἀσθενείας τῶν ὀλιγοψύχων.

11. Τῶν δικαίων, λέγει,

12. Ἐπὶ τὸ παραγενέσθαι. ᾿

15. Τῷ σταυρῷ, λέγει, παῤῥησιάσομαι, xax θριαμ-
θεύσω τὰς ἀρχὰς, τὰς ἐξουσίας τοῦ σχότους τοῦ
αἰῶνος τούτου.

14. - 10. Ἔστιν ἀργύριον ὅπερ πυρούμενον E€-
ὅομον θαυμαστότερον γίνεται * οὕτως οὖν τὰ λόγια
Κυρίου ἐν ταῖς ἑπτὰ ἡμέραις δοχιμαζόμενα, του-
πέστι καθ᾽ ἐχάστην, δοχιμώτερα εὑρίσχονται τοῖς
ἐχζητοῦσιν αὐτά.

17,18. Σὺ, Κύριε, χυχλώσεις ἡμᾶς, καὶ φρουρῇ
σεις ἡμᾶς ἐν τῷ νῦν χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι.

19. Ἐν τῷ χόσμῳ ἣ ἐν ταῖς καρδίαις τῶν ἀνθρώ-
ftv οἱ δαίμονες περιπατοῦσ!.

20. Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου εἴλχυσας πρὸς σεαυ-
D τὸν τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων,

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει Εἰς τὲ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαδίδ᾽" τουτέστιν
εἰς τὸ τέλος τῶν αἰώνων ὁ ψαλμὸς οὗτος εἴρηται τῷ ἱκανῷ τῇ χειρὶ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ τὰ {τῷ ] διὰ τῆς δυ-
ναστείας τῶν παθημάτων αὐτοῦ χαταργήσαντι τὸν θάνατον, καὶ τὸν τὸ νράτος ἔχοντα τούτου τὸν διάξηλον.
Ὡσαύτως δὲ ἡ αὐτὴ ἐπιγραφὴ, ὡς οἶμαι, εἴρηται καὶ εἰς τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. Ἔχει v&p* Εἰς τὸ τέλος
ψαλμὸς τῷ Δαδίδ᾽" ὡπανεὶ εἰς τὸ τέλος τοῦ πληρώματος τῶν χαιρῶν ὁ ψαλμὺς οὗτος εἴρηται τῷ μόνῳ,
λέγω δὴ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, φημὶ δὴ τῷ ἀδοηθήτῳ. Οὐ μόνον γὰρ Δαβὶδ ἑρμηνεύεται ἰχαγὸς χειρὶ,
ἀλλὰ χαὶ μόνος, ὅπερ ὑπῆρχε τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.

Titulus, qui psalmo premittitur, cinnabari scriptus continet : In finem, psalmus David : hoc est in
fine seculorum psalmus iste dietus est manu potenti Dei Filio, qui potentia sus passionis destruxit
mortem et diabolum, qui hujus potestatem habebat, Similiter eadem inscriptio, ut existimo, dicta est
eiiam in genus humanum. lHabet enim : in finem psalmus David, videlicet in. fine plenitudinis temporum
psalmus iste dictus est ei, qui solus erat, scilicet pumano generi, quod solum, inquam, et auxili» desti,
tutum erat. Etenim David non. modo interpretatur manu potens, sed etiam solus, quale fuit genus huma-
num ante adventum Filii Dei,

1. Ex persona liumanitatis loquitur. 4. .'Ex ποοσώπου τῆς ἀνθρωπότητος λέγει.

(a) Εἴποισαν. Forte εἴποσαν, ut εἴδοσαν, EpiT.

Digitized by Google
