ers
Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν 1ηνῶν, ψαλμὸς
τῷ Δαδίδ. VAA. H'.

1. Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά
900 Ev πάπῃ τῇ γῇ

9. Ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σον ὑπεράνω τῶν
οὐρανῶν.

$. "Ex στόματος νηπίων χαὶ θηλαζόντων χατηρ-
«ἴδω αἶνον,

4. "Evexa τῶν ἐχθρῶν σου,

5. Τοῦ χαταλῦσαι ἐχθρὸν xal ἐχδιχητήν.

6. "Oct ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν δαχτύλων
ΓΝ

7. Σελήνην καὶ ἀστέρας, ἃ σὺ ἐθεμελίωσας.

8. Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσχῃ αὐτοῦ ;

9. Ἢ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισχέπτῃ αὐτόν ;

10. Ἠλάττωσας ἀὐτὸν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους"

M. Δόξῃ xai τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτὸν,

12. Καὶ χατέστηδας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
δου.

45, Πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ,

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. VHI.

etj

In finem pro torcularibus, psalmus. David.
PSAL. V111.

1. Domine Dominus noster, quam admirabile est
nomen tuum in universa terra!

2. Quoniam elevata est. magnificentia tua super
coelos.

$. Ex ore infantium et lacteniium perfecisti lau-
dem,

4. Propter inimicos tuos,

5. Ut destruas inimicum et ultorem.

6. Quoniam videbo clos tuos opera digitorum
tuorum,

7. Lunam et stellas, qu: tu (undasti.

8. Quid est homo, quod memor es ejus?
' 9. Aut filius hominis, quoniam visitas eum?

10. Minuisti eum paulo minus ab angelis :

11. Gloria et honore coronasti eum ,

12. Et constituisti eum super opera manuum tua-
rum.

15. Omnia subjecisti sub pedibus ejus ,

ATHANASII INTERPRETATIO.
Ἥ προχειμένη ἐπιγραφὴ ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει" Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν Anrór, ψαλμὸς τῷ
Δαδίδ. Τοῦτο οὖν ἐστιν, B λέγει o "Em ἐσχάτων (1) τῶν χρόνων ὑπὲρ τῶν ἐχόντων ἐν ἑαυτοῖς τὸν οἶνον τὸν
εὐφραίνοντα καρδίας (2), τουτέστι τὸν Κύριον’ διὰ τοῦτο γὰρ «2ηγοὺς αὐτοὺς εἶπε. Ἡάλλει οὖν Δαδὶδ εἰς ἑαυ-

τοὺς τὸν ψαλμὸν τῷ Κυρίῳ.

Titulus, qui psalmo przponitur, cinnabari scriptus, continet : In finem pro torcularibus, psalmus David.

Hoc igitur est, quod dicit :
corda, hoc est Dominum ;

4. Κύριε ὁ θεὸς (5) ἡμῶν, ὡς ἔνδηξον τὸ ὄνομά σου
παρὰ πᾶσιν ὑπάρχει! ὅτι Θεὸς ὧν πέπονθας ὑπὲρ
ἡμῶν.

4, Ἢ χάρις coo ἕν τοῖς ἀποστόλοις.

ὅ. Τὰ παιδία λέγει τὰ ἐν τῷ ἱερῷ κράζοντα, καὶ τὰ
ἐν Βηθλεὲμ ἀναιρεθέντα δι᾿ αὐτόν.

4, ὅ. Περὶ τῶν Ἰουδαίων καὶ τοῦ διαδόλου λέγει.

6. Ἔργα λέγει τοὺς οὐρανοὺς τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου.

1. Σελήνην λέγει τὸν χόσμον, ἀστέρας δὲ τοὺς
ἁγίους.

8. Οὐχ ἀπὸ γῆς ἔστιν ἕχαστος τῶν χατὰ φύσιν ὁ ἀν-
θρώπων ;

9. Τίς (4) οὕτως αὐτὸν ἠγάπησας;

10. Περὶ τοῦ Κυρίου λέγει καὶ τοῦ πάθους αὐτοῦ"
ἐπειδήπερ οἱ μὲν ἄγγελοι ἀθάνατοί εἰσι, τὸν δὲ ὁμο-
οὔσιον αὐτοῦ Υἱὸν παρέδωχεν ὁ Πατὴρ ὑπὲρ ἡμῶν εἰς
ϑάνατον "

11. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ ὑπῆρχε δόξα.

42. Πάντας, οὖς ἔχτισας ἀνθρώπους, ἐποίησας φυ-
λάττεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ.

15. Αὐτῷ γὰρ, ὡς δυνατὸς P, ᾧ πᾶν γόνυ χάμψει
ἐπουρανίων, ἐπιγείων (5), καταχθονίων, ἑξομολογού-
μένοι, ὅτε Ἰησοῦς ὡς ἀληθῶς Υἱός cou κατὰ φύσιν
τῆς σῆς οὐτίας ἐστίν.

Yn novissimis temporibus pro iis, qui habent in seipsis vinum letificans
idcirco enim eos dixit torcularia. Davidigitur in eorum persona psallit Domino.

1. Domine Deus noster, quam gloriosum est no-
men tuum apud omnes ! quoniam cum Deus esses,
passus es pro nobis.

2. Gratia tua in apostolis.

5. Pueros significat in templo clamantes et in
Bethleem protper eum occisos.

4, 5. De Judzis et de diabolo loquitur.

6, Celos vocat opera Spiritus sancti.

1. Lunam vocat mundum, stellas autem sanctos.

8. Nonne e terra unusquisque est secundum hu-
manam naturam?
;. 9. Cur ita eum dilexisti ?

4U. De Domino loquitur, et de passione ejus ; quo-
niam angeli quidem immortales sunt, Filium autem
suum consubstantialem morti tradidit Pater pro
nobis ;

D 11.Hoc enim ei gloriz fuit

42. Omnes, quos creasti homines, fecisti ab eo
custodiri.

13. ipsi enim, cum potens sit, omne genu flectet
caelestium, terrestrium et infernorum, con(itentium
quod Jesus vere Filius tuus est secundum naturan
iu: essentiae,

Addenda et corrigenda. ex cod. Vatic.

. (4) "Ar £syatov.
2 Kapbiav.
) Ὁ Küptoc.

(4) TL.
(5) Ὡς δύναμις ἢ, πᾶν .. « . xat ἐπιγείων xal, οὐδ,

Digitized by Google
