<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    609     DE TITULIS PSALMORUM. -- ANTONELLI PRAEFATIO.                                                  649
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,900">
    admonuisset, habere se e Regia et Oxoniensi bibliotheca, et e manuscripto etiam codice R. P. Sir­
    mondi e Societate Jesu homilias numero septem nondum editas, quas Latine converterisset, rogatus a
    nobis lubenti animo concessit, ut eas, quia serius hoc recepimus, veluti per appendicem posteriori
    tomo subjiceremus. His autem septem homiliis, quas vir eruditione aeque ac pietate eximius in
    Latinum verterat, epistolam ad lectorem praemisit, eam exorsus in hunc modum (14) : « Cum divi
    Athanasii Opera recudi a typographis audirem, rem me facturum existimavi, et publice utilem, nec bonis,
    doctisque ingratam, si caetera sanctissimi Patris αὕξοντα [conquirerem], et in lucem hac occasione pro­
    ducerem. Collegii ergo opera tumultuaria ex Christianissimi regis bibliotheca, atque ex clar. mem.
    R. P. Sirmondi, meisque schedis homilias septem Athanasii nomine praenotatas : neque enim Athanasii
    omnes esse credat, cui vel minimum in hisce studiis judicii, quique vel obiter tantum caetera ejus
    scripta inspexerit; » in fine autem ejusdem epistolae de sancti Athanasii commentario nostro in Psal­
    mos, quem, ut puto, viderat, sed non adhuc ab Andrea Schotto nactus fuerat, ita loquitur : « Cae­
    tera, quae adhuc latent in Italiae et Hispaniae bibliothecis alii dabunt, praesertim commentarium per­
    petuum in Psalmos, quod ego palmarum Athanasii opus existimo. » Haec Holstenius.
    
    X. Quod autem magnus Athanasius scripserit etiam super Psalmos, nemo est qui dubitare possit.
    Hujus enim rei locuples testis est beatus Hieronymus in libro De scriptoribus ecclesiasticis (cap. 87),
    ubi, enumeratis sanctissimi episcopi Athanasii operibus, inter alia recenset librum De titulis Psal­
    morum. Quae beatissimi doctoris verba in Graecam linguam ita vertit Sophronius :  Περι ἐπιστροφῆς
    Ψαλμῶν, De inscriptione Psalmorum Hujusmodi autem nuncupationem non bene appari com­
    mentario in Psalmos, quem ediderunt Patres Benedictini, ubi de titulis Psalmorum ne verbum quidem,
    ipsi ingenue fassi sunt. At vero in expositionem, quam nos magni Athanasii nomine inscriptam in
    lucem damus, optime convenire, neminem esse puto qui insicias iverit. Si quidem initio cujusque psalmi
    ejus titulus seu inscriptio accuratae ac diligenter explicatur : deinde convenienter, consequenterque ad
    tituli inscriptionem ejusque interpretationem psalmus totus exponitur.
    
    XI. Commentarii S. Athanasii in Psalmos meminit etiam Nicaena synodus, et quem Hieronymus De
    titulis Psalmorum et Sophronius De inscriptione Psalmorum synodus vocat Librum interpre­
    tationis Psalmorum, equae nos docet praefixam fuisse ejusdem Athanasii Epistolam ad Marcellinum.
    Unde etiam compertum sit, librum De titulis Psalmorum non eumdem fuisse ac librum seu Epistolam
    ad Marcellinum, ut aliquis suspicatus est. Verba autem quae in actione synodi sexta memoriae traditio­
    est lecta fuisse ab Epiphanio diacono, sunt hujusmodi : « Qui vero ab immortalitate nomen habet
    Athanasius, clarissime nobis in Epistola ad Marcellinum (15), quam praeposuit libro interpretationis
    Psalmorum, disserit sic dicens : « Librum Psalmorum aliquis assumens, prophetias de Salvatore conti­
    nuo, ut in aliis Scripturis admiratus, et adorans enarrat, » etc. Hanc autem epistolam, de qua men­
    tio facta est in Nicaena synodo (ut occasione mihi data lectorem admoneam, factique mei rationem
    reddam) explicationi Psalmorum, quam in publicum emitto, adjungam, ut integrum sanctissimi Patris
    opus, quemadmodum ab ipso editum esse traditur, exhibeam.
    
    XII. Eritfortasse quispiam eorum quibus volupe est, ut ita dicam, magnis clarescere inimicitijs, et
    eveniet naris censoris nomen adipisci, qui contracta fronte, et grandi supercilio opusculum nostrum
    a sanctissimo archiepiscopo abjudicandum esse decernet, vel quia auctor interpretationis Psalmorum,
    quam damus, pueriliter, ut forte sibi videbitur, in explicandis Psalmorum titulis Hebraicorum nominum
    interpretationem sectatur, vel quia psalmos omnes in allegoricum sensum exponit. Ego autem e di­
    verso tantum abesse existimo, ut hisce de causis Athanasii nomen e fronte commentarii expungi
    debeat, quin potius inde putem, duo gravissima argumenta suppetere, quibus liber magno Athanasio,
    cujus nomen praefert, vindicetur.
    
    XIII. Quod ut planum faciam, opus est paucis disserere, quis primus auctor fuerit, qui Hebraica
    nomina juxta eorum etymologias ordine alphabetico in Graecum exposita publico usui, et sacrarum
    literarum studiosorum commoditati ad sacrarum Scripturarum intelligentiam facilius assequendam pro­
    diderit. Quod sane difficile haud est ; posterioritatis enim memoriae id mandavit Hieronymus (16) : « Qui
    Philo, inquit, vir dissertissimus Judaeorum, Origenis quoque testimonio comprobatur edidisse librum
    Hebraicorum nominum, eorumque etymologias juxta ordinem litterarum se latere copulasse. Qui cum
    vulgo baleatur a Graecis, et bibliothecas orbis impleverit, studii nostri fuit in Latinam linguam eum
    vertere. » Et antequam Hieronymus ita scriberet, Eusebius Caesariensis de eodem Philone in sua eccle­
    siastica Historia (17) litteris tradidaret : « Sed et Hebraicorum nominum, quae in lege et in prophetis
    occurrunt, interpretationes ab ipso compositae esse dicuntur. » Philo autem, gente ac religione Judaeus,
    (14) Vide tom. IV Operum S. Athanasii nostrae recensionis, col. 941. EDIT. PATR.
    (15) Synod. Nic. II, act. 6, p. 1518.
    (16) Praefat. in libro De interpret. nom. Hebr.
    (17) Lib. ii, cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas na imagem coladas com hífen (linhas quebradas). Mantida ortografia tipográfica antiga e sinais de corte de linha. Palavra αὕξοντα aparece em grego incorporada ao texto latino; marcada como latino no bloco principal por continuidade do texto.</notas>
</pagina>