<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    627 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,860">
    bant ad alendam fidelium pietatem et magis accommodatam Christianæ religioni, quæ adoratores exigít
    in spiritu et veritate; tum etiam quia omnino necessariam esse censebant rectam Scripturarum intelli-
    gentiam, cum quædam in Veteri Testamento occurrant, quæ nisi spiritalis interpretatio adhibebatur in
    absurdum sensum accipi possunt. Altera autem haud dubie ea est, quia per id tempus exorta erat hære-
    sis Gnosticorum, qui catholicorum magistros et doctores, veluti rudes atque imperitos traducentes, spe-
    cies quedam sublimioris scientiæ ad se alliciebant Christianos, et novis allegoricis interpretationibus adul-
    terantes Scripturas, fabulas suas pro nova quædam reconditæque doctrinæ venditabant, et non secus ac
    Pharisæi in veteri lege errores suos ac deliramenta simplicioribus obtrudebant. Profecto Gnosticorum
    hæresis a Pharisæorum fermento, a quo ut caverent, apostolos monuit Christus Dominus, originem suam
    ducebat. Neque enim Gnosticorum pseudo-theologia aliud erat, ut etiam alii observarunt, quam philoso-
    phia Pylhagorica, atque etiam Platonica, ut ab Hebræis kabalistis exposita et interpolata est, et pluribus
    additis, inversis, amputatis, non parum immutata. Nam Judæorum Kabala, de qua plura superius dixi,
    quemadmodum et primis Ecclesiæ sæculis a rabbinis tradebatur, atque etiamnum a nonnullis rabbinica-
    rum traditionum magistris traditur (55), agit potissimum de rerum origine et ratione, ac modo genera-
    tionis seu progressionis et fluxus rerum a primo ente, et de earumdem rerum gradibus descensuque a
    summis ad ima. Non autem dissimile fuit Gnosticæ pseudo-theologiæ argumentum, ut videre licet apud
    Irenæum et apud Epiphaniurn, aliosque veteres Ecclesiæ scriptores. Non tam Gnosticos quam veteres
    Kabalistas circa duos potissimum versatos fuisse (56), ex veterum scriptis, quæ ad nos pervenerunt, com-
    peritur. Primum, ut fabulosis suis commentis exponerent, quo ordine, et qua serie res omnes a Deo sint,
    tanquam a prima causa, quæ necessario exsistit; secundum, ut ostenderent causam primam et originem
    mali. Quod de Gnosticis manifesto constat ex ejusdem sancti Irenæi libris Adversus hæreses, ubi refert
    impii Valentini errores. De Kabalistis vero ex eorum libris qui ad nos pervenerunt, et quibus explican-
    dis non solum ipsi Judæi, sed etiam aliqui eruditi viri ex Christianis inanibus variæ scientiæ promissis
    decepti, ex ænigmaticis sensibus ac præstigiis illusi allaborarunt. Profcto primi Gnosticorum hæresis
    auctores Judæi fuerunt, ac proinde in kabalisticis fabulis et ænigmatibus versati. Itaque nil mirum est
    si Gnostici, suorum magistrorum ænigmaticæ doctrinæ imbuiti, sacras Scripturas ænigmatibus atque am-
    bagibus verborum, mysticis atque alienis sensibus interpretaretur, et Dei Verbum fabulosis suis com-
    mentis corrumperent. Quamobrem antiqui illi primorum sæculorum Patres, ut Gnosticorum impietatem
    et audaciam in adulterina ac perversa Verbi Dei interpretatione rudibus ac simplicibus obtrudenda coer-
    cerent, et pœnisfare eorum doctrinæ clanculum serpenti obviam irent, investigando potissimum sacrarum
    Scripturarum mystico sensu studium omne ac diligentiam adhibuerunt et summopere curarunt, quod
    pastoralis eorum muneris præcipuum erat, ut Scripturarum allegorico sensu juxta Ecclesiæ ab apostolis
    acceptam doctrinam, et prædecessorum regulas exposito. Gnosticorum commentis ac fabulis spiritualis in-
    terpretationis veritatem opponerent. Quæ cum ita sint, ut paucis concludam, neminem esse puto, qui non
    intelligat, explicationem Hebraicorum nominum et allegoricam Scripturarum interpretationem et patriæ
    atque instituto Athanasii, tum etiam ejus ætati ac doctrinæ admodum consentaneam esse, minimeque
    adversari.
    
    XXVIII. Verum per eadem tempora, quibus claruit Athanasius, exorta impii Arii hæresi, necesse
    fuit accuratius litteralem Scripturarum sensum excutere atque explicare; quoniam Ariani contextum
    Scripturarum subdolœ interpunientes, vel vim verborum astute ac subtiliter exponentes, sacrarum
    Scripturarum auctoritate ad suæ impietatis confirmationem abutebantur. Itaque novis subinde enascen-
    tibus erroribus, et inter Christianos effervescentes disputatione, cum alii pro veritate, alii contra
    starent, et utrique in humanis disciplinis, et dialectica facultate, et Scripturarum lectione apprime
    versati essent, accuratæque proprium Scripturarum sensum ad grammaticæ leges expenderent atque
    exigerent, in causa fuit cur deinde, disputationis necessitate suadente, litteralis Scripturarum expositio
    usu recepta in Oriente sit, in qua inter catholicos doctores excelluit S. Joannes Chrysostomus. Nam, ut
    memoriæ traditum est (57), et Patrum scripta quæ ad nos transmis­sæ sunt, ostendunt, in litterali sacra-
    rum Scripturarum interpretatione maxime floruit schola Antiochena. Siquidem Eusebius Emisenus, qui
    magistros habuit Patrophilum Scythopolitam et Eusebium Cæsariensem, Antiochiæ diu versatus est,
    ibique etiam, ut puto, docuit, familiariter usus 'Euphronio et Flacillo ejusdem urbis episcopis (58).
    Exemplo autem et institutione Eusebii historiam, hoc est sensum litteralem (ita enim intelligenda vide-
    tur verba Hieronymi, quæ inferius afferam), studiosè prosecutus est Diodorus Tarsensis, magister S.
    Joannis Chrysostomi, Theodori Mopsuesteni, Maximi Seleuciensis, et Nestorii (59-60), quem tamen potius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (55) Burnet. Archæolog. philos. c. 7.
    (56) Vitring. Observ. sacr., dissert. II, lib. 1, c. 2, in not.
    (57) Socr. Hist. eccl. lib. II, c. 9.
    (58) Sozom. Hist. eccl., lib. III, c. 6; Socr. Hist. eccl., lib. VI, c. 3
    (59-60) Sozom. Hist. eccl., lib. VIII, c. 2; Socr. lib. VII, c. 29.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; usei reticências de linha conforme separação original. Não foram realizadas correções de ortografia.</notas>
</pagina>