LEN

S. ATHANASII OPP. PARS Hf. — EXEGETICA.

t84

Cognoscimur, sic cognoscitur etiam Pater per A Ὡς γὰρ ἡμεῖς διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ γνωριζάμεθα,

Filium.

οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Υἱοῦ,

Rursum in sequentem versum 9. Praecedit. similiter Theodoretus (99).

Cyri tis, Alnanasius. At hic quidem verborum
sensus est historicus. At secundum spiritualem
acceptionem , valde metuenda sunt Christi opera,
sive divina ejus miracula, et quod de medio nostri
sustulit. impurorum dzmoniorum multitudinem.
Multitudo autem et abundantia potentis, resurre-
ctio ipsius est : que quidem subvertit robur mor-
tis ; revocavit vero ad incorruptionem universam
horoinis naturam. Quia autem Judzi, cum specta-
Yores essent miraculorum Christi, ubi stupere
oportebat, ipsí eorum auctorem calumniabantur ac

Κύρεωλλος, A0avdccoc. Καὶ οὕτω μὲν πρὸς tevoplav:
πρὸς δὲ πνευματιχὴν ἔχληψιν λίαν φοδερὰ τὰ ἔργα Xpt
στοῦ, εἴτουν ai θεοσημεῖαι, xal τὸ, ἐχποδὼν γενέσύα"
τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων τὰ πλήθη. Πλῆῦος δὲ χαὶ πε-
ριουσία δυνάμεως fj ἀνάστασις αὐτοῦ, χαταστρέφουσσ
μὲν τοῦ θανάτου τὸ κράτος, ἅπασαν δὲ τὴν ἀνθρώ-
ποὺ φύσιν εἰς ἀφθαρσίαν ἀναχαινίξουτα, 'Ensi δὲ
Ἰουδαῖοι, τῶν Χριστοῦ θαυμάτων γενόμενοι θεωροὶ,
δέον ἐχπλήττεσθαι, τὸν τερατουργὸν ἐνδιέδαλλον, καὶ
πλάνον ἐχάλουν. ἐπιπλήττων ὁ ψάλλων φησί Παύσα-
σθε, εἴπατε δὲ μᾶλλον αὐτῷ, ὅτι Φοδερὰ τὰ ἔργα

jmpostorem vocabant, idcirco objurgans eos Psal- B σον. Εἶτα ἐπεὶ ἀπειθοῦντας ἑώρα, ἀφεὶς τὸ πρὸς αὖ-

tes ait : Desistite, ac potius dicite ipsi : Tremenda
$unt opera tua. Deinde, quoniam videbat eos sibi
morem non gerere, averso ab ipsis sermone ad
Christum calumniis impetitum se convertit dicens :
Multa est potentia tua, quantumcunque hostes tui
de te mentiti sint, sponte sua oculos claudentes
ad divinum tuum lumen quod mundo apparuit,
adeo ut ne quidem przcellentia miraculorum eos
ad obedientiam  permovere potuerit. Nam cum
Dominus noster mulütudine potentie suam ex

«οὺς διαλέγεσθαι, τῷ συχοφαντουμένῳ Χριστῷ προσ-
ομιλεῖ, λέγων Πολλή cou fj δύναμις, εἰ xai οἱ
ἐχθροί σου ἐἑψεύσαντό σε, ἐχουσίως πρὸς τὸ φανὲν τῷ
χόσμῳ θεῖόν σου φῶς μύσαντες, xal μηδὲ τῶν θαυ-
μάτων τῆς ὑπερδολῆς παρενεγχούσης αὑτοὺς εἰς τὸ
πείθεσθαι. Πλήθει γὰρ δυνάμεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ἐκτελέσαντος τὴν οἰκείαν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν χατὰ
τὸ ἀνθρώπινον, οἱ ἐχθροὶ αὑτοῦ 'E6paiot ἔψευ-
σαντο αὐτόν" τουτέστιν, ἐνδιέδαλλον τὴν ἀνά-

στασιν.

mortuis (quod δά bumanam maturam attinet, resurrectionem — perfecissct ,  mentiebantur de eo
Hebrei hostes ejus : hoc est. calumniabantur ejus resurrectionem,

Et in versum proxime coherentem ἃ

Athanasius, Cyrillus, Gregorius. Nyssenus. Licet, C

inquit, Judaei te negaturi sint, subjicietur tamen
tibi pre ipsis et adorabit te omuis terra, sive gen-
tes quz iuhabitabant terram. Neque enim amplius
adoratio flet Jerosolymis : cum jam legalis umbra
cessaverit secundum illud : Adorabunt eum. quisque
ex loco suo 5, et adoratio jam flat in spiritu. et ve-
ritate, eo quod congruentia peraguntur opera Dei
adorationi, ipsius appellatione illis imposita. Ista
porro, predictio sunt presentis hujus temporis,
quo in omnibus gentibus universorum Deus hymnis
celebratur, ac Dominus noster Jesus Christus, al-
tissimus ab omnibus vocatur.

(4) ᾿Αϑθαγάσιος, Κύριλλος, Γρηγόριος Νύσσης.
Ei xai Ἰουδαῖοι, φησὶν, ἀρνήσονταΐ σε, ἀντ᾽ ἐχείνων
ὑποχλιθήσεταί σοι xai προσχυνήσει πᾶσα ἡ γῆ, ἤτοι
τὰ ἔθνη τὰ χατοιχοῦντα τὴν γῆν. Οὐχέτι γὰρ ἐν Ἴε-
ρουσαλὴμ ἢ προσχύνησις, τῆς νομικῆς παυσαμένης
σχιᾶς, κατὰ τό Προσκυνήσουσιν' αὐτῷ ἔχαστος
ἐκ τοῦ τόπου αὑτοῦ, καὶ .τῆς προσχυνήσεως γενο-
μένης ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ, χαταλλήλων ἔργων
γινομένων τῇ προσχυνήσει Θεοῦ. τῆς αὐτοῦ προσηγο-
ρίας ἐπικληθείσης αὐτοῖς. Πρόῤῥησις. δὲ ταῦτα τοῦ
παρόντος καιροῦ, χαθ᾽ ὃν ἐν ἅπασι τοῖς ἔθνεσιν ὁ τῶν
ὅλων ὑμνεῖται Θεὸς, xal ὁ Δεσπότης Χριστὺὴς ὕψιστο-
παρὰ πάντων χαλεῖται,

Rursum in ista verba : « Venite et videte opera Dei, » etc., ὅ.

Athanasius. Inducit hic apostolorum personam Ὁ

qui doceant gentes, quod iste qui in przesentia sua
secundum carnem divina illa miracula operatus
est, ipse idem sit, qui olim mare Rubrum arefecit,
et Jordanis fluenta divisit, adeo ut pede eum lsrae-
lite transirent. Inquit igitur : Cognoscite animo
atque intelligite ex singulis qu:e a bono Deo effecta
sunt, quam is sit in consiliis suis incomprehensi-
bilis : admiremini etiam ineffabilem ejus sapien-
tiam, per quam humanum genus perducit ad pie-

** Sophon. 1i, 5.

(99) Hxc habentur snperius ad hunc versum.
(1) Hac superius ad liunc versum.

(3) 'AQaráctoc. Τῶν ἀποστόλων ἐνταῦθα εἰσάγει
τὸ πρόσωπον, διδασχόντων τὰ ἔθνη, ὡς ἄραοὗτος ὁ ἐν
τῇ χατὰ σάρχα παρουσίᾳ τὰς θεοσημείας ἐργαζόμε-
γος, αὐτός ἔστιν ὁ πάλαι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν
ξηράνας, καὶ μὴν καὶ τοῦ Ἰορδάνου ἀναχόψας τὰ
ῥεύματα, ὡς ποδὶ παρελθεῖν τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.
Φησὶν οὗν Ἐπιστήσατε τὸν νοῦν xai χατανοήτατε
τῶν ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ γινομένων ἑχάστων, Ortu;
ἐστὶν ἐν βουλαῖς ἀχατάληπτος" καὶ τὴν ἄῤῥητον αὐ-
ποῦ σοφίαν θαυμάσατε, δι' ἧς τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος

(3) llc supra. sed breviora.

Digitized by Google
