<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,490,950">
est enim custodire divinam legem, operibus .eam A µov. Tούτο γάρ έστι τὸ φυλάξαι τὸν θείον νόµον, τὸ implere.
102. A judiciis tuis non declinavi. Semper me- µεινί divini tribunal is.
103. Quan dulcia faucibus meis eloquia tua! su- per mel ori meo. Dulcia ob rationabilem in illis positam voluptatem : fino super mel, per quod omnia dulcia apud homines significantur.
104. Lucerna pedibus meis verbum tuum. Nam qui in lumine divinae legis ambulat, rectum et inoffensum cursum vitae conspicit.
112. Humiliatus sum usqueaque. Aut spiritua- lium inimiciorum irrupt ionibus, aut macerationi- bus ex propria voluntate susceptis.
113. Iniquos odio habui, et legem tuam dilexi. Sapientes hujus saecli ait et haereticorum prin- cipes.
115. Declinare a me, maligni. Aut malas cogita- tiones ait, aut praedictos magistr os.
117. Adjuva me et salvus ero. Etiamsi, inqui t, adjutor meus et susceptor meus es- tu, at indes i- nenti auxilia est opus. Quanto enim tempore hic sumus, nondum perfectum est illud, salvus ero. Sed ubi cum angelis Dei vivemus, tunc meditatio justificationum erit facie ad faciem, non in umbra, sed in veritate.
118. Sprevisti omnes discedentes a judiciis tuis. Illic finis exspectat eos qui Dei legem contemnunt.
119. Prevaricantes reputavi omnes peccatores ter- rea; ideo dilexi testimonia tua. (Prævaricantes sci- licet) quia divinam legem conculcare vellent.
120. Confge timore tuo carnes meas. Illud, confge, positum pro, obdur a. Obdura igitur, inquit, ad ca- satitatem carnes meas. Iloc enim solummodo dicere Christo potero : " Confiax sum cruci. — A judiciis enim tuis timui. Divinam scilicet legem timui. Non enim peccatum quis admittit, nisi sese ante extra Dei timorem collocaverit.
123. Oculi mei defecerunt in salutare tuum. In divinum adventum, inquit, quo sperabat et se et totum humanum genus salutem consecuturum. Et in eloquium justitiae tuæ. Etiamsi quidam inique agentes, neque timorem tuum ante oculos habuen- tes, legem tuam de medio sustulerint; at ego omni tempore hanc unam legem exsequebar, quod in meditatione perpetuo versarer.
125. Servus tuus sum ego, da mihi intellectum, et sciam testimonia tua. Qui nullatenus servus est peccati, dicat: Servus tuus sum ego. Mercedem au- tem servitutis, intelligentiarn nempe postul at, quæ datur a Deo, et apud eum quasi in thesauri theca reconditur. Nam Spiritus sapientiae et intellectus et reliqua sunt bonorum munera. Inter enim hanc et aliam sapientiam differentiam constituens, ait in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,970,950">
Τοῦτο γὰρ ἐστι τὸ φυλάξαι τὸν θείον νόµον, τὸ ἔργοις αὐτὸν ἀποπληρῶσαι.
Άπὸ τῶν κριµάτων σου οὐκ ἐξέκλινα. Ἀεὶ παν- µεµνίῃ τοῦ θεῖου δικαστηρίου.
Ὦς γλυκέα τὰ λαρυγγι µου τὰ λόγιά σου! Γλῶ- σῃ διά την ἐπ' αὐτούς λογισµῷ τεφῆν· ἀλλ' ὑπὲρ µέλι, τῶν παρ' ἀνθρώποις πάντων ἤθεων δι' αὐτοῦ δηλοῦµένων.
Λύχνος τοῖς ποσι µου ὁ νόµος σου. Ὀ γὰρ τῷ φωτὶ τοῦ θείου νόµου περιπατῶν ὀρθῆν καὶ ἀπρόσκο- πον τὴν πορείαν ποιεῖται τοῦ βίου.
Ἐταπεινώθην ἕως σφόδρα. Ἡ ταῖς τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ἐπιθέσεσι, ἢ ταῖς ἰδίαις καὶ ἐκ ποσαίσεως γινοµένας σκληραγωγίαις.
Παραφρόνων εἶπισµα, τὸν δὲ ῥόµον σου γνᾶτας.
Τούς σοφοὺς τοῖς αἰωνὸς φαπὶ καὶ τοὺς τῶν αἱ- ρετιστῶν ἄρκοντας.
Ἐκκλἱρας ἀπ' ἐµοῦ, κσρηνεύµενοι. Ἡ τοὺς πανορῶς λογισµούς φησιν, ἡ τοὺς προαιρεµένους διδασκάλους.
Βοήθησόν µοι, καὶ σωθήσοµαι. Εἰ γὰρ καὶ, ἔφη, βοήθός µοι καὶ ἀντιλήπτων µου εἶ σύ, ἀλλὰ δεῖται βοηθείας ἀδιαλείπτου. Ἐν τῶσ γὰρ ἔσσιν ἐνταῦθα, ὅπως τέλειον τὸ, σωθησόμεν· ἀλλ' ὅταν µετὰ τῶν ἀγγέλων ζήσωµεν τοῦ θεοῦ, τότε γὰρ καὶ µελέτη δικαιωµάτων πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, οὐ κατὰ τὸν σκιᾶν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀλήθειαν.
Ἐξουθενῶσας πάντας τοὺς ἀποστατοῦντας ἀπὸ τῶν δικαιωµάτων σου. Τοῦτο γὰρ περιµένει τὸ τέλος τοῖς τὸν νόµον αἱροῦντας τοῦ θεοῦ.
Παραβαίνοντας ἐλοχίαµαι πάντας τοὺς ἁµαρτωλούς τῆς γῆς· διὰ τοῦτο ἡπάτησα τὰ µαρτύριά σου. Τὸ πάτηµα βούλεσθαι τὸν θεῖον νόµον.
Καθῆλωσον ἐκ τοῦ φόβου σου τὰς σάρκας µου. Το, καθῆλωσον, ἀντὶ τοῦ, πῆξον. Ἐγὼν οὖν, φροῶν, εἰς ἀγνείαν τὰς σάρκας µου. Οὕτως γὰρ µόνως δυνηθείην εἴπειν Χριστῷ: "Συντρεταύγ!· ἀπὸ τῶν κριµάτων σου ἐξόσθην." Τοὺ λοιπὸν ἀπηλῶν νόµον. Οὐ γὰρ ἂλλως τις ἐπιστέλλετ τὴν ἁµαρτίαν, µὴ ἔξω ἑαυτὸν πρότερον καταστήσας τοῦ φόβου τοῦ θεοῦ.
Οἱ σώφρονες µου ἐξελέγξουσι σε τὰ σωτήρια σου. Εἰς τὴν θείαν ἐπιφάνειαν, φησὶ, δι' ἣς ἡµῖας σωθῆναι καὶ αὐτὸς καὶ ἅπαν τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος.
Καὶ εἰς τὸ λόγιόν τῆς δικαιοσύνης σου. Εἰ καὶ παρανοµῶντες τινες, καὶ τὸν ὅν πρός ἀσφάλειαν οὐκ ἔχοντες φόβον, τόν σου ἐκ µέσου πεπονήνάν νόµον· ἀλλ' ἐγὼ τὸ πάντα καιρὸν ἑνα ἐποίωµην τοῦτον, ἐν µελαίνει ἔχων διαταγής.
Δούλός σου εἰµι, συνείσεσόν µε, καὶ γνῶσοµαι τὰ µαρτύριά σου. Ὁ µὴ δουλεύων κατ' οὐδέν τῇ ἁµαρτίᾳ λέγει· Δούλός σου εἰµί ἐγώ. Μισθὸν δὲ δουλείας τὴν συνέσει ἀπαιτεῖ δοκεύην παρα θεῷ, καὶ παρ' αὐτῷ κειµένην ὡς ἐν θησαυροφυλακή. Πνεῦµα γὰρ σοφίας καὶ συνέσεως καὶ τὰ ἔγγύς τὰ ἀγαθὰ τὰ χαρίσµατα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
** Galat. ii, 19
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Mantida ortografia original; usei alguns sinais greco-latinos visíveis; onde letras isoladas pareciam incertas, transcrevi literal sem normalização. BBOXs estimados relativos à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>