<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    quoque cum illis. Describit autem rationem di-
    vinae erga nos providentiae, et quod non solum
    ad universa extendatur, sed rebus etiam singulis
    prospiciat; ita ut neque motus nostri neque co-
    gitations ab ejus providentia negligantur. Admi-
    natur oeconomiae profunditatem, vocationem gen-
    tium aperte significat, et repugnantiam Israelitici
    populi adversus Christum. Propter haec omnia
    in finem Davidìi inscriptus est. Plerumque autem
    diximus, psalmos ila inscriptos ad tempus ad-
    ventus Domini spectare.
    
    1. Domine, probasti me et cognovisti me. Utpote
    qui confiad, se firmam in Christum fidem habere,
    nihilque sibi commune esse cum iniquitate improbi
    populi, eum ipsum qui corda formavit evocat in
    testem.
    
    3. Intellexisti cogitationes meas de longe, semitam
    meam et funiculum meum investigasti. Etiamsi Deus
    cogitationum motum videat, multo magis vitae cur-
    sum cognoscit. Semitam meam et funiculum meum
    investigasti. Schionismos est mensura quodam viae.
    Dicit autem eum omnem cogitationis motum scire;
    per vias enim motus significat.
    
    4. Quoniam non est dolus in lingua mea. Et hoc
    est quam maximum Davidis meritum, quod neami-
    nem lasserit lingua, vel mendacio, vel perjurio, vel
    fraude dolove, aliaque simili ratione.
    
    5. Ecce, Domine, tu cognovisti omnia novissima
    et antiqua. Media tacet, quia in medio sita malitia
    est. Non ab initio enim fuit, nec in fine erit. Tu for-
    masti me et posuisti super me manum tuam. Etiam-
    si, inquit, me formaveris, formualum me tenes et
    servas; nam impositio manus Dei collatum nobis
    Spiritus donum significat. Quemadmodum apostoli
    per manuum impositionem Spiritum sanctum praebeant.
    
    6. Mirabilis facta est scientia tua ex me, confor-
    mata est et non potero ad eam. Ejusmodi est quod
    dicit: multa alia esse a Deo in se facta, quae ipse
    cognoscere non possit. Nam exsuperant, inquit,
    facultatem meam, et eorum cognitio mente mea D
    longe superior est, ita ut ea, nec investigare nec
    loqui possim. Quaecunque enim dixi parva exigua-
    que sunt. Divinae signidum virtutis notitia parvita-
    tem meam fugit.
    
    8. Si ascendero in caelum, tu illic es. Simile illud:
    Caelum mihi thrust est B. Si descendero in infer-
    num, ades. Praedicit futurum Domini descensum in
    infernum.
    
    9. Si sumpsero pennas meas diluculo, et habitavero
    in extremis maris. Id est, si accipiam avium alas
    nondum defessas; id enim significat illud, diluculo,
    
    a Matth. v, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,940">
    Ἱσραηλ, και μὴν και αὐτοῦ τοῦ Προφήτου σὺν
    αὐτοῖς. Γράφει δὲ περὶ θεοῦ εἰς ἡμᾶς κτηδεμο-
    νίας τὸν τρόπον· και ὡς οὐ μόνον τῶν καθόλου
    ποιεῖται πρόνοιαν, αλλὰ γὰρ και τῶν κατὰ μέρος·
    ὡς μηδὲ τὰς κινήσεις, μὴδέ ταὶς ἐνθυμήσεις ἡμῶν
    τῆς αὐτοῦ λεπτὸν προνοίας. Ἀποθαυμάζει γὰρ
    μὴν και τῆς οἰκονομίας τὸ βάθος, τῆν τε τῶν ἐθνῶν
    κλῖσιν κατασπαλαγγει σαφῶς, και τὴν γεγένημενην
    ἀντιλογιαν τῷ Σωτῆρι Χριστῷ παρὰ τοῦ ἐξ Ἰσραὴλ
    λαοῦ. Διὰ δὴ ταῦτα πάντα και εἰς τὸ τέλος ἐπε-
    γράπται τῷ Δαυΐδ. Εἴπομεν δὲ πολλαχῶς, ὡς οἱ
    οὐτὼ τῶν ψαλμῶν ἐπιγραφόμενοι εἰς τὸν τῆς ἐπ-
    δηλίας ἀναπέμποινται καιρόν.
    
    Κύριε, ἐδοκίμασας με και ἔγνως με. Ὡς βαρβάρ-
    βεβαιην ἔχειν την πἰστιν τῷ εἰς Χριστον, και ὡς
    οὐδεμια αὐτῷ κοινωνία γεγονε τῷ τῶν ψαλμῶν λαῷ
    παρονομα, αὐτῶν τῶν καρδιῶν τὸν πλάσταν ἐπικα-
    λείται μάρτυρα.
    
    Σὺ συνήχας τοὺς διαλογισμοὺς μου ἀπὸ μα-
    κρόθεν, τὴν τριβὴν μου και τὸν σχοινὸν μου σὺν
    ἐξεζυλιασας. Εἰ και τῶν διανοημάτων οἷδε τὴν κίνη-
    σιν ὁ θεὸς, πολλὰ μάλλον τὴν κατὰ τὸν βίον πορεῖαν
    ἔχει τὴν γνώσιν. Τὴν τριβὴν μου και τὴν σχοινὸν
    μου σὺν ἐξεζυλιασας. Σχοινισμος με μέτρον ἐστιν
    ὁρισμένου ὁδού. Λέγει δὲ, ὡς πᾶσαν κινήσειν λογι-
    σμὸν ἐπίσταται· τὰς γὰρ κινήσεις διὰ τῶν ὁδῶν ση-
    μάνει.
    
    Ὅτι οὐκ ἐστι δόλος ἐν γλώσση μου. Και τοῦτο
    μέγιστον τῶν κατορθωμάτων τῷ Δαυΐδ, μὴ ἀθετήσαι
    την γλώσσαν μήτε ἐν ψεύδει, μήτε ἐν ἐποχῆλα, μήτε
    ἐν ἀπάτῃ και δόλῳ, και πάσιν τοιαύτη ἄλλη δόλῳ.
    
    Ἰδού, Κύριε, σὺ ἔγνως πάντα τὰ ἔσχατα και
    τὰ ἀρχαῖα. Τὰ μέσα παρασιώπηται, διὰ τὸ μέσον
    κακίαν εἶναι ἐν τῷ μεταξύ. Οὐ γὰρ ἦν ἐν ἀρχῇ, οὐδε
    ἔσται πάλιν ἐν τέλει. Σὺ ἐπλασας με, καὶ ἔθηκας
    ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν χεῖρα σου. Εἰ και ἐπλαξας με, φησὶ,
    και γεγόνα διαχραστής· ἡ γὰρ ἐπὶθεσις τῆς χείρος
    τοῦ θεοῦ τὴν χορηγηθεισαν ἡμῖν τοῦ Πνεύματος δω-
    ρεὰν σημαίνει· ὡς οἱ ἀπόστολοι διὰ τῆς ἐπιθέσεως
    τῶν χειρῶν παρειχον Πνεῦμα ἅγιον.
    
    Ἐθαυμασθὴν ἡ γνώσις σου ὅτι ἐξ ἐμοῦ, ἐκρα-
    ταίωθη, οὐ μὴ δύναμαι προσ αὐτήν. Ὅ λέγει τοῦτο
    τὸν εἶπεν· Μάλλ' ἐστερα πλεισθὰ ἐστι τἄ ἀπὸ τοῦ θεοῦ
    εἰς αὐτὸν γεγενημένα, καὶ οὐκ ὁλος τὰ ἐστι διαγνώ-
    σκειν. Υπερέβαλλε γὰρ τὴν ἐμὴν δύναμιν, φησὶ,
    και ἐπέκειν' ἐστι τῆς ἐμῆς καταλήψεως τὰ τούτων
    γνώσις, ως ἥν δυνασθαι με ἐξερευνῆσαι ή ἐξεπεῖναι αὐτὰ.
    Ὅσα γὰρ εἶπον σμικρά και ἐλαχίστα τυγχάνει. Τῆς
    γὰρ θεικῆς δυνάμεως η καταλήψις την ἐμὴν σμικρό-
    τητα διαφεύγει.
    
    Ἐὰν δραβὼ εἰς τὸν οὐρανόν, ὁ ἔκει ἐσύ. Ὅμοιον
    τῷ, ὁ ὀρυφαῷ μοι θρόνος. Ἐὰν καταβῶ εἰς ᾅδην,
    πάρει. Προφητεῖτε τὴν γενομένην εἰς ἄδου καθόδου
    τοῦ Κυρίου.
    
    Ἐὰν ἀναλάβωμαι τὰς πτέρυγὰς μου κατ' ὄρ-
    θρον, καὶ κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θα-
    λάσσης. Τουτέστιν, εἰ λαβώμαι πτέρυγας πτερωμ'
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto latino à esquerda e grego à direita. Pequenas lacunas e quebras preservadas conforme imagem; marcador de rodapé "a Matth. v, 34." mantido. </notas>
</pagina>