<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    S. ATHANASII OPP. PARS III. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,900">
    sio Dei, qui non reliquit virgam peccatorum A
    super sortem justorum et sanctorum suorum 81.
    
    5. Pax super Israel. Pax enim quæ omnem su-
    perat mentem 82, ei soli datur qui mente valet.
    Imo etiam deletis inimicis hi pace fruebantur.
    
    Canticum graduum. CXXV.
    
    Argumentum.
    
    Septimum canticum canunt qui cum ad ipsam ur-
    bem pervenerint, liberationis a captivitate certi-
    tudinem habent. Rogant autem pro reliquis qui
    adhuc erant in Babylone, ut ipsi etiam redi-
    merentur.
    
    1. In convertendo Dominus captivitatem Sion fa-
    ci] sumus sicut consolati. Hæc apostoli prænun-
    tiant de seipsis et de gentibus. Nam Davidis tem-
    pore nulla captivitas erat. Fortasse vero hæc de
    spirituali captivitate dicit. Illud enim, dicent,
    futurum propheticè significat.
    
    2-4. Tunc dicent inter gentes: Magnificavit Do-
    minus, etc. Hoc nos multis lacrymis deplorandos
    esse ab omnibus significant. Omnes enim Dei ma-
    gnificentiam mirantur, quod nos ex acerba illa
    servitute liberaverit. Et nos quidem clamamus, ne-
    que enim vacamus sensu, cum reliquos captivos
    nondum receperimus, pro quibus ita supplica-
    mus: Converte, Domine, captivitatem nostram sicut
    torrents in austro. His significant magnam adhuc
    multitudinem in Babylone remanere, ita ut redius
    ejus Ægyptii fluminis decursus similis dicatur.
    Auster hic desertum dicitur.
    
    5, 6. Qui seminant in lacrymis in exultatione
    metent. Euntes ibant et flebant. Rogantibus pro re-
    liquiis captivorum, respondet Spiritus propheticus,
    et ait: Si fleverint pro iis qui in Babylone super-
    sunt, reditus illis concedetur.
    
    Canticum graduum Salomoni. CXXVI.
    
    Argumentum.
    
    Octavum canitur canticum iactis fundamentis tem-
    pli, sperantibus Judæis fore ut ædificium immo-
    tum semper maneret. Latenter igitur prænun-
    tiat futurum ejus denuo sub Romanis excidium.
    Adijicique prophetiam de Christi Ecclesia. Ca-
    niturn porro prophetice a Salomone. Sicut etiam
    revera aliqui psalmi Zachariæ sunt et Aggaei.
    Octava autem jure intelligitur esse principium
    Novi Testamenti.
    
    1. Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum
    laboraerunt qui ædificant eam. Hæc Judæis ait, de
    firmitate ædificii sui alte sentientibus.
    
    3. Cum dederit dilectis suis somnum, ecce hæreditas
    Domini, filii. Alte de templo nolite sentire, inquit,
    quasi in illo vobis hæreditas data; sit. Verum ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,110,970,900">
    πᾶς πάλιν τοῦ θεοῦ, ἡ μὴ ἀφεινοτὸς τὴν ῥάβδον τῶν
    ἀμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν κλήρον τῶν δικαίων καὶ τῶν
    ἁγίων αὐτοῦ.
    
    Εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ. Ἡ γὰρ ὑπερέχουσα
    πάντα νοῦν εἰρήνη μόνη τῷ νοῷ ἔχοντι δίδεται. Ἀλλὰ
    καὶ τῷ, πολεμίῳ ἀπολωλότι, οὗτος τῆς εἰρήνης
    ἀπηλάυσαν.
    
    ᾨδὴ τῶν ἀραβαθμῶν. PKE'.
    
    Γνωθέςθω.
    
    Τὴν ἐξόδιμον ἀφοσίωνν ᾠχθην οἵ τὸ ἀσφαλὲς ἐφηγόχες
    τῆς λυτρώσεως διὰ τὸ ἐν αὐτῇ γεγενηθῆ τῇ πό-
    λει. Παρακαλοῦσι δὲ ὑπὲρ τῶν λοιπῶν, τῶν ἔτι
    ὄντων ἐν τῇ Βαβυλῶνι, ὅπως ἀχ καὶ αὐτοὶ λυτρω-
    θῶσιν.
    
    Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν
    Σιὼν ἐνεγρήσθημεν ὡσεὶ παρακεκλημένοι. Οἱ ἀπό-
    στολοι ταῦτα προφητεύονται περὶ ἑαυτῶν καὶ τῶν ἐν
    τοῖς ἔθνεσι. Κατὰ γὰρ τοὺς τοῦ Δαυὶδ χρόνους οὐκ
    ἦν αἱχμαλωσία. Τάχα οὖν περὶ τῆς νοητῆς ταῦτα
    φησι. Τὸ γὰρ, ἐροῦσι, προφητικῶς τὸ μέλλον διγ-
    λοιται.
    
    Τότε ἐροῦσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Ἐμεγάλυναν Κύ-
    ριος, κ. τ. λ. Τοῦτο δὲ ἡμᾶς πολυχρηντίζουσι παρὰ πάντα:
    ἀπήχθη. Ἀπαντες γὰρ τὸν τοῦ θεοῦ μεγαλωσύνην
    θαυμάζουσιν, ὅτι τῆς πικρᾶς ἐκείνης ἡμᾶς δουλείας
    ἀπηλλάξε· καὶ ἡμεῖς μένον βοῶμεν, οὗ γὰρ ἀναισθη-
    τούμεν, ἐ καὶ μὴ τοῖς λοιποῖς ἀπελπερώμεν· περὶ
    ὧν ἱκετεύομεν λέγοντες· Ἐπιστρέψον, Κύριε, τὴν
    αἰχμαλωσίαν ἡμῶν ὡς χειμάρρους ἐν τῷ νότῳ.
    Δηλοῦσι τὸ πολὺ πλῆθος ἐναπολειπομένων ἐν Βαβυλῶνι,
    ὡς καὶ τὴν ἐπιστροφήν αὐτῶν, παρεχόμενα αὐτοῖς
    τῷ ῥεύματι τοῦ Αἰγυπτίου ποταμοῦ. Νότον γὰρ τὴν
    ἔρημον φησιν.
    
    Οἱ σπερματῆρες ἐν τοῖς δάκρυσιν ἐν ἀγαλλιάσει
    θερισθήσονται. Πορευσόμενοι ἐκσταίρουροι καὶ ἔκλαυ-
    σιοι. Τοῖς ἐξαίρεσις περὶ τῶν καταλοίπων ἀποκρίνεται
    τὸ προφητικὸν Πνεῦμα, καὶ φησιν, ὅτι, Εἰ κλαύσωσιν
    ὑπὲρ τῶν ἐν Βαβυλῶνι, ἔσται καὶ αὐτοῖς ἡ ἐπι-
    στοφή.
    
    ᾨδὴ τῶν ἀραβαθμῶν τῷ Σολομῶνι. PKG'.
    
    Ἰδοθέσις
    
    Ἡ ὄγδη ἄδετα ἦσαν, καταβεβλημένω τὸν τῶν θε-
    μελίων τοῦ ἱεροῦ· ἐπιδικνύνται ἀδιάσειστον εἶναί
    τὸ τεῖχισμα. Λεληθώτες οὖν προφεύγειν τὴν ἑσο-
    μένην αὐτοῖς πίστιν πάλιν ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ἀρ-
    χῆς. Συνάπτεται δὲ καὶ προφητικῶς περὶ τῆς Χρι-
    στοῦ Ἐκκλησίας· Ἀφέται δὲ προφητικῶς ὑπὸ τοῦ
    Σολομῶνος· καθάπερ ἁμὶαὶ καὶ Ζαχαρίου ἔστι
    ψάλμοι καὶ Ἀγγαίου. Ἡ δὲ ὄγδη εἰκότως ἀρχὴ
    τῆς Νέας Διαθήκης.
    
    Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶκον, εἰς μάτην
    ἐκοδίσταν οἱ οἰκοδομοῦντες. Ἢς μέγα φρονήσουσιν
    τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τῷ στερεῷ τῆς οἰκοδομῆς, τὰ
    τοιαῦτα φησιν.
    
    Ὅταν δὴ τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον, ἰδοὺ
    ἡ κληρονομία Κυρίον, υἱοί. Μὴ μέγα φρονείτε,
    φησιν, ἐπὶ τῷ κερῷ, ὡς ἐν αὐτῷ τῆς κληρονομίας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    81 Vers. 5. 82 Philipp. iv, 7. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego poliglota. Mantive linhas e quebras conforme visível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso requerido). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>