561

FRAGMENTA COMMENT: IN PSALMOS.

.

669

éápz ὑπισχνοῦνται προσφέρειν αὐτῷ τὴν ἐξομολόγη- A oblataros confessionem. Per citharam vero sepe

Gv. Κιθάραν δὲ πολλάχις τὸ σῶμα νοεῖν ἐδίδαξεν.

corpus intelligi docuit.

Et in ejusdem psalmi verba, « Cuia tu es Deus fortitudo. mea, » v. 2,

(69) ᾿Αϑανάσιος, Képiloc, 8:066pntoc. Καὶ ol
ix περιτομῆς μεταγινώσχοντες χραταίωμα ξαντῶν τὸν
Θεὸν ἐπιγράφονται" χαὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντες
«τον ἰσχὺν ἑαυτῶν τίθενται " καὶ οἱ αἰχμάλωτοι
παρ᾽ ἄλλου λυτρωθῆναι οὐχ ἐλπίζουσιν.

Athanasius, Cyrillus, Theodoretus. Et qui ex cir-
cumcisione resipiscunt, Deum firmamentum suum
appellant: et qui ex gentibus, ipsum fortitudinem
suam dicunt : et qui captivi sunt, ab alio se libe-
randos non sperant.

ltem in ista verba, « Confützbor iibi in cithara, Deus, Deus meus, » v. 4.

᾿Αϑανάσιος, Κύριλιλος. Κιθάραν τὸ σῶμα λέγει,

*

Athanasius, Cyrillus. Citharam appellat. corpus,

δι᾽ οὗ πέφυχεν ὁ νοῦς ἀναχρούεσθαι, καθάπερ διὰ — quo mens per sensus quasi per chordas quasdam
χορδῶν τῶν αἰσθητηρίων. μελῳδίαν ἀναπέμπων Θεῷ, D canticum Deo sursum mittit. Significat vero citha-

Arot δὲ ἡ χιθάρα xal τὴν νέχρωσιν τοῦ σώματας,
χαὶ τὴν συμφωνίαν τῶν ἀρετῶν. Τὴν μὲν γὰρ νέχρωσιν
αἱ νευραὶ, τὴν δὲ συμφωνίαν αἱ ἁρμονίαι αἰνίττονται.
“Ἔδειξε δὲ τὴν μὲν φαιδρότητα τῇ τῆς χιθάρας προσθή-
x7, τὴν δὲ ἀγάπην ἐν τῇ προσφωνήσει τῇ δὶς ἐπαναλαμ-
δυνομένη" Ὃ Θεὸς γὰρ, φησὶν, ὁ Θεός μου. ἵνα μάθῃς,
ὅτ: τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν, τοῦτον ἐξαίρετον Θεὸν διὰ Uy
λον καὶ πίστιν οἱ £x περιτομῆς μεταγινώσχοντες, καὶ
οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύοντες ἐπιγράφονται " οἷς xol ἡ
πνευματιχὴ νεότης εὐφραίνεται, ἀντιχειμένως ἔχουσα
πρὸς τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. Μόνος γὰρ ὁ πνεύματι
xai φρονήματι νεάζων συγγενῶς τῷ χαινῷ ἀνθρώπῳ
xai τῇ χαινότττι τοῦ πνεύματος εἴσεισι πρὸς τὸν Θεὸν,
τὸν» εὐφραίνοντα τὴν τοιαύτην νεότητα.

ra, tum moitificationem corporis, tum consonan-
tiam virtutum. Nam mortificationem, necvi: con-
Sonantiam vero harmoniz innuunt. Demonstravit
autem hilaritatem quidem adjectione eithare: di-
lectionem autem, in allucutione illa bis repetita.
Nam inquit : Deus. Deus meus : ut discas quod
Deum illuin, qui supra omnia est, hunc Deum exi-
mium propter zelum et fidem, qui ex circumci-
sione resipuerunt, el qui ex gentibus crediderunt ,
appellant. Quibus etiam spiritualis juventus lzta-
tur, repugnans veteri homini. llle euim solus ac-
cedit ad Deum exhilarantem ejusmodi juventam,
qui spiritu el mente renovatur consimiliter novo
bomini et novitati spiritus.

Et in prooemio psal. xin.

70) Κατὰ μὲν τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, ἔτι καὶ o5- 5. Secundum quidem magnum Athanasium, etiam

τὸς ὁ ψαλμὸς τὴς αὐτῆς ὑποθέσεως ἔχεται, τάς τε
παλαιὰ; εὐτργεσίας διηγουμένων τῶν ἐξ Ἰδραὴλ,
μεταγινωσχόντων χαὶ προσληφθῆναι ἀξιούντων παρὰ

Χοιστοῦ, διὰ τὸ αὐτῷ ἐπιγράφεσθαι τὴν ἐλπίδα, xai

ἐτὰ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἐξομολογεῖσθαι " χατὰ 6i τὸν
χρυσολόζον Πατέρα, x. 5.5.

hie psalmus ejusdem argumenti est cum przace-
dentibus, eo quod narrent ]sraelit:e vetera Dei in
se beneficia, ac resipiscentes orent recipi a Chri-
Sto, propterea quod spem suam in ipso ponant ,
et nomini ipsius confiteantur : at secundum au-
reus sermones fundentem Patrem, etc.

Item in illa verba ejusdem, « Convertisti nos retrorsum. *

(71) Αϑανάσιος. Πάλαι, φησὶ, συνεστρατήγεις ἡμῖν"
“ὄν δὲ οὐ μόνον οὐ συνέρχῃ ἡμῖν, ἀλλὰ xal ἀπέστρε-
φας ἡμᾶς, καὶ ἐσχάτους ἔταξας παντὸς ἐναντίου"
ὡς καὶ τοῖς μισοῦσιν ἡμᾶς γενέσθαι εἰς διαρπα-
γήν. Καὶ περιέστηχεν ἡμᾶς dj τότε χατασχοῦσα
τοὺς πολεμίους αἰσχύνη, καὶ γεγόναμεν ἡλαττωμένοι
παρ᾽ ἐχείνοις ὧν ἐχρατοῦμεν τὸ πρότερον, καὶ διηρ-
πάσθημεν ὑπ᾽ αὐτῶν οὖς διηρπάσαμεν. Ταῦτα δέ
φησιν ὁ χορὸς ὁ προφητιχὸς κατὰ τὸν μέγαν ᾿Αθα-
νάσιον (72), οἰχοιούμενος τοῦ λαοῦ τὰς συμφοράς *
χατὰ Bb τοὺς ἄλλους, ὁ τῶν Μαχχαδαίων στρατός.

Athanasius. Olim, inquit, simul nobiscum ad prelia
exibas : nunc vero non modo pon adjungis te nobis,
sed et avertisti nos, et subjecisti nos omnibus nostris
inimicis, adeo ut etiam praeda facti simus odio haben-
tibus nos. Comprebendit etiam nos ignominia, qua
olim inimicos nostros tenebat, et subacti sumus ab iis
quibus ante dominabamur, direpti denique sumus ab
iis quos diripuimus. Hec porro verba ex | sententia
magni Athanasii sunt chori prophetici, calamita-
tes populi quasi sibi factas reputantis: ut vero
aliis placet, exercitus Machabzorum.

Dursum in verba : « Oblivisceris paupertatis nostre, » etc., v, 25..

(15) "AGaráctoc. Ὕπνῳ μὲν οὖν παραδάλλουσι

(69) Nibil horum habetur superius ad hunc psas-
mum. .
7U) Hujusmodi argumentum, quod videtur sane
thanasii, non habetur in Exrositionibus. .

Athanasins. Somno igitur comparant diuturr.am
(71) Hac superius ad bunc versum, sed pauciora.

(72) Vide ibidem. .
(15) Hiec desunt iu. Expositionibus supra.

Digitized by Google
