<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    ιε. ὕστερ τινὶ διπλῆν στεφάνην καὶ διαδήματι καλλιπρομένης τῆς πόλεως. Νῦν δὲ πάντων ἔκπτωσις, καὶ τῆς παλαιᾶς εὐδαιμονίας ἐλάχιστα λείψανα. Θρόνοι καὶ οἵκοον Δαυὶδ. Ἐν ταύτῃ, φησὶ, τῇ πόλει, τοῦτέστι τῇ Ἰερουσαλήμ, θρόνοι ἐτέθησαν βασιλικοὶ κρῖμα διὰ πάντων χριόντων· ὦν πρώτος κατήρχε Δαυὶδ, ἐπετα αἱ ἐξ αὐτοῦ κατά σάρκα. Διὰ και οἱον αὐτοῦ ὀνόμα ζε τοῦ Δαυὶδ.
    Ἐρωτήσατε δὴ τὰ εἰς εἰρήνην τὴν Ἰερουσαλή- μ. Μαθόντες, ὦ φίλοι, τὶς πρὸς τὴν Ἰερουσαλήμ, ἔχρεσθε ὑπὲρ τῆς εἰρήνης αὐτῆς, μηδὲν ἐκζητοῦντες ἔξωρ τι τὰ πρὸς εἰρήνην αὐτῆς συντελούντα.
    Γενέσθω δὴ εἰρήνη ἐπὶ τὴν δύναμιν σου, καὶ εὐ- θηρία ἐν τοῖς ὑπορροβαίοις σου. Ἀντὶ τοῦ, ὁ τοῖς βασιλεῦσι σου. Εὔχομαι σοὶ, φησί, τὰ ἀγαθὰ διὰ τοὺς ἐνοικοῦντας ἐν σοί, πλησιον βοντας καὶ ἀδελφούς. Ταῦ- τα γὰρ οἱ γεγραμμένοι εὔχονται τῇ Ἰερουσαλὴμ, τὸ ἐν τοῖς τεῖχεσι ταύτης εἶναι εἰρήνην. Αὐγαθὰ γὰρ αἱ τεῖχῃ φῃσί· ἡ καὶ ἕτερον λόγον τοὺς ἐν αὐτῇ ἁγίους.
    Ἔπαθε τοῦ οἴκου Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐζ- ητήσα ἀγαθὰ σοῑ. Ἔπει έν σοί ἐστιν, ὦ Ἰερουσα- λὴμ, δοξὸς τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ἀμειβομένης σε ἐξεζητή- σα ἀγαθὰ σοί.
    Ῥθῆ τῶν ἀναβαθμῶν. PKB'.
    Τὰδὸξα.
    Ἡ τετάρτη φῶρη εὐχὴν περιέχει τῶν ἐν τῇ ὁδοπο- ρίᾳ διὰ πολλῶν ἐτῶν τὴν ἐπίκου νον προοωλῶσιν. Οἱ καὶ, χαριέντες κατὰ τὴν ὄδον, ἐλεους καὶ οἶκτου ἔσονται τυχεῖν παρὰ τοῦ θεοῦ, ὡς ἐξουθενημένοι παρὰ τῶν ἐθνῶν. Διὰ καὶ ἀναβιβάζεται πρὸς αὐ- τοὺς παραμαθούμενον τὸ Πνεῦμα, καὶ λόγου· Τοῖς εὐθηροῦσι τὸ δεῖσθαι.
    Πρὸς σὲ ἥρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, τὸν κατοικούντα ἐν τῷ οὐρανῷ. Ἰδοὺ ὧς ὀφθαλμοὶ δοῦλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐτῶν. Τὸν μεν ἔχοντων τὸ πνεῦμα τῆς δουλείας εἰς φόβον ὀφθαλμοὶ εἰς χεί- ρας κυρίων τε καὶ κυρίας· τοῦ δὲ τὸ πνεῦμα τῆς υιοθεσίας ἔχοντος, πρὸς Κυρίον τὸν θεόν.
    Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, ἐλέησον ἡμάς. Ὁ ἀνα- κλασιασμός δηλοῖ τὸ θερμὸν τῆς αἰτήσεως, οὐχ ὡς ἄξιον τὸν ἔλεον αἰτούμεν, ἀλλ' ὡς ἐπανοικιστὸν λίαν γεγόναμεν.
    Ῥθῆ τῶν ἀναβαθμῶν. PKΓ'.
    Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν.
    Την πέμπτην φῶρη ἀδώντες οἱ ἐπιστάντες τῆς Ἰουδαίας τῆς, εὐχαὶ ἀναστήσουσιν, ἐφ' οὗ ἐβρύσθησαν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας καὶ τῶν μεταξὺ ἐχθρώv.
    Ῥθῆ τῶν ἀναβαθμῶν. RKA'.
    Οἱ κατολθύντες ἐκ Κυρίωρ ὡς ὕφους Σιών.
    Ἡ.
    Την ἔκτην φῶρη ᾔδουν ἅ; αὐτὸ τὸ πουδμμενον ὄρος γενώμενον. Εἶχᾳ ὁρῶντες τὴν πόλιν ἀπεκλίτυχον, τεῖχος αὐτῆ τῆς τοῦ Κυρίου ἐπεκυρίαν εὐχόνται τερνέσθαι, φησὶ, καὶ μὴν καὶ τῶν ἐχθρῶν βαθρᾷσο διαφυγεῖν τὰς ἐπιολιίας· ἐξ αὐτῆς δὲ τῆς ἐπικου- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A civitate seu quadam duplici corona ac diadema­te or­
    nala. Jam vero omnium ruina cernitur et pristinae
    felicitatis reliquiae exiguae. Throni super domum
    David. In hac, inquit, civitate, id est in Jerusalem,
    throni regii positi sunt, in quibus justorum judi­
    cium redditur. Quos prior occupavit David, ac
    deinde qui ex illo secundum carnem orti sunt.
    Quapropter domum ipsius David nuncupat.
    6. Rogate quae ad pacem sunt Jerusalem. Heus
    vos, cum didiceritis quænam olim Jerusalem esset,
    precamini pro pace ejus, nihil aliud requirentes
    quam quæ ad pacem ejus conducunt
    7. Fiat pax in virtute tua, et abundantia in lar­
    ribus tuis. Ac si dicat, in regia tua. Rogo, inquit,
    tibi bona, propter habitantes in te, qui propinqui
    et fratres tui sunt. Hæc senes Jerosolymae precan­
    tur, ut scilicet pax sit in muris ejus : per hæc enim,
    In virtute, muros inteligit. Aut secundum aliam
    rationem, sanctos qui in ipsa erant.
    9. Propter domum Domini Dei nostri quæsi vi bona
    tibi. Quia, inquit, o Jerusalem, in te est domus
    Dei nostri, accepta referens beneficia quævisii bona
    tibi.
    
    Canticum graduum. CXXII.
    Argumentum.
    
    Quartum canticum orationem continet eorum qui
    remigrantes multis annis in itinere versati fuerant.
    Qui defessi in via, misericordiam et miserationem
    a Deo impendi sibi postulant, utpote qui a geniti­
    bus nihil penderentur. Quare consolans ipsos
    Spiritus sanctus, respondit et ait : Opprobrium
    abundantibus. ;
    
    1, 2. Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cæ­
    lis. Ecce isci oculi servorum in manibus dominorum
    suorum. Oculi eorum qui habent spiritum servitutis
    in timore⁑ sunt in manibus dominorum et dominæ ;
    ejus autem qui spiritum adoptionis 81 habet, ad Do­
    minum Deum.
    
    3. Miserere nostri, Domine, miserere nostri. Re­
    duplicatio fervorem precationis ostendit: Non quasi
    digni simus misericordiam postulamus, sed utpote
    opprobriis onerati.
    
    Canticum graduum. CXXIII.
    
    Nisi quia Dominus erat in nobis.
    Argumentum.
    
    Quintum canticum canentes qui in Judæam ascen­
    derunt, preces emittunt, eo quod liberati sint a
    captivitate, et ab inimicis quos postea superaverunt.
    
    Canticum graduum. CXXIV.
    
    Qui confidunt in Domino sicut mons Sion.
    Argumentum.
    
    Sextum canticum canunt, postquam ad ipsum desi­
    deratum montem pervenerant. Deinde videntes
    urbem absque muris, murum ipsi fore postulant
    Domini auxilium, inquit, ac inimicorum insidias
    effugere posse confidunt : ex eodem nimirum auxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas no final da coluna grega (linha cortada) transcritas até o visível. Símbolos e marcas tipográficas mantidos; uso de apóstrofos e siglas PKB', PKΓ', RKA' preservado.</notas>
</pagina>