<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    b. ATHANASII OPP. PARS III. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    fructum percepit 86. Divinae namque munificentiae A donis auctus est.
    
    63. Participes ego sum omnium timentium te. Perfectus homo participes Christi fuerit, juxta dictum illud : Nam Christi participes facili sumus 87.
    Hic autem quasi initiatus, se timentium Dominum participem esse dicit; neque tantum timentium, sed etiam eorum qui propter timorem Dei ejus praecepta servant. Argumentum autem timoris Dei est observatio praeceptorum.
    
    64. Misericordia tua, Domine, plena est terra. Justificationes tuas doce me. Prophetice quae futura sunt enuntiat, plenam scilicet fore universam terram timentium Dominum. Et hoc, inquit, non ex alio usu quam ex tua misericordia; nam tu ipse id misericorditer facis, teipsum dans hominibus doctorum.
    
    65. Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine. Docetur qui divinis eloquiis eruditus est, ne ingratus sit in Deum beneficia conferentem. Nunquam enim a peccatis liberatus fuisset, et annumeratus servis Dei, nisi divina quaedam gratia eorum ipsis in causa fuisset.
    
    67. Priusquam humiliaret ego deliqui. Traditus, inquit, ob pristina peccata mea, humiliatus sum, hoc ex justo Dei judicio passus. Ideoque castigationi traditus, rogo mihi doctrinam imminui, ut cognoscam humiliationem illam mihi per bonitatem et ad castigationem evenisse.
    
    68. Bonus es tu, Domine. Qui justus est in omnibus, quanlumnis molesta sint quae accidunt, dicit Deo : Bonus es tu. Simile est illud : Benedicam Dominum in omni tempore 88. — Et in bonitate tua doce me justificationes tuas. Et rogat a bonitate Dei edoceri, quia bonae sunt justificationes Dei, ad cujusque meritum accommodatae : de quibus apte dicatur : Et justificata sunt judicia tua, Deus 89.
    
    69, 70. Multiplicata est super me iniquitas superborum. Eo usque, ait, superbiae processerunt, ut cordi eorum id quod sequitur acciderit. Coagulatum est sicut lac cor eorum. Tentationibus malis gravibusque traderis, quibus in vita humiliaberis. Et docebunt te corpus tuum castigare et in servitutem redigere, nec incedere in lata et spacious via superborum, sed in angusta et arcta. Nam tenue est cor sanctorum, cor autem superborum pingue.
    
    71. Bonum mihi quia humiliasti me. Ac si diceret: Mihi placeo in inirmitatibus, in contumeliis, in necessitatibus, in persecutio nibus, in angustiis, ut dignus videar justificationibus tuis, quaerens ea quae alias edisci non possunt.
    
    72. Bonum mihi lex oris tui, super millia auri et argent1. Ediscit initiatus homo quanto sit honore donatus.
    
    73. Manus me fecerunt me. Altera dignitas, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,970,900">
    ἔκλεξε, καὶ τῆς καλῆς ἀγρυπνίας ἐτρίψας τὸν καρ- πὸν. Τῆς θείας γὰρ φιλoσπλγιας ἀπελαυσεν.
    
    Μετοχος ἐγὼ εἰμι πάντων τῶν φοβουμένων σε.
    Ὁ μὲν τέλειος Χριστοῦ ἂν εἴη μέτοχος, κατὰ τὸ εἰρημένον· Μέτοχος γὰρ τοῦ Χριστοῦ γεγόναμεν.
    Ὁ δὲ παρῶν, ἓν εἰσαγομένος, τῶν φοβουμένων τὸν Κύριον μέτοχον ἑαυτὸν εἶναι λέγει· οὐκ ἁπλῶς ἐκ τῶν φοβουμένων, ἀλλὰ τῶν διὰ τὸ φοβεῖσθαι φυλασσόντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ. Δεῖγμα δὲ τοῦ θείου φόβου ἡ τῶν ἐντολῶν φυλαξῃ.
    
    Τοῦ ἔλεους σου, Κύριε, πλήρης ἡ γῆ. Τὰ δικαιώματά σου διδάξῃ με. Προφητικῶς τὰ εἰσόμενα φησίν, ὡς ἔσται πᾶσα ἡ γῆ πλήρης τῶν φοβουμένων τὸν Κύριον. Καὶ οὖκ ἐξ ἑτέρως φησὶ τοῦτο χρεὼς γε- νησεται ἢ ἐκ τοῦ σὸῦ ἐλέους· καὶ αὐτὸς γὰρ τοῦτο ἐλεητικῶς ποιεῖ, ἐπιδιδούς ἑαυτὸν τῶν ἀνθρώπων εἶναι διδάσκαλον.
    
    Χρηστότητα ἐποίησας μετὰ τοῦ δούλου σου, Κύριε. Διδάσκεται ὁ τὰ θεῖα λόγια πεπαιδευμένος· μὴ ἀνασχώντως ἔχειν ταῦτα τοῦ, θεοῦ εὐεργεσίας. Οὕ γὰρ ἄλλως ἀπηλλάχτο μεγ τῆς ἁμαρτίας, κατηρθώρτο δὲ ἐν δούλοις Κυρίου, εἰ μὴ θεῖα τις χάρις τούτων αὐτῷ ἀπλα γέγονεν.
    
    Πρὸ τοῦ με ταπεινώθην ἂν ἐξηλημφόμην. Διὰ τὰς πρότερα μου, φησί, τραχεῖας ἁμαρτίας, παραδοθείς, ἐπαπειλήθην, χρίσεῖ δικαία τοῦ Θεοῦ τοῦτο παθὼν. Ὀὑ δὲ καὶ χάριν παιδείᾳ παραδοθείς, δέμα διδακτικάς ὡς ἐν γνώ, ὅτι ἡ ταπεινωσις ἡ γενομένη μοι κατὰ χρηστοτητα καὶ παιδείαν ἐγενετο.
    
    Χρηστὸς εἶ σύ, Κύριε. Ὁ δικαιος εἰπῃ πᾶσι, καὶ ἡ πιναὰ τὰ συμβαίνοντα, λεγει τῷ Θεῷ· Χρηστὸς εἶ σύ. Τοιοῦτον καὶ τὸ· Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ. Καὶ ἐν τῇ χρηστότητι σου ἐδιδασκόμην τὰ δικαιώματα σου. Καὶ εἶδαν τὰ χρηστᾶ θεοῦ διδαχθῆναι· ὅτι χρηστὰ τὰ δικαιώματα τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν ἄξιαν ἐκαστῳ γινόμενα· ἐφ' οἷς λέγεσθαι ἔξεστι· Ἐδικαίων τὰ χρίσματά σου, ὁ Θεός.
    
    Ἐπληρώθη ἐπ' ἐμὲ ἀδικιὰ ὑπερηφανῶν. Ἐπεὶ τοιοῦτον, φησί, ἦλθαν ὑπερηφανίαι, ὡς γενέσθαι τὸν καρδίαν ἐν αὐτοῖς. Ἐτρυβῶν ὡς γάλακ ἡ καρδία αὐτῶν. Τοῖς πονηροῖς καὶ μοχθηροῖς πεπαραδοται παραδοθῆναι βίῳ καὶ πολιτεία ταπεινοῦται, καὶ διὰ διδάσκουν ὑποτετλών τὸ σῶμα καὶ δουλοψυχίαν, καὶ μὴ ἀφείνῃ τὴν πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον τὴν τῶν ὑπερηϕάνων, ἀλλὰ τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην· λεπτὴ μὲν γὰρ ἡ τῶν ἁγίων, πλοῦν δὲ ἡ τῶν ὑπερηφάνων καρδία.
    
    Ἀγαθὸν μοι, ὅτι ταπεινώσωρ με. Ἀοει ἔλεγε· Εὔδοξώ ἐν ἀσθενείαις, ἐν θλέψει, ἐν ἀναγκαιᾳ, ἐν διωγμοῖς, ἐν στενοχωρίαις, ἄξιος ὀρθῆνα τινῶν τῶν δικαιωμάτων, ζητῶν ἄπερ οὐκ ἔστιν ἄλλως μα- θή.
    
    Ἀγαθὸς μοι ὁ ῥόμος τοῦ στομάτος σου ὑπὲρ χιλιάδας χρονίων καὶ ἀφθαρσιῶν. Ὅσης ὑμέτρου ἀνθρώπου διδάσκεται εἰσαγόμενος.
    
    Αἱ χεῖρες σον ἐποιησαν με. Ἐτερον ἀξίωμα τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    86 Act. xvi, 25. 87 Hebr. iii, 14.; 88 Psal. xxxiii, 2. 89 Psal. xviii, 10.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas marcadas conforme legibilidade; palavras parcialmente cortadas no final de linhas transcritas tal como visíveis. Correções ortográficas mantidas do impresso.</notas>
</pagina>