<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALMVM CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    ἔχων διδοὺς τῶν πολλῶν ἁμαρτημάτων, καὶ αὐτὸς
    σωθήσεσθαι διὰ ταύτης ἐλπίδος, σπεύδει μαθεῖν
    πότε ἔσται, καὶ πῶς γενήσεται, τίνα δε τρόπον ἐπι-
    δημήσει. Ταῦτα γινώσκει ποθῶν, εἰς τοσαύτην ἑαυτὸν
    ἐπέβαλε κάκιστιν, ὡς πᾶσαν μὲν παραιτεῖσθαι στρο-
    μγὴν, ἀποκτάσθαι δὲ τῷ σιγῇ, κειθῆναι δὲ πρὸ τοῦ
    θεοῦ κατὰ πρόσωπον τοῦ ἀγιάσματος ἐπ᾽ ἐδάφους,
    ἔρχῃ βασιλεύσας μὴ ἀναστήναι πρὶν ταῦτα μαθεῖν.
    Ἐπὶ δὲ τῇ τούτου εὐτοπὶ λαβὼν οἴχτον ὁ θεὸς ἐπι-
    τέλει· ὡς ἐν ἀπλῇ ὁμῇις, μὴ ψεύσασθαι· ἄθεον ἐπ-
    ήνεγκεν. Ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Εὐσφαρὰθ·
    αὕτη ἐστὶν ἡ Βηθλεέμ. Τίνα δὲ αὐτήν ἔ τὴν μελ-
    λούσαν ἔσεσθαι Κυρίου ἔλευσιν;
    Εὑρομεν αὐτὴν ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρημοῦ.
    Τὸ γὰρ σπηλαῖον ἐν ᾧ γεγενήκασι ὁ Χριστός ἐν πε-
    δίοις ἔστιν, ἤτοι τοῖς ἀγροῖς.
    Εἰσελεύσομεθα εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ. Τὰς
    κτὰ χεῖρων εὐοδώσεις Ἐκκλησίας σημαίνει. Προσ-
    κυνοῦμεν εἰς τὸν τόπον ὅῦ ἐστήσαν ὁ λαὸς
    αὐτοῦ. Τὸ βρῶς τῶν Ἐλαιῶν φησὶν, ἔνθα πάς παρ-
    ερχόμενος προσεκυνεί.
    Ἀνατάταξον, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάστασιν σου. Τὴν
    εἰς οὐρανὸν ἀνάληψιν ἐπισπευσθῶσιν αὐτοῦ. Σὺ καὶ
    ἡ κλῆσις τοῦ ἀγιάσματος σου. Κιβωτὸν τοῦ ἁγίου
    σκηνώματος τὴν ἁγίαν αὐτοῦ σάρκα φησὶν.
    Οἱ ἱερεῖς σου ἐνδύσσονται δικαιοσύνην. Οὐκ-
    ετὶ, φησὶ, κατὰ τὸν νόμον στολὰς, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν δι-
    κασύνην. Δικαιοσύνη δὲ ὁ Χριστός.
    Ἐπεὶκεν Ἀυτό τοῦ δούλου σου μὴ ἀποστρέψῃς
    τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου. Μετὰ τῆς εἰς πάν-
    τας ἀνθρώπους εὔεργεσίας καὶ τοῦ Δαυὶδ μνηθῆτι, ὁ
    ποτήσας αὐτὸν ἐπιστρέψεν διὰ τῆς ἁμαρτίας. Δου-
    λός γὰρ ἐς ἄς εἰσοὶ κατὰ σάρκα λαθὼν τῷ τοῦ δοῦ-
    λου μορφῇ.
    Ἠμὸνσε Κύριε τῷ Δαυῒδ ἀλήθειαν. Καὶ ποῦ
    ἔν, ϝοσπεις· ἐν τῷ εἶπεν πρὸς αὐτόν Καὶ ἐσται,
    τεκτὰν πληρωθήσονται αἱ ημέραι σου, καὶ κοιμηθήσῃ
    μετὰ τῶν πατέρων σου, ἀναστήσεται ἐκ τοῦ σώ-
    ματός σου ἄλλος, ὅς ἔσται ἐκ τῆς κοιλίας σου.
    Καὶ ἀποθνησκῶν ἐκ τῶν ἁλῶν τὴν βασιλείαν αὐ-
    τοῦ. Αὑτὸς οἰκοδομήσει οἶκον τῷ ὀνόματὶ μου·
    καὶ ἀπορθώσω τὴν βασιλείαν αὐτοῦ εἰς τὸν
    αἰῶνα. Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα. καὶ αὐτὸς
    ἔσται μοι εἰς υἱόν.
    Ἐὰν φυλάξωνται οἱ υἱοὶ σου τὴν διαθήκην
    μου. Τὴν μέλλουσαν σοφὼσς ἀνακηρύξει διαθήκην,
    τῇ ἣ ἔσται φυλάξαισε ὁ κατὰ σάρκα υἱός τοῦ Δαυὶδ·
    ἔμελλον ἂν μὴ ἐκπνευσῇ τῆς ἡγορασμένης βασι-
    λείας.
    Αὕτη ἡ καταστίσις μου εἰς αἰῶνα. Εἰ γὰρ ὁ
    πόδας κλῆς Ἐρημος διὰ μανίαν τῶν Ἰουδαίων, ἀλλ'
    ὅτι ἑκεῖ ξύσιν καὶ τοῦ παραχον, καὶ τῆς ἀναστάσεως,
    καὶ τῆς ἀναλήψεως τὰ χωρία τοῖς θεῖος ἔκπεται χα-
    ρίς.
    Τὴν ὅπροφ αὐτῆς εὐλογῶν εὐλογήσω. Ἕκαστος
    γὼρ τῶν τοιούτων, δίκαιον σπέρμα τυγχάνον, οὐκ
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    A multorum peccatorum remissionem, et cum sper-
    ret ipse per ejus adventum salutem se consequu-
    rum, ediscere gesit, quandoum id erit, et ubi ad-
    venturus sit, et quonam modo peregrinaturus. Hæc
    edoceri expoptans, in tantam sese afflictionem con-
    jecit, ut lectum omnem recusaverit, domui vale
    dixerit, et ante Deum iaceat humi prostratus ante
    faciem sanctuarii, juratus se nunquam surrecturum
    nisi hæc edisceret. Ob ejus perseverantiam miseri-
    cordia molus Deus, annuit ipse : ac postquam semel
    juravit non frustrabitur. Quare intulit : Ecce audi-
    vimus eam in Ephraha, ipsa est Bethlehem. Ecquam
    audivit nisi futuram peregrinationem Domini?
    6. Invenimus eam in campis silvae. Nam spelunca
    ubi natus est Christus in planitie, seu in campis
    est.
    7. Introibimus in tabernaculum ejus. Ecclesias
    subsequneti tempore futuras significat. Adorabimus
    in loco ubi steterunt pedes ejus. Montem Olivarum
    dicit, ubi omnis qui pertransit adorat.
    8. Surge, Domine, in requiem tuam. Ejus in coelos
    ascensum videre gestiunt. Tu et arca sanctificatio-
    nis tuae. Arcam sanctificationis sanctam ejus car-
    nem vocat.
    9. Sucerdotes tui induerunt justitiam. Non vesti-
    menta de more, inquit, sed ipsam justitiam; justitia
    autem est Christus.
    10. Propter David servum tuum non avertas fa-
    ciem Christi tui. (51) Cum beneficiorum omnibus
    hominibus collatorum, cum David's memento, quem
    propter peccatum ad conversionem adduisti. Ser-
    vus quippe est qui ex illo secundum carnem servi
    formam accepit.
    11. Juravit Dominus David veritiam. Et quando-
    nam juravit? cum dixeret ej a Et erit postquam im-
    plerii fuerint dies tui, et dormieris cum patribus tuis,
    exsurget ex semine tuo alius qui erit ex ventre tuo :
    et praeparabo in saeculum regnum ejus, ipse aedific-
    bit domum nomini meo : et erigam regnum ejus in
    saeculum. Ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi in
    filium.
    12. Si custodierint filii tui testamentum meum.
    Futurum testamentum aperte prenuntiati, quod si
    custodissent qui ex Davide secundum carnem erant,
    futurum erat ut a parolo sibi regno non excide-
    rent.
    14. Haec requies mea in saeculum. Nam si ani-
    mum illud templum, ob Judaeorum furorem deser-
    tum sit, at ibidem loca crucis, resurrectionis, ascen-
    sionis divina gratia donata sunt.
    15. Escam ejus benedicens benedicam. Pauperes
    ejus saturabo panibus. Singuli namque eorum justi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,980,1000">
    (51) Implicatus locus.
    PATR. GR. XXVII. 17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis marcados mantendo-se o original; numeração e notas de rodapé preservadas.</notas>
</pagina>