<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
    δ λόγος κάλεινος τῆς Βαβυλῶνος σημαίνει τὴν πόρ-
    τις. Μακάριος ὃς ἀνταποδώσει τὸ ἀνταποδομά
    σου. Ἐκείνος, φησί, μακάριος ὁ ἀντιχαλωμένων σε.
    Τῷ Δαυίδ διὰ Ζαχαρίου. ΨΑΛΜΟΣ ΡΑΖ.
    Ὑπόθεσις.
    Ὁ παρὼν ψαλμὸς προφητεῖαν περιέχει τῆς πάντων
    ἐθνῶν κλήσεως· ἐφ' ῷ καὶ εὐχαριστεί, ὅτι οὐ μόνος
    αὐτὸς, βασιλεὺς ὢν, ἔψωσιν τῷ θεῖος θεωρηθείς·
    ἀλλὰ καὶ πολλοὺς τῶν ἐθνῶν βασιλεῖς σησοὶ τῆς αὔ-
    τῆς ἀξιωθήσεσθαι χάριτος, ὅπερ μόνον μετὰ τὴν
    ἐπίτομίαν γέγονεν.
    Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλη καρδίᾳ
    μου. Ταύτην τῷ πλουσίῳ ἔδωκεν ὁ Σωτὴρ τὴν ἐν-
    τολὴν, εἰπὼν Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν θεόν σου ἐξ
    ὅλης τῆς καρδίας σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος
    σου.
    Καὶ ἐπαντολὴν ἀγγέλων ψαλὼ σοι, προσκυνήσω
    ἀρκὰ τῶν ἀγγέλων σου. Ὡς παρόντων τῶν ἀγγέλων,
    καὶ τὴν κατὰ θεὸν αὐτῶν νίκην ἀεὶ ἐθεωρεύοντο.
    Καὶ ἐξομολογήσομαι τῷ θύματί σου ἐπὶ τῷ
    ἐλέει σου καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου. Εὐχαριστήσω, φη-
    σιν, ἐπὶ ὅ, τῆς μὲν σκιάς λελύτρων, τῆς δὲ ἀλη-
    θείας ἔξιωμα. Ὅτι ἐμεγάλυνας ἐπὶ πᾶν τὸ ὄνομα
    τὸ ἀγαθὸν σου. Ἐπὶ τῇ τῶν ἐθνῶν κλήσε ῃ τὴν εὐχα-
    ριστίαν ἀναφέρειν λέγει. Οὐκ ἐφ' ὅ, εἰ ἔπαθον μό-
    νον εὐχαριστῆσαι· ἀλλὰ καὶ ἅτ' ὅλου τὴν δόξαν τὴν σὴν
    ἐπεφύλαξεν, δημιουργήσαστος, εὐεργετήσαστος, κολά-
    ζων.
    Πολυωρήσεις με ἐν ψυχῇ μου δυνάμει σου.
    Πολυωρή τὴν πολυχρονιότητα φησιν. Ὁ δὲ νοῦς
    Δυνάμει ἐπὶ τῇ μεταποιήσει με ἐκ φθοράς εἰς
    ἀθανασίαν.
    Καὶ ᾠδάσωσιν ἐν ταῖς φωναῖς Κυρίου, ὅτι με-
    ἑλη ἡ δόξα Κυρίου. Ὤδας Κυρίου ἀναγράφεσν,
    ἵνα ἔλθῃ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πᾶντας ἐπαγγέλλεται.
    Ὅτι ὑψηλὸς Κύριος καὶ τὰ ταπεινὰ ἐξορᾶ. Μὴ
    θαυμάζῃς, φησί, εἰ ταῦτα γενήσεταί ἐν ἀνθρώποις·
    ὃ γὰρ ἀπλόχρωσινται τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας τὰ ἀν-
    θρώπινα. Καὶ τὰ ὑψηλὰ ἀπὸ μακρόθεν γνώσκει.
    Πρώτως γὰρ ἀπὸ καταβολῆς κόσμου κατὰ τὸν θεῖον
    ἀπόστολον τὴν κλήσιν τῶν ἐθνῶν, καὶ τὴν εἰς τὰ
    ὕψια ἀναγωγήν.
    Ἐὰν χορεύω ἐν μέσῳ θλίψεως, ζήσει με. D
    Ὅμοιον τοῖς θλίψεσι ἔξεστιν ἐν τῷ κόσμῳ· ἀλλὰ
    ἀσφαλεῖς, ἐγὼ ἐπεὶνικα τῶν κόσμων. Εἰ' ὀργὴν
    ἔχθωρ μου ἐξετέμνα τὰς χεῖρας σου. Ἐπενην-
    καὶ γὰρ κατ' αὐτῆς ἕ δεξιά του Πατρὸς, τουτέστιν
    ὁ Υἱὸς, ἥτις καὶ ἔσωσεν ἡμᾶς.
    Κύριος ἀποδώσεις ὑπὲρ ἐμοῦ. Κρίνας γὰρ
    τὴν καὶ τῶν ἁμαρτιῶν, ἐκέλεσὰ τὸν ἀρχοντα τοῦ
    κόσμου.
    Ἐις τέλος τῷ Δαυὶδ ΨΑΛΜΟΣ διὰ Ζαχαρίου ἐν
    τῇ διασπορᾷ. ΡΑΗ'.
    Ὑπόθεσις.
    Ἀναφέρεται μέν ὁ ψαλμός εἰς τὸ τοῦ Ζαχαρίου
    πρόσωπον, ἐπὶ ὅσον ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ τῶν υἱῶν
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,930">
    A qui Babylonis excidium praeannuntiat. Beatus qui re-
    tribuet tibi retributionem tuam. Ille, inquit, beatus
    qui te in captiualem duxerit.
    Davidì per Zachariam. PSALMUS CXXXVII.
    Argumentum.
    Praesens psalmus prophetìam continet uocationis
    omnium gentium, de qua gratias agit, quod non
    solum ipse qui rex erat, Dei aduentu et conspectu
    dignatus sit, sed etiam multos gentium reges,
    eadem gratia donandos ait, quod post aduentum
    Domini dunlaxat factum est.
    1. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo. Iloc
    praeceptum dedit Salvator diviti, dicens : Diliges
    Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex totis
    uiribus tuis.
    2. In conspectu angelorum psallam tibi, adorabo
    ad templum sanctum tuum. Quasi scilicet presen-
    tilus angelis, et ejus victoriam per Dei auxilium
    partam semper cernentibus. Et confitebor nomini
    tuo super misericordia tua et ueritate tua. Gratias
    agam, inquit, quod ab umbra liberatus, et ueritatem
    consecutus sim. Quoniam magnificasti super omne
    nomen sanctum tuum. De gentium uocatione gratias
    se referre dicit. Neque tantum de collatis mihi be-
    neficis gratias ago, sed quod fui gloriam in omni-
    bus contuler, creatoris scilicet, benefactoris,
    ultoris. Nihil quippe est in rerum natura quod ma-
    gnitudinem tuam non praedicel.
    3. Diuturnam curam habebis anime mee uirtute
    tua. Πολυωρίαν dicit diuturnitatem. Hæc est autem
    sententia : Virtute tua transmuehals me a corru-
    ptone in incorruptionem.
    5. Et canent in canticis Domini, quoniam magna
    est gloria Domini. Cantica Domini descripsit, quæ
    ab omnibus exigentium populo credentibus canenda
    prædicit.
    6. Quoniam excelsus Dominus et humilia respicit.
    Ne mirere, inquit, si hæc apud homines futura
    sint, humana quippe non a Dei prouidentia aliena
    sunt. Et alta a longe cognoscii. Prædileuini enim
    a constitutione mundi uocationem gentium, juxta
    diuinum Apostolum, assumptionemque ad excelsa.
    7. Si ambulauero in medio tribulationis uirificabis
    me. Simile est illud : Tribulationem habebitis in mun-
    do ; sed confidite, ego uici mundum. Super iram
    inimicorum meorum extenidisti manus tuas, immissa
    quippe est adversus illos dextera Patris, id est Fi-
    lius, quæ nos saluos fecit.
    8. Dominus retributet pro me. Postquam judicauit
    enim de iniustitia qua læsi sumus, principem mundi
    eiecit.
    In finem PSALMUS Davidì per Zachariam in
    dispersione. CXXXVIII.
    Argumentum.
    Refertur psalmus ad personam Zachariæ, dum filii
    Israel adhuc essent in captivitate et Propheta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda grega, direita latina. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; uso de letras maiúsculas conforme original; marcas de rodapé e paginador omitidos exceto "Digitized by Google".</notas>
</pagina>