599

EXPOSITIO IN PSALMUM CXX.

“ἢ τωτήριον. Οἱ γὰρ πολλοὶ «b κατὰ σάρχα ποϑοῦσι. A salutare Dei. Multi enim que secundum carnem

Τὸ δὲ τοῦ Θεοῦ, τὸ ἐν αὐτῷ σωθῆναι, τὸ ἐν αὐτῷ ἀνα-
παύεσθαι, χληρονομῆσαι τὰ ἅγια. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
σωτήριον τοῦ Θεοῦ, ἡ αἰώνιος ζωή. ᾿Αλλὰ xat Ἰησοῦς
ἑ ρμηνεύεται Θεοῦ σωτήριον, πεμφθεὶς ἡμῖν ἐπὶ σω-
—npiz* ob πρὸς τὸν πόθον ὁ θέλων ὁδεῦσαι μελετήσει
“ὃν νόμον.

Ζήσεται ἡ ψυχή μου, καὶ αἰνέσει σε. Περὶ
μελλούσης λέγει ζωῆς. Ἡ γὰρ ζωὴ ἡμῶν χέχρυπται
σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ἰότε κυρίως αἰνέσω,
τότε βοηθῆσαί μοι" τὰ ἐπιδόητα γενόμενα τῶν χρι-
νομένων σοι χρίματα τῷ μὲν δικαίῳ χωρὶς βασάνων,
τῷ δὲ δεομένῳ διὰ βασάνων.

Ἐπ.ιανήθην ὡς πρόθατον dzoAoAóc. Μετὰ τὸ

sunt concupiscunt. Quod autem secundum Deum,
est, in ipso salutem consequi, in ipso requiescere,
sancta in hareditatem accipere. lliud namque est
salutare Dei, :eterna vita. Imo etiam Jesus explicatur
Dei salutare, quia missus est nobis ad salutem. Ad
cujus desiderium si quis incedere velit, meditabitur
legem.

175. Vivet anima mea et laudabit te. De futura
vita loquitur. Nam vita nostra abscondita est cum
Christo in Deo 11. Tunc proprie laudabo, tunc
auriliare mibi. Laudabo scilicet judieia tuo illa
decantata, de justo lata sine tormentis, de noxio
cum tormentis.

116. Erravi sicut ovis qua periit. Postquam opera

εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ ἔργα χατορθωκότος, πάλιν πρόδα- p. recte a se gesta narravit, rursum ait se ovem erran-

τον ἑαυτὸν πεπλανημένον εἶναι λέγει, ταπεινοφροσύ-
vr» ἐπιτηδεύων, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ Κυρίου "
Ὅταν πάντα καθορθώσητε, 1έγετε" AoU.tor ἀχρεῖ-
οὗ ἐσμεν.
Ωδὴ τῶν ἀναθαϑμῶν. PIG.
'γκόθεσις.
Τὸν πρώτην δὴν τῶν ἀναδαθμῶν ἄδει τῷ Θεῷ ὁ
"Ev Βαδυλῶνι λαὸς, ἀδημονῶν ἐπὶ τῷ μήκει τῆς
αἰχμαλωσίας, καὶ εὐχόμενος ἐλευθερωθῆναι.

Πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίδεσθαί με ἐκέκραξα .....
Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου ἀπὸ χειλέων ἀδί-
κων χαὶ ἀπὸ γλώσσης δολίας. Πῶς γὰρ οὐκ ἄδιχα
χείλη τῶν Βαδυλωνίων, τὰ τὴν εἰδωλολατρείαν ὧμο-
λογηχότα. Αὐτὴ δὲ xol γλῶσσα χληθείη δολία, ἅτε
μηδὲν εὐθὲς λαλοῦσα περὶ Θεοῦ. ᾿

Τί δοθείη σοι, χαὶ τί προστεθείη σοι πρὸς
γλῶσσαν δολίαν; Τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ ἠκονη-
μένα. Τί πλέον δοθῆναί σοι αἰτεῖς, φησὶν, ἣ τί θέ-
λεις ἕτερον προστεθῆναί aot τοῦ χατὰ τῶν δολίων χει-
λέων ; Βέλη πυρὸς μεστὰ ἐξαφθῆναι παρὰ τοῦ δυνα-
ποῦ. Σημαίνει δὲ τὴν χατὰ τῶν Βαδυλωνίων ὅσον
οὔπω τιμωρίαν ἐσομένην.

Οἵ μοι, ὅτε ἡ παροικία μου ἐμαχρύνθη. '"Exépav
αἴτησιν εὔχεται παρὰ Θεοῦ, τῆς παροιχίας ἐλευθε-
ρωθῆναι. Κωτεσκήγωσα μετὰ τῶν σχηγωμάτων
Κηδάρ. Χώρα τις ἐστὶν ἡ Κηδὰρ ἐπὶ τῆς ἐρήμου τῆς
πρὸς ἀνατολὰς χειμένη, καὶ μέχρι τῆς Περσῶν πα-
ρατείνουσα, fj» γένος Σαραχηνῶν οἰχεῖ, IloAAà παρ-
ῴχησεν ἡ ψυχή μου.

tem fuisse, humilitati vacans, juxta illud Domini
dictum : Cum omnia perfeceritis, dicite ; Servi inuti-
les sumus 75.

Canticum. graduum, CXIX
Argumentum.
Prin am graduum canticum: Deo canit populus in

Babylone constitutus, pertesus diuturn:e captivi-
^ fatis, et rogans libertatem.

1,2. Ad Dominum cum tribularer clamavi...
Domine, libera3animam meam a labiis iniquis , et a
lingua dolosa. Quo pacto non iniqua] Babyleniorum
labia, qua idololatriam profitebantur ? Hiec autem
lingua reete dolosa vocetur, utpote quie nibil re-

C ctum de Deo loquatur.

ὅ, ὁ. Quid detur tibi, aut quid apponatur tbi. ad
linguam dolosam ? Sagitte potentis acute. — Quid
ultra dari tibi postulas, iuquit, aut quid aliud vis
adjici tibi adversus linguas dolosas? Sagittas igne
plenas a potente incensas. Significat autem Baby-
loniorum ultionem mox futuram.

5, 6. Heu mihi , quia incolatus meus prolongatus
est ! Aliud a Deo postulat , nimirum ut ab incolatu
liberetur. Habitavi cum habitationibus Cedar. Ce-
dar regio quzdam est ad eremum versus orientem
$ita, et usque ad Persidem pertingens , quam in-
colit Saracenorum genus. Multum incola fuit anima
mea.

Μετὰ τῶν μισούντων εἰρήνην ἤμην eipnyadc. D. — 7. Cum his qui oderunt pacem eram pacificus (50).

Kaxía Βαδυλωνίων τὸ πολεμεῖν ἀντ᾽ οὐδενὸς τοῖς.

εἰρηνεύουσιν. ΕἸ μή τι δέοι χριτικῆς τιμωρίας, ἣν
χατὰ Χαναναίων xat ᾿Αμοῤῥαίων ἐπέταττεν ὁ Θεὸς,
τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀπαγορεύων φιλίαν. Οἱ δὲ φαῦλο
κρὸς τούτους ἀσύμθατοι, τὴν θεοσέδειαν βδελυττόμε-
νοι, Ὅτων ἐλάλουν αὐτοῖς, ἑποιέμουν μὲ δὼ
εάν.
᾿Ωδὴ τῶν ἀναθδαθμῶν. PK.
'γχόθεσις.

Τὴν δευτέραν ᾧδὴν ἄδει, προαπολυθεὶς μὲν τῆς αἱ-

χμαλωσίας, ἐν ὁδῷ. δὲ ὁδεύων τῆς μαχρᾶς ὁδοῦ t5;

7 Coloss. uit, ὅ. "* Luc. xvii, 10.

(50) licertus locus,

Ea erat malitia Babyloniorum, ut nulla de causa iis
qui pacem colebant bellum inferrent. Nisi fortasse
respiciat supplicium quod de Cbauanzis et Amor-
1hzeis sumi precepit Deus, vetans ne amicitiam in-
irent cum illis. Nulla autem est ipsis amicitia cum
improbis qui veram religiunem exsecrantur. Cum
loquebar illis, impugnabant me gratis.
4. Canticum graduum. CXX.
Argumentum,

Secundum mordulaiur canticum, dum post solutam

captivitatem longum iter ageret Babylone Jero«

Digitized by Google
