<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,490,960">
471 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 472
accelerunt, quam calamitatem et dolores mortis, et
pericula inferni, et afflictionem et dolorem vocat.
Sed eo quod invocaverit Deum iis omnibus superior evasit. Quare in proemiis dicebat: Dilexi,
quoniam exaudiet Dominus vocem orationis meae.
4. O Domine, libera animam meam. Singulariter
superius: Ei in diebus meis invocavi. Jam vero docet
quae sit invocatio. Ecquneam illa est, nisi illa: O
Domine, libera animam meam? Hec autem dixit
guarus eum, utpote misericordem, exauditurum
esse. Et Deus noster miserelur. (42) Misericordia est
passio eorum qui commiseratione permoti sunt
erga eos qui amissa pristina dignitate humiliati
sunt. Quia igitur nos ex nobilibus ignobiles evasi
mus, amissa paradisi commoratione; videns Deus
quales ex qualibus evasimus, miseratur nos. Nam
vox misericordiae Adaumum compellavit dicens: Ubi
es? videlicet: unde et quo delapsus es?
6. Custodies parvulos Dominus. Parvulos dicit
eos qui per Spiritum sanctum in Christo regenerati
sunt: qui secundum Jesu Christi praeceptum, parvuli sunt, quia scilicet conversi sunt et effecti sunt
sicuti parvuli. Eos Dominus custodit; neque permitit ab inimicis oppugnari, quia nondum tempus
certaminis. (Alius codex.) Parvulos enim vocat eos
qui per Spiritum sanctum in Christo Jesu regenerati sunt. Et iuxta simplex sermonis usum, in
utero ipse infantes custodit: ac in eo loco tam angusto, tantaque humiditate pleno, ubi nec movendi
nec respirandi facultas, impedit ne precalerentur, atque motum et escam tribuit, prohibetque ne ex frigore exstinguantur, quando ex calore vulvae in locum aere et vento circumfusum transeunt. Aut sic:
quoniam humiliatus sum sicut parvulus, et quasi
infans suscepi regnum coelorum, qui custodiit parvulos Dominus salvavit me. Alio item modo: eos
qui iuxta praeceptum Jesu Christi conversi efficiuntur ut parvuli, ipse Dominus custodit: et quia nondum tempus belli est, tentari non sinit. Sed me,
utpote qui pueris longe forior essem, magnis certaminibus humilians, inexpugnabilem tamen conservavit.
7. Converte, anima mea, in requiem tuam. Requiem ejus dicit supernas mansiones, quas in certaminum praemium nanciscetur. Requies item animae est temperantia a peccatis.
8, 9. Quia eripiut animam meam de mort[e], etc. De
morte peccati, inquit, in quam metuenus ne decideret, collacrymandi sinem non faciebat, rogans ut
ipsam effugere liceret. Quamobrem ejus pedes, id
est gressus animae, apud Deum firmi steterunt,
omni lapsu liberi et superiores. Regionem autem
vivorum vocat caelestem Jerusalem, in qua qui
secundum Deum pugnaverunt, utpote fortissimi
victores, audient illud: Euge, serve bone et fidelis1.
1 Gen. iii, 9. 2 Matth. XXV, 21.
(42) In Reg. 9 haec dicuntur Didymi
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,980,960">
471 Σ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ OPP. PARS III. — ΕΞΕΓΕΤΙΚΑ. 472
Α- τὴν εὐσπέειαν, ἦν καὶ ὠδῖνας θνάτου καὶ κινδύνους
ὕλου, καὶ θλίψιν καὶ δύναμιν ἀποκαλεῖ. Ἀλλὰ δὲ τοῦ
ὑπὲρ ἐκπλακλεῖσθαι τὸν Θεὸν ὑψλότερον τούτων γέγονε,
φησί. Διὸ καὶ ἐν προοιμίοις ἔλεγεν· Ἠγάπησα, διὰ
εἰσκουύσεται Κύριος τὴς φωνῆς ἐνέσεως μου.
4 Ὁ Κύριε, φύσαι τὴν ψυχήν μου. Εννῶς ἀνώτε-
ρω, ὅτι Καὶ ἐπεκαλεσάμην ἐν ταῖς ἡμέραις μου.
Τίς ἡ ἐπίκλησις διδάξει. Καὶ ποία αὕτη, ἣ τὸ, Ἰ
Κύριε, ὄψασα τὴν ψυχήν μου· Εἰτε καὶ ταύτα εἶδον,
ὡς ἐλεήμων ἐπακουσεται. Καὶ ὁ θεὸς ἠμῶν ἐλεεῖ.
Ἐλεὸς ἐστὶ πάθος ἐπὶ τοὺς παρ' ἁξιν τεταπεινωμέ-
νους παρὰ τῶν συμπαθῶς πεσιβεμένων γινόμενων.
Ἐπεὶ οὖν καὶ τίμεις ἐτ ἐνδόξῳ γεγόναμεν ἀθόσοι,
τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ διαγωγῆς ἐκπεσόντες, οἶοι ἀνθ'
ὧν γεγόναμεν ὅρων ἠμᾶς ὁ θεὸς, ἐλεεῖ. Ἐλεον γὰρ
ἀνεκαλεῖτο ζωὴν τὸν Ἀδὰμ· Ποῦ εἶ; δῆλον τὸ, Πόθεν
ποὶ πεπτώκας;
6 Φυλάσσω τὰ νήπια ὁ Κύριος. Νήπια φησὶ τοὺς
διὰ Πνεύματος ἁγίου ἐν Χριστῷ ἀναγεννηθέντας, τοῖς
κατὰ τὴν Ἰησοῦ ἐντολὴν νηπίους ὄντας, τῷ ἐπιστρέ-
φειν· καὶ γεγόνεσίς τις τὰ παιδία. Αὐτοῦͅ ὁ Κύριος
φυλάσσει, οὗ σκοπόβλεπτει αὐτοῖς τοὺς πολεμίους,
τῷ μήπω καιρὸν ἔχειν ἀγῶνος. Νήπια γὰρ φησὶ τοὺς
διὰ Πνεύματος ἁγίου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἀναγεννηθε̂ν-
τας. Καὶ κατὰ τὸν ἁπλὸν γὰρ λόγον, αὐτὸς ἐν μή-
τριᾳ φυλάττει τὰ βρέφη· ἐν ᾧ τῷ μόρφῳ σμικρῷ καὶ
τοσαύτης ὑγρότητος πληρῆς καὶ μήτε κινεῖσθαι μήτε
ἀναπνεῖν συγχώροῦντα χωλῶν ἀποπνιγεῖν, καὶ κἂν
νύτωσι δοθῇ καὶ τροφῇ, καὶ περιφύλακεν χαλιῶν
ἀποθανεῖν, ἐπειδὴ ἐκ τῆς ἐν μήτρᾳ θερμότητος εἰς
ἀέρή τόπον προελθῇ. Ηʹ καὶ οὕτως· Ἐπειδὴ ἐπατει-
νύθην ὡς νήπιος, καὶ ὡς παιδίον ἐδεξάμην τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν, ὁ φυλάσσω τὰ νήπια Κύριος
ἐσωσέ με. Καὶ ἄλλως Τοὺς κατὰ τὴν ἐντολὴν Ἰησοῦ
νηπίζοντας, τὸ στραφέντας καὶ τὰ παιδία γεγόνεντα,
αὐτὸς ὁ Κύριος φυλάσσει, τὸ μήπω καιρὸν ἔχειν ἀγώ-
νας, ἀπεραίστους τρηχρῶν. Ἀλλ' ἐμὲ, ὡς ὑπερναβεδη-
χότα τοῦ παιδίᾶ, διὰ μεγάλων ταπεινώσεων ἀγώνων,
ἀκαταγώριστον ὅμως ἔτηρησεν.
7 Ὲπιστρέψον, ἡ ψυχή μου, εἰς τὴν ἀναπαυσιν
σου. Ἀναπαύσιν αὐτοῦ τὰς ἄνω λέγει μονὰς, ὃς ἀπο-
λάπτεται τῶν ἀγώνων εἰς ἀντιμισθίαν. Ἀναπαυσις δ'
αὐτῷ πάλιν τῆς ψυχῆς ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἀποχή.
8 Ὅτι ἐξεπέλατο τὴν ψυχὴν μου ἐκ θανάτου. Θα-
νάτου τῆς ἁμαρτίας φησί· ὅν καὶ δεδικώς μήπως
ἄρα εἷς αὐτὸν κατήχησθαι, ὅτι ἐστερεῖν διαχωρίσμῳ, τῇ
δε αὐτῷ φωνῇ αἰτοῦν, ὅν δὴ κάριᾳ καὶ ᾿πόθεος αὐ-
τοῦ, τοὐτέστι τὰ διαβάσματα τῆς ψυχῆς, ἐν τῇ κατὰ
Θεὸν ἐστίσαν στασίᾳ, παντὸς ὀλίσθου χρείττων γε-
νόμενον. Χώραν δὲ ζωὼν τὴν ἐπουρανίων φησὶ ᾿Ιε-
ροσόλυμα, ἐν ᾗ οἱ κατὰ Θεὸν ἀγωνιζόμενοι ὡς ἄρι-
στοι νικήφοροι ἀκούσονται τὸ, Εὖ, δοὺλε ἀγαθὲ καὶ
πιστέ.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna latina à esquerda (bbox aproximado 30-490), coluna grega à direita (bbox 510-980). Pequenas notas de rodapé e referências numeradas transcritas na coluna latina. Algumas palavras finais de linhas recortadas foram inferidas por continuidade do texto, mantendo ortografia original visível. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>