571

FRAGMENTA COMMENT. IN PSALMOS.

518

vxo) τοῦ Θεοῦ τὰ τοῦ Πνεύματος διάφορα χαρί- A Dei, dicuntur, diversa Spiritus sancti doua. Domum

σματα. Οἶχον δὲ Θεοῦ τὴν Ἐχχλησίαν ὁ Παῦλος
χαλεῖ, Ἐν δὲ τούτῳ θαυμαστῶς ἐπιτελεῖται ἡ ἀρετὴ,
καλουμένη διχαιοσύνη. Ὁ τοίνυν πιστεύων χαὶ ἔργων
ἀγαθῶν πληρωθεὶς ἔχει τὸν Κύριον ἐν ἑαυτῷ. Εἴρη-
και γὰρ διὰ τῆς πίστεως χατοικεῖν τὸν Χριστὸν εἰς
τὸν ἔσω ἄνθρωπον, xal πρὸς τὸν τηροῦντα τὸν λόγον
αὑτοῦ μετὰ τοῦ Πατρὸς ἐρχόμενος μονὴν ποιεῖται.
Καὶ γίνεται ὁ τοιοῦτος ναὸς, (χατὰ τό" Οὐχ οἴδατε,
ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε ;) ὃς χαὶ διχαιοσύνὴν θαυμαστῶς
χατορθοῖ, τὴν διὰ πίστεως συνισταμένην. "Avtog μέν-
*w ἐστὶν ὡς; χαθαρὸς, θαυμαστὸς δὲ ἐπὶ τῇ διχαιο-
φυνῃ.

autem Dei vocat Paulus ipsam Ecclesiam. In hac
vero domu mirabiliter perficitur virtus illa, qua
appellatur justitia. Qui igitur credit, ac bonis ope-
ribus abundat, is habet Dominum in seipso. Dictum
namque est alibi, quod Christus habitet in homine
interiore per fldein : et quod venturus sit cum Patre
ad eum qui serineuem ejus servat, ac mansionem
apud ipsum facturus. Atque ita fit hic talis domus
Dei : ( secundum illud : Nescítis quoniam templum
Dei estis 38. *) qui etiam mirabiliter operatur justi-
tiam, illam, inquam, quis per fidem exsistit. San-
ctus igitur est, quia purus ; mirabilis vero propter
justitiam.

Εἰ in ejusdem psalmi verba : « Qui praeparat montes, » eic., v. 7. Similiter premissa Theodorets
sententia, subjecto Alhanasii nomine, ait :
Πρὸς δὲ διάνοιαν" Σὺ, φησὶν, -ἶ ὁ τὰ ὅρη, ἤγουν ΒΒ Ad mentem vero : Tu, inquit, es, qui montes, hoc

«ἃς ἀντιχειμένας δυνάμεις, ἑτοιμάζων εἰς τιμωρίαν
(ἡτοίμασται γὰρ αὐταῖς ἡ ἄθδυσσος)" τοῦτο δὲ
πρῆσεις, δυνατὸς Gv.

est adversarias poleslales, proparas ad supplicia
(istis enim praeparata est abyssus ) : et hoc facies,
quia potens es.

Εἰ in versum sequentem Theodoreti explicationi hac subjicit :

'Adavaciov xal KvuplAAov. Πρὸς δὲ διάνοιαν "
Συνταράσσει Χριστὸς οἷόν τι χύτος καὶ πλάτος θαλάσ-
en; τὰ πλήθη τῶν ἐθνῶν, μὴ συγχωρήσας αὐτὰ ἣρε-
μεῖν ἐν ταῖς ἀρχαίαις ἀπάταις ^ χεχινηχὼς δὲ μᾶλ-
Joy εἰς ἐπέγνωσιν τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως, καὶ ὥσπερ
τινὰς ἤχους χυμάτων, ἀνασαλεύσας ἁπάντων τὰς ἐπ᾽
αὐτῷ δοξολογίας. Ἢ θάλασσαν ἐνταῦθα τὸ πλῆθος
τῶν ἀχαθάρτων πνευμάτων φησὶν, ὃ συνταράσσεται
πῇ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ. Διὸ xat φοθούμενοι ἔλεγον"

Athanasii εἰ Cyrilli. lec autem sic intelliguntur;
Christum esse qui conturbat multitudinem gea-
tium instar maris profundi ac latissimi, dum non
sinit eas conquiescere in antiquis erroribus: sed
potius commovet et. perducit ad cognitionem sux
potenti?, ac omnes ad sui laudem quasi fremitus
fluctuum excitat. Vel appellat hic mare, ingentem
illam multitudinem spirituum impurorum, qui con-
turbautur Christi adventu. Unde etiam metuentes

*HA0ec ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς. Ἢ 0á- C dicebant : Venisti ante tempus torquere πος 3". Vel

lassav μὲν τὸ πλῆθος χαλεῖ τῶν τυράννων διὰ τὸ
ἀλμυρὸν τῆς εἰδωλολατρείας αὐτῶν, ἤχους δὲ χυμά-
τῶν τὰς κατὰ τῶ» μαρτύρων ἐπιθουλὰς xol βασά-
νους. Ἂς τίς ὑπέμεινεν, εἰ μὴ τῇ δυνάμει Χριστοῦ
ἐνεδυναμοῦτο xal ἐστηρίζετο ;

certe mare quidem dicit multitudinem tyrannorum,
propter salsedinem sive acerbitatem idololatrize ipso-
rum ; fremitus vero fluctuum, insidias et tormenta
sanctis martyribus ab ipsis inflicta. Quz quis sus-
tinuerit, nisi qui potentia Christi roboratus ataque
' suffultus fuerit?

Et adhuc in versum sequentem. Theodoreti explicationi subjungit :

'Adavaciov. Παρεδήλωσε δὲ xal τὸ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων χήρυγμα * ὅπερ διὰ τὸ ἄηθες χαὶ διὰ τὸ
χαταλύεσθαι τὸ πατρῷον τῶν ἐθνῶν σέδας, καὶ τὴν
πολιτείαν αὐτῶν ἀμείδεσθαι, ταραχὴν εὐθὺς χαὶ ζά-
λὴν τοῖς ἀνθρώποις ἐκίνησε χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
quviy, χωρίζον νύμφην &x πενθερᾶς, καὶ πατέρα ἐξ,
υἱοῦ. Μετὰ δὲ τὴν ζάλην κατέπαυσε, xaX τὴν εἰρήνην
ἅπασιν ἐπρυτάνευσεν. Ὅτε οὖν, φησὶ, τὰ ἔθνη ταρα-
χϑήσονται, τουτέστι τῶν δαιμόνων τὰ συστήματα,
τότε δὴ τότε χαὶ οἱ ἐν τοῖς πέρασι τῆς οἰχουμένης
ἄνθρωποι φοδηθήσονταί σε, τὰ μεγάλα σ:διεῖα θεω-
ρήσαντες, τὰ ἐπὶ τῇ σῇ παρουσίᾳ γεγενημένα.

Athanasii. Signilicavit vero simul etiam sancto-
rum apostelorum przedicationem, qux tum quod
inconsueta esset, tum etiam quod demoliretur avi-
tum genüilium cultum, vitamque eorum ac con-
versationem  corrigeret, illico turbas ac motus
dedit inter homines, ac secundum illam Domini
vocem, nurum a socru, et filium a patre segrega-
bat **, Quanquam post etiam motus illos sedaverit,
et pacem cunctis reddiderit. Quando igitur, inquit,
gentes, hoc est d:emonum examina commovebun-
tur, tunc te metuent homines im extremis terre
finibus constituti, miracula ingentia conspicientes,
quai sub adventum tuum edentur.

ltem in sequentem v. 9.

'Adavaciov, Ebc&6iov xal KvglAAov. Καὶ μέν-
τοι ὅταν τὰ μεγάλα σημεῖα θεωρήσαντες οἱ τὴν olxou-

Athanasii, Eusebis εἰ Cyrilli. Et quidem cum
viderint magna illa signa qui orbem terrarum in-

Bi Cor. 1,16. ?* Mattb. vin, 21. **Matth. x, 55.

Digitized by Google
