<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    493 . EXPOSITIO IN PSALMUM CXVIII. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,182">
    δεκτικὸν αὐτὸν εἶναι καὶ χωρητικὸν τῆς αὐτοῦ δια-
    νέας. Συντείσθησί με, καὶ μαθήσομαι τὰς ἐντολὰς
    σου. Τῇ ἐπὶ τῇ ποιήσείν εὐχαριστῇσαι ἰλαχ̓ ἀκολουθῶς
    ᾗ τῆς νοητικῆς δυνάμεως τῆς συνείαι ποιοῦσις τὰς
    ἐντολὰς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,182,490,960">
    Οἱ φοβούμενοι σε, ὄντινοι σε, καὶ εὐεργαπήσον-
    ται. Διδάσκει, ὡς οὐκ αὐτὸς μόνος καθέξει τὸ χα-
    ρῖσμα, φοβάσει δε καὶ εἰς παντας τοὺς φοβουμένους
    ἔν Κυρίῳ. Τοῖς γὰρ εὐθεδέσι μόνοις ἐστιν ἴδως,
    αἰσθήσεως δὲ ὀρθότης καὶ κατὰ τὸν λόγον καὶ κατὰ
    τὰ νοήματα τῆς σοφίας ἥν ἔχει· τοῖς δὲ ἄλλοις βαρὺ;
    ἔτι καὶ βλεπόμενος. Ὅτι ἀνόμοιος τοῖς ἄλλοις ὁ βίος
    αἰὼν καὶ ἐκπλαγήσεται αἱ τριβοι αὐτοῦ, διὰ τοῦτο
    σε φησιν· Εὐεχραρώσονται, ὅτι εἰς τοὺς λόγους
    σου ἐξηπλίσται.
    
    Ἔττων, Κυριε, ὅτι δικαιοσύνη τὰ κριμάτα σου.
    Διδασκώμεθα, ὡς πάντα ἡμῖν ὁ θεὸς δικαιῶς ἐπιχέ-
    ρει· ὥστε ἀναγκαῖον μὴ ὀλιγωρᾶν ἡμᾶς ἐν ταῖς
    παιδειαις, προσπίπτειν δὲ μᾶλλον, καὶ ἔχ ἐπὶ τοῦ
    νόμου φυλακτὴς τὴν ἐλεον ἐξατανεῖν.
    
    Γερηθητω ὅτι τὸ ἐλεος σου τοῦ παρακαλεσαι
    με. Ἔλεος τοῦ Πατρὸς ὁ γινδ, ὃς καὶ παρακαλέσαι
    ἡμᾶς τὰς καρδίας τρυπανοωμενας ὑπὲρ τοῦ Σατανᾶ.
    Ἡ καὶ οὑτως· Δειραμί κατα τὸν σὸν λόγον ἐμὸ τῷ
    δούλῳ σου ἐπὶ παρακαλίσει και παραμυθίοι τὸ ἑλεος
    σου γενέσθαι. Πολλά γὰρ παρακλησεις τυχῶντες
    ἐκπίπτωσι, ὡς ἐξ ἰδιων φρονήσεων τοῦτ᾿ ἐγγιγνεται.
    Ὅπως μὲν ὑσωώτως τούτοις πλαγῳθῃ, ἔμοι τὸν δούλῳ
    σου τὸ ἐλεος σου, κατὰ τὸ λόγον σου, γενέσθω.
    
    Ἐλεησάτω μοι οἱ οἰκτιρμοι σου, καὶ ζήσομαι.
    Ἀπαντες ὑπέκον, φησι, τὴν παρακλήσην οὕτως ποιησω;
    ἀὕς σκοπὰς οἰκτειρων ὀλεξας.
    
    Αἰσχυνώμεθαὐτ⟨οι̯⟩ ὑπερηφάνοι, ὅτι αἰκῶς ἠνθ-
    ῆησαν εἰς ἐμέ. Εἴ τιμψι, φησι, τῆς παρα σοῦ
    βοηθίας, τότε οἱ πονηροὶ δηλαδῆ διαύωνες καὶ ἀν-
    θρωποι τῆς ἀληθείας ἔχθρoι ἀλιχηνθόνται. Ἐγὼ
    δὲ, ἐκεῖνον αἰσχυνθέντων, οὖ̓κ ἐπαθρόμησα· ἀλλʼ
    ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου ἀδελφοκλησων.
    
    Ἐλαττοστεναχῶσιν μοι οἱ φοβούμενοι σε. Τῆς
    παρὰ τῶν σῶν οἰκετῶν διδασκαλίας τύχωνι. Ἔσται
    ἂσ σουαῖτι, οἷα καὶ ἐπιστρεψει εἰδικὰ ψυχὰς, διὰ
    τὰ παιδευτὰ τῶν σὺν σου.
    
    Γερηθήτω ἡ καρδία μου ἁμώμπος. Οὐχ ἂν μετὰ
    παντὸς ἔχων καρδίαν ἁμωμ- ἐλεγε· Γερηθήτω ἡ
    καρδία μου ἁμώμος. Τούτῳ παρατηρήσου Καρολᾶρ
    καθαρὰν νάινται τέ ἔμι, ὁ θεὸς. Τότε γὰρ μᾶς μονον
    οὐκ αἰσχυνθήσομαι, ὅταν ἁμώμιος τὰς τοῦ θεοῦ φυ-
    λαξι εντολάς.
    
    Ἐκλείπει εἰς τὸ σωτηρίου σου ἡ ψυχή μου, καὶ
    εἰς τὸν λόγον σου ἐπιλίσσομαι. Διδάσκει ἡμᾶς ὁ
    Προφήτης ἐπιθυμεῖν τοὺς λόγους, καὶ ἐρωτικῶς ἔχειν
    πρὸς τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ. Και τί ἂν εἴη ἐπερὸν τὸ
    σωτήριον ἡ μὴ παρουσία τοῦ Κυρίου; Εἰς τὸν λόγον
    σου ἐπέπλᾶσα. Νέαι σπέρ του, τὸν ἐπαγγελίαν. Λέ-
    γεται δὲ λόγιον καὶ ἡ θεόπνευστος Γραφή. Ἐκλείπει
    τούτων ὡς ὁμοιὸν ὁ τῆν ὑπόσχεσιν τὴν θείαν ἀναμένων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    A sit capax talis intelligentiae. Da mihi intellectum,
    ut discam mandata tua. Post gratiarum actiones de
    creatione sua, valde consequenter annectuntur gra-
    tiarum actiones pro data cogilandi facultate, quae
    mandata intelligere facit.
    
    74. Qui linent i te videbunt te, et laetabuntur. Di-
    cet non se solum eam gratiam consecuturum, sed
    eam omnibus linentibus Deum obveuturam. Nam
    piis solum hominibus dulcis est; ilia ut etiam sen-
    sibiliter videatur, et secundum verbum, et secundum
    cogitationes sapientiae quam habet; aliis autem gra-
    vis et durus est, etiamsi videatur. Quia aliis dissi-
    milis est vita ejus et diversae via ejus, ideo dicit:
    Laetabuntur, quia in verbis iuis supersperavi.
    
    75. Cognovi, Domine, quia aequitas judicia tua.
    Docemur Deum nobis omnia juste conferre; ita ut
    consultum sit, nos non animo concidere in castiga-
    tionibus, sed eas potius amplecti, atque ex legis cu-
    stodia misericordiam postulare.
    
    76. Fiat misericordia tua ut consoletur me. Mise-
    ricordia Patris Filius, qui consolatus est corda no-
    stra Satanae tyrannide oppressa. Vel etiam sic:
    Obsecro te, per Verbum tuum, ut mihi servo tuo ad
    consolationem misericordia tua accedat. Multi nam-
    que qui consolationes accipiunt decipiuntur, quasi
    ex sua prudentia id nacti fuerint. Ne itaque pari ego
    modo aberrem, mihi servo tuo fiat misericordia
    tua, secundum eloquium tuum.
    
    77. Veniani mihi miserationes tuae, et vivam. Quem-
    admonuisti, inqui, consolationem promissisti, ita pro-
    missum imple, ac miserere domesticis tuos
    
    78. Confundantur superbi, quia injuste iniquitatem
    fecerunt in me. Si tuum, inqui, auxilium conse-
    quar, tunc maligni dæmones et homines veritatis
    inimici confundentur. Ego: autem, iis pudore affectis,
    non extollar. Sed in manda'ris luis exercebor.
    
    79. Converterunt mihi jmentes te. Domesticorum
    tuorum doctrina imbuar, qua talis erit, ut sciat
    animas convertere, quia timore tuo dives est.
    
    80. Fiat cor meum immaculatum. (48) Eliansui cor
    purum habeat, ait : Fiat cor meum immaculatum.
    Huic simile est : Cor mundum crea in me, Deus**
    (Alius codex.) Tunc, inqui, non confundar, quando
    immaculatae Dei praecepta servabo.
    
    81. Deficit in salutare tuam anima mea, et in ver-
    bum tuum supersperavi. Docet nos Propheta desiderare verbum, et vehementi amore salutare Dei pro-
    sequi. Ecquid aliud fuerit salutare Dei, nisi adven-
    tus Domini? In verbum tuum supersperavi, intellige,
    in promissionem. Eloquium autem vocatur etiam
    Scriptura divinus inspirata. Deficit ergo non so-
    lum qui divinam promissionem exspectat, necnon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1010">
    * Psal. l. 12.
    (48) Locus vitiatus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras gregas danificadas/restauradas com caracteres incertos (marcadas conforme origem); respeito estrito à ortografia impressa; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>