96]

FRAGMENTA COMMENT. IN PSALMOS.

558

εἦον φωνὴ τὸ κάλλος xul εὐταξία. Τὸ γὰρ διήγημα τὸ A stituitur, loquelz tamen instar ipsa est, admirandà

οὐράνιον καὶ τὸ ῥῆμα τὸ παρὰ τῆς ἡμέρας βοώμε-
ww φωνὴ μὲν ἕναρθρος οὐκ ἔστιν, αὔτε λαλιὰ διὰ
στόματος * διδασχαλία δὲ θείας δυνάμεως γίνεται τοῖς
ἐπαῖειν ἐπιστα μένοις σιωπώσης φωνῇς. Πλὴν ἄφωνον
τὴν κτίσιν εἰπὼν ὁ Δαυϊὸ, ἀπέφηνεν, ὅτι μήτε ἔμ-
«»οὐς, μῆτε λογιχὴ, κατὰ τὸ δοχοῦν τοῖς Ελλήνων
ογγοῖς. Ζῶον γὰρ εἶναί φασιν ἕν τὸν σύμπαντα τοῦ-
τὸν χόσμον " ζῶα δὲ ὁμοίως καὶ τὰ μέρη, ἐξ ὧν συμ-
«ληροῦται.

ipsius magnitudo, voxque est. eximia ipsius pul-,
chritudo et ordinatissima dispositio. Celorum
namque narratio, verbaque, qui dies loquitur ,'
quantumvis non constent voce articulata, neque
fiant ministerio oris ; docent tamen divinam po-
tentiam eos, qui vocem mutam audire ac intelli-
gere norunt. Quanquam etiam hoc asseruit David,
cum mutam diceret creaturam, quod nimirum ne-
que animata, neque rationalis sit, ut Grecorum

spienibus placet. Hi 'namque animal quoddam unum esse dicunt universum bunc mundum: imo et

"tes ejus, ex quibus constat, animalia existimant.

Item in. titulum psal. xix.

(6) Εἰς τὸ téloc xa οὗτος ὁ ψαλμὸς ἐπιγέ- B
τραπίαι, μελλόντων τινῶν ἔχων προαγόρευσιν. Κατὰ
τὰρ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, λέγεται μὲν ὁ ψαλμὸς ὡς
kx προσώπου τῶν περὶ τὸν Δαυὶδ ἑταίρων, αὐτῷ τῷ
Aavlb ἐπευχομένων ποιοῦντι θυσίαν * ἀναφέρεται δὲ
χαὶ εἰς πρόσωπον τῶν ἀποστόλων, ὡς ἐν ἡμέρᾳ τοῦ
φιαυροῦ τῷ Χριστῷ συνευχομένων.

Inscriptio etiam hujus psalmi est, In finem, quia
futurorum quorumdam przdictionem | continet.
Nam secundum magnum illum Athanasium, dici-
tur hic psalmus in persona amicorum Davidis,
ipsi sacrificanti astantium  beneque precantium.
Referri tamen potest etiam ad apostolos, qui Chri-
$10, cum crueifigeretur, preces suas conjungebant.

Et in psal. xxvi hiec verba, « Et conteret cedros. Libani, » etc., v. 5.

(82) Κατὰ δὲ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, χέδροι Λιδά-
wr οἱ ὑψηλοὶ τοῦ τῶν Ἰουδαίων λαοῦ, διὰ τὸ ὥνο-
μάσθαι πολλάκις ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ Λίδανον τὴν
Ἱερουσαλήμ. Ὃ δὲ μόσχος τὸ θυσιαστήριον δηλοῖ,
Σωντρίθονται οὖν αὐτοί τε καὶ τὸ παρ᾽ αὐτοῖς εἰς τέ-
λος θυσιαστήριον.

Αἱ secundum magnum Athanasium, cedri Libani
dicuntur eminentiores in populo Judaico, eo. quod
Jerusalem persepe Libanus vocetur in sacra Seri-
ptura. Vitulus vero significat altare. Conteruntur
igitur in finem et ipsi Judzi et eorum altare.

At in psal. xxxiv, verba ista, « Et oratio mea in sinum meum, » etc., adnotat, v. 15.

(65) Κατὰ δὲ τὸν θεῖον ᾿Αθανάσιον, τὸ ἀποστρα- C
φῆναι εἰς χόλπον τὴν ὑπὲρ Ἰουδαίων τοῦ Χριστοῦ
πρησευχὴν σημαντιχὸν ἂν εἴη τοῦ ἐναπαμεῖναι ἐχεί-
Wu τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ μηδὲν ὠφεληθῆναι, τῇ ὑπερ-
63 τῆς ἀπονοίας τὴν προσευχὴν ὥσπερ ἀναχάμψαι
ποιήσαντας, Ὁ μὲν γὰρ Κύριος, θεωρῶν τὸν χατα-
ληφόμενον αὐτοὺς ὄλεθρον, καὶ τὴν ἐσχάτην ἀπ-
Gay, ἐπένθει ὑπὲρ αὐτῶν * οἱ δὲ τοιαῦτα ἔπρατ-
ΤῊ, ὡς τὴν εὐχὴν αὐτοῦ τὴν ὑπὲρ αὑτῶν μὴ παρα-
πέμπεσθαι εἰς τὰ ὦτα τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀν-
τιχρηυνομένην ὑπὸ τοῦ μεγέθους τῆς αὐτῶν δυσσε-
&íac, χαθέλχεσθαι καὶ ἐπαναστρέφειν πρὸς αὐτόν.
Δ) θεγε" Καὶ ἡ προσευχή μου εἰς κόλπον μου
ἀκοστραρήσεται. El γὰρ σώξεσθαι ἔμελλον χαὶ με-
ταδαλεῖν τῶν ἀσεδημάτων, εὐθυδρομοῦσα ἡ προσευ-
FU) Σωτῆρος ἀχωλύτως ἂν καὶ ἀπαραποδίστως D
ἐπὶ τὰ ὦτα τὰ πατριχὰ πάρει.

Secundum vero divum Athanasium, quod Cbri-
811 precatio pro Judzis in sinum ejus revertitur,
denotat eos peccato suo immanere, nec quidquam
juvari eo quod. insaniz sux exsuperantia efficiunt,
ut preces Christi quasi retrorsum flectantur. Do-
minus enim, cum intueretur exiremam perniciem
qua ipsos comprehensura erat, merore ingenti eo-
rum causa alficiebatur : ipsi vero talia agebant, ut
preces Christi pro ipsis neutiquam transmilteren-
tur ad aures usque Patris, sed repereussze quodam-
modo a magnitudine impietatis ipsorum retralie-
rentur ac reverterentur ad Dominum. Ideoque aie-
bat : Et oratio mea in sinum meum revertetur. Nam
si salvandi fuissent et ab impietate convertendi ,
transiisset utique precatio Salvatoris reeto cursu,
atque a nemine impedita ad aures usque paternas
accessisset.

In psal. xxxvin verba, « Utique in imagine ambulat homo, » v. 1.

(64) Κατὰ δὲ τοὺς πάνυ ᾿λθανάσιον καὶ Κύριλλον"
Ἐπειδὴ ἐν εἰχόνι χαὶ οὐχ ἐν ἀληθείᾳ νῦν διαπορεύε-
τῶι ὁ ἄνθρωπος * ἡ γὰρ ἀληθὴς ζωὴ κατὰ τὸν μὲλ-
los αἰῶνά ἔστιν " εἰχότως ὁ ψάλλων τὴν εἰχόνα μα-
ταιότητα προσεῖπεν. Ἐπειδὴ οὐ τὴν ἀληθινὴν νῦν
ζῶμεν ζωὴν, ἀλλὰ τὴν ὡς ἐν εἰκόνι, οὐδὲ περὶ τὰ
ὅνστως ἀγαθὰ ποιούμεθα τὴν σπουδὴν, διὸ μάτην τα-

61) Est argumentum psalm. xix.
$2) Habetur ibid. P
65) Hec habentur ibidem, sed multo pauciora.

Sententia vero magnorum Atbanasii οἱ Cyrilli
hiec est : Quandoquidem bomo nunc non in veri-
tate, sed in imagine incedit, vita enim vera demum
in futuro erit seculo, idcirco fortassis Psaltes va-
nitatem appellavit imaginem. Quia ergo non veram
bic vivimus vitam, sed talem, quie est quasi in
imagine, neque circa vera bona versamur, idcirco

(64) Expressum ex interpretatione hwus versi»
euli, supra.

Digitized » Google
