bt

S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.

512

acciderunt mibi quoniam tu, o Deus, exallasti me, A καὶ ὕψωνας ἐν τῇ παρὰ σοὶ πέτρᾳ, ἥτις ἐστὶν ὁ σὸς

et extulisti me in petra, quie apud te est, in verbo
&cilicet tuo : Christus enim erat petra illa. Quia igi-
tur verbo tuo me exaltasti, atque ita sublimem feci-
8ti, ut non amplius in medio terrz, sed in extremis
ejus habitem : insuper etiam quia deduxisti me, ut
jam propinquus tibi factus sim, et quia spes quo-
que mea factus es, qua confidens non confundar,
quia denique cum liostes. muli me impeterent ac
quaererent animam meam, tu solus contra omnes
suíficiebas, factus mihi turris fortitudinis; h:ee, in-
quam, omnia cum a te consecutus sim, merito tibi
hymnos offero, ut qui mihi omnium. bonorum auctor
fueris.

Méyos* dj πέτρα γὰρ Tv ὁ Χριστός. Ἐπεὶ τοίνυν τῷ
λόγῳ σου ὕψωσάς με, καὶ μετέωρον ἐποίγσας, ὡς
μηχέτι κατοικεῖν τὰ μέσα τῆς τῆς, ἀλλ᾽ ἐν ἄχροις
αὐτῆς γενέσθαι" ἤδη δὲ xol ὠδήγησάς με, ὥστε
πλησίον σου φθάσαι. γέγονάς τε ἐλπίς μου, δὶ fjv
ἐλπίδα οὐ χαταισχυνθέσομαι " ἀλλὰ xal πολλῶν Ext-
χειμένων νοητῶν ἐχθρῶν, τῶν ζητούντων τὴν ψυχὴν
μον, ἀντὶ πάντων ἥρχεσας σὺ μόνος, πύργος ἰσχύος
μοι γενόμενος " εἰχότως τούτων ἁπάντων τυχὼν, cU
(forte σοὶ) τοὺς ὕμνους ἀναπέμπω, ὡς ἁπάντων μος
τῶν ἀγαθῶν νενομένῳ αἰτίῳ. τ᾿

Et in versum sequentem : « Deduzisti-me, ». etc., v. &.

Athanasii et Cyrilli, Quia vero vise ducum pro- B
prium est demonstrare, quaenam via. tuta. sit, que.

vero periculosa et perniciosa : etiam hoc Christus.
fecisse comperitur, dum ait: Ego sum via et os-
tium. **. Illud vero, turris fortitudinis, idem est ac
si dixisset : Murus ac tutamen mihi factus es, ul
nihil mihi accidat mali, cum hi molestiam pariunt
inimici. Christus namque turris est. stabilis atque-
inconcussa.

(81) A0avaciov xal Kvplllov. Ἐπεὶ δὲ τῶν.
ὁδηγούντων ἴδιον τὸ δειχνύειν, mola μὲν ἀσφαλῆς
ὁδὸς, ποία δὲ σφαλερὰ καὶ βλαδερὰ μαρτύρεσθα:" xax
ποὔτο Χριστὸς πεποιηχὼς εὑρίσχεται, ἐν τῷ λέγειν "
᾿Εγὼ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ θύρα. Τὸ δὲ, πύργος ἰσχύος,
ὅμοιον ὡσεὶ λέγοι Τοῖχος xal ἀσφάλεια γέγονας, elc.
τὸ μηδὲν παθεῖν ἐπηρεαζόντων τῶν ἐχθρῶν. Πύργος.
γὰρ &6palog, ἀχατάσειστος ὁ Χριστός.

Εἰ in sequentia. : « Habitabo in tabernaculo tuo, »ete., νυ, 5...

Athanasius, Cyrillus. Ad sensum vero : Ex bonis.
qua jam a Deo acceperat, spem sibi facit etiam de
futuris, quod nimirum receptus in superna taber-
macula, semper sub Dei erit protectione. Quemad-
modum enim qui festum aliquod acturi sunt, eo
jam pra foribus exsistente, jucunditate ac Lztitia
quadam perfunduntur, et quod nondum praesens
«quasi presens. intuentur : sic etiam sancti, cum
bonas spes habeant de futura vita, letantur de
ipsa. Alas vero appellat Providentia: divin: potesta-
tem : a qua tectus omnis Dei amans nunquam ex
tabernaculo Dei excedit, sed in seternum in ipsa
permanet.

(88) ᾿Αθαγάσιος, Κύριλιλος. Πρὸς δὲ νοῦν, ἀφ᾽ ὧν
ἤδη εἴληφεν ἀγαθῶν, χαὶ περὶ τῶν μελλόντων ἐλπέ--
ζει, ὅτι δὴ, εἰς τὰς ἄνω σχηνὰς γεγονὼς, ὑπὸ τὴν
αὐτοῦ διὰ παντὸς γενήσεται σχέπην. “Ὥσπερ γὰρ ol
μέλλοντες ἐπιτελεῖν ἑορτὴν, ἐγγύς τε καὶ ἐπὶ θύραις
ἔχοντες αὐτὴν, προαναπίμπλανται θυμηδίας, xat τὴν
οὕπω παροῦσαν ὡς ἤδη παροῦσαν ὁρῶσιν " οὕτω xal
οἱ ἅγιοι, χρηστὰς ἔχοντες ἐλπίδας ἐπὶ τῇ μελλούσῃ
Cof, χαίρουσιν ἐπ᾿ αὐτῇ. Πτέρυγας δὲ xaXct τὰς τοῦ
Θεοῦ ποονοητιχὰς δυνάμεις " ὑφ᾽ ἃς σχέπεται ὁ θεο-
φιλῆς, μηδέποτε τῆς σχηνῆς ἀναχωρῶν τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ δι' αἰῶνος ἐν αὐτῇ κατοικῶν.

Et adhuc in verba: « Dedisti hareditatem timentibus nomen tuum, ν ele.

Eusebii et Athanasii, Sciendum porro, esse in
his verbis obscuram significationem vers illius
hzreditatis. Ea vero est vita seterna. Sed cum ista
demum in futuro szculo danda sit, quomodo ergo
ait David, Dedisti ? Ideo nimirum, quia licet ea ex-
spectetur post resurrectionem , data tamen est,
quia jam olim parata est iis qui suo tempore eam
sunt adepturi. Observa autem, etiam timentibus
Deum datam esse hereditatem. Si itaque his qui
longe inferiores sunt ca data est: multo ergo ma-
gis iis qui longe altius conscenderunt, hoc est di-
Jigentibus Deum. Quod vero indefinite dixit, timen-
libus, nec addidit Judzis aut gentibus , eo ipso
expandit graliam suam super universos homines.

** Joan, xiv, 6; x, 9.
(5T) Vide superius in Expositionibus.

Εὐσεδίου xal 'AQaraciov. Ἰστέον μέντοι, o..
ταῦτα αἴνιγμα ἔχει καὶ τῆς ἀληθοῦς χληρονομίας,
Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωή. ᾿Αλλὰ μὴν αὕτη ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι δοθήσεται" πῶς οὖν εἴπε, Δέδω-
xac ; "Ott, εἰ χαὶ προσδρχᾶται μετὰ τὴν ἀνάστασιν,
ἀλλά γε τῷ ἤδη εὐπρέπεσθαι, δέδοται τοῖς αὐτὴν κατὰ
χαιρὸν τὸν δέοντα ληψομένουις. Ὅρα δὲ, ὅτι χαὶ τοῖς
φοβουμένοις τὺν Θεὸν δέδοται ἡ χληρονομία. El οὖν
αὑτοῖς ὑποδεεστέροις οὖσι, πολλῷ πλέον τοῖς ὑπερ-
αναδεδηχόσιν, εἴτουν ἀγαπῶσι τὸν Θεόν, ᾿Αορίστως δὲ
εἰπὼν, τοῖς φοθουμένοις, καὶ οὐ προσθεὶς, Ἰουδαίοις,
ἢ) Ἕλλησιν, ἥπλωσε τὴν χάριν ἐπὶ πάντας ἀνθρώ-
πους" μάλιστα δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν προσιόντας, qo6ou-
μένους τὸν Κύριον, εἴωθεν ἀποχαλεῖν ὁ λόγος. Πσία

(88) lta fere iu Ezpositionibus supra.

Digitized by Google
