3i

ὠράνιον xat τὸ ῥῆμα τὸ παρὰ τῆς ἡμέρας βοώμε-
x» φωνὴ μὲν ἔναρθρος οὐχ ἔστιν, οὔτε λαλιὰ διὰ
πόματος * διδασχαλία δὲ θείας δυνάμεως γίνεται τοῖς
ἐπδῖειν ἐπισταμένοις σιωπώτης φωνῆς. Πλὴν ἄφωνον
ἐὰν χτίσιν εἰπὼν 6 Δαυϊὸ, ἀπέφηνεν, ὅτε μήτε ἔμ-
τοὺς, μῆτε λογικὴ, κατὰ τὸ δοχοὺν τοῖς Ελλήνων
typis. ζῶον γὰρ εἶναί φασιν ἕν τὸν σύμπαντα τοῦ-
« φυχόσμον " ζῶα δὲ ὁμοίως καὶ τὰ μέρη, ἐξ ὧν συμ-
τηροῦται.

FRAGMENTA COMMENT. IN PSALMOS.
ὧν φωνὴ τὸ κάλλος καὶ εὐταξία. Τὸ γὰρ διήγημα τὸ A stituitur, loquelz tamen instar ipsa est, admiranda

558

ipsius magnitudo, voxque est eximia ipsius pul-,
chritudo et ordinatissima dispositio. Celorum
namque narratio, verbaque, qua dies loquitur .᾽
quantumvis non constent voce articulata, neque
fiant ministerio oris ; docent tamen divinam po-
tentiam eos, qui vocem mutam audire ac intelli-
gere norunt. Quanquam etiam hoc asseruit David,
cum mutam diceret creaturam, quod nimirum ne-
que animala, neque rationalis sit, ut Grecorum

spentibus placet. Hi 'namque animal quoddam unum esse dicunt universum hunc mundum: imo et

"tes ejus, ex quibus constat, animalia existimant.

Ttiem in. titulum psal. xix.

(6) Εἰς τὸ τέλος καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς ἐπιγέ- B
Tpoztat, μελλόντων τινῶν ἔχων προαγόρευσιν. Κατὰ
vip τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, λέγεται μὲν ὁ ψαλμὸς ὡς
ἃ προσώπου τῶν περὶ τὸν Δαυὶδ ἑταίρων, αὐτῷ τῷ
M ἐπευχομένων ποιοῦντι θυσίαν * ἀναφέρεται δὲ
11 εἰς πρόσωπον τῶν ἀποστόλων, ὡς ἐν ἡμέρᾳ τοῦ
αινροῦ τῷ Χριστῷ συνευχομένων.

(8) Κατὰ δὲ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, χέδροι Ac6á-
γὼ οἱ ὑψηλοὶ τοῦ τῶν Ἰουδαίων λαοῦ, διὰ τὸ üvo-
μόσθαι πολλάχις ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ Al6avov τὴν
Ἱιρουσαλήμ. Ὁ δὲ μόσχος τὸ θυσιαστήριον δηλοῖ,
Συντρίδονται οὖν αὐτοί τε xo τὸ παρ᾽ αὐτοῖς εἰς τέ-
M ϑυσιαστήριον.

(83) Κατὰ δὲ τὸν θεῖον ᾿Αθανάσιον, τὸ ἀποστρα- C
φῆναι εἰς χόλπον τὴν ὑπὲρ Ἰουδαίων τοῦ Χριστοῦ
τρυσευχὴν σημαντιχὸν ἂν εἴη τοῦ ἐναπαμεῖναι ἐχεί-
Wo; τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ μηδὲν ὠφεληθῆναι, τῇ ὑπερ-
ἐνῇ τῆς ἀπονοίας τὴν προσευχὴν ὥσπερ ἀνακάμψαι
ivt. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος, θεωρῶν τὸν χατα-
τὴον αὐτοὺς ὄλεθρον, xot τὴν ἐσχάτην ἀπ-
ἐπένθει ὑπὲρ αὐτῶν * οἱ δὲ τοιαῦτα ἕἔπρατ-
' εὐχὴν αὐτοῦ τὴν ὑπὲρ αὐτῶν μὴ παρα-
- πὰ ὦτα τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀν-
πὸ τοῦ μεγέθους τῆς αὐτῶν δυσσε-
Ὁ χαὶ ἐπαναστρέφειν πρὸς αὐτόν.
-“οσευχή pov elc κόλπον μοῦ
γὰρ σώξεσθαι ἔμελλον xal με-
ν, εὐθυδρομοῦσα fj προσευ-

Inscriptio etiam hujus psalmi est, In finem, quia
futurorum quorumdam przdictionem — continet.
Nam secundum magnum illum Athanasium, dici-
tur hic psalmus in persona amicorum Davidis,
ipsi sacrificanti astantium beneque precantium.
Referri tamen potest etiam ad apostolos, qui Chri-
βίο, cum crucifigeretur, preces suas conjungebant.

Et in psal. xxvut hac verba, « Et conteret cedros. Libani, » etc., v. 5.

At secundum magnum Athanasium, cedri Libani
dicuntur eminentiores in populo Judaico, eo quod
Jerusalem perszpe Libauus vocetur in sacra Scri-
ptura. Vitulus vero significat altare. Conteruntur
igitur in finem et ipsi Judzi et eorum altare.

At in psal. xxxiv, verbü. ista, « Et oratio mea in sinum. meum, » eic., adnotat, v. 15.

Secundum vero divum Athanasium, quod Chri-
$ti precatio pro Judzis in sinum ejus revertitur,
denotat eos peccato suo immanere, nec. quidquam
juvari eo quod insania: suz exsuperantia efficiunt,
ut preces Christi quasi retrorsum flectantur. Do-
minus enim, cum intluerelur extremam perniciem
quie ipsos comprehensura erat, merore ingenti eo
rum causa aíficiebatur : ipsi vero talia agebant, ut
preces Christi pro ipsis neutiquam transmitteren-
tur ad aures usque Patris, sed repercussze quo.iam-
modo 8 magnitudine impietatis ipsorum retralie-
rentur ac reverterentur ad Dominum. ldeoque aie-
bat : Et oratio mea in sinum meum revertetur. Nam
si salvandi fuissent et ab impietate convertendi ,
transiisset utique precatio Salvatoris reeto cursu,

: ἂν καὶ ἀπαραποδίστως D atque a nemine impedita ad aures usque paternas

de.
xxxvin verba, « Utiqfi
ἴσιον καὶ Κύυριλλᾷ

ῳχ νῦν διαπορεῖ

χατὰ τὸν

τν εἰχόνα

accessisset.
ggine ambulat homo, » v. 7.

ulia vero magnorum Athanasii et. Cyrilli
em homo nunc non in veri-
ledit, vita enim vera demum
irco fortassis Psaltes va-
m. Quia ergo non veram
lem, quie est quasi in
bona versamur, idcirco
