<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    Προστίχγησαν οἱ καταδιώκοντες με ἀνομίᾳ. Συv-
    ἤρχην οἱ παλεμούμεvες με τῇ ἀνομίᾳ, φησὶv. Οὐκέτ'
    γὰρ τις διώκει τὸν δίκαιον μὴ ἀvομία συνειναι βου-
    λόμεvος.
    Ε̣πὶς ἐι σὺ, Κύριε. Ὁ θεὸς ἀλλαχου φησι.
    Θεὸς ἐγγίζωv ἐγω εἰμι, και ουχὶ θεὸς πόρρωθεv,
    λέγει Κύριος. Ἡ δύναμις γὰρ τοῦ Θεοῦ πανταχοῦ
    ἔστι, κατὰ τῶν τῆς δημιουργίας καὶ προνοίας λόγον.
    Κῆρον τὴν κρισιν μου, καὶ λύτρωσαι με, διὰ
    τοῦ λόγου σου ζησῃσύ με. Λόγον τὴν ἐπαγγελίαν
    φησὶν· ἐπηγγελάτο γὰρ ἤξειν, καὶ σωσένει ἡμᾶς.
    Μακάριοι ἰνα ἀμφοτέροι σωτήρια. Ἠν ἐπελο-
    κτευσαν οἱ ἀρχοντες του αἰῶνος τούτου. Ὅτι δικαιο-
    μάτα σου οὐκ ἐξείρησαν. Αὐτη ἡ αἰτία τοῦ κατα-
    διώκειν τὸν δίκαιον, το μακρὰν ἑαυτοὺς ἀποστῆσαι
    τοῦ θείου νόμου.
    Οἱ οἰκησαμενοι σου πολλοί, Κύριε. Ἐγνω, φησιν,
    ὡς θεραπεύσω τὰς ἐντολὰς ἡμῶν, ὦτ βέβαιοι εἰσι και
    ἀμετακινητοι. Τοῦτο γὰρ δηλοι καὶ ἐν τῷ ἄνω στίχῳ,
    ὦ, Κατ' ἀρχὰς ἔγγυα ἐκ τῶν μαρτυρίων σου.
    Εἶδον ἀσυντεθέντας, καὶ εξεπηκρυμέν. Εἴ τινα
    ἔψαχον μη συνιέναι ἐγώ, ἐπὶ τὸ τοιοῦτον ἐξεπηκρυ-
    μένην ἀπὸ τοῦ ζηλου κατα τῆς θεοσεβείας.
    Ἴδε, ὅτι τὰς ἐντολὰς σου τηράσω, Κύριε.
    Ὅψε γὰρ ἐν τοῖς τῶν ἀγαθῶν ἔργων τους τύπους·
    οἷ γὰρ ἀπλῶς ἐτήρησα, ἀλλ' ἠγαπήθην, μηδὲν ἔχων
    κρὸς ταύτας ἀναγκασμένον. Ἀλλ' ὑπέρ ἠττον ἐλεοῦ-
    σος σου δείξαι παρὰ τὸν ζήλον με.
    Ἀρχὴ τῶν λόγων σου ἀλήθεια. Αὕτη πρῶτη τῶν
    ὡν δεδοται ἐντολῶν, τὸ ἀληθεύειν ἐν πᾶσι, καὶ πρά-
    ξει, καὶ λόγω, καὶ διανοίᾳ.
    Ἀρχοντες κατεσδίωξαν με δωρεὰν. Ἐθήλωσέ με,
    φησιν, οἱ κατα καιροὺς ἀρχοντες, ἐχθροὶ ὄντες τῆς
    ἀληθείας. Ἀλλ' οὐ δείξαv τας ἐκλησίαν θλίψεις, τὸν
    ὁλόν λόγον ἀσπαζομένος. Και ποῖος οὗτος, ἡ τοῦ · Μὴ φο-
    βήθης ἀπὸ τῶν δακτυλούντων τὸ σώμα, τηρὸ δὲ
    ψυχὴν ἀιοκησται μὴ δυναμήτωρ· φοβήθητε δὲ
    μᾶλλον τὸν δυνάμενον και ψυχὴν και σῶμα απο-
    λέσαι εἰς γέενναν;
    Ἀπαλλασσόμεθα ἐγω ἐπὶ τα λόγια σου, ὡς ὁ
    ἐπικύων σκύλα πολλὰ. Οὐ φθόνω δε μόνον τὴν
    ἐπαχθῆ την πρὸς τοὺς θειους λόγους πεποιθέι
    ρησα, ἀλλα καὶ χαρά, ἤτις ἐπὶ πλησ̃ον χαίρει πόλ-
    λῃ. Βεβαιωτέρα δε ὁ τήρησις, ἡ ἐν χαρᾷ γινομένη.
    Πολεμῶν δε διωκόντων μνημονεῖν, καὶ σκύλων εἰσσι
    ἠμέρθ. Οὔv γὰρ, φησι, πάντας ἀνέλοιχ και σκυ-
    λεύσας, τοσουτόν ὕθεν, ὡς ἐπὶ τοῖς λόγος τοῖς εἰς.
    (Cord.) Ποίοις λόγοις, ἡ περὶ ὧν λέγει ὁ Παῦλος·
    Πρῶτοι γὰρ ἐπιστήσαμεν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ,
    παρὶ τῶν Ἰουδαίων ῥάχων.
    Ἀδικίαι ἐμοίπασαν, κ.τ.λ. Οὑ γὰρ κατ' ἐκείνους γε-
    κρόν ἤμυνα και σκύλα λαβεῖν βδελυττομαι· μόνον γὰρ
    ὑπερέλιπον αδικίαν βελιττεσθαι· διὸ σου καὶ δεδόντας
    τὸν ὠμον νοῆσαι ἀγαπηφ, μηδαμῶς αὐτὸν ἔλκων επὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    150. Appropinquaverunt persequentes me iniquitati.
    Qui mihi bellum inserebant, inquit, iniquitati
    addicti erant. Nemo enim justum persequitur, nisi
    iniquitati haerere velit.
    151. Prupe es tu, Domine (49). Deus alibi ait :
    Deus appropinquans ego sum, et non Deus a longe,
    dicit Dominus 69. Nam Dei virtus ubique est, juxta
    creationis et providentiae rationem.
    154. Judica judicium tuum et redime me, propter
    verbum tuum rivifica me. Verbum dicit promissio-
    nem. Nam promisit se venturum et salutem allatu-
    rum nobis.
    155. Longe a peccatoribus salus. Contra quam sa-
    lutem superbe egerunt principes saeculi hujus. Quia
    justificationes suas non exagiserunt. Haec causa est
    cur justum persecuti sunt, quod longe abscesserint
    a divina lege.
    156. Misericordiae tuae multae, Domine. Novi,
    inquit, te testificatum esse nobis, praecepta tua firma
    et immota esse. Hoc enim significat in superiore
    versu : Initio cognovi de testimoniis tuis.
    158. Vidi prævaricantes, et labescebam. Si quem
    videbam non intellegentem, ejus causa ex zelo pie-
    tatis ego tabescebam.
    159. Vide quoniam mandata tua dilexi, Domine.
    Videbis enim in me bonorum operum vestigia. Non
    tantum enim observavi, sed etiam dilexi, nulla vi
    ea impulsus. Verum nihilominus rogo te miserato-
    rem ut vivifices me.
    160. Principium verborum tuorum veritas. Hoc
    primum est praeceptorum tuorum, ut veraces simus
    in omnibus, opere, verbo, mente.
    161. Principes persecuti sunt me gratis. Me, in-
    quit, affligebant, qui variis temporibus principes
    fuere, utpote veritatis inimici. At eorum persecu-
    tiones non reformido, sed solum verbum tuum.
    Quodnam illud est, nisi : Nolite timere ab iis qui
    occidunt corpus, animam autem non possunt occidere ;
    sed potius timete eum qui potest et animam et cor-
    pus perdere in gehennam 70 ?
    162. Laetabor ego super eloquia tua, sicut qui
    invenit spolia multa. Non timore tantum se ad
    obsequendum divinis verbis adduci ait, sed etiam
    gaudio, quod de acceptis divitiis permagnum est.
    D Firmior autem est observatio ex gaudio parta. Cum
    autem persequentes inimicos memoraverit, jure
    spoliorum mentionem fecit. Nam si omnes, inquit,
    de medio sustulissem ac spoliassem, non tanti id
    facerem, quanti verba tua. (Corderius.) Quae verba,
    nisi de quibus Paulus : Primi enim credidimus elo-
    quia Dei 11, de Judeis loquens?
    163. Iniquitatem odio habui, etc. Non enim per-
    inle atque illi, mortuum ultus sum, et raptis
    spoliis, ipsum abominatus sum. Nam iniquitatem
    solam abominari utile est. Quare tuam legem intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    " Jerem. xxv, 23. 70 Matth. x, 28. 71 Rom. iii, 2.
    (49) In R. 2 haec dicuntur Origenis esse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e cortes de linha mantidos tal como no original. Foram usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias; transcrição literal seguida fielmente.</notas>
</pagina>