<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS III. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    :emen cum sint non egent panibus. Scribitur quo- que : Viduam ejus, scilicet eum quae patrocinio caret. Pauperes ejus saturabo panibus. Id est, eos qui secundum Deum pauperes sunt. Panibus autem spiritualibus.
    16. Sacerdotes ejus induam salutari. Ipse item Christus est, qui salutare est, justitia quoque supra vocatus.
    17. Illuc producam cornu David. Quo tempore salulare apparebit, gloria Davidis orietur. Paravi lu- cernam Christo meo. Hoc de Joanne ait, juxta Do- mini dictum : Ipse erat lucerna ardens et lucens **.
    Canticum graaum. CXXXII.
    Argumentum.
    Decimam quartam canticum declarat bonum a Sal- vatore, postquam illuxit hominibus, collatum, dicens :
    1, 2. Ecce quam bonum et quam jucundum. Sicut unguentum in capite, quod descendit in barbam. Cum congregata, inquit, fuerit Ecclesia, et quemdam conconcentum fecerit : tum unctio sancti Spiritus ac sacerdotium inducetur, primum quidem in caput Ecclesiae, quod est Christus : deinde in barbam, quae est decor faciei Ecclesiae. Hic autem intelliguntur apostoli. Postremo autem ad totum corpus pertransiit, id est ad omnes qui in Ecclesia Chris- tum induerunt.
    3. Quoniam illic mandavit Dominus benedictionem, et vitam usque in saeculum. Illic, ait, videlicet apud fratres habitantes in unum ; et vitam ; non quam- libert, sed immortalem. In Sion enim sanctissimi Spiritus rors vivificus in sacros apostolos demissus est, per quem omnes qui credunt benedictionem aeternam consequuntur. Illorum enim cor et anima una.
    Canticum graaum. CXXXIII.
    1. Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi Domini.
    Argumentum.
    Decimum quintum canticum, jubet eos qui adhuc in Ecclesia catechumeni sunt laudare Deum. Ser- vos autem vocat ipsos, utpote qui nondum ad- optione dignati sint. 2. In noctibus extollite manus vestras in sancta. In noctibus adhuc consistere illos ait, quia nondum Spiritus sancti illuminatione donati sunt.
    3. Benedicat te Dominus ex Sion. Ex Sion dicit : quia hoc nomen amabile ipsis erat, ubi erat ipsis omnis sanctificationis argumentum. Exinde vero docet ex quocunque loco invocandum esse, dicens : Qui fecit caelum et terram.
    Alleluia. CXXXIV.
    1. Laudate nomen Domini, laudate, servi, Domi-
    ** Joan. v, 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,980,950">
    Ἐπατονται ἄρθαι. Γράφεται ὁ καὶ, Τὴν χείραν αὑ- τῆς καὶ δηλοῦνται τὴν ἀπροσαστολον. Τοῖς ἀντονοῖς αἱτῆς χορτάσῃ ἄρτων. Τοὺς κατὰ θεὸν μὲν πτω- χεύσοντας· ἄρτων δὲ τῶν νοητῶν.
    Τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἐνδύσω σωτηριαρ. Αὐτὸς ὅτεπάλιν ὁ Χριστὸς ἡ σωτηρία, ὁ καὶ δικαιοσύνη ἐν τοῖς ἀνθρώποις ὀνομάσμενος.
    Ἐκεῖ ἐξαρατελὼν κέρας τῷ Δαυὶδ. Κατ' ἐκεῖνον τὸν χρόνον καθ' ὃν ἐπιφανεῖ τὸ σωτήριον, δηλοῖται ἡ δόξα ἀνατελεῖ τοῦ Δαυὶδ. Ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χρι- στῷ μοι. Τοῦτο περὶ Ἰωάννουφη, κατὰ τοις λεγμένοις παρὰ τοῦ Κυρίου· Ἐκεῖνος γὰρ ὁ λύχνος ὁ καίου- μενος καὶ φαίνόμενος.
    Ψῆ τῶν ἀναβαθμῶν. ΡΑΒ.
    Ὑπόθεσις.
    Ἡ τεσσαρακαιδεκάτη ᾠδὴ ακολουθιὸς τῇ τοῖς Σω- τῆρος ἐπιλάμψει το ἐξ αὐτοῦ δωρουμένον τοῖς ἀν- θρώποις καλὸν φανερὸν ποιεῖ λέγουσα.
    Ἰδοὺ δὴ τὶ καλὸν, ἢ τὶ τερπνόν. Ὅς μᾶλλον ἐπὶ κεφαλῆς τὸ καταβαῖνον ἐπὶ πώγωνα. Ἐπεὶ- δὴν, φησὶ, συναχθῇ ἡ Ἐκκλησία, καὶ μὲν ὥστερον εἰπεῖν ἁρμονίαν ποιήσηται, τότε δὴ τῶν καὶ χρήσιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ τελεταῖα προσαχθῇ πρῶ- τον μὲν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῆς Ἐκκλησίας, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστός, ἔπειτα καὶ εἰς τὸν πώγωνα, ὅς ἐστιν ἐν- περτέϊα τοῦ προσώπου τῆς Ἐκκλησίας. Νοῦνται δὲ διὰ τοῦτον οἱ ἀπόστολοι. Τὸ τελευταῖον δὲ καὶ εἰς ὅλον τὸ σῶμα μεταβέβηκε, τοῦτέστιν εἰς ἅπαντας τοὺς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐνδεδυμένους Χριστὸν.
    Ὅτι ἐκεῖ ἐστελλετο Κύριος τὴν ἐυλογιαν, καὶ ζωήν ἔως τοῦ αἰῶνος. Ἐκεῖ, φησὶ· ὅλην δὲ, ἐπὶ παρ' αὐτοῖς τοῖς κατοικούνσιν ἀδελφοῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ ζωή· οὗ ἔν τινες τυγχάνουσι, ἀλλ' ἦν ἀθανάτων. Ἐπὶ τὴν Σιῶν γὰρ ὅ τοῦ πανσάγου Πνεύματος ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους ζωοποιὸς κατεπέμφθη δράσος, ὅτι ἅπαντες οἱ πιστεύοντες τὴν αἰωνίον εὐ- λογιὰν καρποῦνται. Ἐκείνων γὰρ ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μία.
    Ψῆ τῶν ἀναβαθμῶν. ΡΑΓ.
    Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, ὑπηρεῖ ὁ δοῦ- λος Κυρίου.
    Ὑπόθεσις.
    Ἡ πεντεκαιδεκάτη ᾠδὴ τοῖς ἐπὶ καταχθονίοις ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ οἵτειν τὸν θεὸν παρακαλεῖσθε. Δού- λους δὲ αὐτοὺς καλεί, ὅτι μὴν τῆς ὑποθέσεως ἐξι- μένους. Ἐπὶ τὰς γυῖς ἔπραξεν τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐπὶ τὰ ἅγια. Ἐν νυκτὶ ἐπὶ ἑσπέραν αὐτοῖς φησιν, ἵνα μὴ φωτισμὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἤξω- μεν.
    Εὐλογησαί σε Κύριος ἐκ Σιών. Ἐκ Σιών δὲ φησιν· ἐπειδὴ καὶ τούτους ποθεινὸν ὑπήρχεν αὐτοῖς, ἐνθα πάσης ἀγαθῆς ὑποθέσεως ἦν. Εἰτα ἐδόξασε παναγίαν καλεῖν λέγων· Ὁ ποιήσας τὸν οὐρα- νόν καὶ τὴν γῆν.
    Ἀλληλούια. ΡΑΔ.
    Αἱρεῖτε τὰ ἔργα Κυρίου, αἱρεῖτε, δοῦλοι, Κύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Latin (latin script), right in Greek (greco). Some hyphenations preserved as in original; illegible sequences were not encountered requiring [ilegivel]. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>