<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASII OPP. PARS III. -- EXEGETICA. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
22. Lapidem quem reprōaverunt ædificantes, hic A: factus est in caput anguli. Te ipsum qui propter nos factus es lapis abjectus, reprobaverunt quidem ædificantes; sed post gentium mutationem alterius anguli caput effectus es: et quodnam illud? Copulavit duos populos in unum novum hominem1.
24. Hæc dies quam fecit Dominus, etc. Ecce⁇am diεs fuerit nisi resurrectionis Domini? Quænam hæc dies, nisi ea quæ gentibus omnibus salutaris est, quǽ lapis ille rejectus factus est in caput anguli? Significatur autem dies resurrectionis Salvatoris nostri, quæ ipsi cognominis est, scilicet Dominica.
25-27. O Domine, salvum me fac, o Domine, bene prosperare: benedicus qui venit in nomine Domini. Doxologia (id est cantus in honorem Trinitatis) Ierosolymitana docet, de quonam id dictum sit. Illud autem: Benediximus vobis de domo Domini, prophetæ dicunt iis qui credunt in Christum: Beatos, inquiunt, vos prædicabimus, quia fuistis domus spiritualis: inhabitati quippe Dominus in vobis. Consiliavite diem solemnem in condensis usque ad cornua altaris. Consiliuite diem solemnem. Intelligendum dat, eos qui ad fidem accedent, ita impletus divinum tabernaculum, ut præ multitudine usque ad cornua altaris pertingant. Condensa autem vocat cherubim, quæ propitiatorium adumbrabant; id enim significat illud, condensis. Nam condensum esse idem est quod tegere. Cherubim vero alis suis propitiatorium legebant.
28. Deus meus es tu, et confitebor tibi. Hanc vocem Salvatori Christo referre edocentur.
Alleluia. CXVIII.
Argumentum.
In hoc psalmo describit sanctorum institutum vitæ, certamina, ærunmas; fraudes et irruptiones dæmonum, sæcenas cogitationes immissas, laqueos, venabula, necnon ea quibus istæc superant, legem, eloquia divina, patientiam, supernum et cœleste commilitium; deinde post labores, bravia, coronas, præmia.
1. Beati immaculati in via. Qui nullatenus peccat, is immaculaturs et beatus est.
2. Beati qui scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquirerint eum. Non oportet enim modo legem implere, modo prævaricari. Quid enim lucri erit, si simpliciter exquirant testimonia ejus, et ex toto corde Deum non quærant?
3. Non enim qui operantur iniquitatem in viis ejus ambulaverunt. Igitur divinam legem ignorat qui peccat; nam cognoscere idem est ac observare illam.
1 Ephes. ii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
22. Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος γέγονεν εἰς κεφαλὴν γωνίας. Σι αὐτὸν γεγο-
νὸτὶ δι ̓ἡμᾶς λίθῳ ἀπεγνωσμένον ἀπεδοκίμασαν πλὴν οἱ οἰκοδομοῦντες· μετὰ δὲ τὴν τῶν ἐθνῶν μεταβολὴν ἐτράπης γωνίας κεφαλὴ γέγονας· καὶ ποῖα αὕτη; Συνήγας τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον.
24. Αὕτη ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος. Καὶ τίς ἂν εἴη, ἢ ἡ ἀναστάσιμος τοῦ Κυρίου ἡμέρα; Ποία δὲ αὕτη ἡμέρα ἀλλ ̓ἡ σωτηρίας τῶν ἐθνῶν ἀπάντων, καθ ̓ ἣν ὁ ἀποβληθείς λίθος γέγονεν εἰς κεφαλὴν γωνίας· Σημαίνει δὲ ὁ λόγος τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν, τὴν γε ἐπωνυμίαν αὐτοῦ γνωγέννην, δη-
λωθῆ Κυριακήν.
25-27. Ὦ Κύριε, σώσον ἐμέ, ὦ Κύριε, εὐδὸξον ἐμέ. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Τοῦτο καὶ ἡ ἐν Ἰεροσολύμοις δοξολογία ἐπὶ τῷ αὐτῷ φέρειν εἰδωλέαν. Τὸ δὲ, Εὐλογήκαμέν ὑμᾶς ἐκ οἴκου Κυρίου, ταῦτα τὰ προφήται ἔχασι πρὸς τοὺς πιστεύοντας τὰ χριστὰ. Μακαρισμοί, φασίν, ἀποκλη-
σεύσμεν ὑμᾶς, ὅτι, ὅτι οἶκος γέγονε τὸ πνευματικόν· ἐνοίκει γὰρ ἐν ὑμῖν ὁ Κύριος. Συνήγανε ἑορτὴν ἐν τοῖς ἀνακύοις. Συνήγανε ἑορτήν. Συνείναι χελεῖς τοὺς προσελθόντας τῇ πίστει, καὶ περιῳριχην τὴν θεῖαν σχηνήν, ὥς καὶ μέχρι τῶν χερῶν φαίεν τοῦ θυσιαστηρίου διὰ τὸ πλήθος. Πυκιζομεν δὲ τὰ χειρουβῆ φρησ, τὰ ἐπισκιάζοντα τὰ ἱλαστήρια· τοῦτο γὰρ ἐστι, τὸ, πυκάζοισ· Πυκάζειν γὰρ τὸ σκέπτον. Τὰ χειροβὶ δε ἔσκεν τὰς πτέρυγὰ τὸ ἱλαστήριον.
28. Θεός μου εἶ σύ, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι. Ταύτην ἀναφέρειν τῷ Σωτῆρι Χριστῷ διδάσκονται τὴν φωνήν.
Ἁλληλούια. ΡΙΗ.
Ἔν τούτῳ τῶν ἁγίων διαγράφει τὴν πολιτείαν, τοὺς ἄγωνες, τὰς θλίψεις, τὰ σκάμματα, τὰς τῶν δαι-
μόνων ἐπαναστάσεις, τοὺς μύριους ὐποβαλλομέ-
νους λογισμούς, τὰς παγίδας, τὰ θράταρ· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰ δι ̓ ὧν περιγίνονται, τὸν νόμον, τὰ λόγια, τὴν ὐπομονήν, τὴν ἀνωθεν συμμαχίαν· ἔπειτα μετὰ τοὺς πόνος, βραβεία, τοῖς στεφάνοις, τάς ἀμοιβάς.
Μακάριοι οἱ ἁμωμοὶ ἐν ὁδῷ. Ὁ μηδαμὶ μπα-
ρώς ἁμαρτήσων, οὗτος ἂν εἴη ἁμωμος καὶ μὴν καὶ μακάριος.
Μακάριοι οἱ ἐξερευνητὲς τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐκζητήσουσιν αὐτόν. Οὐ γὰρ δεῖ ποτέ μεν καταβολῆν τὸν νόμον, ποτὲ δὲ παραλύθην γενέσθαι. Τί γὰρ κέρδος τὸ πλεσύνειν τὰ μαρτύ-
ρια αὐτοῦ ἀπλῶς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας τὸν θεὸν μὴ ἐκζῆτειν;
Οὗ γὰρ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ ἐπορεύθησαν. Οὐκοῦν τὸν θεῖον νόμον οὐκ οἶδεν ὁ ἁμαρτάνων· τὸ γὰρ γινώσκειν ἐστι τὸ ἐργάζεσθαι αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive grafia e sinais tal como visíveis; certos caracteres tipográficos e abreviaturas foram transcritos literais. Marcas de rodapé e numeração de nota (1 e referência Ephes. ii, 15) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>