<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    487                                                                                           488
    S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    41. Et venial super me misericordia tua, Domine. A
    Si misericordiam tuam, ait, consequar, quae mise-
    ricordia per salutare tuum ad me accedet, fiduciarn
    habebo adversus eos qui mihi opprobrium dicunt,
    et adversum me insurgunt.
    
    42. Et respondebo exprobrantibus mihi verbum,
    quia speravi in sermonibus tuis. Respondebo enim
    non aequum esse conviciis onerari eum qui ea tenet
    dogmata; quae irrident impuni illi homines a fide
    alieni. Ego vero ostendam illa prudentia atque sa-
    pientiae plena esse. Respondebo autem verbum, quia
    in verbis tuis supersperavi.
    
    43. Et ne ausferas de ore meo verbum veritalis us-
    quequaque, quia in judicis tuis supersperavi. Usque
    ad extremum, inquit, halitum; si indigine vivamus
    iis quae recte loquimur, Deus auferet verbum verita-
    tis de ore nostro.
    
    44. Et custodiam legem tuam semper. (47) Custos,
    inquit, ero legis tuae: neque modo recte me geram,
    modo secus; sed et in praesenti et in futuro vitae
    meae tempore legem implebo.
    
    46. Et loquebar in testimoniis tuis in conspectu
    regum. Talis fuit Paulus, talis Petrus, talis aposto-
    lorum et martyrum chorus. Haec martyri conveniunt
    qui propter Christum ad reges et praesides addu-
    citur; convenit item iis qui os aperiunt in conspectu
    sanctorum animo regio praediorum. Dedecore nam-
    que dignus qui verbum accipiens a Deo, non eo
    utitur ad Evangelium annuntiandum virtute multa.
    Proba namque vita fiduciam pari.
    
    47. Et meditabar in mandatis tuis quae dilexi valde.
    Et levavi manus meas ad mandata tua. Manus hic
    vocat operandi virtutes. Operatio enim est finis
    meditationis mandatorum. Nam post assumptionem
    Verbi mandatorum, operae pretium est manus ex-
    tendere ad mandatorum operationem; non ex tri-
    stilia aut ex necessitate, sed ex affectu. Ac postea
    frequenter super iis meditari, ac de iis loqui oportet.
    
    49. Memor esto verbi ui servo tuo. Et cujusnam
    verbi memorem esse rogat, nisi, ut sit cum illis
    juxta promissionem suam, quae consolatio ipsius
    fuit in persecutionibus?
    
    50. Haec me consolata est in humiliatle mea. Se-
    ptuaginta: Reviviscere facies me. Haec spes per ver-
    bum tuum oblata mihi, consolata est me, et solatio
    mihi fuit. Nam si quando casus, aut periculum, aut
    mortis exspectatio, gravis morbus, aut opum jactura
    aut persecutio quaelibet, aut aliorum quidpiam, quae
    vulgo gravia existimantur, evenit mihi, spes erga te
    mea consolationi mihi erat. Quia eloquium tuum
    riuificavit me. Nihil aeque animam rationalem vivere
    facit, vita scilicet ipsi propria, atque eloquium Dei.
    Nam dum augetur eloquium Dei, sive conceptum,
    sive comprehensum in hominis anima, tantum-
    dem augentur quae vitam spectant. Illa autem sunt,
    
    (47) Alius codex haec Eusebio tulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,920">
    41. Και ἔλθοι ἐπ' ἐμὲ τὸ ἔλεος σου, Κύριε. Εἰ τοῦ
    σοῦ ἔλεους τύχοι, φησὶ, τοῦτο δὲ τὸ ἔλεος διὰ τοῦ
    σωτηρίου σου γενήσεται μοι, παρῄσχ'ε μοι πρὸς
    τοὺς ὀνειδιζοντας καὶ ἐπανισταμένους μοι.
    
    42. Και ἀποκριθήσομαι τοῖς ὀνειδίζουσί μοι λόγον,
    ὅτι ἐπλίσ̑α ἐπὶ τοῖς λόγοις σου. Ἐρῶ γὰρ, ὡς οὐκ
    ἄξιος ὀνειδιζέσθαι τὸν τὰ τοιαῦτα ἐχόντων,
    ἀεὶν γελωτῶν οἱ τῆς πίστεως ἀλλόφροι οἱ μερί.
    Ἐγὼ δὲ συνέσεως ἀπόδειξι καὶ σοφίας πεπληρυ-
    μένα. Ἀποκριθήσομαι δὲ λόγον, ἐπει εἰς τοὺς λό-
    γους σου ἐπήλπισα.
    
    43. Και μὴ περιελθῃς ἐκ τοῦ στόματος μου λόγον
    ἀληθείας ἕως σφοδρὰ· ὅτι ἐπὶ τοῖς κριθμαῖ σον
    ἐπήλπισα. Μέχρι τῆς ἐσχάτης πνοῆς, φησὶν. Ἐὰν
    διηγήσῃ ὡς καλῶς λέγομεν βιωσώμεν, περιελεῖ
    τὸν λόγον τῆς ἀληθείας ἐκ τοῦ στόματος ἡμῶν ὁ
    Θεός.
    
    44. Και φυλαξω τὸν νόμον σου διὰ παντός. Φυ-
    λάξ, φησί, ἔσομαι τοῦ νόμου σου, οὐ πότε μὲν κατ-
    ὀρθῶν, ποτὲ δὲ οὕ· αλλὰ καὶ ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ,
    φησί, καὶ ἐν τῇ μελλουσῃ τοῦτον κατορθώσω.
    
    46. Και ἐλαλουν ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίον
    βασιλέων. Τοιοῦτος ἦγον ὁ Παῦλος, τοιοῦτος ὁ
    Πέτρος, τοιοῦτος τῶν ἀποστόλων ὁ χορὸς καὶ τῶν
    μαρτύρων. Ἀρμόζει τοῦτο τῷ μάρτυρι τῷ ἐπὶ
    ἠγεμόσιν καὶ βασιλεύσι ἀγορεύειν διὰ Χριστὸν· ἀρμ-
    σει καὶ τοῖς ἀνοίγονσι τὸ στόμα ἐπὶ τῶν βασιλέων
    τὰς ψυχὰς ἁγίων. Ἀλόγχη γὰρ ἄξιος ὁ μὴ πρὸς τὸ
    εὐαγγελίζεισθαι δυνάμει πολλῆ ὑμῶν λαθὼν ἐκ θεοῦ·
    ἣ γὰρ ἐννούμενος τῶν παράδοξ ἀπωργή.
    
    47. Και ἐμελετορ ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου, ἀς ἠγα-
    πησα σφοδρα. Και ἤρξα τὰς χεῖρας μου προς τὰς
    ἐντολὰς σου. Χεῖρας ἐνταῦθα τὰς πρακτικὰς ἐνερ-
    γείας εἶναι φησίν. Ἡ γὰρ πρᾶξις ἐστὶ τέλος μελέτης
    ἐστὶν ἐντολῶν· μετὰ γὰρ ἀναλήψιν τοῦ τῶν ἐντολῶν
    λόγου καλὸν τὸ ἐπάρα τὰς χεῖρας ἐπὶ τὰς τῶν ἐν-
    τολῶν πράξεις· μὴ ἐκ λύπης ἢ ἐξ ἀναγκης, ἀλλὰ
    καὶ διαλέξεως· καὶ μετὰ ταῦτα συνεχῶς περὶ αὐτῶν
    ἀδιαλεχτῶς γε καὶ διαλεχθεῖν.
    
    49. Μνησθῆτι τοῦ λόγου σου τῷ δούλῳ σου. Και
    ποῖος ὁ λόγος ὃς μνησθῆναι αὐτὸν ἄξιζ', ἢ τὸ εἶναι
    μετ' αὐτῶν, καθ' ὃ ἔδεξιν αὐτὸς ἐπαγγελίαι,
    ἢτις καὶ παρακλῆσις αὐτῷ ἐν τοῖς διωγμοῖς ἐγγέ-
    νετο;
    
    50. Αὕτη με παρέκλασεν ἐν τῇ ταπεινώσει μου.
    Οἱ ἐδεσμωθοντα ἀναζωσον με. Αὕτη τῆς ἔλπισς,
    ἐγγινομένη μοι ἀπὸ τοῦ σοῦ λόγου, παρεκάλεσέ με,
    καὶ παρεμψατο μὲ, εἰς τὰ μ' ἐ τ' ποτε περασθεῖς;
    ἡ κινδῦνος, ἡ θανατὸν δοκήν, νόσος, χαλεπὴ,
    ἡ ἀπώλεια τῶν ὑπαρχόντων, ἡ διωγμός, ἡ ἐπὶ τῇ δή-
    τῃ τῶν νομιζομένων χαλεπῶν κατελαβόν με, ἡ
    ἐπὶ τῇ ἔλπιδι παρακλήσεως μου ἦν. Ὅτι τὸν λόγον
    σου ἔχησέ με. Οὐδὲν ἄλλο ποτε τῆς λογικῆς ψυχῆς
    τῆς ἐαυτῆς ζωῆς ὡς τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Καθ' ὃ δ' ἀρ
    αξῃ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ νοούμενον καὶ παρα-
    λαμβάνϛενον εἰς τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν, κατὰ
    τοῦτο αὐξάνεται καὶ τὰ τῆς ζωῆς. Ταῦτα δὲ εἰσι τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is double-column: left column Latin, right column Greek. Minor ligature expansion performed for readability; original contains typographic ligatures and punctuation. BBOX values approximate to page proportions (0-1000 scale).</notas>
</pagina>