<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    frustra conturbamur circa mundana desideria nos A
    volventes, ac congerentes thesauros, quorum hæ-
    redes futuros non novimus.
    
    In illa verba psal. XLI, 'Quemadmodum desiderat cervus.'
    
    At secundum magnos Athanasium et Cyrillum:
    Quia in proxime præcedente psalmo ex persona
    Christi ad Patrem hæc dicta sunt: Excita me, et
    retiribam ipsis 13, idcirco hic Christum cruci af-
    figentium persona inducitur, qui intolerabiliter
    laborabant; cum manifestum sit, eus tandem assu-
    mendos esse, insertos, ut ait Paulus 23, propriae
    oleæ. Ista igitur Israel resipiscens loquitur.
    
    Sic in versus sequentis verba, 'Sitivit anima mea ad Dominum.'
    
    Athanasii et Cyrilli. Quandoquidem qui Christum B
    in crucem tulerant, dolent de suo casu ac resipi-
    scunt, idcirco dicunt, se sitire Deum, ac fontem,
    qui apud ipsum est, desiderare: de quo dictum
    est: Quia apud e[st] e[ste]l sors vita 24. Desiderant etiam
    Deo appropinquare, affectu scilicet et sanctifica-
    tione quæ est per fidem in Christo. Et quem ad
    mortem tradiderant atque interfecerant, princi-
    pem, inquam, vitæ nostræ, eum appellant Deum
    viventem. Illud vero: Quando veniam? desideran-
    tium est vocationem futuram, et cognoscere cu-
    pientium tempus illud, in quo etiam ipsi coram
    facie Dei et Patris versabuntur (quæ eadem etiam
    Filii est), quantumvis nunc sint a Deo aversi.
    Avertam enim, inquiit, oculos meos a vobis. Quam-
    obrem? Manus enim vestre plenas sunt sanguine. C
    
    Bursum in versum sequentem.
    
    Athanasius et Cyrillus. Quia Christus prædixe-
    rat, inquiens: Quando videritis Ierusalem cir-
    cumcessam castris 25; ubi verbum istud in opus
    erupit, Romanis eam diripientibus, ejulabant: pri-
    mum quidem, quod contra Deum quodammodo im-
    pegissent; deinde quod excidissent a salute, quæ
    ab ipso est; tertio denique, quod vicini ipsos inva-
    dentes atque conviclis insecantes dicerent: Ubi est
    Deus tuus?
    
    In proœmio psal. XLII (68).
    
    Athanasio vero illi magno idem videtur esse hu-
    jus psalmi argumentum atque præcedentis. Israe-
    litæ enim rursum accedunt, salutem, quæ per Chri-
    stum est, postulantes. Ideo alloquuntur Patrem:
    Emitte lucem tuam et veritatem tuam. Ipse enim
    eos in sanctum monlem ducturus erat: hoc est,
    in cœlum et supernas illas mansiones (quas etiam
    tabernacula appellat) et ad altare intellectuale:
    ipse etiam eorum exhilaraturus juventutem. Juven-
    tutem vero appellat lætitiam, et renovatam ipso-
    rum animam. Unde et promittunt se ipsi in cithara
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,950">
    ρασδόμεθα περὶ κοσμικὰς ἐπιθυμίας στρεφόμενοι,
    καὶ συναγόμενες θησαυρούς ὧν οὐκ ἴσμεν τοῖς δια-
    δοχους.
    
    (65) Κατὰ δὲ τοὺς μεγάλους Ἀθανασίον καὶ Κύ-
    ριλλον· Ἐπεὶπερ ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ ἐκ τοῦ
    Σωτῆρος πρὸς τὸν Πατέρα εἴρηται· Ἀνάστησόν με,
    καὶ ἀπολαύσω αὐτοῖς, νῦν τὸ τῶν ἐσταυρωμέ-
    νων ὑπόκειται πρόσωπον, οἱ πεπονθασὶν ἀνίκεσται·
    προδήλου ὄντος, ὡς ὕστερον προσληφθήσονται, ἐγχει-
    ζησθεῖσες, ὡς φησὶ Παῦλος, τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ. Μετα-
    γινώσκων οὖν ὁ Ἰσραὴλ ταῦτά σπείρει.
    
    - Ἀθανασίοι καὶ Κυρίλλου. Ἀκολουθεῖς ἐπὶ τῇ
    ἐκπίπτωνσι οἱ σταυρωταὶ τοῦ Κυρίου καὶ μεταγινώ-
    σκοντες, οἱ δήµ' λεγοῦσι τὸν Θεὸν, καὶ τῆς πηγῆς αὐτῆς
    πηγῆς ἐπιθυμοῦσι· περὶ ἧς ἐἴρηται· 'Ὅτι παρὰ σοὶ
    πηρῇ ζωῆς.' Καὶ ποθοῦσιν ἐγγὺς γενέσθαι Θεοῦ,
    καταδ δείξαντι καὶ ἀγιασμὸν τὸν διὰ πίστεως τῆς ἐν
    Χριστῷ. Καὶ ὃν ἠπέκτρωσαν, τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς
    ἡμῶν, καὶ τῷ θανάτῳ παρέδωκαν, τοῦτον Θεὸν ὀνο-
    μάζουσι ζῶντα (66). Τὸ δὲ· Πότε ἥξω; γλινωμένοι
    ἐπὶ τῆς εἰς ὕστερον κλήσεως, καὶ ζητοῦντων μαθεῖν
    τὸν καιρόν, καὶ ὅν καὶ αὐτὸ εἴπωσιν ἔσονται τοῦ
    προσώπου τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς· (ταυτόν δὲ ἔστι καὶ
    τῷ τοῦ Υἱοῦ)· εἰ καὶ νῦν εἰσὶν ἐν ἀποστροφῇ. Ἀπο-
    στρέφε γὰρ, φησὶ, τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ' ὑμῶν.
    Διὰ τ᾿, Ἀ! γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἱματωπῆς πλήρεις.
    
    (67) Ἀθανασίοι καὶ Κύριλλος. Τοῦ Σωτῆρος
    προειπόντος· Ὅταν ἴδητε τὴν Ἰερουσαλὴμ κυκλω-
    μένην ὑπὸ στρατοπέδων· ὅτε πρὸς ξένον ἐξελθὴ ἡ
    λόγος, Ῥωμαίοι αὐτὸς προσηγόρων· ἐθερμούν·
    πρῶτον μὲν ὡς προσκεχρωμένος Θεῷ· εἶτα ὡς τῆς
    ἐξ αὐτοῦ σωτηρίας ἐκπεσούσης· καὶ τρίτον, δι᾿
    περ αὐτὸν οἱ αἰσχυντέοντες ἐπεβάλοντες τὸ, Ποῦ
    ἐστὶν ὁ θεὸς σου; διαμαρτύρων ἔλεγον.
    
    Ἀθανασίω δε τῷ πάνυ τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν ἔχειν
    τῷ προτειχαγμένῳ καὶ ὁ παρὸν δοκεῖ ψαλμῷ. Προσ-
    έρχονται γὰρ πάλιν οἱ Ἰσραηλ τῇ διὰ Χριστοῦ
    σωτηρίᾳ αἰτούμενοι. Διὰ τοῦτος πρὸς τὸν Πατέρα·
    Ἐξαποστείλεόν μοι τὸ φῶς σου καὶ τὴν ἀλήθειαν
    σου. Αὐτὸς γὰρ αὐτοὺς εἰς τὸ ἅγιον ὄρος εἰσάξει
    (ἐμέλλει τοῦτέστιν, εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ εἰς τὰς ἄνω
    μονὰς, ἃς καὶ σαγησαμένοις ἐπίκου), καὶ εἰς τὸ ὑ-
    ποῦ θυσιαστηρίου· καὶ αὐτὸς αὐτῶν ἐμελλεν ἐξαρ-
    τεῖν τὴν νεότητα. Νεότητα δὲ καλεῖ τὴν εὐφροσύνην,
    ὑμῖν καὶ ἀνανενουμένην τὴν ψυχὴν. Διὸ ἐν χι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    22 Psal. xl, 11.   23 Rom. xi, 21.   24 Psal. xxxv, 10.   25 Luc. xix, 43.
    
    (65) Expressum ex interpretatione hujus psalmi.
    (66) Hæc habentur supra ad hunc versum.
    (67) Hæc non habentur superius ad hunc versum.
    (68) Vide ibid.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas abreviaturas e algarismos de notas críticas mantidos sem expansão. Algumas palavras latinas apresentam lacunas ou cortes (indicadas tal como no original). Transcrição literal respeitada; usado 'e[st] e[ste]' onde ligaduras aparentes foram parcialmente legíveis.</notas>
</pagina>