<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    Τα εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον, Α
    ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. Τινῶν τῶν ἀντιγράφων ἀρ-
    χὴν ἔχει ταῦτα ἑτέρου ψαλμοῦ, ὡς εἶναι τοῦτον ἑκα-
    στοῦν τεσσαρεσκαἑδέκατου. Ἥμεις δὲ, τῷ Ἑβραϊκῷ
    παρελέγον μέρει, εἶναί τούτα τεθέμεθα τοῦ ἑκατο-
    στοῦ τριακοσῶδεκάτου. Παιδεύονται γὰρ οἱ παῖδες οἷς
    ἔλεγεν· Αἰνεῖτε, παῖδες, Κύριον· τοῦτοεστιν ὁ νέος
    λαὸς. Πισὸν Κυρίον προσηλθὲν ἔστιν αἰνεῖν· Αὐτὸν δὲ
    σὸν ἐπὶ τῷ εἰς Αἴγυπτον τοσαῦτα τερατουργήσαντα,
    μετὰ τοῦ μαθεῖν ὅποιοι τις ἦσαν οἱ πάλαι τούτων
    θεοὶ. Τὰ γὰρ εἴδωλα οὐ μόνον οὐδὲν ἔχουσιν ὁμοῖον τῷ
    πρὸςθεοποιεῖν θεῷ, ἀλλ' οὔτε τοῖς τῶν ἐψύχων
    ἰσχύοις, οἷς αἰσθήσεως μετέχουσι. Κάκετα μὲν ἔργα
    Θεοῦ, ταῦτα δὲ τέχνης ἀνθρώπων. Διδάσκονται δὲ λέ-
    γει· Ὅμοιοι αὐτοῖς πᾶντα. Οὐκ ἀνθρώποις ἐν-
    αμείψου. Μανθάνουσι δὲ οἱ ἐνὸν τῆς εἰδωλολατρειας
    τέλος ἀποκτείνται. Οἱ γὰρ ἀνασθῶτες ἐπανέχοντες οὐ-
    ξιν αὐτῶν κατὰ γνώμην διδόασιν. Τοσαῦτα βλαβεῖν
    αὐτοῖς· ἐπὶ τῆς εἰρωμενουσας δαιμονικῆς ἐνεργείας ποιου-
    ντες.
    
    Ὁμοιοι αὐτοῖς γέγονορες οἱ ποιούντες αὐτά.
    Ἔσονται οὕτωσ ἀπολλύμενοι, ὡς τὰ χρήματα καὶ οἱ
    θησαυρίζοντες αὐτά.
    
    Οἶκος Ἰσραὴλ ἠλίπισεν ἐπὶ Κύριον. Ταῦτα τὰ
    θνηρᾶ φασὶν, ὅτι, ὥσπερ πάλαι πιστεύσαντα τὸν
    Ἰσραὴλ ἔσωσεν, οὕτω καὶ νῦν τὰ ἔθνη σώσει. Οἱ γὰρ
    φοβούμενοι τὸν Κύριον, τὰ ἔθνη εἰεν ἄν. Ἡπερλα-
    μψαμένῳ γὰρ τοῦ οἴκου Ἰσραὴλ, τουτέστι παντὸς τοῦ
    πλαθους, καὶ τοῦ οἴκου Ἀαρων καὶ τοῦ οἴκου Λευι-
    τινὴς ἐπέρχουσι εἶναι· συμβαίνει τοὺς φοβουμένους τὸν
    Κύριον, ἢ τοὺς ἐξ ἐθῶν λαόν;
    
    Προσέλθῃ Κύριος ἐφ' ἡμᾶς, ἐφ' ἡμᾶς καὶ ἐπὶ
    τοὺς υἱοὺς ἡμῶν. Αὐτὸ γὰρ ἐστιν ὅ τοὺς νόμους
    φυλάττομεν. Ἵνα γὰρ μὴ νομίση τις ἄλλο τινὸς εἶναι
    ἢν διὰ Μωϋσέως νομοθεσίαν, πρὸ τῆς τούτων δόσεως
    τὰ περὶ τῆς κοινὸπίας παρεισάγων· δι' ἥς ἔλα θεὸν
    εἶναι διδάσκει, καὶ δὲ λοιπὰ γενητά.
    
    Οὐχ οἱ νεκροὶ αἰνεσουσι σε, Κύριε. Νεκροὶς
    καλεῖ τοὺς τῶν δαιμόνων θεραπευτὰς, τοὺς μὴ ἔχον-
    τας ἐν αὐτοῖς τὴν ζωήν, τουτέστι τὴν γνώσιν τοῦ μὀ-
    νου θεοῦ.
    
    Ἀλληλούϊα. ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΔ'.
    
    Ὑπόθεσις.
    
    Ἐν τούτῳ ἀγῶνα τῶν τῆν εὐαγγελικὴν πολιτείαν μετ-
    ἐρχομένων σημαίνει, καὶ τὴν κατὰ θεὸν αὐτῶν νί-
    κην, καὶ τὸν ἐσόμενον ὑπὲρ τῶν πόνων στέφανον.
    Ἡγάπησεν, ὅτι εἰσακούεται Κύριος τῆς φωνῆς
    τῆς δεήσεως μου. Καὶ τὰν ἠγάπησε; Κύριον τὸν
    θεὸν ἐξ ὅλης καρδίας, καὶ ἐξ ὅλης διανοίας, καὶ ἐξ
    ὅλης ἰσχύος· καὶ τῆς ἀγάπης μισθὸν ἔδεξατο τὴν
    ὑπακοήν.
    
    Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις μου ἐπικαλέσομαι. Καὶ
    ποίας ἡμέρας, ἥ τις τοῦ ἀγῶνος, ὅτε κινδυνεύσεν
    αὐτὸν ἡ ψυχὴ;
    
    Περιέζωκ' με ὕδατες θανάτου. Τὴν ὑπεροβόλῃ
    καταπλάκην τῶν θλίψεων, τῶν γεγονότων αὐτῆς διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    4. Simulacra gentium argentum et aurum, opera
    manuum hominum. In 'quibusdam exemplaribus',
    hæc sunt initium alerius psalmi, ita ut hic sit cen-
    tesimus decimus quartus. Nos autem Hebraicum
    sequentes, hæc partem esse statuimus psalmi cen-
    tesimi decimi tertii. Docentur enim pueri quibus di-
    xit: Laudate, pueri, Dominum "'; id est, novus
    populus. Ecquem Dominum laudare convenit?
    Ipsum sane, qui in Aegyptios tanta prodigia edidit,
    postquam didicerunt quales fuerint olim illorum
    dii. Idola enim nedum quidquam simile Deo prodi-
    gia operanti haberent, ne infimis quidem animali-
    bus quibus sensus est quidpiam, paria erant. Nam
    illa quidem sunt Dei opera, hæc autem idola, artis
    humanæ: docentur autem dicere : Similes illis fi-
    ant. Non quod hominibus mala præsentur. Ediisci-
    mus autem qui finis idololatriæ deputatus sit. Qui
    enim quasi sensu carerent idolis animum adhibent,
    nihil ab eis secundum mentem differunt. Tautum
    scilicet ipsis nocumenti afferunt dæmonum illæ la-
    titantes insidiæ.
    
    8. Similes illis sunt qui faciunt ea. Perinde in
    perniciem ibunt, atque aique divitiæ et ii qui recondunt
    illas.
    
    9. Domus Israel speravi in Domino, etc. Hæc di-
    cunt gentes: quod scilicet quemadmodum olim cre-
    dentem Israel salvum fecit; ita et nunc gentibus
    salutem tribuet. Nam qui timent Dominum, ii gen-
    tes fuerint. Sublata quippe domo Israel, id est omni
    multitudine, et domo Aaron atque Levi ; qui alii
    esse possint qui timent Dominum, nisi gentilis po-
    pulus.
    
    14. Adjicai Dominus super nos, super nos et su-
    per filios nostros. Ipse namque est cujus leges ob-
    servamus. Ne cogitet enim quispiam alius esse
    legem Moysiis ; ante leges, mundi creationem tra-
    didit : per quam docet unum esse Deum, reliqua
    vero facta.
    
    17. Non mortui laudabunt te, Domine. Mortuos
    vocat dæmonum cultores, qui non habent in se vi-
    tam, id est solius Dei cognitionem.
    
    Alleluia. PSALMUS CXIV.
    
    Argumentum.
    
    D In hoc significant certamen eorum qui evangelicum
    vitæ institutum ingressi sunt, eorumque victo-
    riam Dei nunc reportatam, et futuram pro labo-
    ribus coronam.
    
    Dilexi, quoniam exaudiet Dominus voces orationis
    meæ. Ecquem dilexit ? Dominum Deum ex toto
    corde et ex tota mente, et ex tota virtute ; et in
    dilectionis præmium exaudivit illum Deus.
    
    2. Et in diebus meis invocabo. Et in quibus die-
    bus ; nisi in diebus certaminis cum ejus anima in
    periculo versabatur ?
    
    3. Circumdederunt me dolores mortis. Vehemen-
    tiam significat afflictionum, quæ jpsi pietatis causa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos latinos e gregos conforme visíveis; pagina contém duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenos cortes de texto na margem inferior esquerda reproduzidos até onde legível. Alguns hífens de divisão de palavra mantidos.</notas>
</pagina>