3539

S. ATHANASII OPP, PARS Ill, —— EXEGETICA.

550

colunt, ac timuerint. sibi timore bono, tuuc. utique A μένην οἰκοῦντες φοδηθῶσι τὸν ἀγαθὸν qíGov, τότα

tam matutinis quam vespertinis egressibus ( hoc
est, omni tempore ) letantes oblectabuntur in iis
quz Christi adventus reparavit. Porro ipsius-etiam
Christi duo sunt egressus, aut progressus : alter
quidem mane, hoc est. ante omnem zlernitatem ex
Patre factus, secundum illud : Egressiones ejus a
Qrincipio a diebus eternis * ; alter vero vesperi,
ille nimirum ex virgine, qui contigit in consum-
matione seculorum. Uterque autem delectationi
est et gaudio. Symmachus quidem reddens, Acces-
siones matutini et vespere laudibus efferunt, hoc
dicere videtur, quod et exoriente et desineute die
acceptam Deo offerent laudem ii, qui errore dere-
licto, natura Deum cognoverunt.

δὴ xai εἰς τὰς πρωΐας xat εἰς τὰς ἑσπέρας ἐξόδους.
τουτέστιν ἐν παντὶ xatpip, τέρψις ἔσται αὑτοῖς ἀγαλ-
λιωμένοις, ἐφ᾽ οἷς κατώρθωσεν ἡ Χριστοῦ παρουσία.
Καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Χριστοῦ “δύο ἔξοδοι, ἤγουν πρόοξοι "
ἡ μὲν mpufag, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ix Πατρὸς
γενομένη, κατὰ τό" Αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος" ἡ δὲ ἑσπέρας, ἡ ἐκ παρθένου, ἥτις
ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων ἀπήντησεν. Ἑκχατέρα δὲ
πέρψις ἐστὶ xal ἀγαλλίασις. Ὁ μέντοι Σύμμαχος
εἰπὼν, Τὰς προσελεύσεις τοῦ ὄρθρου καὶ τῆς
ἑσπέρας ὑμνολογοῦσι, τοῦτο δοχεῖ λέγειν, ὅτι καὶ
ἀρχομένης xat ληγούσης ἡμέρας τὴν ἀρεστὴν τῷ θεῷ
προσοίσουσιν ὑμνῳδίαν οἱ τὴν πλάνην καταλιπόντες

τὸν δὲ φύσει γνόντες Θεόν.

Et in versum adhuc sequentem, litterali etpositione ἐς Theodoreto procedente, v. 10 :

Athanasius. Secundum intellectum autem : Ex- B

saturasti, inquit, terram universam bonis tuis de-
sursum, implevisti gratiis spiritualibus omnes qui
sub cclo degunt; nos vero tunc errabundos, ac
instar terrze aridze et inaquosee constitutos, fertiles,
*^mo fecundissimos ac vere saeros reddidisti.

᾿Αθαγάσιος. Tiph; δὲ διάνοιαν. Κατεχόρεσὰς »
φησὶ, τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν τὴν σύμπασαν γῆν πε-
πλήρωχας τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων τοὺς χατὰ
πᾶσαν ὄντας τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν" ἡμᾶς δὲ τοὺς τότε
πλανωμένους, γῆν ὥσπερ τινὰ ξηρὰν ὄντας χαὶ ἄν-
Ὁδρον, χαρποφόρον ἀνέδειξας, καὶ γονιμωτάτην, χαὶ
ἱερὰν ἀληθῶς.

Itidem εἰ in. versum proxime sequentem.

' Aufranasiws. Secundum autem intelligentiam (lu-
vius jDei est unigenitus cjus Filius. Quemadmo-
dum enim ex fonte profluit fluvius, ita etiam ex
substantia generantis nascitur Filius, et est' ipsi
consubstantialis, Est etiam plenus aquis, quia ple-
nitudo deitatis habitat in ipso : Et vidimus gloriam
ejus, qui plenus erat. gratia et veritate *, Quanquam
etiam per fluvium possit intelligi ipse Spiritus san-
ctus, qui plenus est aquis, hoc est variis gratie
donis. Preparatus autem esse dicitur cibus spiri-
tualis, eo quod ante jacta mundi fundamenta, de-
finitum ac decretum erat Christi mysterium, qui
panis est, qui de celo descendit, ac dat vitam mun-
do**, Quia, inquit, hzc est illa preparatio, veri
Cibi : quod ipse eum preparasti, et nom aliter :
quasi diceret, summa providentia ac digne maje-

state divina. Deo enim convenit talia preparare, .

quorum qui fiunt participes, ii per penitentiam
conscendunt ad divinam dignationem.

᾿Αθαγάσιος. Πρὸς δὲ νοῦν ποταμὸς Θεοῦ ὁ Mo-
νογενής. Ὡς γὰρ ἀπὸ πηγῆς ἔρχεται ποταμὸς, οὕτω
xal αὑτὸς Ex τῆς τοῦ τεκόντος οὐσίας, xat Éavtv ὁμο-
οὐσιος αὐτῷ" ὃς πλήρης ὑδάτων ἐστίν " ἐπεὶ τὸ πλή-

ς popa τῆς θεότητος ἐν αὐτῷ χατοιχεῖ, Καὶ ἐθεασά-

μεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ * πιήρης χάριτος καὶ ἀλη-
θείας. Νοηθείη δ᾽ ἂν ποταμὸς xal τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, πλῆρες ὑδάτων τῶν διαφόρων χαρισμάτων.
Ἡτοιμάσθαι δέ φησι τὴν πνευματιχὴν τροφὴν, διότε
πρὸ καταθολῆῇς χόσμου ὥρισται τὸ Χριστοῦ μυστῆ-
ριον, ὅς ἐστιν ἄρτος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταξὰς, xal
ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. Ὅτι οὕτως, φησὶν, ἡ ἑτοι-
μασία τῆς ἀληθινῆς τροφῆς, ὡς αὐτὸς ἡτοίμασας,
χαὶ οὐχ ἄλλως (f. ἄλλος)" ἀντὶ τοῦ, προνοητιχώτατα καὶ
θεοπρεπῶς. Θεῷ γὰρ πρέπει τοιαῦτα ἑτοιμάζειν, ὧν
οἵ μεταλαμθάνονται εἰς ἀξίαν θεοῦ διὰ τῆς μετανοίας
ἀναθαίνουσιν.

Adhuc in versum sequentem, pramissa rursus Theodoreti sententía, v. 11.
Athanasii et Eusebii. Altiori vero contemplatione: D ᾿Αθανασίου xal Εὐσεθίου. θεωρητιχῶς δὲ" Ἐπί.

Morare adhuc, inquit, o Domine, ac riga profun-
ditates cordium humanorum ut sulcos, οἱ inebria
eas ac redde fertiles, ut multiplicentur fructus ju-
stitie ipsorum ; non solum per fluvium ( hoc est
per gratiam sancti Spiritus), sed et per stillas ro-
rantes a magistris, tanquam ex nubibus quibusdam :
hoc est per notitiam et intellectum divinarum
Scripturarum.

μεινον, φησὶ, Δέσποτα, τὰ βάθη τῆς καρδίας τῶν ἀν-
θρώπων χαθάπερ τινὰς αὔλακας ἄρδων, xal μεθύ-
σχων, xat εἰς καρπογονίαν διεγείρων ὥστε πληθυν-
θῆναι τὰ γεννήματα τῆς διχαιοσύνης αὐτῶν, οὐ uó-
νον διὰ τοῦ ποταμοῦ (τουτέστι τῆς τοῦ Πνεύματος
χάριτος), ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν φερομένων ψεχάδων, ὡς
παρά τινων νεφελῶν τῶν διδασχάλων, τουτέστι διὰ
τῶν νοημάτων τῶν θείων Γραφῶν.

Et in prozime annexum v. 192,

Athanasius, Quod igitur ad verborum sensum
attinet, annum benignitatis benedictum | appellavit

*! Mich. v, 2, *! Joan. 1, 13, ** Joan. vi, 55.

"A0aváctoc. Κατὰ μὲν οὖν τὸ ῥητὸν, ἑνιαντὸν
χρηστότητος εὐλογούμενον τὸν τῆς εὐθηνίας ὠνόμω-

Digitized by Google
