505

FRAGMENTA COMMENT. IN PSALMOS,

£66

ὁποίοις τισὶ λόγοις χρήσεται. ἐμδιδάξων ἡμᾶς εἰς τὸ A tit se ipsum edocturum, cujusmodi verbis uti de-

ipd» κὰ ἔργα αὐτοῦ. Ἔργα δὲ θεοῦ φαμεν τὴν εὐσεδῇ
πολιτείαν, ἥτις διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν κηρνγμάτων γέγο-
γεν ἡμῖν ἐμφανής. Προσλαλῶν δὲ Χριστὸς Ἰουδαίοις
τὰ χρήσιμα πρὸς σωτηρίαν, τῷ Πατρὶ τοὺς ἑαυτοῦ
λόγους ἀνετέθει λέγων " 'Az' ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδέν *
χαὶ πάλιν“ Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν. Υἱὸν, καὶ πάντα
δείχνυσι» αὐτῷ ἃ αὐτὸς ποιεῖ. Καλεῖ δὲ αὐτὸν
βασιλέα κατὰ καιρὸν ὁ Πατὴρ, ὡς ἂν μὴ τῷ τῆς
ἐνανθρωπήσεως μέτρῳ δόξῃ τῆς ἐνούσης αὐτῷ χατὰ
φύσιν ἀξίας ἀποφέρεσθαι. ἔμεινε γὰρ xaX μετὰ τὴν
οἰχονοαίαν οὐδὲν ἧττον, Ex βασιλέως ὧν τοῦ Πατρὸς,
βασιλεὺς, καὶ ὥσπερ βασιλεὺς ὑπάρχων xal Θεὰς,
εἰς βασιλέως ἀρχὴν λέγεται ἔρχεσθαι, διὰ τὸ σξσαρ-
χῶσθαι. Οὕτω xol ἅπερ οἷδε φυσιχῶς, ὡς Θεὺς,

beat, inducens nos, ut faciamus opera ejus. Opera
vero Dei dicimus, piam conversationem, qua per
pradicationem evangelicam nobis manifestata est.
Christus vero, cum exponeret Judzis qui ad sa-
lutem facerent, ascribit ea Patri suo, inquiens :
A me ipso nihil facio; οἱ rursum : Pater diligit
Filium, et ostendit ipsi omnia. qu& facit  . Appellat
vero eliam Pater Filium regem pro tempore, ne
videatur mediocritate incarnationis aliquid detra-
here majestati, quam per naturam habet. Mansit
enim etiam post incarnationem nihilominus rex,
natus ex Patre rege: et licet rex atque Deus, dici-
iur ad regiam dignitatem evehi , propter incarna-
tionem. Similiter, quzcunque naturaliter novit ut

ταῦτα πάλιν ἀκούειν λέγεται διὰ τὸ ἀνθρώπινον ο!- B Deus, eadem rursum audire dicitur secundum hu-

χονομιχῶς. Χριστὸς γάρ ἔστιν ὁ βασιλεὺς, ᾧ τὰ ἔργα
λέγει ὁ Πατήρ. Ὃν δὲ᾽ εἴρηχε Λόγον, τοῦτον xa
Ὑλῶσσαν αὑτοῦ ἀποχαλεῖ " ὡς οὐχ ἕτερόν τι λαλοῦντα
πλὴν ὅ τι ἐν αὐτῷ πατριχόν ἔστι βούλημα. Καὶ παρ᾽
ἡμῖν γὰρ γλῶττα διαπορθμεύει τοῖς ἔξω τὸν νοῦν.
Κάζλαμος δὲ γραμματέως ὀξυγράξου ὠνόμασται,
διὰ τὸ λέγειν τι καὶ εὐθέως γενέσθαι, ὡς τό" Λέγω:
Καθαρίσθητι, καὶ εὐθέως ἐκαθαρίσθη" Νεαγίσκε,
σοὶ Jéqu, ἐγέρθητι, καὶ εὐθέως ἠγέρθη. ᾿Αλλὰ
χαὶ ὡς χάλαμος ὀξέως ἐγγράφει ταῖς χαρδίαις ἡμῶν
τὸ βούλημα τοῦ Πατρός. Βούλημα δὲ, φησὶν αὐτὸς,
409 Πατρὸς, Ἵνα πᾶν ὃ δέδωχέ μοι, μὴ ἀπολέσω
ἐξ αὐτοῦ. Ὦξὺς δὲ ὁ χάλαμος τοῦ Πατρός. Ὁ μὲν

γὰρ Μωσέως νόμος διὰ τῶν χατὰ τὸ γράμμα xoxXov C

ἀμυδρῶς ἐδήλου τὰ χρήσιμα" ὁ δὲ χοινὸς Σωτὴρ
συντόμως ἐδήλωσς τὸ θέλημα τοῦ Πατρός. "Ἔστι γὰρ
Μ:γάλης βουλῆς ἄγγελος. Καὶ Aóyov, φησὶ, συντε-
τμημέγον ποιήσει Κύριος ér τῇ οἰχουμένῃ 4g.

manitatem, prop:er dispensationem. Christus enim
est rex ille, cui opera sua Pater exponit. Porro
quem Verbum dixit, hunc linguam suam quoque
appellat : eo quod nihil aliud quam Patris volun-
tatem loquatur. Nam etiam in nobis lingua, mentis
sensa aliis quasi transfretare facit. Dicitur quoque,
calamus scribe velociter. scribentis, quod quz lo-
quitur, illico etiam in effectum deducat: quemad-
modum illud : Mundare, et statim mundatus est 35,
Adolescens, dico iibi, Surge, et slatim surrexit **.
Quanquam etiam in cordibus nostris ut. calamus
velociter inseribat voluntatem Patris. Voluntas au-
tem Patris est, ut ipsemet ait: Ut omne quod de-
dit mihi, nihil perdam ex eo **. Velox vero est caia-
mus Patris. Lex namque Mosis per ductus littera-
rum perobscure significavit ea. quz ad utilitatem
hominum sunt : Salvator vero communis in. com-
pendio demonstravit nobis voluntatem Patris. Est
enim magni consilii angelus. Et verbum , inquit,
abbreviatum faciet Dominus in universo orbe ?!.

Et in ejusdem psalmi hgc verba Σ « Audi, filia, et vide, » etc., postquam Basilii et Chrysostomi exvlicatio-
nem, qui totum hunc locum de Ecclesia intelligunt, praemisit, subjicit ;

71) ᾿Αθανάσιος δὲ ὁ πάνν xai τῇ ἁγίᾳ Θεοτόχῳ
ἀνατίϑησι τό" "Axoucor, θύγατερ, καὶ τὸ " Αὐτός
ἐστι Κύριός σου. “Ὥππερ ὅμοιόν ἔστι τό. Χαῖρε, κε-
χαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Εἰρηχὼς γὰρ, φη-

Athanasius vero ille magnus, aa sanctam quoque
Deiparam refert, quod dicitur, Audi, filia : et istud :
Iyse enim Dominus (uus. Cui simile est illud : Are,
gratia plena, Dominus tecum ?**. Nam postquam dixit

οἷν, ὁ Aavtó Χριστὸν τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ, εὐθὺς xat τὴν D David, Christum esse Verbum Dei, illico humanam

ἀνθρωπίνην γέννησιν δεδήλωχε, τὴν Ex παρθένου.
Καὶ ὁ μὲν Γαδριὴλ χεχαριτωμένην ἁπλῶς xaAel ,
ξένος ὧν αὐτῆς κατὰ τὴν γέννησιν * ὁ δὲ Δανῖδ ἐκ
τοῦ σπέρματος αὐτοῦ τυγχάνουσα» θυγατέρα προσ-
φωνεῖ.

quoque ejus ex. virgine nativitatem exposuit. Εἰ
Gabriel quidem simpliciter gratia plenam appellat,

;eo quod alienus ab ea esset quoad genus: David

vero filiam dicit, quod eam ex semine suo esso
Sciret.

At iu inscriptionem psalmi xLvi.

(78) ᾿Αθωνάσιος xal KóprAAoc. Κλῆτιν ἐθνῶν δ᾽

παλμὸς σημαίνει, ἀδόμενας Ex προσώπου τῶν ἁγίων
ἀποστόλων παραινούντων ἰτοῖς ἔθνεσιν ἀνασχιρτᾷν.

* Joan. v, 30. ** Matth, viir, ὅ.

(11) liec diversa sunt ab expositione hujus ver-
sus : ubi id de Ecclesia explicat Athanasius supra.

* Luc, vii, 14.

Athanasius et Cyrillus. Prosignificat hic psalmus
vocationem gentium, cum ex persona sanctorum
apostolorum canatur, qui gentes cohortantur, πὶ
? Joan. vi, 59. δ [sa. x1, 92. ?'* Luc. 1, 22.

(78) Vide argumentum psalmi xt. vi.

Digitized by Google
