<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    545 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLVI. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,920">
    Καθ' ἑκάστην ἡμέραν εὐλογήσω σε. Ἀρχὴ παρ' Α. Ἐπαίροις τοῦ παρόντος στίχου τὸ Βήθ. Διδάσκει δὲ
    ὅς μιὰν ἡμέραν παραπλετύπτον ὑμῶν χωρίς. Ὅλη
    μὲν ὑμᾶν ψυχὴ καὶ διανοίᾳ ψύχων δεῖ καὶ εὐλογεῖν τὸν
    θεόν· τὰ δνομα ἀὑτοῦ δοξάζειν θνητοῖς ὀνόμασι τε
    καὶ ῥήμασιν.
    Γερεθ καὶ γερεθ ἐπαινεῖται τὰ ἔργα σου. Τὴν
    ἀμφότερων φωνῆ λαῶν συναγείλας Ἐκκλησίαν Ἐκ τε
    τῶν ἐκ περιτομῆς καὶ τῶν ἐκ ἐθνῶν. Ἔργα δὲ αὐτοῦ,
    ἃ ἐποίησαν ἐν τῇ ἐπιδημίᾳ φησὶ· πολυπρόσω· δὲ
    εἰς ὑμᾶς· δύναμιν, καὶ μεγαλωπρεπήματα, καὶ δο-
    ξα, καὶ ἀγιωσύνην, καὶ θαυμασία· καὶ πάλιν δύνα-
    μιν καὶ μεγαλωσύνην καὶ χρηστότητα, καὶ δικαιοσύ-
    νην καὶ οἰκτιρμούς προσαγορεύων.
    (Desunt quaedam folia in fine in C. 3.)
    Καὶ τὴν δύναμιν τῶν φοβερώτων σου ἐπουσί. Β
    Πρακτικῶς ἐροῦσι καὶ μετὰ ὀρθοῦ φρονήματος. Ὡὕν
    ἔστι· φοβεροῦ τὸ ἐλπίζεσθαι εἰς χείρας θεοῦ ζώ-
    τος· Καὶ τὰ, Ἀλαλάξατε θεῷ ἐν ὀργῇ ᾰλλαλλα-
    σεως· ὅτι Κύριος ὕψιστος φοβερὸς. Ταῦτα γὰρ
    ἐροῦσι δι' αὐτοῦ τοῦ φοβείσδαι καὶ σὺδαε ἔχειν θεοῦ.
    Δηγη, σοντας δε καὶ ὧς περας ὧς ἔχουσιν αὐτοῦ τὴν
    μεγαλοσύνην, ὃ περιγράφαντες γίγνωσκ, ἀλλ' ὡς ὁρ-
    σαν ἀκατάληπτον· μόνος γὰρ ὁ Πατὴρ γινώσκει τὸν
    Πατέρα, καὶ ὁ Πατήρ τὸν Υἱόν. Εἰ δὲ καὶ ἀποκαλύ-
    πει τὸν Πατέρα οἷς βούλεται, ἀλλ' οὐκ ὃς ἐφχέπκὸν
    τεγνιστὸς ἰδεῖν, κατά ἀναλογίαν τῆς τις ἔχει προπαρα-
    σκευῆς.
    Νικήσαντος τοῦ πλήθους τῆς χρηστότητος σου
    ἐξερέυσονται. Πᾶσι μέν αὐτὸς, ἔτι θεὸς ὤν ἀγαθὸς,
    ἐπέδωκε τὴν χρηστότητα, καὶ οἰκτείρει πάντα τὰ C
    ἔργα αὐτοῦ. Σώζονται δὲ οἱ τῆς χρηστότητος αὐτοῦ
    ἁπλαιόντες ἐλεημοσύνῃ.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΕ'.
    Αἶρε, ἡ ψυχὴ μου, τὸν Κύριον· αἰνέσω τὸν
    Κύριον ἐν τῷ ζῇν μου.
    Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολύονται πάντες οἱ δια-
    λογισμοὶ αὐτοῦ. Ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θανάτου, φησί,
    πάντα ἄσα ἐφορμήσουσιν τυχούσων, καὶ οὐδὲν ἔσεται ὃν
    ἑκατέρωτᾳ.
    Ἀδοκτὰ τροφῆ τoῖς πεινῶσι. Πνευματικῶν δη-
    ὰλὲ τὸς λιμῳσοῦσι παντὸς ἀγαθοῦ.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΓ'.
    Αἱρεῖτε τὸν Κύριον, ὅτι ἀληθῶς ψαλμός· Ἐν
    μέν τῷ προλαβόντι αὐτὸν ἑαυτὸν παρήνε εἰς μόνον
    τῶν θεῶν ἔχων τὴν ἐλπίδα· ἐν δὲ τούτῳ τὸν ἀποστολικ-
    ὸν χορόν δεικνὺν διδάσκοντας τὰ πλῆθος αἰνείν τὸν
    θεόν, ἐπ' οὓ τοῦ γένους ἐπιγένητον.
    Ἀναβαλόμενοι προσεύξῃ ὁ Κυριος. Πραεῖς μέν τους
    τὴν δίπτην αὐτοῦ σεβασμένους φησὶ, τους μιμνημει-
    σου τοὶς ἐπίκυπτοι· Ποῦς εἰσιν ἐπ᾽ Ἐγὼ δὲ τοὺς
    ἀμαρτωλοὺς μῶσα, φωνή, οὔτινες εἰσιν οἱ ἀκαθάριστοι
    διαφύγων· οἱ τῷ τυρὶ ἐνικοῦντες.
    Καὶ ἐλέγχει τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων. Δουλείαν
    τῶν ἀνθρώπων φησί βούλει, καὶ ἡμῶνων καὶ τὰ ἔτερα
    τῶν κτηνῶν.
    * Hebr. x, 31.  * Psal. xlvi, 2.  * Matth. xi, 29.
    (52) Nota Athanasiani styli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    2. Per singulos dies benedicam tibi. Apud He-
    braos initium praesentis versiculi est Beth. Docet
    autem, nullam esse diem absque hymnis praeter-
    mittendam. Tota igitur anima, tota mente, exaltare
    Deum, et benedicere illi oportet, nomenque ejus
    glorificare mortabilus nominibus atque verbis.
    4. Generatio et generatio laudabit opera tua, etc.
    Ecclesiam ait ex ambobus populis congregatam, ex
    circumcisione scilicet et ex gentibus. Ejus autem
    opera narrat quæ in adventu suo fecit: multisque
    modis ea celebrat, virtutem, magnificientiam, glo-
    riam, sanctitatem, et mirabilia dicens, ac rursum
    virtutem, magnitudinem, suavitatem, justitiam et
    miserationes.
    6. Et virtutem terribilium tuorum dicent. Cum
    bonis operibus ita loquentur, et cum recta senten-
    tia. Quale est illud : Terribile est incidere in manus
    Dei viventis'. Et illud : Jubilate Deo in voce exsul-
    tationis : quoniam Dominus excelsus terribilis'. Hæc
    enim dicent quon limneall et honorem dumn. Nor-
    rumpant autem ejus magnitudinem, utpote quæ ter-
    minum non habeat, non circumscribentes eam co-
    gnitone sua, sed ut incomprehensibilem (52). So-
    lum namque Filius cognoscit Patrem, et Pater Fi-
    lium. Etiamsi vero Patrem manifestet quibus vult,
    at ut opiliciiis possibile est ipsum videre, habita ra-
    tione præparationis cujuscunque hominis.
    7. Memoriam abundantem suavitatls tuæ eructa-
    bunt. Omnibus ipse hominibus, utpote qui Deus
    bonus sit, suavitatem suam impertiuit, et miseru-
    rum omnia opera sua. Salutem autem consequuntur
    qui suavitate ejus frui volunt.
    PSALMUS CXLV.
    1. Lauda, anima mea, Dominum ; laudabo Domi-
    num in vita mea.
    4. In illa die peribunt omnes cogitationes eorum.
    In hora mortis, inquit, omnia cogitata ejus publica
    fiet, nec occultum erit quidpiam eorum quæ in
    terra cogitavit.
    7. Dat esram exarientibus. Spiritualem scilicet,
    iis qui omne bonum expetunt.
    PSALMUS CXLVI.
    1. Laudate Dominum quoniam bonus est psalmus.
    In præcedenti psalmo sese hortabatur in Deum so-
    lum spem ponere ; in hoc autem apostolicum cho-
    rum exhibet docentem multitudinem, laudare Deum
    de beneficiis generi hominum collatis.
    6. Suscipiens mansuetos Dominus. Mansuetos vo-
    cat eos qui iidem ejus susceperunt, imitati eum qui
    dixit : Mitis ego sum*. Ego autem peccatores odio
    habeo, inquit, qui sunt impuri dæmones in igne
    habitantes.
    8. Ei herbam servivit hominum. Servitutem ho-
    minum vocat boves, mulos et reliqua jumenta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenos sinais editoriais e notas de rodapé foram mantidos na transcrição (ex.: referências Hebr., Psal., Matth., (52) Nota Athanasiani styli). Algumas abreviações e ligaturas gregas foram expandidas literalemente conforme o original; marcas editoriais como '*' e parênteses mantidas.</notas>
</pagina>