<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,480,965">
    519 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
    
    2. Fiat aures tuæ intendent es in vocem depreca-
    tionis trœa. Aures in Deo angelicas potestates inel-
    ligimus esse, per quas supplicationes nostræ ad
    Deum accedunt.
    
    3. Si iniquitates observaveris, Domine, Domine,
    quis sustinebit? Illa autem reduplicatio vocis, Do-
    mine, Domine, admirantis est divinæ clementiæ ma-
    gnitudinem, apud quem esse propitiationem dicit,
    at non in bonis operibus nostris.
    
    4. Propter nomen tuum sustinui te, Domine. Hæc
    sunt verba eorum qui non propter necessitatem
    spiritualem, sed propter venerandum nomen ipsum
    accedunt, ac si in patientia currunt propositum cer-
    tamen n7, et nullo tempore abscendant a Deo, et ab
    ijs quæ ipsi placent.
    
    6. A custodia matutina usque ad noctem speret Is-
    rael in Domino. Oportet enim etiam in molestis re-
    bus Dominum exspectare. Non solum enim in ma-
    tutela custodia, non conspicua omnia sunt, sed
    etiam usque ad tenebrosa negotia et eventa. Sed
    oriente vero lumine, mens perspicax, lætarum rerum
    augmentum, triumphum vacuitatem accipit; speret in
    illum quasi in fontem; apud illam namque est mi-
    sericordia qui redemptio est et propitiatio, qui vir-
    tute multa peccata purgat.
    
    Canticum graduum. CXXX.
    
    Argumentum.
    
    Duodecimum canticum docet eum qui propitiatione
    donatus fuit, ne fidens suo profectu exaltetur,
    sed humiliter sentiat.
    
    Domine, non est exaltatum cor meum... Neque am-
    bulavi in magnis, neque in mirabilibus super me,
    etc. Ut quis non exaltetur, ait contrariam virtutem
    esse admodum utilem, quam Salvator docuit his
    verbis: Nisi conversi fueritis et efficiamini sicut par-
    vuli, non intrabitis in regnum cœlorum8a. Ablactatos
    autem pueros dicit, tribulationem significans. En-
    enim nonnisi cum fletibus infans a matre discedit,
    dolens quod lacte privatus fuerit. Ita et ego, inquit,
    in æternis degens, semper Deum precor. Quod si
    non ita affectus essem, extremum supplicium lue-
    rem.
    
    Canticum graduum. CXXXI.
    
    Argumentum.
    
    Decimum tertium canticum orationem continet pro
    Davide. Nam cum propitiatio omnibus remissio-
    nem peccatorum conciliet, necessario Spiritus pro-
    plieticus, cum reliquis qui salutem consequuntur et
    cum Davide ait: « Domine, memento, secundum
    mansuetudinem ejus retribue illi ». Quæmaddomum
    enim ille, mansuetus cum esset, dimisit Sauli in-
    jurias sibi illatas, ita et ipsi delicta remitte.
    
    1, 2. Memento, Domine, David et omne mansue-
    tudinis ejus. Sicut juravit Domino, votum novit Deo
    Jacob, etc. Cum didicisset enim ex Spiritu sancto,
    Dominum apud homines adventurum, daturumque
    
    8 Hab. xii, 1. a Matth. xviii, 5.
    (50o) Locus vitiatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,30,975,965">
    520 ἉΓΙΑΝΑCΙΙ OPP. PARS III. — EXEGETICA.
    
    Α Γενούσθω τα ὦτα σου προσεχοντα εἰς την ικε-
    τηριαν της δεησεως μου. 'Ωτα επι θεου, και τας ἀγ-
    γελικὰς δυναμεις νοοῦμεν, δι' ων αι δεησεις ἠμων
    προς θεον εισερχονται.
    
    Εἰ δὲ ανομιας παρατηρησης, Κυριε, Κυριε, τις
    ὑστωσειται; 'Ο δε του, Κυριε, Κυριε, διπλασια-
    σμος θαυμαζοντος εστι της του θεου φιλαθρωπιας
    τον δοξαν, παρ' ης και τον ιλασμον ειναι φησι,ν,
    αλλ' ουκ εν τοις ημετεραις κατορθωμασιν.
    
    Προπερ τον των ονομασ σου ὑστηνι σε, Κυριε.
    Ταυτα των μη δι α χρεiαν πνευματικην, δι' αυτο δε
    το σεπτον ονομα προσιοντων, ουτω και εν ἱσχο-
    ροτη τρεχουσιν τὡν προσειριμενων αν̓ων, και κατὰ
    μηδ' ἑνα καιρον αφισταμενων θεο̑ και των αρεσκωv
    των αυτω.
    
    Ἀπο φυλακης πρωιας μεχρι νυκτος ελπισατω
    Ισραηλ επι τον Κυριον. Δει γαρ και εν τοις σκυ-
    θροσι˙ προσδοκι^ν ἐπι Κυριον. Ου γαρ μονον ὅτε
    φυλακη πρω\ μ\ και λαμπρα τα παροντα, αλλα και
    μηχρι των σκοφερων περοταισων. Αλλα και ανα-
    τελλοντος του ηλιθιου φωτος ο διαπλαστικος νοὸς προ-
    σθηκηλαμβανει εκ θε̑ου των φαιδρα̑ν, και των
    σκυθρωπων απαλλαγην(50') ̓επαεταιται παρ' αυτο\ γαρ
    ὡσ εκ ηπνος, και παρ' ουτος το ἱλεος, τῳ αυτω δ*ντι
    λυτρωσει, και τῳ ιλασμῳ, τῳ ἱκανωσει πολλῃ τας
    αμαρτιας περικαθαρει.
    
    ʽΩδη των ἀναβασιων. PΑ'.
    
    Γαθιδες.
    
    Η δωδεκατη ᾠδη τον καταξιωθεντα του ιλασμου δι-
    δασκει μη επαιρχεσθαι, τῃ δεαυτου βελτιιωσε θαρ-
    ρουντα, αλλα ταπεινουχρονεν.
    
    Κυριε, ου γιγνωνη η καρδια μου ..... ουδε
    επορθεθηκε εν μεγαλοις ουδε εν θαυμασιοις υπε̑ρ
    εμε, κ. τ. λ. Προς δε το μη επαρηθηναι φησι την εναντιαν
    αρετην εις υποθαλπι την εταξεν, την και ο Σωτηρ εὐ-
    δεξατο λεγων: 'Εαν μη στραφητε και γενησθε ως
    τα παιδια, ου μη εισελθητε εις την βασιλειαν
    των ουρανων. Απογαλακτισθεντα δε λεγει παιδια,
    την θλιψιν δηλων. Ου γαρ αρξομετα της μητρος,
    ὐδωνιμενων επι του στερηθαι του γαλακτος. Οντω̑ς
    εν εν συγχοραις χαριν, οψιν, τυχῃν α ει του
    Θεου. Ει δε μη ουτως ειτην, αδικον δοκιμ ανείχητον
    
    ʽΩδη των αναβασιωv. PΑΛ'.
    
    Γαθιδες.
    
    Η τρισκαιδεκατη ᾠδη ευχην περιεχει υπερ του Δαυιδ.
    Του γαρ ιλασμου παντα, προξενοντος αμαρτιων
    αρεσιν, αναγκαιον το Πνευμα το προφητικον μετα
    των λοιπων των σωζομενων, και το Δαυιδ εφη:
    Κυριε, μνησθητι, κατα την μανειαν αυτου αποθ'ελονται
    αυτω, 'Ος γαρ αυτος προς ων ηγειτο ενα Σαουλ
    τα εις αυτον αδικηματα, ουν και αυτω συγχωρη-
    σεν τάς πλημμελειες.
    
    Μνησθητι, Κυριε, του Δαυιδ και πασης της
    πραυτητος αυτου. 'Ως ωμοσε τω Κυριω, ηζεισεν
    τῳ θεω Ιακωβ, και τα εξης. Μαθων γαρ δε αγιου
    Πνευματος, ως επιληψησεται τοις ανθρωποις ο Κυριος.
  </bloco>
  <notas>Dois blocos colunados: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego (alfabeto grego). Pequenas lacunas marcadas como reticências e referências de notas mantidas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>