<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,65">
    507 S. ATTHANASII OPP. PARS III. -- EXEGETICA. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,66,500,920">
    ligens, uti par erat dilexi, nullatenus eam trahens A τὰ γῆίνα. "Ημεῖς γὰρ ὡς συνγεγενῆτες Χριστῷ τὰ
    ad terrena. Nos enim utpote una cum Christo ἄνω ζητοῦμεν, οὐ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.
    resuscitati, superna quaerimus, non terrena.
    
    164. Septies in die laudem dixi tibi. Per totam 'Επτὰκις τῆς ἡμέρας ἔψεσά σοι. Παρ' ὅλον τὸν
    vitam suam illuminans qui justus est, in perfecta βίον αὐτοῦ ὁ δίκαιος φωτιζόμενος ἐν ἡμέρᾳ ἔσται τε-
    die versabitur, non interrupta per noctem, et supra λεῖα, οὐ μεσολαβουμένη ὑπὸ νυκτός· καὶ αἱνεῖ τὸν
    mundum elevatus Deum septies laudat, eo quod θεὸν ἐπτάκις ὑπερχόμος γεγόνασι, τοῦ ἄνω σεμν-
    supra mundum sex diebus conditum insurrererit; ῥηχέναι τοῦ ἐν ἑξ ἡμέραις γενομένου κόσμου· ἄτε καὶ
    nimirum in paradiso Dei constitutus, creationis et ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ θεοῦ γεγεημένος, τὸν τῆς ὁρ-
    providentiae Dei rationem contemplatus, ipsum lau- μιουργίας καὶ προνοίας θεοῦ λόγον θεωρήσας, ἐξ-
    dat super judicia justitiae Dei. Secundum ea vero ωλολογεῖται· τὰ χρήματα τῆς δικαιοσύνης τοῦ θεοῦ·
    judicia, singulorum multiplicem providentiam καὶ ὡ̂ χρήματα ἑκάστων ποικίλην δημιουργίαν καὶ
    gessit. (Alius codex.) His significat laudem nunquam πρόνοιαν ἔσχεν. Τὸ ἀδιάλειπτον φησὶν. Λέγει δὲ, ὅτι
    desinentem. Semper, ait, memor fui judiciorum διαπαντὸς ἐμνημόνευεν τῶν σῶν χρημάτων, ὧν δι-
    tuorum, quae juse tulisti ; principiibus qui superbe κάλιως ἐπήγαγες· τοὺς μὲν πλεονεκτήσαντας ἐκάθ-
    agebant ejectis, iis vero qui injuria afflicebantur κλ ὰν ἄρχοντας, τοὺς δὲ δικηθέντας λυπρωμένης.
    liberatis.
    
    170. Appropinquet deprecatio mea... Intret digni- 'Επροσάτω ἡ δεησις μου ............ Εἰσελ-
    tas mea in conspectu tuo, Domine. Vide rectum θοι τὸ ἀξίωμα μου ἐνώπιον σου, Κύριε. 'Ορα τῶν
    divinorum verborum ordinem. Primum enim poni- θείων ῥημάτων τὸ ἐτάχθη. Πρῶτον γὰρ τὸ , ἐγγι-
    tur, appropinquet, deinde, quod majus est, intret σάτω· εἶτα, το μεῖζον, τὸ, εἰσελθῇ τὸ ἄξιωμα μου·
    postulatio mea : ante postulans enim appropin- πρὸ γάρ τοῦ, εἰσελθῃ, τὸ, ἐγγίζεται. Ἐγγίσας γὰρ
    quandum. Nam ubi appropinquantur quispiam do- τις οἰκίαν, ἐὰν ἢ φιλὸς τῶι οἰκοδεσπότῳ, εἰσέρχεται.
    unum , si sit amicus patrisfamilias, ingreditur. 'Ην δε κἂνλεηκὼς δέησιν, νῦν εἶπεν ἄξιωμα, παρὰ τὸ
    Quam autem deprecationem vocavit, nunc dicit δεῖσον. Μηποτε μὲν ἔστι κοσμικὰ καὶ ὑπεροχὰ ἄξι-
    dignitatem, a dignando. Num forte quia sunt mun- ματα, ὅτ' ἦν και ψυχικὰ; 'Αξίωμα γὰρ ἀπόστολων
    danae dignitates, ita animae etiam dignitates sunt ? εἶναι Χριστοῦ· ἀξιώματα καὶ τάγματα τὰ ἐκκλησια-
    Dignitas quippe est apostolum esse : dignitates item στικά. Ἀξίωμα δὲ ψυχῆς καὶ τὸ ἔχειν τὰς ἀρετὰς, ἦ
    sunt ordines ecclesiastici. Dignitas autem animae, μέναι αὐτῶν. 'Ο τοιούτων ἔχων ἄξιωμα τὰ παρόντα
    virtutes habere, aut earum aliquam. Qui hujusmodi φησιν.
    dignitatem obtinet haec loquitur.
    
    171. Eructent labia mea hymn um. Eructatio, ut - 'Εξεπέσουτο τὰ χεῖλη μου ὕμνον. Ἡ ἔργη η
    plurimum, saturatis accidit. Novit igitur divinum ὡς ἐπὶ πᾶν γίνεται τοῖς κεκορεσμένοις. Οἴδεον οὖν ἡ
    verbum spiritualem escam. Ipsum igitur Verbum se θεῖος λόγος πνευματικὴν τροφήν. Αὐτὸς οὖν ὁ Λόγος
    panem esse ait. Ego enim sum panis vitae qui de φησιν ἁρτος ἐστιν. Εγὼ γὰρ εἰμὶ ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς·
    caelo descendit 73. At item : Qui manducat meam ὃ ἐὰν σιτισθῶν καταλεῖται· λέγει δε και· 'Ο τρώγων
    carnem, habet vitam in [semetipso] 74. Hunc cum τὴν σάρκα ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ. Τοῦτον ἂν
    comedimus, hymn um eructamus. Hanc opto mihi φαγώντες, ὑμνον ἐρεύγομεθα. Τοιαῦτα εἴχομεν τυ-
    eructationem accidere. Quod fieri nequit nisi me χεῖν εὐρης. Ὕστερ ἀδύνατον, ἐὰν μὴ με διδάξῃς τὰ
    docueris justificationes tuas.
    
    172. Pronuntiet lingua mea eloquia tua. Rogat Φθεγγιστὸ τὴ γλῶσσά μου τὰ ῥηγά σου. Ευγε-
    ut ea quae ipse loquitur sint verbum Dei, juxta illud: ταὶ δ' ἂν εἰπῃ λόγον εἶναί θεοῦ, κατὰ τό· 'Αροιγε
    Aperi os tuum verbo Dei 75. Hujusmodi autem homo σὸν στόμα λόγῳ θεοῦ. 'Ο δὲ τοι῰του ἀργὸν ἔφησ
    otiosa verba non loquitur. Quare Paulus ait : Illud οὐ λαλεί. Διὸ φησὶν ὁ Παῦλος· Τὸ γὰρ, ὃ γορεῖν-
    enim, Non occides, non moechaberis, non furtum D σεις, οὐ μοιχεύσῃς, οὐ κλέψεις, καὶ ἐπὶ τίς ἑτέρα
    facies, et si quod aliud praeceptum, in hoc verbo in- ἐντολα, ἔτι τὰ λόγια τοῦτο ἀνακεραυνῶσαι τὸ,
    slauturur : Diliges proximum tuum sicut teipsum 76. 'Αγαπήσεις τὸν πλησιον σου ὡς σεαυτόν.
    Nam illud justitia est : Diliges proximum tuum.
    
    173. Fiat manus tua ut salvet me. Significat non 'Γενῆσθω ἡ χεὶρ σου τοῦ σωτήριου με. Απλῶς γὰρ
    factam esse manum ejus, sed ejus statum erga εἰς τὴν κατ' οὐσίαν ἔγένετο αὐτῆς, ἀλλὰ τὴν πρὸς τὰ
    qui salutem consequuntur. Quale est illud : Esto σωζόμενα σχεσιν. 'Οποῖον καὶ τὸ· 'Γενου μοι εἰς
    mihi in Deum protectorem 77.
    
    174. Concupivi salutare tuum, Domine. Si velis 'Επεθεσα τὸ σωτηρίον σου, Κύριε. Ἐὰν θὲ
    retrogrdei et superiora respicere, salutare tuum λης επανδῆσεις τὸ λόγῳ, τὸ σωτήριον σου ὁ Χριστὸς
    Christus est. Jesus enim significat Dei salus. Hic αὐτος. Ίησοῦς γὰρ ἑρμηνεύεται θεοῦ σωτηρία. Ὅτου
    nos missus est. (Alius codex.) Opus est concupiscere ἤμῃ ἐπεθήμη. 'Εργον ἐστι̣ τῷ θεῷ παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,66,990,920">
    τῷ͂ θεοῦ
    
    164. 'Επτάκις τῆς ἡμέρας ἔψεσά σοι. Παρ' ὅλον τὸν
    βίον αὐτοῦ ὁ δίκαιος φωτιζόμενος ἐν ἡμέρᾳ ἔσται τε-
    λεῖα, οὐ μεσολαβουμένη ὑπὸ νυκτός· καὶ αἱνεῖ τὸν
    θεὸν ἐπτάκις ὑπερχόμος γεγόνασι, τοῦ ἄνω σεμν-
    ῥηχέναι τοῦ ἐν ἑξ ἡμέραις γενομένου κόσμου· ἄτε καὶ
    ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ θεοῦ γεγεημένος, τὸν τῆς ὁρ-
    μιουργίας καὶ προνοίας θεοῦ λόγον θεωρήσας, ἐξ-
    ωλολογεῖται· τὰ χρήματα τῆς δικαιοσύνης τοῦ θεοῦ·
    καὶ ὡ̂ χρήματα ἑκάστων ποικίλην δημιουργίαν καὶ
    πρόνοιαν ἔσχεν. Τὸ ἀδιάλειπτον φησὶν. Λέγει δὲ, ὅτι
    διαπαντὸς ἐμνημόνευεν τῶν σῶν χρημάτων, ὧν δι-
    καλως ἐπήγαγες· τοὺς μὲν πλεονεκτήσαντας ἐκάθ-
    αγεν, ἄν ἄρχοντας, τοὺς δὲ δικηθέντας λυπρωμένης.
    
    170. 'Επροσάτω ἡ δεησις μου ............ Εἰσελ-
    θοι τὸ ἀξίωμα μου ἐνώπιον σου, Κύριε. 'Ορα τῶν
    θείων ῥημάτων τὸ ἐτάχθη. Πρῶτον γὰρ τὸ , ἐγγι-
    σάτω· εἶτα, το μεῖζον, τὸ, εἰσελθῇ τὸ ἄξιωμα μου·
    πρὸ γάρ τοῦ, εἰσελθῃ, τὸ, ἐγγίζεται. Ἐγγίσας γὰρ
    τις οἰκίαν, ἐὰν ἢ φιλὸς τῶι οἰκοδεσπότῳ, εἰσέρχεται.
    'Ην δε κἂνλεηκὼς δέησιν, νῦν εἶπεν ἄξιωμα, παρὰ τὸ
    δεῖσον. Μηποτε μὲν ἔστι κοσμικὰ καὶ ὑπεροχὰ ἄξι-
    ματα, ὅτ' ἦν και ψυχικὰ· 'Αξίωμα γὰρ ἀπόστολων
    εἶναι Χριστοῦ· ἀξιώματα καὶ τάγματα τὰ ἐκκλησια-
    στικά. Ἀξίωμα δὲ ψυχῆς καὶ τὸ ἔχειν τὰς ἀρετὰς, ἦ
    μέναι αὐτῶν. 'Ο τοιούτων ἔχων ἄξιωμα τὰ παρόντα
    φησιν.
    
    171. 'Εξεπέσουτο τὰ χεῖλη μου ὕμνον. Ἡ ἔργη η
    ὡς ἐπὶ πᾶν γίνεται τοῖς κεκορεσμένοις. Οἴδεον οὖν ἡ
    θεῖος λόγος πνευματικὴν τροφήν. Αὐτὸς οὖν ὁ Λόγος
    φησιν ἁρτος ἐστιν. Εγὼ γὰρ εἰμὶ ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς·
    ὃ ἐὰν σιτισθῶν καταλεῖται· λέγει δε και· 'Ο τρώγων
    τὴν σάρκα ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ. Τοῦτον ἂν
    φαγώντες, ὑμνον ἐρεύγομεθα. Τοιαῦτα εἴχομεν τυ-
    χεῖν εὐρης. Ὕστερ ἀδύνατον, ἐὰν μὴ με διδάξῃς τὰ
    δικαιώματα.
    
    172. Φθεγγιστὸ τὴ γλῶσσά μου τὰ ῥηγά σου. Ευγε-
    ταὶ δ' ἂν εἰπῃ λόγον εἶναί θεοῦ, κατὰ τό· 'Αροιγε
    σὸν στόμα λόγῳ θεοῦ. 'Ο δὲ τοιῳτου ἀργὸν ἔφησ
    ου λαλεί. Διὸ φησὶν ὁ Παῦλος· Τὸ γὰρ, ὃ γορεῖν-
    σεις, οὐ μοιχεύσῃς, οὐ κλέψεις, καὶ ἐπὶ τίς ἑτέρα
    ἐντολα, ἔτι τὰ λόγια τοῦτο ἀνακεραυνῶσαι τὸ,
    'Αγαπήσεις τὸν πλησιον σου ὡς σεαυτόν.
    
    173. 'Γενῆσθω ἡ χεὶρ σου τοῦ σωτήριου με. Απλῶς γὰρ
    εἰς τὴν κατ' οὐσίαν ἔγένετο αὐτῆς, ἀλλὰ τὴν πρὸς τὰ
    σωζόμενα σχεσιν. 'Οποῖον καὶ τὸ· 'Γενου μοι εἰς
    δεῖν ἁλὰ.
    
    174. 'Επεθεσα τὸ σωτηρίον σου, Κύριε. Ἐὰν θὲ
    λης επανδῆσεις τὸ λόγῳ, τὸ σωτήριον σου ὁ Χριστὸς
    αὐτος. Ίησοῦς γὰρ ἑρμηνεύεται θεοῦ σωτηρία. Ὅτου
    ἤμῃ ἐπεθήμη. 'Εργον ἐστι̣ τῷ θεῷ παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,990,990">
    73 Joan. vi, 35. 74 ibid. 55. 75 Prov. xxxi, 9. 76 Rom. xiii, 9. 77 Psal. xxx, 3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso bilingue (latim à esquerda e grego à direita). Fiz correspondência linha a linha quando legível; usei [semetipso] para palavra parcialmente ilegível na linha latina. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>