<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    483 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    me cepit in presenti vita, non aurum, non dignitas, non potentia : sed vice omnium mihi sunt testimo- nia tua : haec gaudia, haec divitiae meae.
    
    16. In justificationibus tuis meditabor, non.oblivi- scar sermones tuos. Non verborum tantum tenus meditatio illa : sed ita ut qui intelligit ea exerceatur. Non enim aulitores justificationum, justi sunt apud Deum, sed factores earum. Ita enim nemo un- quam earum obliviscer.
    
    17. Retribue servo tuo, vivifica me. Ecquid vult dari sibi pro iis quae attulit, nisi ut ejus mens illustre- tur, nisi ut cognoscat mirabilia opera Dei?
    
    18. Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua. Vanitatem, inquit, hujusce vitae non mihi propriam effeci, quare divinorum cognitionem mandatorem expecto, quorum alia nota, alia ignota sunt. Noua quidem sunt : Non occides et quae se- quuntur ; ignota sunt alia, verbi gratia, quare pueri octavo die circumciduntur, et qua de causa pro recens natis offeruntur sacrificia.
    
    21. Increpasti superbos. Qui superbis resistit, hic increpat superbos : alqui Dominus resistit superbis, Dominus igitur increpat superbos.
    
    22. Aufer a me opprobrium et contemptum. Impii in tempore persecutionis exprobrantes, me nihil facient. Rogo itaque ut vana sint opprobri a eorum mihi illata. Si quando, inquit, contra carnem sensi, sed conversus rogo divinis verbis vivificari. Si qui- dem ita ad extremum angustiae redactus sum, in- quitt, rogo liberari me ab iniquis juxta promissionem tuam.
    
    23, 24. Etenim sederunt principes et adversum me loquebantur, etc. Ideo, inquit, rogavi ut auferretur opprobrium, quia adversum me loquebantur assidue. Caeterum id agentibus principibus iniquitatis, servus Dei non abscedit a justificationibus ejus : Dei ver- bis, quae justificationes vocat, consiliariorum loco ad eam rem usus. Hujusmodi autem homo nullum malum admitti consiliarum. Sed principes hujus saeculi, velut contra Christum convenerunt in unum adversus Dominum et adversus Christum ejus *. Ad quos pertinet sapientia hujus saeculi.
    
    25. Adhaesi pavimento anima mea. Ad ultimum angustiae deductus sum, inquit, compulsus a scele- ratis, et rogo salutem mihi tribui secundum promiss- ionem tuam qua dixisti : Et torrentes non conclu- dent te.
    
    26, 27. Vias meas enuntiavi et exaudisti me.... Viam justificationum tuarum intelligere me fac. Ac- cepta enim intelligentia mysteriorum ejus, potero circa mirabilia ejus versari et de iis sermonem ha- bere.
    
    28. Dormitavit anima mea prae tracio. Docet non posse alio modo segnitiei spiritum expelli, quam per meditationem divinorum eloquiorum. Sobrie itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Α δειφ, ου χρυσος, ουχ αξιωμα, ου δυναστεια· αντὶ δε παντων εμοι τα μαργυρια σου, ευφροσυνη και πλουτος.
    
    Εν τοις δικαιωμασι σεαυ μελετησω· ουκ επισ- λησομαι των λογων σου. Ου μεχρι λεκους η με- λετη· αλλα τον γενοητοτα ποιει αυτα. Ου γαρ αρχοτανται δικαιωματων θεοι δικαιοι παρα τω θεω, αλλ' οι ποιηται αυτων. Ουτω γαρ ουδεποτε τις αυτων επιλησεται.
    
    Απαλλας σ' δολου σου, ζησω με. Και τι βουλετα; αντιδοθηναι αυτω αν' ων εισενεγκα; εις το φωτισθηναι αυτου την διανοιαν, εις το γνωναι τα θαυμαστη εργα του θεου ; Αποκαλυψον τους θαυμασιους μου, και κατανοησον τα θαυμασια εκ του νομου σου. Οιυ οικειαν, φησι, την εν τη βησπεπεικα μεταισθησε· δια αυτῳ γνωσιν των θειων δεξασθαι εντολων· αι μεν γαρ γνωσται εισιν· αι δε αγνωστοι· γνωσται μεν ως το, οι α δε φευργανεις, και τα ετερα· αγνωστοι δε το, τινος χαριν εν τη ὀρθω ημερα τα βρεφη περτεμιανεται· τινος χαριν υπερ αργηνεντων αναρρεονται θυσια.
    
    Επετιμησας υπερηφανιας. Ο αντιστατομενος τοις υπερηφανοις, ουτος και υπερηφανως επετιμη, Κυριος δε υπερηφανους ανττισσεται, Κυριος ἀρα και τοις υπερηφανις επιτιμη.
    
    Περειλας απ' εμου σπειος και εξουθεντωσι. Οἱ αδελφεις εν καιρω διωγμων ανεθελοξεντων εξουθενησουσι με. Απολυμαι ουv τυα ματα οντων γενωνται κατ' εμου οινειδη. Και ει ποτε, φησι, πεσρωντα κατα της σαρκος, αλλ' επιτορεσθαι αιτοι τοις δεισις τισωπιοι· και λοιγοι· ει ουτως εις εσχατην ηχου αποριαν, φη- σιν, ἐλαιωνμενος, εκ των παρανομουντων αξιω ωθηνα κατα την επαγγελιαν σου.
    
    Και παρ εδικασαν αρξησες και παρ' εμου κατα- ελασον. Δια τουτο, φησι, ηττησε περιπλεθειτα το ειδεο, επει εργον ειχον το λαλειν κατ' εμου. Πλην και των αρχοντων της αδικιας ταυτα πρυονι- ων, οσου θεω δουλος αυ νοιλεται των δικαιωμα- των αυτου· τους του θεου λογους, ατερ εφη δι- καιωμα, συμβουλοις εχων προς ταυτο. Οὐδε ἑνα δε πονηρον ο τοιουτος επιθεται συμβουλοι. Αλλα και οι αρχοντες τοιουτοι του αιωνος, καθ'απετ επι Χριστου συνηχθησαν ειπ το αυτο κατα του Κυριου και κατα του Χριστου αυτου. Ών εστιν η σοφια του αιωνος τουτου.
    
    Εκολληθη ημ' εδαφης η ψυχη μου. Εις εσχα- την ηχον αποριαν, φησι, ελαυναμενος υπο των παρα- νομουντων, και αξιω σωθηναι κατα την επαγγε- λιαν σου την λεγουσαν: Και χειμαρροι ου συγκλει- σουσι σε.
    
    Τας οδους μου εξηγησα, και ηκουσασας μου . . . Οδοις δικαιωματων σου ονειρω αι. Συνεισιν γαρ των εν αυτοις μυστηριων λαβων, ως και ταυτην οδεσσαν, δυνησιμα· περι των εν αυτοις θαυ- μασιν ομιλειν τε και λογον ποιεισθαι.
    
    Ενυπασαρη ηψυχη μου απο τουα ακηδιας. Αδε- σεκ, ως το πνευμα της ακηδιας ουκ εστιν αλλησ εκβολαι, η εκ της μελετης των θειων λογων. Νη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Exod. xx, 15 seq. * Psal. 11, 2. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (latino script), coluna direita em grego (grego script). Pequenas lacunas marcadas por reticências mantidas. Nenhuma normalização; preservei ortografia original e sinais de paginação. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>