810

FRAGMENTA COMMENT. IN PSALMOS.

814

6$ χληρονομία ἀλλ᾽ ἢ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ; fiv A Cum primis autem, timentes Deum solet appellare

ly τοῖς μαχαρισμοῖς εἴρηχεν ὁ Σωτήρ.

Scriptura, qui ex gentibus accedunt. Quz vero alia
liereditas est, quam regnum colorum ? quain etiam
in beatitudinibus celebravit Salvator.

Et in sequentia : « Diem supra diem regis appones, » eic., v. T.

(89) Εὐσεδίον, ᾿Αθαγασίου, Kupl.A1ov. Πρὸς δὲ
γοῦν σημαίνει ὁ λόγος, ὡς καὶ τοῦτο μέρος χληρονο-
μίας ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωή. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ἡμέρας
ἡμερῶν τοῖς ἔτεσι τοῦ βασιλέως προσθῆναι. Σημαίνει
γὰρ διὰ τῶν ἡμερῶν χρόνους τινὰς xal αἰῶνας. Μὴ
ὑπολάδῃς δὲ, ὅτι περὶ ἑνός τινος βασιλέως τὰ τοιάδε
φησίν" ἴσθι δὲ μᾶλλον, ὅτι περὶ παντὸς τοῦ χεχλημέ-
wv εἰς βασιλείαν οὐρανῶν." ὃν xay διαμένειν φησὶν
εἰς τὸν αἰῶνα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Οἱ γὰρ σύμμορφος

Eusebii, Atlianasil, Cyrilli. Sensus vero spiritua-
lis.est : indicant li:;sc. verba, quod etiam liec portio
hareditatis vita x:terna sit. Hoc enim est, annis
regis adjicere dies dierum. Denotant namque dies
tempora quzdam el secula. Cave vero ne existi-
mes hzc talia de aliquo rege dici : quiu potius scito
hec de omnibus, qui in regnum Dei vocantur, sc-
cipienJa esse: quos utique etiam permansuros
ait in xternum in conspectu Dei, Qui enim con-

γενόμενοι τῶν παθημάτων αὑτοῦ xai συμθασιλεύ- B formes redditi sunt passionibus ejus, ii. regnabunt

eoucty αὐτῷ διηνεκῶς. Προειπὼν μέντοι ὁ ΗἩροφήτης,
ὅτι 22,6 Θεὸς, εἐσήχουσας τῶν εὐχῶν μου, xa 0" ὑπερδα-
τὸν συνῆψε τά" Ἢ μέρας ἐφ᾽ ἡμέρας ταῦ βασιλέως προσ-.
θήσεις. Ἥχουσας γὰρ, φησὶ, τῶν εὐχῶν μον * ἡμέρας
ἐφ᾽ ἡμέρας προσέθηχας. Διὰ μέσου δὲ ἐνεόλήθη ἡ
περὶ τῶν φοδουμένων τὸ ὄνομα Κυρίου μνήμη ^ ἐπειδὴ
χαὶ αὐτοῖς ἐπήγγελται τὴν χληρονομίαν ἡ προφητείᾳ,
ἣν δὲ ἡ αἰώνιος ζωή.

quoque cum ipso in perpetuum, Quia igitur Pro-
pheta praemisit, quia Tu, o Deus meus, exaudisti
preces.meas ;, adjecit per quemdam verborum tra-
jectum illud, Dies ad dies. regis adjicies. Nam, in-.
quit, quia.exaudisti preces meas, addidisti dies su-
pra dies. Interposita vero est inier hec mentio
timentium nomen Domini, quia etiam istis a
Propheta promissa est. hereditas. Hac vero est
vita zlerna.

Et adhuc in sequentem versum : « Permanebit in saeculum, » etc.

(90) ᾿Αθανάσιος. Ἐξ ἀναστροφῆς δὲ ὁ λόγος, ἵνα (C

ἢ τοιοῦτος " Εἴ τις ἐχζττήσει τὸ ἔλεος αὐτοῦ xax τὴν
ἀλέθειαν, οὗτος ἐν τοῖς ἀτελευτήτοις αἰῶσι διαμενεῖ
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο δὲ σαφέστερον ὁ Σύμμαχος
ἡρμήνευσεν: Ἔλεος καὶ ἀλήθεια διατηρήσουσι»
αὐτόν. Ταῦτα γὰρ τῆς ἀθανασίας αὐτῷ ἔσται αἴτια,
τὸ τοῦ Θεοῦ ἔλεος χαὶ ἡ ἀλήθεια. Κατὰ δὲ τοὺς 'E66o-
μήχοντα " Τίς, φησὶν, ἱχανὸς τὸν χεχριμένον καὶ δί-
xaioy τοῦ Θεοῦ ἔλεον χαταμαθεῖν ἀχριδῶς ; Τὰ γὰρ,
χρίματα αὐτοῦ δόνασος πολλή.

Athanasius. Inversa est oratio: talis enim esse
debet : Quicunque exquisiverit misericordiam ejus.
et veritatem, is permanebit in conspectu Dei in se-
cula nunquam terininanda. Hoc porro mayis per.
$picue expressit Symmachus, sic: Misericordia ἐξ.
veritas custodient ipsum. Hz enim cause erunt,
quod ipse immortalitatem consequatur, Dei mise-
ricordia et. veritas. At secundum Septuaginta hic
est sensus : Quis potest accurate cognoscere occul-
iam et justam Dei misericordiam ? Judicia euim,
ejus abyssus multa.

Ezinde sequitur argumentum psalmi Lxin ad verbum ut legitur in Ezpositionibus, ideoque ipsum preter-

BUNXS.

Hem in iHa verba : « Qui acuerunt ut gladium, » etc., v. ἃ.

(91) ᾿Αθανάσιος. Ἰιρὸς δὲ νοῦν ταῦτά φησι διὰ τὸ ἢ Athanasius. Sensu vero secretiore dicuntur hee

βλασφημοῦντας αὑτοὺς τὸν Ἰησοῦν λέγειν τοῖς ἀπο-
στόλοις * Οὗ ztaparre Aia παρηγγείλαμεν ὑμῖν, μηδ
erl 1α.λεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ; Τοὺς μέντοι
λόγους τῆς διαδολῆς ῥομφαίαν ἤχονη μένην ὠνόμασεν,
(v1 δείξῃ τὸ ὀξύτερον πρὸς ἀναίρεσιν" χαὶ τόξῳ τὴν
Ὑλῶσσαν τοῦ συχοφάντου παρείχασεν, ὅτι xal τοὺς
be βλάπτει. Οὐδενὸς γὰρ οὔτε παρόντος οὔτε
απόντος; ὁ λοίδορος xai συχοφάντης φείδεται.

in Judeorum principes, co quod blasphemias in
Jesum jacientes, dicerent apostolis : Nonne preci-
piendo precipimus vobis, ne doceretis in nomine
ísto ** 1 Verba itaque calumniosa , appellavit rom-
phzam acutam, ut innuat et ipsa acuta esse et fa-
cile perimere. Linguam vero syeophante compa-
ravit βαρ, eo quod etiam longe absentes ledat.
Maledicus enim et sycophanta nulli, nec presenti,
nec absenti parcit.

Item in illa psalmi ejusdem, « Conturbati sunt omnes qui vid., » etc., v. 10.

(92) ᾿Αϑανάσιος. Οἱ θεωροῦντες, φησὶ, τοὺς τοιού-
9 Act. v. 98.

(89) Vide in Expositionibus.
, 190) Hujus loci nulla est interpretatio in. Exposi-
tionibus.

Athanasius. Quotquot vident, inquit tales viros

(91) Vide expositionem in hunc versum.
. (92) Hujus loci nulla est interpretatio in. Ezposi-
tionibus.

Digitized by Google
