<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    497 EXPOSITIO IN PSALMUM CXVIII. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,72,490,914">
    Επὶ τούτῳ γὰρ τῷ ἀκρογωνιαίῳ λίθῳ καταθεθῆπημένῳ θεμελιῶθ͵ οἱκοδομήνται πάντες οἱ ἐκ τῆς σωζόμενοι· Ὅθεν καὶ διαμμένει ἡ γῆ͵ ἀβραχὴ καὶ ἀσφαλὴ χρη σίλᾳ καὶ θεμέλιον ἐγένετο. Ἀλλὰ καὶ τὴν φωνήσασαν ἡ ἀλήθεια ἡμέραν ἐποίησε͵ θεοῦ ἐπιλαψάντος αὐτήν.
    Τῇ διατάξει σου διαμένει ἡμέρα͵ ὅτι τὰ σύμπαντα δούλά σοι. Οὐκ ἀλλαττομένη͵ οὐδὲ τέλος λαμβάνουσα͵ ὅθ͵ ὁ κατὰ τὴν Παλαιὰν Γραφὴν φωτισμός. Ἐπεὶ καὶ μέχρι καιροῦ διορθώσεως τέθειτο. Τώτε δὲ πάντα ὑπὸ Θεοῦ ὑπήρχνται. Ἐπεπέστει χίστον καὶ προνοητὸν ὄντος͵ δοῦλα τὰ σύμπαντα ἐστὶν αὐτοῦ.
    Εἰ μὴ ὁ νόμος σου μελέτη μοι ἐστι͵ τότε ἀρ' ἀκηλώτη͵ ἐν τῇ ταπεινοσύνῃ μου. Εἰσβαλόντων͵ φησί͵ τῶν πονηρῶν λογισμῶν͵ καὶ τῶν ἀντικειμένων δυναμέων πολεμοῦντων ἐμοί͵ ἔχον ἂν ἀπολέσθαι͵ εἰ μὴ ὁ δὲ ὅριος εἰς στήριγμα ἐγένετο.
    Εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἐπιλαθώμαι τῶν δικαιωμάτων σου͵ ὅτι ἐν αὐτοῖς ἐκηρώσα με. Τοῖς σοῖς νόμοις ἐχόμαι͵ φησίν͵ ἐξω γὰρ ἐν αὐτοῖς τὴν ζωήν͵ καθὼ δὲ μου καὶ εἴρηκας͵ ὅτι ὁ ποιήσας αὐτὰ ἀνδροπκος ζήσεται ἐν αὐτοῖς. Ζῶν οὖν μόνος ὁ δικαῖος͵ χάν τεθνηκὼς δοχῇ͵ νεκροὶ δὲ οἱ ἄδικοι͵ χάν ζην φαίνεται. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ τὴν τῆς ζωῆς σύστασιν ἐν τααυτῷ ἔχουσι͵ τῇ δικαιοσύνῃ͵ οἱ δὲ ταύτην οὐκ ἔχοντες τοῖς οὖ παρ' ἑαυτῶν͵ ἀλλ' ἔξωθεν κινουμενός αἰχμὸς ἐισάχθη.
    Σὺς εἶμι ἐγὼ͵ σώσόν με. Προσπακτοῦισται τῷ͵ σὺς εἶμι δοῦλος͵ σὺς εἶμι κατὰ χάριν ὑμῖν͵ ἐπειδ ὁς δεράτων.
    Εμε ὑπεμένοιρα ἁμαρτωλοὶ τοῦ ἀπολέσαι μἑ τὰ μαρτύρια σον σώμηκα. Ἀντά τοῦ͵ μελέτησα͵ καὶ διὰ τῆς ὅπς μελετης ἁπραχτον αὐτῶν ἀπεφύγον τὴν ἐπιβουλήν.
    Πάσης συντελείας εἷδος πέρας͵ πλατεία ἢ ἐντολή σου σφόδρα. Συντελείαν τῆς ἐπιβουλῆς φησὶ τὴν παρὰ τῶν δαιμόνων. Ταύτης εἴδον τὸ πέρας ἐκδόξεν εἰς οὐδέν͵ ὅτε καὶ πλατεῖα μοι γέγονεν ἡ ἐνταῦτε. Τοῦτο τοῦ δὲ πάσης προκοπῆς εἰς τὸ τέλος ἀφεγγόμενον τῆς ἀρετῆς͵ ἐπὶ τὸ τέλειον ἀγαθὸν ἐἀ- θύγοντος πολλὰς ἀρχὰς καὶ τέλη καταβαλλομένου. Ἡ γὰρ τῆς προτράς βελτιώσεως περιγραφῆ ἀρχὴ τῆς ἔργωδένης ἐστὶ͵ κατὰ τὸ "Οταν συντελώσῃ ἀρ- θρωσας͵ τότε ἔρχεται.
    Ὁς ἡχήσασα τὸν νόμον σου͵ Κύριε͵ διήν τὴν ἡμέραν μελέτη μοι ἐστιν. Ὁ πάντα κατὰ τὸν νόμον καὶ λέγων καὶ πράττων μελετᾶ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ. Ἐν δὲ τῷ πρώτῳ ψαλμῷ τῇ ἡμέρα πρὸς τὴν μελέτην͵ καὶ τὴ νύκτα προσέθηκῃ τῷ μακαριῷ γερ- νησι μῷ. Ἐλεύθεροι γὰρ͵ μίγοις ἐστιν ἐναθμια τῶν ἀνθρώπων ὁ βίος. Διὸ νῦν ἔχομεν ἡμέραν καὶ νύκτα γενόμενον ἐὰ ἁγιοσ οὖ διαθέσεται νύξ. Ὁ τοιοῦτες προκοπῶν ἡμέραι μὲν ἄγει͵ κατὰ τὸν νόμον βροσιν νύκτα δὲ͵ ὅτε μὴ μελετᾶ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ αὐτοῦ͵ Μὴ χράτηι τι κατὰ...
    Ἐκ πάσης ὀδοῦ κωπῆας ἐκύλισα τοὺς πόδας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,72,960,914">
    A ædificantur omnes terrigenæ qui salutem nacti sunt. Quamobrem remanet terra, infractam et inconcussam basin ac fundamentum habens. Imo etiam ipsa veritas terram illustrans diem effecit, Deo illam emittente.
    91. Ordinatione tua perseverat dies, quoniam omnia serviunt tibi. Non mutata neque finem accipiens, sicut illuminatio illa quæ in Veteri Scriptura memoratur. Quandoquidem usque ad correctionis tempus posita est. Hæc autem omnia Deo subjecta sunt. Nam cum creator provisore sit, omnia ipsi famulantur.
    92. Nisi quod lex tua meditatio mea est, tunc forte periissem in humilitate mea. Irrumpentibus, inquit, malis cogitationibus, et adversariis potestatibus me oppugnantibus, futurum erat ut in perniciem irem, nisi lex tua in fulcrum mihi fuisset.
    93. In æternum non obliviscar justificationes tuas, quia in ipsis vivificasti me. Tuas, inquit, leges respiciam : in ipsis enim vita fruar, quemadmodum tu ipse dixisti mihi, quia qui fecerit ea homo vivet in illis". Solus itaque justus vivit, etiamsi mortuus esse videatur : injusti autem mortui sunt, etiamsi vivere videantur. Illi namque vitæ constitutionem in se habent, justitiam scilicet ; hi contra cum illam non habeant, rebus inanimatis, non a se, sed extrinsecus vitam habentibus, similes sunt.
    94. Tuus sum ego, saluum me fac. Subauliturr, servus tuus sum, filius tuus per gratiam, famulus tuus.
    95. Me exspectaverunt peccatores ut perderent me ; testimonia tua intellexi. Id est, meditatus sum, et per meditationem hujusmodi, insidias eorum vanas effeci.
    96. Omnis consummationis vidi finem, latum mandatum tuum nimis. Consummationem dicit insidias dæmonum. Harum finem vidi ad nihilum evadere, cum latum mihi factum est mandatum tuum. Hoc autem ad eum pertinet, qui omni profectu ad finem virtutis pervenit, et ad perfectum bonum accessit, qui multa initia et multos fines posuit. Nam prioris profectus circumscriptio initium est subsequens, juxta illud : Cum consummatur homo, tunc incipit63.
    97. quomodo dilexi legem tuam, Domine? tota die meditatio mea est. Qui omnia secundum legem dicit et perfecit, is meditatur legem Dei. In primo autem psalmo, ad meditationem diei noctem adjicit, iis qui besti futurí sunt. Dicebamus enim hic, permisitam esse hominum vitam. Quamobrem nunc habemus diem ac noctem ; postquam autem sancti evasinus, nulla subsequitur nox. Qui igitur proficit diem agit dum secundum legem vivit : noctem autem, cum non meditatur eam ex toto corde..... Hic deficit textus.
    101. Ab omni via mala prohibui pedes meus. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,914,960,980">
    Digitized by Google
    * Levit. xviii, 5. ** Eccles. xviii, 6.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas indicadas com elipse e marca de corte no final de colunas. Algumas palavras fragmentadas e sinais tipográficos modernos mantidos. Mantida ortografia do impresso; usei caractere [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>