<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
Tum etiam Graecorum poetae et oratores, qui cum omnino nullam ejus rei curam haberent, verane essent quae dicerent, conscriberunt singuli, sine prævio examine, quæ ipsis videbantur, hunc solum finem habentes, ut nimirum linguæ suæ elegantiam ostentarent.

Item in psalm. xiii etiracavit.

Athanasiï. Secundum anagogen vero, aperit in hoc psalmo et explicat clarissime hominum impietatem et legis prævaricationem in omnibus suis cœnatibus : ut hinc necessitatem adventus Christi prædicet. Atque sic quidem divus Athanasius : secundum autem magnum Basilium, etc.

Similiter in titulum psalm. xiv, præmissa Theodoreti sententia, subjicit :

Athanasius autem et Basilius, magni illi Patres, aiunt, Davidem psalmum hunc cecinisse, ut doce ret, quidam illud sit, quod hominem præparet ad beatam illam quietem consequendam. Quare, cum propositum esset in hoc psalmo hominem perfectum describere, eum, inqui am, qui beatitudinis participes futurus est, ordine ac via quadam utiliter in iis quæ in ipso spectari solent, a proximis ac primis facto exordio. Sic igitur incipit, Domine, etc.

Rursum in psalm. xv illa verba,

Athanasius. Sanctos esse ait hic, qui in Spiritu sunt sanctificati : Christi vero terram, Ecclesiam. Illud vero, Mirificasti, pro, Declarasti, ponitur. Voluntates porro ipsius Patris intelligit. Ut universorum hic sit sensus : lis qui in fide sanctificati sunt, cognitam recludit voluntatem Patris. Potes tamen hunc versum sic intelligere : Admirabiles reddidit Deus sanctos suos. Quare? Quia voluntates ejus omnes in ipsis erant, et ab ipsis implebantur.

Adhuc ad inscriptionem psal. xviii.

Athanasius. Quandoquidem David hoc loco canit, ut et in xxiii psalmo, rerum omnium opificium, reprehendit eos, qui iundum a seipso et casu exsistitise dicunt, et nulla regi providentia : illos etiam, qui serviunt creaturæ præ Creatore. Quid igitur loquitur ad eos qui ex gentibus vocati sunt?

Item in ejusdem psalmi verba ista, Oux eisi lailai, etc.

Porro S. Cyrillus et maximus ille Athanasius per modum interrogationis legunt, quod hic dicitur : Nonne sunt loquelae, aut sermones, quorum voces non audiuntur? quasi dicat David : Nonne audiuntur etiam mutarum sive rerum, sive operum voces absque sermone et lingua? Sane, dicat aliquis. Nam quænammodum lectoris artificium clamat varia ac versicolor vestis; ac navis, in qua nihil reprehendi potest, opificem suum prædicat; fabrum denique ipsius opus : sic et creatura, cujus mentionem fecimus, etsi sermone ac ratione de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,940">
Καὶ οἱ παρ ̓ Ἑλλησι δὲ ποιηταὶ καὶ λογογράφοι, κατ᾽ οὐδὲνα τρόπον τοῦ ἀληθεῖς εἶναι· φροντίσαντες, συνεπεῖσχιν ἀδιασαγώγειν τὸ αὐτὸ· δοκοῦν, σκοπὸν ἔχοντας ἕνα, τὸ ἐπιδείξειν ποῖησαςαί γλώττης.

(56) Ἀθανασίοι. Κατὰ μέντοι ἀναγωγὴν, διαρρήγ- δην ἐν τῷ παρόντι ψαλμῷ σαφηνεῖ τῶν ἀνθρώπων τὴν εἰς τὸ παντελές τῶν ἐπιτηδευμάτων ἀσθένειαν καὶ παρανομίαν, ἵνα τὸ ἀναγκαῖον τῆς ἐπιταχείας ἀνα- κηρύξῃ Χριστοῦ. Καὶ οὕτως μέν ὁ θεῖος Ἀθανάσιος· κατὰ δὲ τὸν μέγαν Βασίλειον, etc.

(57) Ἀθανάσιος. Δὲ καὶ Βασίλειος, οἱ μεγάλιοι Πα- τέρες, φασίν· ὅτι τοῦτον ἔδετ τὸν ψαλμὸν ὁ Δαυὶδ ἐδεύ- δασκων, τὶ ἐν ἄνθρωπον παρασκευασθῆ τῇς μακα- ρίας ἐκείνης τυχὼν λήψεως. Διὸ τὸν τέλεον τῆριν ὁ λόγος ὑπογράφαι βουλόμενος, τὸν τῶν μακαρισμῶν, επιτυχγάνεν μέλλοντα, τάξει τινὶ καὶ ὀδῷ τῶν περὶ αὐτὸν θεωρουμένων χρηζάμενος, ἀπὸ τῶν προσθε- στερων καὶ πρώτων τὴν ἀρχὴν πεποιηται. Ἀρχόμε- γος οὖν φησι· Κύριε, etc.

(58) Ἀθανασίοις. Ἅγιοι εἶναι φησιν ἐνταῦθα τοὺς ἡγιασμένους ἐν Πνεύματι· Χριστοῦ δὲ ἡγν τὴν Ἐκ- κλησίαν· τοδ ὲ· Ἐθαναίωταισαν, ἀντὶ τοῦ, Ἐξαγώ- σας. Θελήματα δὲ αὐτοῦ τοῦ Πατρός· ἴν ἢ τὸ ἄνω οὕτω· Τοῖς ἡγιασμένοις ἐν πίστει γνωστὸν ἐποίησε τὰ θελήματα τοῦ Πατρός. Νοήσε, δὲ δὴ στίχον καὶ οὕτως· Ἐθαναίωστος τοὺς ἁγίους ὁ Θεός. Διὰ τῆς· Διὰ τὰ θελήματα αὐτοῦ πάντα ἐν αὐτοῖς ἦσαν, καὶ παρ᾽ αὐτοῖς ἐγινοντο.

(59) Ἀθανασίοις. Ἐνταῦθα μέντοι ὁ Δαυίδ, ὡς ἐν τῷ εἰκοστῷ τρείῳ ψαλμῷ, ψάλλων τὰ τῆς γενέ- σεως, αὐτὰς τοὺς αὐτόμαστα λέγοντας ὑφίσταται τὰ ὄντα καὶ ἀπρόνοήτα εἶναι, καὶ τοὺς λατρεύοντας τῇ χλίσει παρὰ ἄν νισαν. Τί οὖν ἂρα φησὶ τοῖς ἔθνεσι χειληνεόν; Sic ibi sensu incompleto.

(60) Ὁ δὲ ἅγιος Κύριλλος καὶ ὁ πανμέγας Ἀθα- νασίος ἐν ἐρωτήσει ἀναγιγνώσκουσι τοῖ, Οὐκ εἰσὶ λα- λαί, οὐδέ λόγοι, οἱ οὐχὶ ἀκουστοί τῶν φωνῶν · τῶνἐστιν· Ἀρα οὐκ εἰσὶ καὶ τῶν ἀφ\ῶρων, ἢ πραγμάτων, ἢ ἔργων, φωναὶ χωρὶς λόγου καὶ γλώττης· Ναί, φαίνειν κτλ· Ἔστερ γὰρ τοῦ ὑϝών· τοῦ τὴν τέχνην τῇ πολιτικῇ· ἐσθής ἄναξ, καὶ τοῦ ναυπηγοῦ τὴν ἀδαἰάκην ἔχουσα ναῦς ἀναχαιρπ- τει, καὶ τὸν σιδηρά τὸ ἔργον αὐτοῦ· οὕτω καὶ τὰ κτί- σῃ, ὅτι ἁρμοσ δεσμηνουσα, ἀφονος μὲν, ἤγουν ἄλλος· λαλί· ἔδ· ὑπερ αὐτὸς τὸ θαῦμά ἐστὶ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
(55) Hoc argumentum superius premiuntur psalmo xiii, sed priora verba, κατὰ μέντοι ἀναγωγήν, ibi desunt.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas linhas gregas apresentam lacunas e fragmentos; usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>