<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    501 EXPOSITIO IN PSALMVM CXVIII. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    ζά̣π. Εἰ γὰρ πάντα συνεῖς ἀγαθῇ, οὐκ ἂν προσέθη-
    κεν ἀγαθῇ.
    
    Καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, δυσκεράτησαν τὸν
    ῥόμον σου. Ἐγὼ μὲν ἐποίησα κρίμα καὶ δικαιοσύ-
    νην· ἔσεται δὲ ποτε καὶ σοι καιρός τῷ δεῷ τοῦ ποιῆ-
    σαι δηλωσέκ κρίμα καὶ δικαιοσύνην κατὰ τῶν διασχε-
    δασάντων τὸν νόμον σου.
    
    Διὰ τοῦτο ὑπάτησα τάς ἐντολάς σου ὑπὲρ τὸ
    γουσλον και ταπάζιον. Ταῦτα συνάδει τῷ Ἀγα-
    θῷ μοι ὁ δρόμος τοῦ στόματος σου ἣν τῆς γιλά-
    κας χρουσίου και ἀργυρίου· καὶ τῷ· Λάβετε παι-
    δέλιαν, και μὴ ἀργύριον, καὶ γνώσιν ὑπὲρ χρυσοῦ
    δεδοκιμασμένου. Κραδωσον γὰρ σοφία λίθοι πο-
    τυπείλαν· πάθ ὃς τιμὸν οὐκ ἔξειαν αὐτῆς ἔστιν.
    
    Διὰ τοῦτο πρὸς κάθας τὰς ἐντολάς σου κατα-
    δυσμὸν. Διὰ τοῦτο, ποῖον, ἦ τὸ μελτερν ἔχειν δια-
    ταγὸς τοῦ νόμου;
    
    Καὶ συνετεῖη νήπια. Νήπια νοήσαι τοὺς ἐν ἁγνῷς
    τεχχομένους και βρέφεισιν εἰκοτάς. Τοῦτους γὰρ ὁ
    λόγος σου, σπηλ., τῷ ὧν καταψαχόμενους φωτὶ συν-
    ἐσεως ἔμφρεπ.
    
    Τὸ στόμα μου ἠνοιξα, καὶ ἐλκούσα πνεῦμα.
    Διανοήσει δὲ δείται τὰ λόγια. Διο καὶ ὁ Σωτὴρ διη-
    γνώκε τὸν νοῦν τῶν μαθητῶν τοῦ συνήνεα τὰς Γρα-
    φὰς. Καὶ τῷ μὴ δι' ἰδιότητι ὁ δέξης ἀπάντην ἢ διά τῶν
    ἄρχοντ̣ συνειὲς ἐνδοδειμὴν κωλύει.
    
    Ἐπιστάλευσον ἐπ' ἐμέ, καὶ ἐλέησόν με, χ. τ. λ. Ὡς χέ-
    ησας, φρηνι, ἐπισλἐψα, και πολλῆς ἐπισκοπῆς ἀξιώ-
    σαί τοὺς ἀγαπητάς· τὸ βνομὰ σου · ὥσπερ με τῆς ἀμ-
    φκῆς ἀξιώσων ἐπισκοπής, τοῦ αὐτοῦ ἐλέους.
    
    Τὰ διαθήματα μου κατευθύνω κατά τὸ λόγιον
    σου. Κατὰ τὸ λόγιον αὐτοῦ ὁ θεὸς κατευθύνει τὰ
    διαθήματα τοῦ ἀπὸ κακίας και ἀγνοίας εἰς ἀρετήν
    και γνώσιν διδασκόνων. Ὁ γὰρ ὀρθὸς λόγος τῶν
    τοιούτων πρἐπια· Οἱ μὴ πλουσίους τὴν ἁμαρτίαν οὐκ
    εἰσὶ δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας.
    
    Λύτροσαι με ἀπὸ συγκαρατίας ἀνθρώπων. Συ-
    γκαρατίαν ἀνθρώπων τῆ ἁγερτικῆν διδασκαλίαν
    φησὶ, καὶ τὰ τῶν σοφῶν τοῦ αἰῶνος τούτου. Τοῦτοι
    τετύχκεν αὐτησσῶς Ἰωσήφ και Σωσάννα. Τροπικῶς
    ἄν ἀνθρώπους τὰς ποηρὰς λέγει δυναμεις, ἀφ' ὧν
    τὴς συγκαρατίας μόνον λυτροῦσαι Θεοῦ.
    
    Τὸ πρόσωπον σου ἐπελᾶρον ἐπὶ τὸν δοῦλον σου.
    Τὴν παρουσιαν ἐπισποθεῖ τοῦ Κυρίου θεασασθαι. Αἱ-
    ξάν γὰρ ἐστὶν ὁ χαρακτῆρ τοῦ Πατρὸς. Καὶ διδαξόν
    με τὰ δικαιώματά σου. Τὴν Νέαν Διαθήκην φησί,
    αἱ' ἡς δεδικαίωκεν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τοὺς ἐπὶ τῆς
    γῆς.
    
    Διεξέδους ὑδάτων κατεθάρησαν οἱ ὀφθαλμοί μου.
    Πλήθος τρηένι δακρύων τοὺς τὸν ἀπὸ παραβαίνοντας
    νόμον αποθηχην.
    
    Δίκαιος ἐι, Κύριε, και εὐθὺς ἡ κρίσις σου. Τὴν
    αἰτίαν ἀποδιδούς, ὅτ' ἂν ἀπεκκλήται τοὺς παραβα-
    νόνας τὸν τοῦ θεοῦ νόμον· ὄτι ἂν τοῖς τούτων παρα-
    βολοῦσιν ἐν τῷ θεῷ δικαιοποπιον τιμωρίαν ἠπελέσας,
    »
    Prov. xiii, 15. vers. 72. 67Prov. viii, 10, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A Proverbio 68: Intelligentia autem bona dat gratiam.
    Nam si omnis intelligentia bona esset, nequaquam
    posuisset bona.
    
    126. Tempus faciendi Domino, dissipaverunt legem
    tuam. Ego quidem feci judicium et justitiam: erit
    autem tibi quoque Deo tempus faciendi judicium et
    justitiam, contra eos qui dissipaverunt legem tuam.
    
    127. Ideo dilexi mandata tua super aurum et lo-
    pazion. Haec concinunt illi dicto : Bonum mihi les
    oris tui super millia auri et argenti 66: et huic : Ac-
    cipite eruditionem et non argentum, et cognitionem
    super aurum probatum. Nam meliores sapientia variis
    lapidibus: et omne pretiosum non est illa dignum 67.
    
    B 128. Propterea ad omnia mandata tua dirigebar.
    Propterea, quare nisi quia semper meditabar le-
    gem?
    
    130. Et intellectum dat parvulis. Parvulos intel-
    liges eos qui in ignorantìa detinentur, et infanti-
    bus similes sunt. Hos enim, inquit, verbum tuum,
    tuo illustratos lumine intelligentia replet.
    
    131. Os meum aperui et atttraxi spiritum. Apertio-
    ne indigent eloqiia. Quare Salvator aperuit discipu-
    lorum mentem ut intelligerent Scripturas. Et frau-
    dem quæ aut per voluptatem aut per gloriam pa-
    ratur, intelligentia quæ per verba datur impedit.
    
    132. Respice in me, et miserere mei, etc. Quem-
    admodum, ait, decrevisti me respicere, et magna
    providantia tua dignari eos qui diligunt nomen tuum.
    Ilia me eadem providentia, eadem misericordia di-
    gneris.
    
    C 133. Gressus meas dirige secundum eloquium
    tuum. Secundum eloquium suum Deus gressus
    dirigit ejus qui a malitia et ignorantia ad verita-
    tem et ad scientiam transit. Rectus enim sermo
    ejusmodi rebus anteit : Qui non faciunt peccatum,
    non sunt servi peccati.
    
    134. Redime me a calumnia hominum. Calum-
    niam hominum vocat hæreticorum, necnon sa-
    pientium hujus sæculi, doctrinam. Hoc bonum sen-
    sibili modo nactus est Joseph et Susanna. Tropice,
    autem homines vocat malignas potesates, a qua-
    rum calumnia liberare solitus Dei est.
    
    D 135. Faciem tuam illumina super servum tuum.
    Domini adventum videre esoptal. Ipse namque
    est character Patris. Et doce me justificationes
    tuas. Novum Testamentum dicit, quo Deus et Pa-
    ter eos qui super terram erant justificavit.
    
    136. Exitus aquarum deduxerunt oculi mei. La-
    crymarum vim emittebam, deplorans eos qui trans-
    grederentur legem tuam.
    
    137, 138. Justus es, Domine, et rectum judicium
    tuum. Causam reddit, cur deploraret eos qui trans-
    grederentur legem Dei, quia scilicet eam transgre-
    dientibus poenas se in divino illo tribunali inflictu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    » Prov. xiii, 15. « vers. 72. 67Prov. viii, 10, 11.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas de rodapé e numeração de página no cabeçalho. Foram preservadas palavras parcialmente ilegíveis com aproximação; não se usou [ilegivel] neste excerto porque traços manuscritos/impresso são legíveis.</notas>
</pagina>