<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMVM CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,947">
    Εὐ̓ ἐστέλ(λω) τὰς ἐντολὰς σου φυλάξασθαι σφο-
    ρα. Ὀφειλω κατευθυνθῆναι αἱ ὁδοὶ μου τῶν
    φυλασσάσθαι τὰ δικαιώματα σου. Γνόις, ὡς τῆς
    ἀνωθέν ἐπικυρίας χωρὶς οὐ δυνατὸν τινα φυλακᾶν
    γενέσθαι τοῦ νόμου, εὐχὴ τοῦτο ἑαυτῷ κατορθ- τὸ,
    ἔσπελκε, ἀντὶ τοῦ, γένοιο, κεῖται.
    Ἐξομολογήσομαι σοι ἐν εὐθύτητι καρδίας.
    Μετὰ τὴν εὐχὴν καὶ τὸ ἀπὸ προαίρεσεως τήρησιν.
    Ἀρχὴ δὲ τῆς σωτηρίας ἡ ἐξομολόγησις.
    Μὴ με ἐγκαταλεἰπης ἕως σοφόδρα. Πάλιν τὴν
    ἄνωθεν συμμαχίαν ἐπιζητεῖ.
    Ἐν τίνᾳ κατορθώσει νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ;
    Πολύων, φησὶν, ἐστὶν ἡ νεώτης σκανδάλων μεστή.
    Πὧς, οὖν τις ταῦτα ὑπερβῇ, ἡ διὰ τοῦ ἔχειν τὴν
    μήνῃν τοὺς τοῦ θεοῦ λόγους διαπαντός; ἡ γὰρ
    ἔννοια τοῦ θεοῦ λόγου και καθαρτικὴ καὶ φυλακτικὴ
    ἅπαντος ἐστίν.
    Ἐν δὲν καρδίᾳ μου ἐξεζητήσα σε. Εἰ ἡ μνήμη
    τοῦ θεοῦ, φησὶ, τοὺς Σατανικοὺς ἐκδύναι παρα-
    σκέυάζει βρόγχους, ἐγὼ δὲ ἐμαυτοῦ ὅλην τὴν διάνοιαν
    ἀνέθηκα σοι τῷ θεῷ ἄξιος εἶμι τῶν σῶν μὴ μέ-
    γεν ἐντολῶν. Ἁ φωνή, μὴ ἀπογνώμα, τις τῆς τῷ προδ
    ιπρ ἐρούμεν, ἐπιθυμία τῆ περὶ τὸν νόμον χρώμενοι,
    ἔδωκεν τὴν ἀσυνειδίαν᾽ ἡ πολλὴ τὴν σπουδὴν εἰς
    τούντιον περιπτῆσιν, καὶ ἐν οἷς δοκοῦσι κατορθοῦν
    ἐσήλασαν, κατὰ τὰ λεγόμενα παρὰ Σολομῶνι· Ἐστιν
    ὁδὸς ἡ δοκεῖ παρα σεβαστὸν ὀρθὴ εἶναι· τὰ δὲ
    τελευταῖα αὐτῆς ἔρχεται εἰς πνέυμα ἄτον. Οὐκ-
    ῶν ὅπως ἐξ ἡμέτερος καρδίας τὸν θεὸν ἐπιζητεῖ,
    νῦν μὲν αὐτῷ, γνῶ δὲ τὸ κόσμον, σχολάζειν βουλό-
    μενος, τοῦτον ἀποβάλλει τῶν οἰκείων ἐντολῶν, ὡς
    στρατηγητὸν ἀδόκιμον.
    Ἐν τῇ καρδίᾳ μου ἔκρυψα τὰ λόγια σου. Εἰ
    μὴ γὰρ καθ᾽ ἑκτάριον ἐν θησαυροῖς τις τῇ καρδίᾳ ἐναπο-
    κλείσῃ τὰς τοῦ θεοῦ ἐντολὰς, ἔρχεται ὁ κακούργος
    καὶ ἀφραστεῖ αὐτὰς. Ἀμαρτάνει τῷ θεῷ ὁ ἀξιωθεὶς
    λογίων ἀπορρητότερων, καὶ χράπτεσθαι ἀπὸ τῶν
    πολλῶν ἀξίων, καὶ μὴ χρῆσθαι αὐτὰ ἄρ᾿ ὧν δεῖ.
    Κινδύνος γὰρ οὐ μόνον τοῖς ψευδῆ λέγειν, ἀλλὰ καὶ
    τοῖς ἀληθεῖς, ἐπὶ πλέονα· ἃ μὴ δέῃ ἀπαγγελίᾳ τις·
    Οὐ μὴν δεῖ τοὺς παραπλάνας βαλλεσθαι ἑτιρό-
    σθερ των χοίρων, οὐδὲ διδόναι τὰ ἅγια τοῖς
    κυσὶν.
    Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε, διδάξον με τὰ δικαιώματά
    σου. Αἰσθόμενος τῆς ἑαυτοῦ προκοπῆς τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
    ἐν τῇ καρδίᾳ ἐκζητῆσαι τὸν θεόν, εὐλογεῖ αὐτον,
    εὐχαριστῶν ἤδη ἐφ᾽ οἷς ἐπεῖδεν· καὶ παρ᾿ αὐτοῦ ζη-
    τῆσαι μάθειν τίνα νοῦν ἔχει τὰ δικαιώματα αὐτοῦ.
    Ἐν τοῖς χελιδόν μοι ἐντετέλεσται πάντα τὰ κρι-
    μάτα τοῦ στόματος σου. Ἀ μὲν ἐχρὴν χρώπτειν
    ἐργασίαν, φησίν, ὃ δὲ ἐξαγγελλέν ἐξηγγελλος ὅτι
    περιτο, χρηστὸν τοὺς πάντας παραστῆναι δέι· Ἵνα
    κολασθῆναι πρὸς τὰ ἐπρεσβέμενα.
    Ἐν τῇ ὀδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτεφθάνην, ὡς
    εἶπᾳ πλοῦτον. Τῆς ὅ χαρ πολλὸς παλ-
    δεισταὶ δὲ φηνᾷ· Οὐδὲν με ἔπειν ἐν τῷ πρόρῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,947">
    A 4,5. Tu mandasti mandata tua custodiri nimis.
    Ultimam dirigantur viae meae ad custodiendas justifi-
    cationes tuas: Gnarus, sine caelesti auxilio non posse
    quempiam legis esse observatorem, id oratione sibi
    comparat. Illud, ultimar, positum est pro fiat.
    7. Confitebor tibi in directione cordis. Post ora-
    tionem explicat qua sit inclinatio voluntatis. Primi-
    cipium autem salutis, est confessio.
    8. Non me derelinquas usquequaque. Rursus su-
    perius memoratum postulant auxilium.
    9. In quo corrigit adolescentior viam suam. Multis,
    inquit, offenciculis plena est juventus. Quo pacto
    igitur illis qum superaverint, nisi conservando sem-
    per memoriam verborum Dei? Nam cogitatio divinae
    legis, una mundat atque custodit.
    10. In toto corde meo exquisivi te. Si Dei memo-
    ria, inquit, ad Satanicos laqueos vitandos juvat;
    ego vero totam cogitationem meam tibi Deo obtuli;
    dignus sum qui non maneam extra mandata tua (45).
    Quae ait, ne in desperationem incidamus nos qui
    erga legem de desiderio tenemur. Sunt enim quos
    Deus permittat in imprudentiam labi; sive etiam
    multis studium in contrarium convertit; ita ut in
    quibus se recte agere putant hallucinentur, juxta
    illud a Salomone dictum *: Est via quae videtur apud
    homines recta esse, cujus extrema veniunt ad profun-
    dum inferni. (45) Igitur quisquis ex media cordis
    parte Deum quaerit, et modo ipsi non mundo vacare
    cupit; hunc ille a suis mandatis abijicit ut militem
    ignavum.
    11. In corde meo abscondi eloquia tua. Nisi enim
    qui libet Dei mandata in corde celi thesauros recon-
    dat, venit malignus ille et rapit ea. (Alius codex.) In
    Deum peccat qui dignus habetur secretiora accipere
    verba, quae par erat abscondere multis, neque ta-
    men abscondit iis quos ea ignorare oportebat. Pe-
    riculosum namque est, non modo falsa loqui, sed
    etiam vera, quando quispiam ea qua non oponet
    renuntiat : Non oportet enim margaritas projicere
    ante porcos, neque dare sancta canibus *.
    12. Benedictus es, Domine, doce me justificationes
    tuas. Cum senserit profectum suum, quem fecerat
    exquirendo Deum in toto corde suo, ipsum bene-
    dicit gratias agens de collatis bonis, et rogat ab ipso
    doceri, quam mentem habeant justificationes ejus.
    13. In labiis meis pronuntiavi omnia judicia oris
    tui. Quae abscondi oportebat, inquit, abscondenda;
    quae renuntiare, renuntiabam; quia ante tribunali
    tuum omnes adfuturi sumus, ut accipiamus secun-
    dum opera nostra.
    14. In via testimoniorum tuorum delectatus sum,
    sicut in omnibus divitiis. Edocetur quemam sunt
    secundum Deum divitiae; quamobrem ait : Nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,947,970,994">
    (44) Locum visigneum auzarand vertimus.            (45) In Reg. 2 haec dicuntur Hesychii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais e numerais entre parênteses no rodapé. Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme visível; trechos finais da coluna grega cortados pela borda foram transcritos até o legível; onde legibilidade incerta foi evitado usar [ilegivel] por palavra — não foi necessário.</notas>
</pagina>