<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    563 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    Dei dilationem, qua usus est erga ipsorum peccata. Precantur vero, ut sibi contingat ille Christi adventus, qui sub extrema tempora futurus erat, ne expertes sint vitae, quae ab ipso est: atque inquiunt: Cur abscondis faciem tuam, et oblivisceris calamitatum et afflictionum nostrarum? Tu quidem, o Deus, abscondis et avertis faciem tuam, ne videas turpia, et indigna facta, atque tuo consitu aliena. Verum quia nobis in enumeratis istis factis praeclaris fiducia aliqua superest, cur abscondis faciem tuam? Cumque tot passi mala simus cultus qui ac pietatis causa, cur oblivisceris afflictionis aut paupertatis nostrae? Nam licet ea non perinde magna sint apud te, ut apud nos, sed egena et parva et paucissima: magna tamen, quatenus ex nobis sunt. Itaque supplicamus, ne obliviscaris paupertatis nostrae, o Domine: quin potius remissicaris afflictionis, quam sustinuimus tui causa.
    
    Athanasius. Porro depressam sibi mentem esse dicunt etiam Judaei: quia postquam ea quae Christi sunt sentire recusaru.nt, deciderunt in sensum carnaliem.
    
    Athanasius. Deinde indicant hi versus vocatio nem illam et conversionem Israe litarum, quae ultimis temporibus accidet. Qui etiam dicunt: Recipe nos, et sis nobis propitius. Tempus quoque conversionis suae, fidem scilicet in te, o Deus, veram confitentur; subjicientes illud: Propter nomen tuum, diserte fatentur, quod non sint digni qui misericordiam consequantur, quod contrarii Christo fuerint. Et tamen dignum est ipso, misereri et ignoscere lapsibus humanis propter seipsum. Ait enim: Non facio propter vos, inquil Dominus, sed propter nomen meum.
    
    Deinde sequitur argumentum in psalmum xliv eisdem prorsus verbis quibus habetur supra; quare omissum est.
    
    Magnus vero Athanasins, et divus Cyrillus, quasi haec ex persona Dei et Patris dicerentur, intelli gunt ea de Verbo, quod apud Patrem erat in principio: quod, inquiunt, quodammodo ex corde aut ipsis visceribus progenuit. De quo etiam dicit per Davidem: Eructavit cor meum verbum bonum. Propriusnamque est Filius, ut sermo ex mente, bonus ex bono, Deus ex Deo. Observandum porro, loqui Patrem de Filio tanquam incarnato, cum ait: Dico ego opera mea regi. Nam tantum non promit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,860">
    Α τὴν πολλὴν ἀνοχὴν τοῦ θεοῦ ἡν ἔπεκτειτο δὲ τὰς ἁµαρτίας αὐτῶν. Εἰργανται δὲ δοῦναι αὐτοῖς τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Χριστοῦ τὴν ἐπʼ ἐσχάτων τῶν καιρῶν, ἵνα µὴ τῆς παρʼ αὐτοῦ ἀµαρτήσεως ζωῆς· καὶ φασιν· 'Ἴνα τί τὸ πρόσωπον σου ἀποκρύπτεις, καὶ ἐπιλαθῆν τῖς κακώσεως ἡµῶν καὶ θλίψεως; Κρύπτεις µὲν τὸ σεαυτοῦ πρόσωπον, ὁ θεός, καὶ ἀποστρέφεις, πρὸς τὸ µὴ βλέπειν τὰ αἰσχρά καὶ ἀπρεπῆ, καὶ τῆς πρὸς θεὸς ἀλλοτρίας· ἀλλʼ ἔπειτα ἡµεῖς ἐπὶ τοῖς λεγόµενοι καταθρώµασι παρήγοµεν ἄγοµεν, ἵνα τι τὰ πρόσωπον σου κρύπτε; Τοσαῦτα δὲ πασχόντων καὶ κακοπαθούντων τῆς ὑπὲρ ἡµῶν εὐσεβείας, ἵνα τι ἐπιλαθάνει τῆς κακώσεως ἡµῶν, ὅτσι πτωχείας; Εἷ γὰρ καὶ µεγάλα ταῦτα ὡς πρὸς ἡµᾶς, τὰ καταθρώµατα, ἀλλʼ ὡς πρὸς σὲ πάντα πτωχὰ καὶ ὀλίγιστα· πλὴν ὡς ἑτῶν µεγάλα. Ἀλλὰ ἱκετεύοµεν µὴ λήθην ποήσασθαι τῆς ἡµετέρας πτωχείας· µνησθήναι δε καὶ τῆς θλίψεως ἡµῶν, ἥτις ὑπεμείναµεν χάριν σοῦ, ὦ Δέσποτα.
    
    (74) Ἀθανασίος. Τεταπείνωθαι δὲ αὐτῶν τὴν ψυχὴν φασὶ καὶ Ἰουδαῖοι· ἐπειδὴ, ἀπωσάµενοι τὸ φρονῆσαι τὰ Χριστοῦ, εἰς ψυχῆµα κατέπεσον σαρκικὸν.
    
    (75) Ἀθανασίος. Καὶ τὴν ἐν ὑστέραις δὲ καιροῖς εσοµένην τοῦ Ἰσραὴλ ἐπιστροφήν· καὶ χάλινι οἱ στενοῖ σηµαίνουσιν. Οὐ καὶ φασιν· 'Ανταλάσσω ἐµὲ τὴν ἡµῶν, καὶ δίδω τὸ εὐένει· Καὶ καιρὸν ἐπιστροφῆς τὴν εἰς ἐλθινὴν πίστιν ὁµολογοῦσιν· ἐπάγονται τὸ 'Εἴχεσεν τοῦ ἑαυτοῦ σου, διαφέρω, ὁµολογοῦσιν, ὡς οὐκ ἄξιοι τοῦ ελεεῖσθαι εἶσιν οἱ κατὰ Χριστοῦ γενόµενοι. Πρέπει γε µὴν το ἐλεεῖν αὐτούς, καὶ κατοπτεύειν τοῖς ἀνθρωπίνιος πταίσµασι· ὅτι ἑαυτοὺν, φασὶ γὰρ· Οὐ διʼ ὑµᾶς ἐγὼ ποιῶ, λέγει Κύριος, ἀλλʼ ἤ διὰ τὸ ὄνοµά µου.
    
    (76) Ἀθανασίος δὲ ὅ πανυ καὶ ὁ θεῖος Κύριλλος ὡς ἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ καὶ Πατρός λέγεσθαί ταῦτα νοοῦσι περὶ τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος πρὸς αὐτὸν Λόγου, ὅν ἐκ τῆς ὁποίαν καρδίας ἦ αὐτῶν τῶν σπλάγχνων, φασὶ, προῳγαγε. Περὶ οὗ καὶ λέγει διὰ Δαυίδ· 'Εξεράχθη ἡ καρδία µου λόγον ἀγαθόν. Γεγένηται γὰρ, ὡς λόγος ἐκ νοῦ, ἀγαθὸς ἐξ ἀγαθοῦ, θεὸς ἐκ θεοῦ. 'Άρει δὲ ὅς περὶ ἐνανθρωπήσαντος τοῦ Υἱοῦ λέ γονται τὸν Πατέρα· Λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα µου τῷ βασιλεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    22 Ezech. xx, 14. 74) Haec ion uiae. 75) Haec auctiora sunt quam in Expositionibus. (76) Expressum ex interpretatione psalmi xliv
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas no final da coluna latina transcritas com hífen de corte conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>