88ι FRAGMENTA COMMENT. 1N PSALMOS. seb

δὲν, ὡς τῇ τοῦ Θεοῦ χρηστότητι τὴν εὐετηρίαν 6z- A eum qui prosperos successus habuit, ut qui ἃ Dei
γόμενον, xat εὐλογίας διὰ τῆς εὐθηνίας πληρούμενον' — benignitate commodam aeris temperiem accepit, ac
πρὸς δὲ νοῦν. Sequentia Cyrilli sunt. Et paulo post, — omnibenedictionepropter prosperam rerum fo:tunam
θεοδωρήτου xal ᾿Αθαγασίου. Efr δ' ἂν καὶ ὁ μέλ. fuit impletus. Et paulo post, Theodoreti et Athanasis.
Àev αἰὼν στέφανος χρηστότητος, διὰ «b ἐν πολλῇ . Fuerit vero corona benignitatis etiam futurum se-

χρηστότητι τοὺς ἁγίους ἐν αὐτῷ στεφανοῦσθαι.

culum, eo quod ia eo magna benignitate sancti co-
ronandi sint.

Jtem in. illa : « Et campi tui complebuntur pinguedine, » Praemissa Theodoreti litterali explicatione subtezit.

"Aavaciov. High; δὲ νοῦν πεδίοις xo γαίαις
ταρεικάζει τὰς τῶν πιστευόντων ψυχάς. “Ἂς τοῖς

θείοις καὶ πνευματικοῖς χαρίσμασι χαταπιαίνει Θεὸς,
Ua δύνωνται φέρειν τοὺς τῆς εὐσεθείας χαρπούς.

f. Athanasii, Sensu vero spirituali comparat David
animas credentium campis et agris. Quas Deus spi-
ritualibus οἱ divinis donis ita pinguefacit, ut. pro»
ferre possint pietatis fructus.

Εἰ in verba : ε Pinguescent speciosa deserti, » etc., v. 15.

(97) 'A0araclov. Ἡρὸς δὲ νοῦν ὡραῖα τοὺς ἁγίους ΒΟ Athanasii. Secundum vero intelligentiam, spe-

ἀποστόλους χαὶ εὐαγγελιστάς φησι, τοὺς εὐτραφεῖς
γεγενημένους τοῖς πνευματιχοῖ; χαρίσμασιν .Ἔρημον
ἃ τὴν Ἐχχλησίαν ἀποχαλεῖ, τὴν πάλαι ἔρημον οὖσαν
τῆς περὶ Θεοῦ γνώσεως.

ciosa ait ipsos sanctos apostolos et evangelistas,
qui bene saginati fuerant. spiritualibus donis. De.
serium autem vocat Eeclesiam, quod. olim deserta
ἃς vacua esset cognitione Dei,

Et in verba. sequentia, v. 5. Theodoreti explicationi subjiciuntur hec.

'A0aractov, KuplAAov. Πρὸς δὲ νοῦν" Τῆς τοῦ Θεοῦ
φανείσης χρηστότητος, ἡ πάλαι ἔρημος χαρποφορή-
vt, χαὶ οἱ βουνοὶ, οἱ ταῖς εἰδωλιχαῖς θυσίαις μιαινό-
μενοι, τοὺς τὸν ἀγγολικὸν αἱρουμένους βίον δεξάμε-
vot, εὐφρανθήσονται, Ἢ βουνοῖς ἀπειχάζει τοὺς κατὰ
Ὑαιροὺς τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν ἡγουμένους, xal λαῶν

Athanasii, Cyrilli. Ad intellectum. vero : Appa-
rente Dei benignitate , quie olim deserta. fuerat,
fructum feret, et colles idolorum sacrificiis pollut.,
suscipientes eos qui augclicam vitam sectautur ,
exsullabunt. Vel certe collibus assimilat eos, qui
quibusvis temporibus sanctarum Ecclesiarum ducc&

προεστηχότας, ἤτοι ποιμένας καὶ διδασχάλους. “Ὥσπερ C sunt, ac populorum przsides, sive pastores «t

γὰρ τῆς ἄλλης ἀπάσης γῆς ὑπερανέχουσι τὰ ὄρη xal
οἱ βουνοί" τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ἡ τῶν ἀγίων μυστα-
τωγῶν ἀξία ὑψηλοτέρα τῶν ἄλλων ἐστίν. Οὗτοι xol
ἀγαλλίασιν περιζώννυνται, τουτέστι τὴν τοῦ πνεύμα-

τὸς παράκλησιν.

doctores, Quemadmodum enim montes et colles
e€:eteras omnes terrze partes altitudine excedunt, ita
etiam altior est dignitas sanctorum doctorum ,
quam aliorum hominum. Et hi exsultatione cir-
cumcinguntur, hoc est consolatione spiritus.

Bursum in verba ista: « 1t valles abundabunt frumento. »

Γρηγορίου  8soAórov xal 'A0aracíov. Αἱ μὲν

Gregorii Theologi, εἰ Athanasii, Terrestres nimi-

«ἧς γῆς τὸν αἰσθητὸν xol ἐφήμερον᾽ αἱ δὲ τῶν ψυ- - rum valles, sensibile diariumque frumentum fun-

quw τῶν χαλῶς τῷ λόγῳ γεωργουμένων τὸν πνευ-
ματιχὸν καὶ αἰώνιον. Αἱ γὰρ πάλαι, φησὶν, ἀπορώ-
παται xat ἄγονοι τῶν ἐθνῶν ψυχαὶ πνευματικῷ xap-
sip ἔσονται πλήρεις.

dent ; anima vero eorum qui prxclare verbo culti
sunt, spirituale illud atque aeternum. Ethnicorum
enim anima, inquit, que olim egentissima» erant
atque infecundee, fructu spirituali abundabunt.

Et in verba ultima, Theodoreto subjungitur.
᾿Αθανάσιος. 'λπλῶς δέ Ἅπαντες, φησὶν, ot D. — Athanasius, Simpliciter vero : Omnes, inquit,

προλεχθέντες σὺν πάσῃ προθυμίᾳ τὸν Θεὸν ἀνυμ-
νήσηυσι, τὴν τοιαύτην μεταδολὴν τῇ τῶν ἀνθρώπων
δωορησάμενον φύσει.

predicti cum omni alacritate laudabunt Deum,
qui talem permutationem nature hominum do-

navit.

In psalmi txv versum primum, post Theodoreti. explicationem. sequitur.

᾿Αθανασίου. (98) Κατὰ δὲ θεωρίαν, ἀλαλα-
Ὑμός ἔστιν ἐπινίχιος ὕμνος ἐπὶ ἐχθροῖς πεπτω-
χόσιν ἀδόμενος. Ὡς οὖν ἀνῃρημένων τῶν ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου διὰ τῆς Χριστοῦ παρουσίας,
πάντα τὰ ἔθνη τοὺς ἐπινικίους ὕμνους ἀναπέμπειν
παραχελεύεται τῷ τῆς νίχης αἰτίῳ Θεῷ χαὶ τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ, τουτέστι τῷ Υἱῷ.

(97) Πῶς superius suo loco habentur.

* Athanasii. At secundum altiorem intelligentiam :
jubilatio est hymnus, qui cantatur propter hostes
devictos. Quia igitur principes szmculi hujus per
Christi presentiam sublati sunt : idcirco jubet
omnes gentes, ut laudes triumphales Deo offerant,
ut qui causa fuerit victoris ; et nomini ejus , hoc
est Filio. Nam quemadinodum nos ex nomine ipsius

(95) Hzc habentur superius suo 1oco, sed pauciora.

Digitized by Google

P
