<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    575. S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 576.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,900">
    tantis excidere negotiis et a proposito aherrrare, conturbantur ac corripiuntur metu, et divinam mirantur providentiam. Dum enim divinam protectionem apud se considerant, terrentur horrore divini judicii, ac intelligunt omnes Deum fuisse, qui dolos et insidias eorum irritas fecit, eo quod quae contra me invierant consilia vana demonstrata sunt. Adeo ut jam omnes prounient, tuum fuisse, O Domine, hoc opus, ibique cuncta ascribant. Quis enim non metuat, ubi videt Dei animadversionem in impios, et ultionem pro injuste actis, relatum ? 
     
    Item in titulum psa.. LXIV, praemissa Theodoreti sententia. 
     
    Athanasius. Conjuncta porro est cum harum rerum praedictione etiam prophetia de salute gentium. David namque introducit hic eos qui ex gentibus in Christum crediderunt, quasi contradicentes sapientibus hujus saeculi, ac orantes prioris impietatis dimissionem. Orat deinde etiam pro iis qui olim steriles et infructuosi erant, nunc vero fertiles facti sunt per fidem in Christum. Dictum vero est jam ante, quod psalmus praxin; canticum vero theoriam denotet. Quando igitur per utrumque istorum res aliqua praeclare gesta est, ethica scilicet philosophia cum theoretica concurrente, psalmus cautici exsistit. Vita enim contemplativa operibus ornata, reddit perfectum hominem.
     
    In ejusdem psalmi verba, « Beatus quem elegisti, » etc., v. 5. Postquam ex Theodorelo sensum litteralem exposuit, subijciti : 
     
    Athanasius. Spiritualiter vero adumbrat populum illum novum, qui Christo in sortem haereditatis ex gentibus electus est. Aulas vero intelligere debemus Ecclesias per regiones dispersas. Alias vero beatum etiam predicat hic Propheta eum, qui virtutibus est consummatus. Deus enim eum eligit, qui ad certandum et cursu contendendum est idoneus ; qui vero victoriam jam reportavit, praeclaroque sine vitam conclusit, hunc assumit in coelum, ubi etiam ipsi tabernaculum tribuit, in propriis sibi aulis, de quibus dictum est : Multae sunt mansiones apud Patrem. Ut ita perfectius quidam sit assumti ab Eligente quam eligi. Nam ubi qui electus est omnia secundum Dei voluntatem peregerit, tunc denum cum gloria in promissa bona assumitur, et, domicilio ejus de terrenis locis translato, illic tabernaculum sit in palatiis, inquam, eligentis se. Quorum desiderio quidam illic adhuc constitutus cum teneretur, inquietabat : Anima mea deserit in atria Domini. Verba ergo haec : Beatus quem elegisti et assumpsisti, merito protulerint, qui praesenti vita abstractos imitantur, ac beatos praedicant.
     
    Et in versum sequenter : praemissa rursum litterali explicatione ex Theodoro, sequitur. 
     
    Athanasius. Horum sententia haec. Bona domus "Joan. xiv, 2. "Psal. LXXXIII, 3.
     
    (93) Haec in Expositionibus ad secundam partem versus 10.
     
    (94) Haec auctiora sunt quam in Expositionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,975,900">
    ταυτους των εγχειρηματων διαμιζηροτας και ασοχτωσας θορυβοι και δεους εκπληθησαν, και την θεϊαν εθαυμασαν προνοιαν. Εν περιπλοκα γαρ της του θεου χηδεμονιας γενηθειν, το θεον χρητηριον εθεσαν, και παντες συνιχαν, οτι παρα θεου κατεργαζεται τω της αυτων δολιοτητος απρακτητον, ιτι, ταχα επ' εμω αυταιὰ τηλεγχθη. Ως παλαις απαγγελλειν, οτι Σιν, ω Δεσποτα, εργον τουτο, και σοι τα γεγονοτα επιγεγραφοισι. (93) Τις γαρ ουκ αν φοβηθει, επιοσκοιτη εν θεοι ωρων γνωνειν κατ'αυτω ασεβων, και εκδιψτιν υπερ των δοκιμωνεμων ;
     
    (94) Αθανασιος. Αναμιμνησκεται δε τῃ περι τουτων προφησει και της των εθνων σωτηριας η προφητεια. Εισελθε γαρ ο Δαυιδ ενταυθα τους εκ εθνων πιστευσαντας εις Χριστον, καταδουντας των σοφων του αιωνος τουτου, αιτουνας τε της προτερας ασεβειας αφεσιν· Ετι τε ευχην αναπεμπει υπερ αυτων, ωνων μεν παλαι ακαρπων, γεγονως δε ευφορων δια της εις Χριστου πιστεως. Ειρηται δε προτερον, ιτι πραξιν μεν ο ψαλμος, θεωρια δε η φθη δηλοι· Οταν ουν δι' αμφροσφωρην το αγαθον κατορθθωμενον, της ηθικης φιλοσοφειας προς την θεωρητικην συνδραμουσης, ψαλμος φονος γινεται. Ο θεωρητικος γαρ αμα των πρακτικων κατορθουμενων βιω ανθρα τελειον αποδεικνυσιν.
     
    (95) Αθανασιος. Προς δε διανοιαν αντιπεται τον λαον τον νεον, τον εκ εθνων εκλελεγμενα τῳ Χριστῳ εις κληρονομιαν. Αυλαι δε τας κατα χωραν Εκκλησιας υπολιπτονται. Ετερος δε και των τελειομενων εν αρεταις, τουτον και ο Προφητης μακαριζει. Εκλελεγεται γαρ γαρ ο θεος τον αγωνιζομενα και δραινεν επιτηδειον· τον δε γε νενικηκοτα, και καλη τελει την ζωην περικλεισαντα, εις ουρανον προσλαμβανεται, εθια και σην την αυτη τας ιδιαις αυλας αποκληροι. Περὶ ουν ερωτα· Πολλαι μονοι; παρὰ τῳ Πατρι. Οστε τελειτερον των ελεχθηναι το προληφθηναι παρὰ του εκλελεγμενου. Οταν γαρ ο εκλεπτυς παντα καταβουληνθεος πραξη, τοτε μετ'οδξης εις τας επαγγελιας προσλαμβανεται, και μετασχηθεισ' του περι την τοπον, εκει κατασκηνει, εν τας αιψαις του εκλελεγμενου. Ων εντευθεν τε πιδον εις εξων, ειπειν· 'Εκλελειται η ψυχη μου εις τας αυλας του Κυριου. Οστε τας λεξεις ταυτας, φησι δη, Μακαριος, διο εσελεξεν και προσελαβετο, εικα τως προοφουρσ' οι τους απαλλαγεντας του βιου ζητουσαντες και μακαριζοντες.
     
    (96) Αθανασιου. Προς δε νον· 'Αγαθι του
     
    (95) Haec non habentur superius ad hunc versum.
    (96) Horum quaedam superius habentur ad hunc versum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas notas numeradas e colchetes mantidas conforme imagem. Ajustes mínimos de espaçamento e ligaturas modernizadas sem alterar grafia; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>