<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,500,960">
perderet. Atque illi ipsi fuerint filii alieni, vana loquuntur: et quæ vana, nisi cum Christo dicenerit: Quare tu, homo cum sis, facis teipsum Deum?11

9. Deus, canticum novum cantabo tibi. Evangelicum scilicet; sermo autem est ex persona Davidis. In psalterio dechachordo psallam tibi. Psalterium dechachordum est corpus, quod quinque sensus habet, et quinque animæ operationes: singulis scilicet sensibus insunt singulæ operationes.

10, 11. Qui das salutem regibus nostris. Sanctis scilicet apostolis, quos Christus principes eorum constituit. Qui redemisti David servum tuum de gladio maligno, eripe me, et erue me de manu filiorum alienorum. Propter tua cum illis pacta, omnem nostri sollicitudinem geras. Gladium namque malignum, irruentium furorem et ferocitatem vocavit. Ipsos autem alienos vocat, utpote impios.

12. Quorum filii sicut novelle plantationes in juventute sua. Ejus qui secundum carnem est populi, inquiit, florentes sunt; ejus autem qui secundum spiritum, humiles. Hi namque sunt qui dicunt: Eliamsi exterior noster homo corrumpitur, interior renovatur

Filie eorum composite, circumornate ut similitudo templi. De ornatu terrestri loquitur. Quamobrem non templum Dei factæ sunt, sicut sanctæ credentium animæ; sed similitudо templi. Simulabant enim se secundum legem vitam agere. At in se Verbum non habebant, sed malignum spiritum.

13. Promptuaria eorum plena, eruciantia ex hoc in illud. Recondiderunt enim non cœlestes, sed terrenas divitias.

14. Oves eorum fecose, abundantes in egressibus suis, etc. Pinguia et fecunda sunt pecora eorum. Non est ruina macerie neque transitus. Magnam, inquiit, felicitatem nacti sunt; quæ tamen ad slinem usque non perdurarit. Illud enim in alio psalmo docuit his verbis: Dejectis es dum elevarentur1.

15. Beatum dixerum populum cui hæc sunt: Beatus populus cujus Dominus Deus ejus. Et illi quidem non recte judicantes, sed quæ carnem spectant magni facientes, eum qui hæc ample possideat beatum esse existimant. Verum id nequaquam felicitas (st. Sed invocare Dominum Deum suum (illud est vere felicitas).

Laudatio ipsi David. CXLIV

1. Exaltabo te, Deus meus, rex meus. Non altitudinem ipsi dal quasi ea careat; sed aliis declarat eam ipsum obtinere. Quale est illud: Pater, clarifica nomen tuum in terra2. Non rogat enim eam accipere quam non habet, sed eam quam habet manifestari, ut indicat illud: Clarifica me claritate quam habui apud le antequam mundus feret3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,970,960">
S. ΑΓΗΝΑΣΙΙ OPP. PART. III. - EXEGETICA.

fui A στολους, ἐν τῷ συσχεῖν και ἀπολέσθαι. Και οὗτοι εἶεν
υἱοι ἠλλοτριωμένοι, οι και μάταια λαλοῦντες. Και
πολε μάταια, ἡ το λέγειν τῷ Χριστῷ: Πῶς σύ, ἄν-
θρωπος ὤν, ποιεῖς σεαυτόν θεόν;

Ὁ Θεός, ψάλλω καινὸν ᾄσον σοι. Τὴν εὐαγγελ-
ικὴν δηλοῦσιν. Εἶς οὗτος δὲ τοῦ προσώπου τοῦ Δαυίδ
ὁ λόγος ἐστίν. Ἐν ψαλτηρίῳ δεκάχορδῳ ψάλλω σοι.
Ψαλτήριον δεκάχορδον τὸ σῶμα ἐστίν, ἔτε πέντε αἰ-
σθήσεις ἔχων, και πέντε ἐνεργείας ψυχῆς, δι' ἑκάστης
αισθήσεως γιγνόμενης ἐνεργείας ἑκάστης.

Τῷ δίδωσι τὴν σωτηρίαν τοῖς βασιλεύουσιν
ἡμῶν. Τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, οὓς κατέστησεν ἄρ-
χοντας αὐτῶν ὁ Χριστός. Τῷ λυτρούμενῳ Δαυίδ τὸν
δοῦλον αὐτοῦ ἐκ βουλῆς πονηρᾶς 'ῥῖξαι με
και ἔξελον με ἐκ χειρὸς υἱῶν ἀλλοτρρίων. Διὰ γὰρ
τῆς πράς ἐκείνους συνήχθησά Πάσαν ἡμῶν κηδεμονίαν
ποιήσον. Ρομφαιαν γὰρ πονηράν τῶν ἐπελθόντων αὔ-
μαχην καὶ θηριώδεις ἔκλαλε: τοὺς δὲ αὑτους ἄλλο-
τριους, ὡς δυσσεβεῖς.

Ὅτι οἱ υἱοὶ αὐτῶν ὡς νεόφυτα ἱδρυμένα ἐν τῇ
νιότητι αὐτῶν. Τοῦ κατὰ σάρκα λαοῦ υἱοί, φησίν,
εὐθαλείς εἰσι· τοῖ δὲ κατὰ πνεῦμα τεταπεινωμένοι.
Οὗτοι γὰρ εἰσιν οἱ λέγοντες· Εἰ και ὁ ἔξω ἡμῶν
ἄνθρωπος διαφθείρεται, ἀλλ' ὁ ἔσω ανακαιρου-
ται.

Αἱ θυγατέρες αὐτῶν κεκαλλωπισμέναι, περικε-
κοσμημέναι ὡς ὁμώλωμα ναοῦ. Τῷ ἐπιγείῳ κόσμῳ.
Διὰ καὶ οἱ ναὸς θεοῦ γεγονότα, ὡς ἁγίαι τῶν pi-
στευσάντων ψυχῶν, ἀλλ' ὁμώλωμα ναοῦ· προσευχοῦσιν-
τοι γὰρ τὴν κατὰ νόμον ἐπιτηδεῦσονται ποίησιν. Αλλ'
οὐκ ἔχον ἐν αὐταῖς τὸν Λόγον, ἀλλὰ τὸ πονηρὸν
πνεῦμα.

Τα ταμεῖα αὐτῶν πλήρη ἐξεργνώμεθα ἐκ τοῦ-
των εἰς τοῦτο. 'Εθησαύρισαν γὰρ οὐ τὸν οὐρανόν,
ἀλλὰ τὸν ἐπιγείον πλοῦτον.

Τὰ πρόβατα αὐτῶν πολυπαρα, πληθυσμὸν εἶναι
ταῖς ἐξόδοις αὐτῶν. Πονά δὲ αὑτῶν καὶ πολύνυν
τὰ κτῆνη. Οὐκ ἔστι κατάπτωμα σφαραγμοῦ οὔδε δι-
έξοδος Πολλὴν, φησίν, ἔχον τὴν εὐημερίαν· ἀλλ' οἱ
μέχρι τέλους αὐτοῖς στέγεται. Τοῦτο γὰρ ἐκ ἁλλῃ
ψαλμῷ εἴδεσθ'ει λέγειν· Κατεβάλαι αὐτοὺς ἐν τῷ
πραβηθῆναι.

Εμαχαρίσαν τὸν λαὸν ὅ τάντα ἔστι· μακά-
ριος ὁ λαὸς ὃς Κύριος ὁ θεὸς αὐτοί. Οἱ μὴ ὁρέξι
χρώμενοι, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ φανταζόμενοι τὰ σαρκός, σὺ
τούτων ἐν ἀπολαύσει γενέσθαι πολλῇ μακαρίον εἶναι
νομίζουσιν. Οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο μακάριον· ἄλλ' ἐὰν ἐπ-
καλεῖσθαι Κύριον τὸν θεὸν αὐτῶν.

Ἀιτεσε τῷ Δαυιδ. PMA'.

Υψώσω σε, ὁ θεός μου, ὁ βασιλεύς μου. Οὐχ
ὡς μὴ ἔχοντ᾽ ὑ σε ἐξιδαν ὑψος· ἀλλὰ τοῖς ἀλλοις δεῖ-
χυν ἐγγιναι. Ὁποῖον· Πάτερ, δόξασον σου τὸ
ὄνομα ἐν τῇ γῇ. Οὐ γὰρ μὴ ἐθέλειν αἰτεῖ, ἀλλ' ἵν
αὐτὸ ἔχειν δειχθῆναι· ὡς δηλοῖ· Δόξασον με τῇ δό-
ξῃ ἣν ἔσχον παρὰ σοι πρὸ τοῦ τὸν κόσμον γενο-
σθαι.
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição preserva ortografia original; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>