δ

FRAGMENTA COMMENT. IN PSALMOS.

550

Jdem explicans ista psalmi 11, « Cónvenerunt reges terre, ».etc., ponit :
᾿Αϑανάσιος. Διὰ τί δὲ οἱ βασιλεῖς Ἡρώδης ó'Asxa- A — Athanasius. Quae vero causa erat, quod reges,

λωνίτης xaX Πιλᾶτος ὁ Πόντιος παρέστησαν, τουτέστι
ταρετάξαντο xal ἐπῆλθον χατὰ Χριστοῦ ; Διὰ τί δὲ οἱ
dgio τῶν Ἰουδαίων οἱ ἀσεδεῖς, xai λοιμοὶ, καὶ
ἀμαρτωλοὶ, Γραμματεῖς, xaX Φαρισαῖοι, xat νομιχοὶ,
εἰς ταυτὸν συνέδραμον, xa κατὰ τοῦ Κυρίου, τουτ-
iz τοῦ Πατρὸς, καὶ xatà τοῦ Χριστοῦ ἐλύττησαν,
“πέστι τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ; Ὁ γὰρ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν
si? cv Πατέρα τιμᾷ. Τάχα μὲν οὖν, ἐπειδὴ τὰ παρ᾽
ἀξίνοις τετολμημένα τοῦ Κυρίου μᾶλλον τὴν δύνα-
εν ἔδειξε, χαὶ εἰς τοὐναντίον αὐτοῖς τὰ ἐπιχειρήματα
τέγονεν, οἱονεὶ μυχτηρίζει αὐτοὺς ὁ Δαυΐδ, ὡς εἰς
τεὸν πάντα τολμήσαντας * τάχα δὲ xat μέμφεται. Τί
rip δήποτε αἰτιώμενοι οἱ χατὰ Χριστοῦ συνδραμόντες
φαυρῷ τοῦτον ἀνήρτησαν;; Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῖς

βνισι μὲν δεδωχὼς τὴν σοφίαν, τοῖς δὲ βασιλεῦσι τὸ 8

χράτος παρασχὼν, καὶ τοῖς ἄρχουσι τὴν ἀρχὴν xpa-
Ὡνόμενος, καὶ τοῖς Ἰουδαίοις τὰ μέγιστα τερατουρ-
τήρας καὶ βούμενα θαύματα ;

Herodes Ascalonita et Pontius Pilatus convenirent,
hoc est, conspirarent, et impetum facerent contra
Christum? Aut quid rei erat, quod principes Judzo-
rum, impii illi," pestilentissimi οἱ (acinorosissimi
homines, Scribas dico, Phariszos et legisperitos, in
unum congregati sunt, et contra Dominum, hoc est
Patrem, insanierunt, contraque Christum ejus, sci-
licet Filium? Nam qui non honorat Filium, is ne-
que Patrem honorat?. Quandoquidem igitur et quae
2b illis patrata sunt, Domini potentiam adhuc ma-
gis demonstrarunt, ipsorumque conatus plane con-
trarium exitum sortiti sunt : idcirco videtur illos
David quasi irridere, ut qui in vanum omnia ten-
larunt : vel fortasse etiam accusare. Qua enim,
quzeso, causa culpave in Christo deprehensa con-
cursu facto ipsum jn crucero sustulerunt ?* Nonne
ipse est, qui gentibus sapientiam dedit, qui regibus
imperium tribuit, qui principibus dominatum con-
firmat ? qui denique Judzis summa et proclamatis-
sima illa operatus est miracula?

Et in versum sequentem scribens

᾿θανάσιος. (55) Ἐνταῦθα λείπει τὸ, λέγοντες, ἵνα f]
ἡ διάνοια αὔτη * Συγήχθησαν κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ
κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, λέγοντες " Διακόψωμεν
τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν. Τίνων; τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Ἰῶ" οὐ γὰρ ἤθελον εἴσω τῆς ἱερᾶς γενέσθαι σαγή -
γῆς Ἀποῤῥίψωμεν δὲ τὸν ζυγὸν, τουτέστι τὸν εὖὐ-
εὐχελικὸν νόμον xax τὴν ἐντολὴν, περὶ οὗ γέγραπται"
Ὁ ὥγός μου χρηστός ἐστι. Τοῦτο δὲ αὐτὸς ὀνειδί-

Athanasius. Deest hic illud, dicentes, ut hic sit
sensus, Congregati sunt contra. Dominum et centra
Christum. ejus, dicentes : Dirumpamus vincula eo-
rum, Quorum? Patris nimirum et Filii : nolebant
enim intra sacram Domini sagenam esse : abjicía-
mus vero etiam jugum ipsorum, hoc est, legem et
precepta Évangelii, de quo scriptum est : Jugum
meum suave est*, Hoc vero etiam ipsemet Dominus

ζων αὐτοῖς διὰ Ἱερεμίον ἔλεγεν" Elxac: Οὐ δουλεύ- (i ipsis exprobrat per Jeremiam, dum ait : Dixisti :

Cà σοι" τουτέστιν, Οὕτως ἐπολιτεύσω, ὥστε &nocsl- .

σασθαι τὴν ἐμὴν δουλείαν. Ἢ τοίνυν ταῦτα ἐχ προσ-
που τῶν Ἰουδαίων εἴρηται ἀθετούντων τὴν εἰς τὸν
Κύριον ὑποταγὴν, καὶ οὔτε αὐτῷ οὔτε τῷ Πατρὶ ὑπο-
ζεῦχϑαε θελόντων “ ἢ xal τοῖς πιστεύσασι τὸ Πνεῦμα
ταρεγγυᾷ xaX λέγει " Μὴ ὁμοιωθῶμεν τοῖς ἐπιδουλεύ-
βαδι τῷ Χριστῷ, μηδὲ συνδεθῶμεν αὐτοῖς χατὰ τὴν
ὁμόνοιαν " ἀλλὰ xal τὸν βαρὺν τοῦ παλαιοῦ νόμου ζυ-
ν ἀποτιναξώμεθα, μηδὲν ἡγούμενοι τὰ ἐν τύποις,
εἰ μὴ νοοῖντο πνευματικῶς. ᾿Ασυντελὲς γὰρ πρὸς ὄνη-
Wf σχιὰ, εἰ μὴ τὸ Χριστοῦ μυστήριον ζωγραφεῖ,

Non δετείαπι tibi *, quasi dicat, Sic te gessisti, ut sere
vitutem meam excuteres, Aut igitur haec tanquam
ex Judeorum persona dicuntur, qui. subesse Domi-
no recusant, et nec ipsi, neque Patri ejus subjici
volunt : aut cerle Spiritus credentes admonet et
dicit : Ne assimilemur iis qui Christo insidiati sunt,
neque connectamur ipsis consentiendo : quin po-
iius grave illud veteris legis onus abJiciamus, nihil
estimantes typos illos, nisi spiritualiter intelligan-
*ur. Umbra namque res qu:edam est imperfecta at-
Que inutilis, si Christi mysterium non describit.

Et in illa verba : « Tunc loquetur ad eos in ira sua, » v. 5.
᾿Αθϑανασίου. (54) Τότε. Πότε, ἢ ὅτε ἔλεγον Διαῤῥή- D — Athanasii. Tunc. Quando, nisi cum dicerent : Di-

ἔωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν; Τίνα δέ ἐστιν ἐν ὀργῇ
*aj αὐτοῦ λαληθέντα ; Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ
Φαρισαῖοι, ὅτι ἀρθήσεται ἀφ' ὑμῶν ἡ βασιδεία
τοῦ θεοῦ. Καὶ τοῖς νομικοῖς, οὐαί. Ἢ τὸ, Τότε, εἰς
τὸν χαιρὺν τῆς χρίσεως ἀναφέρεται, ὅταν ὄψονται
εἰς ὃν ἐξεχόντησαν. Τότε γὰρ ταράξει αὐτοὺς λέ-
ἴων" Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ οἱ κατηραμένοι. Ἐπει-
βάθησαν δὲ θείας ὀργῆς, καὶ ὅτε ἡ Ῥωμαϊχὴ αὑτοῖς

ἄσα στρατιὰ τὴν τε πόλιν ἐνέπρησε, καὶ τὸν

(8) Hzc habentur superius, sed breviora.

u lon. v, 95. * Matth, xi, ὅ0. * Jerem. ni, 20.
i." Math, xxv, 44. .

rumpamus vincula ipsorum? Porro qua sunt illa,
qua in-ira ab ipso dicta sunt? Hzc scilicet : Ver
vobis, Scribe et Pharisci, quia tolletur a vobis re-
gnum Dei '*. Et vobis legisperitis, να "". Vel certe il-
lud, tunc, refertur ad tempus judicii, quando vide-
bunt in quem transfizerunt !*. Tunc enim conturba-
bit eos, dicens : Discedite a me, maledicti '*. Divi-
nam autem iram Judzi experti sunt, cum Romanus
in ipsos irruens exercitus urbem incendit, templum,

(54) Hzc item superius, sed pauciora.
*? Mattb. xxr, 49. !! Luc. ΧΙ; 16. 45 Joan. xt.

Digitized by Google
