<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    475 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    laciam, inquit, cum in divinis aulis ero; id est in A Ecclesia Christi, vel in superna Jerusalem.

    Alleluia. PSALMUS CXVI.

    1, 2. Laudate Dominum, omnes gentes... quoniam confirmata est super nos misericordia ejus. Nunquam gentes talem mutationem experti fuissent, inquit, nisi peccatis nostris validior fuisset misericordia Dei. Et veritas Domini manet in aeternum. Salutem enim dedit quam per sanctos prophetas promiserat. Id est beatus Paulus, ordines litteras ad Romanos, ait : Paulus servus Jesu Christi, vocatus Apostolus, segregatus in Evangelium Dei, quod ante promiserat per prophetas suos in Scripturis sanctis 35. Eliterum : Dico Christum Jesum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad confirmandas promissiones patrum : gentes autem super misericordia honorare Deum 36. Quando igitur universorum Deus implevit promissiones, et salutem quam pollicitus est dedit, ac misericordiae fontes aperuit omnibus; et vos qui ex Judaeis processistis, et vos qui ex gentibus credidistis, concordes hymnos commiscentes, benelico vicem reddite.

    Alleluia. PSALMUS CXVII.

    Argumentum.

    Docetur novus populus compositus ex Judaeis et gentibus, unum solum oportere auxiliatorem invocare, ipsum scilicet quod humanam assumpsit naturam Dei Verbum, atque ex ipso in tempore persecutionis auxilium omne quaerere, scilicet opem ex caelo missam : ipsique referre gratiarum actiones pro victoria, atque ab ipso vias virtutis petere : et ad haec omnia, confiteri Domino qui nominatur lapis : reprobatus quidem ab aedificantibus, sed factus in caput anguli.

    1-4. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus. Dicat nunc domus Israel. Ipsos priores confessionem inire jubet, utpote qui primi vocati fuerint per evangelicalm praedicationem.

    5-9. De tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit me in latitudine. Duo docet hic versus, quod tribulationes habere debeant qui accedunt ad iidem : juxta illud : Accedis ad serviendum Domino, praepara animam tuam ad tentationem 37. Et quod is qui in aerumnis versatur, non alium debeat adjutorem invocare quam ipsum Dominum, qui tribulationem nostram in latitudinem magnam deducit. Pro parvis namque laboribus magnas accipiemus mercedes.

    10-14. Omnes gentes circumierunt me... Circumdederunt me sicut apes farum, et in nomine Domini ultus sum eus. Dei namque populus solum vocabat Deum, et nomen ejus memorans, iustotes visibles et invisibiles ulciscebalur : homines autem his insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    καὶ ποιήσω, φησὶν, ἐπειδὰν ἐν ταῖς θεῖαις αὐλαῖς γενοίμην· τὴν Ἐκκλησίαν Χριστοῦ, ἢ τὴν ἐπουράνιον Ἰερουσαλήμ.

    Ἀλληλούϊα. ΨΑΛΜΟΣ ΡΙϚ'.

    Ἀινείτε τὸν Κύριον, πάστα τα ἔθνη... ὅτι ἐκραταίωσεν τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐφ' ἡμᾶς. Οὐκ ἂν, φησὶ, τῆς τοιαύτης μεταβολῆς ἐτύγχανον τὰ ἔθνη, εἰ μὴ ἐπεκρατέστερον τῶν ἠμετέρων ἁμαρτιῶν τὸ ἔλεος ἐγένετο τοῦ θεοῦ. Καὶ ἡ ἀλήθεια Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα· γὰρ ὅδα τῶν ἁγίων προφητῶν ὑπέσχετο διδῶσι σωτηρίαν. Τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Παῦλος, τῶν πρὸς Ῥωμαίους γραμμάτων ἀρξάμενος· Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κλητὸς ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον θεοῦ, ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις· καὶ πάλιν ὁ· Λέγω Χριστὸν Ἰησοῦν διάκονον γενέσθαι περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας θεοῦ, ἵνα τὸ ἔθνη βεβαιῶσι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων· τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσωσι τὸν θεόν. Ἐπεὶ οὖν πεπλήρωκε τάς ὑποσχέσεις ὁ τῶν αἰών θεὸς, καὶ ἣν ὑπέσχετο ἔδωκεν σωτηρίαν, καὶ ἀνεῴχθη ἄκρα τὰς τοῦ ἔλεους πηγὰς, καὶ ὑμεῖς οἱ ἐξ Ἰουδαίων προσεληλυθότες, καὶ ὑμεῖς οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότες, συμφώνων ὑμνῳδίων κέρασαντες, τὸν εὐεργέτην ἀμεῖψατε.

    Ἀλληλούϊα. ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΖ'.

    Ὑπόθεσις.

    Διδάσκεται ὁ νέος λαὸς ὁ συνεστήχως ἐκ τε Ἰουδαίων καὶ τῶν ἐθνῶν, ὡς ἕνα μόνον δεῖ ἐπικαλείσθαι βοηθῷ, αὐτὸν τὸν ἐνανθρωπήσαντα τοῦ θεοῦ Λόγον, καὶ ἑξ αὐτοῦ ἐν καιρῷ διανομῆς τὴν ἐπίκουρησιν ζητεῖν πάντα, τὴν ἐξ οὐρανοῦ παραπεμπομένην βοήθειαν· αὐτῷ τε ἀναφέρειν τὰς νίκης τὰς χριστιανικαῖς· αἰτεῖν τε τάς ἐκ τῶν ἀρετῶν ὁδοὺς, καὶ πρὸς τοὺς τούς ἀπασιν ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ τὸ ὄνομα· ῥύσασθαι λάθῃ· ἀπηγορευμένην μέν παρὰ τῶν οἰκοδόμων, γεγονενὼ δὲ εἰς κεφαλὴν γωνίας.

    Ἐξεμολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθός, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Εἰλάτω δὴ οἱ οἴκοι Ἰσραηλ· Πρώτους αὐτοὺς τῆς ἐξομολόγησεως ἀρξάσθω παρακελευσάμενοι, ἄτε πρώτους κεκλημένους διὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος.

    Ἐκ θλίψεως ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον, καὶ ἐπικουρεῖ μου εἶπλανσών. Δύο διδάσκει ὁ παρὰ ἰσόκ, ὣς καὶ θλίψεως ἔχειν δεῖ τοὺς προσερχομένους τῇ πίστει, κατὰ τὸ, Προσέλθη δουλεύσει τῷ Κυρίῳ, κόσμισον τὴν ψυχήν σου εἰς πειρασμόν. Καὶ θλιβόμενον μὴ ἕτερον επικαλείσθαι βοηθὸν ἢ αὐτὸν τὸν Κύριον, ὅς καὶ τὴν θλίψιν ἡμῶν εἰς εὐρυχωρίαν ἄγει πολλήν. Τῶν μικρῶν γὰρ πόνων μεγάλαι· ἀπολημφθῶμεν τὰς ἀμοιβάς.

    Πάντα τὰ ἔθνη ἐκύκλωσαν με... Ἐκύκλωσαν με ὡσεὶ μέλισσαι χηραν, καὶ τὸν ἐρῶμαν Κύριον ἠμνήνατ᾽ αὐτοῖς· Ὁ μὲν γὰρ τοῦ θεοῦ λαὸς μόνον ἐκάλεε τὸν θεόν, καὶ τὸ ὄνομα λέγον αὐτοῦ ἐμνημόνευε τοὺς φαινόμενους καὶ ἀφανεῖς πολεμίους· οἱ δὲ τοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    33 Rom. 1, 1, 2. 34 Rom. xv, 8, 9. 35 Eccli. 11, 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas no final de linhas indicadas com hífen conforme original. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; uso de números de nota no texto preservado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>