<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    527 S. ATHANASII OPP. PARS III. . — EXEGETICA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    est. Multa quippe erant quae mortem minabantur, famres, aestus, sitis, ferarum multitudo, commodorum omnium indigentia. Illi vero nemine perterrefaciente iter agebant. Ex duobus autem fortissimis regibus, qui de robore et magnitudine gloriebantur, liberavit eos. Ex quibus Og novem longitudinis, quinque latitudinis cubitos habebat, et lectio ferreo ulebatur.
    
    19. Sehou regem Amorrhaeorum, etc. Non sine causa aliis omissis hos memoravit reges, sed ut populo in mentem revocaret diuinuts concessam victoriam. Nam de robore ipsi et potentia et corporis mole gloriabantur.
    
    23. Quia in humilitate nostra memor fuit nostri Dominus. Haec verba : Quia in humilitate nostra memor fuit nostri Dominus, aptius conveniunt iis qui a spirituali sive sensibili captivitate liberati sunt.
    
    25,26. Qui dat escam omni carni. Non enim pios tantum benignus Deus curat, sed etiam usque ad bruta animantia : ita ut congruenten singulis cibum dispenseet, et providentiam suam extendat a mirabilibus coeli usque ad vilissima terrae; et exlinc rursum ad usque coelum progrediatur. Quare post illud, omni carni, adjicit : Consfeniuni Deo coeli. Nam licet omnium sit opifex, per excellentiam tamen Deus coeli dicitur, eorum qui istuc degunt famulatu cultus. Siquidem locus ille a peccato purus et vacuus est.
    
    Davidi per Ieremiam. PSALMUS CXXXVI.
    
    1. Super fiunina Babylonis illic sedimus et fleuimus. Docetur hic siturum ut ii qui multis post annis in Babylone propter iniquitatem habitaturi erant, flereut et anxii essent, cupientes bona repeterc sua.
    
    5. Si oblitus fuero tui, Jerusalem, oblivioni detur dextera mea. Scilicet, ne supernum auxilium consequar.
    
    6. Adhaerent lingua mea faucibus meis, si non meminero tui. Quae enim utilitas instrumenti ad sermonem destinati si ad officium non moveatur? Quamobrem beati viri per totam vitam de hymnis celebrandis curam habuere dicentes : Cantabo Domino in vita mea *. Erat autem illis veneranda ciuitas ob diuinum cultum, ut ante dictum est : Propter Domum Domini Dei nostri quaesivi bonam tibi.
    
    Si non proposuero Jerusalem in principio laetitiae meae. Tuam, inquit, memoriam omni laetitiae praeponam. Ita enim contingit ut reliquae omnes laetitiae bonae sint. Dominus item sacros cibos ante corporales inducit.
    
    7. Memor esto, Domine, filiorum Edom, etc. Filii Fdom ab Esau Idumaei, qui capta Jerusalem, acerbe insultabant, donec eam a fundamentis dirutam viderint.
    
    8. Filia Babylonis misera. Prophetices est sermo,
    
    * Psal. cii, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,950">
    Ἡ πολλὰ γὰρ τὰ θάνατον ἀπειλοῦντα, λιμὸς, διψῆς· σάμες, αὑστος, σιτης, φεράρων πολλύον, ἀπέντων ἐπιπτώσεων τῆς ἐρπμ- μία. Οἱ δὲ μηδὲν ὀφοβοῦντες ἐβάδιζον. Ἐκ δὲ δύο δυνατῶν καὶ βασιλέων, οἵ τε ῥόμη καὶ δυναστεία καὶ μεγεθή : σώματος τεερωνύψο, ἐβρύσασα αὐτουσ. Ὑπ πηχιν ἔχον ἐννεὰ τὸ μῆκος, καὶ πέντε τὸ πλάτος, σ καὶ σιδήρᾳ εἶχε τὴν χιλίτην.
    
    Τὸν Σηοὺν βασιλέα τῶν Ἀμορράων. Οὐχ ἄπλῶ- δε τοὺς ἄλλους προλελθών βασιλέας τούτων διαπε- ρέοντας ἐμφήσει, ἀλλὰ τὸν λαὸν τῆς Θεοδότου νῖχὴς ἀναμιμνῄσκειν. Ἐπὶ ῥώμῃ γὰρ οὗτοι καὶ δυναστεία και μεγεθή σώματος ἐφωμόνουν.
    
    Ὅτι ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ Κύριος. Πλέον ἀρόμει ὁ λόγος ὁ λέγων, Ὅτι ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ Κύριος, τοῦς τᾶς νοητῆς δουλείας ἀπαλλαγείσθαι, ῟ητοι, τῆς αἰσθή- της.
    
    Ὁ διδούς τροφὴν πᾶσῃ σαρξι. Οὐ γὰρ μέχρι τῶν εὐσύνούτων ἢ τοῦ φυλαγμόνου θεοῦ κηα- μένον, ἀλλὰ καὶ μέχρι τῶν ἁλώγων, ὡς ἐκάστη κατὰλ- ληλον διδούναι τροφὴν, ἐκτείνεσθαι τε τὴν πρόνοιαν ἀπὸ τῶν κατ' οὐρανὸν θαυμάτων μέχρι τῶν ἐπὶ γῆς σιτικοστάτων· ἐπεστέλθη δὲ πάλιν ὕπὲρ ἐκ τῇ οὐρανού. Διὸ μετὰ τὸ, πᾶσιν σαρξι, ἐπενήγγιοι· Ἑξομολ- γείστε ὑπὲρ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ τὰντων ὅν ποιη- τος, ὁ οὐρανὸς καὶ ἔλαιπερος χρηματιζέι Θεός, ὑπὸ τῶν ἑκεῖ διατυπούμενων ἐπερωτημένων. Καθαρη γὰρ ἁμαρτίας ἐστι χωριον.
    
    Τῷ Δαυΐδ διὰ Ἱερεμίου. ΨΑΛΜΟΣ ΡΑΓ'.
    
    Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν και ἐκλαύσαμεν. Διδάσκει ὁ λόγος τοὺς πολλοῖς ὑστερον χρόνοις ἐρρεμένους ἐν Βαβυλῶνι διὰ τὴν αὐ- λήν κλέιεν, ἀδημονεῖν, ἐπιζητοῦντας τῶν οἰκείων ἀγαθῶν τὴν ἀπολίπην.
    
    Ἐὰν ἐπιλησθῶμαι σου, Ἱερουσαλήμ, ἐπιλησθήι ἡ δεξιά μου. Ἤτοι, μὴ τὰχυιμ τῆς ἀνωθεν βοηθείας.
    
    Κολληθήι ἡ γλῶσσα μου τῷ λάρυγγί μου, ἐὰν μὴ σου ὑμνεσθῶ. Τί γὰρ ὠφελος ἐρρώσθει λόγου ὄργανον, πρὸς τὸ δεὸν μὴ χρῆσθαι; Διὰ καὶ τὴν ζωὴ νὰπασαι μάχαιροι ἄθραις τε περὶ τὸν ὕμνον ἄν ἦσαν φορτισθῆ λέγοντες· Ἄσου τῷ Κυρίῳ ἐν τῷ ζῴῳ μου. Ἦν δὲ τῇ πόλει αὐτοῖς τιμὴ διὰ τῆς θειαν λατρειαν, ὡς προσέφερον τὰ, Ἔνεκα Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξεζητοῦσα ἀγαθὰ ἑαυ.
    
    Ἐὰν μὴ προαυτάξωμαι τὴν Ἱερουσαλήμ ὡς ἀρχήν τῆς εὐφροσύνης μου. Τὴν σήν, φησί, μνη- μὴ τάσης εὐφροσύνης προέβαλα. Ἀγαθὰ γὰρ ὅσα καὶ τὰ λοιπὰ ἦν εὐφροσύνας γενέσθαι συμβάι. Καὶ ὁ Κύριος διὰ τὰς ἱεράς τροφὰς πρὸ τῶν σωματικῶν εισηγέτα.
    
    Μνησθητι, Κυριε, τῶν υἱῶν Ἐδωμ. Οἱ υἱοὶ Ἐσάυ οἱ Ἰδουμαῖοι, οἳ κατὰ ἁλωσα̃ς τῆς Ἱερουσαλήμ ἐπεβήσαν ποικιλος, ἕως ἔσ θεμελίων αὐτήν ἀνασπαθήσεως ἐγνώσθησαν.
    
    Θυγάτηρ Βαβυλώνος ἡ καταισχρος. Προφητικὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres incertos foram transcritos conforme visibilidade; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado). Alguns acentos e sinais diacríticos gregos aproximados segundo aparência.</notas>
</pagina>