<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    489 EXPOSITIO IN PSALMUM CXVIII. 499
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    συν ἀρετῃ ζηνενταῦθα· μετὰ ταῦτα δὲ καὶ τὴν αἰωνιον
    σύσωσι ζωην.
    Υπερφρονοι παρησύχιον ἦσαν σφοδρα, ἀλλὰ δὲ
    τοῦ νόμου σου οὐκ ἐξεκλινα. Ἐν αὐτῷ γὰρ ἡσο
    λιασθην ἡν τῆ̋ ἡγεμονικῆ̋ μου, ἵνα μὴ γένηται
    ῥῆμα χερσὶν ἐν τῇ καρδία μου ἀνομίαν. Ἐσκίζον
    γὰρ λίαν παρανομήσαντο, οὐδὲ κατὰ μικρὸν ἐγὼ
    τὸν νόμον σου παρεθηκα.
    Ἐτραύθησαν τῶν κριμάτων σου ἀπ αἰῶνος, Κύριε,
    και παρακληθη̣ν. Μεμνημένος γὰρ τῶν ἀπ αἰῶνος καὶ
    ἔως αἰῶνος ἀποδοθωσόμενων ἐκάστω, παρακαλεῖται
    καὶ δαιμο͂ς ὁ δικαιος μενεῖ λεγων· Οὐκ ἔξια τὰ
    ἀδικήματα αὐτῶν καὶ καιροῦ προσ τήν μελλουσαν
    ὀδέξαι αποκαλυφθησεταί σοι ἡμᾶς. Ἐν επιπολασι ταῖ
    πᾶσι τοῖς αδικουσι τὸν Ἰσραηλ, μνημονεύσας κριμά-
    των, παρεκήλθην· εἶδον, ὡς ὅδε αὐτος ἐν τοῖς ὀν-
    τῷς ἐγητανληφορησα, καὶ ὡς παντα κατὰ θεοῦ
    χρητὶν τοῖς ἀνθρωποις συμβαινει.
    Ἀθῶμα κατέχως με αὑτ ἀμαρτωλιῶν τῶν ἐγκα-
    ταλειμματων τῶν νομων σου. Ἐπὶ τῶν ἀμαρτω-
    λων, οἱ μεν ἀνομοις ἀμαρτανοσιν, τῷ μηθ ἑν̓ρ ἀρ-
    χῃν πειρασθην νόμων· οι δε ἐν νόμῳ, τῷ παρα-
    δειγμᾶσι αὐτων. Καὶ μετ ἁλληλῑ̋· Εἰ τῷ γὰρ πάσχει
    ἂν μελος, συμπάσχει παντα τὰ μελη· και ἐὰν δοξα-
    ζηται ἂν μελος, συγχαίρει παντα τὰ μέλη. Καὶ ἐπὶ
    τοῖͅͅ ἀδελφοῖς οὓς ἡμῶν τοῖς ἀμαρτήσασιν, λυπεῖσθαι
    καθημεν, ὅτι τοιούτοι ἐστι, και οὖτω διασκεδασθαι κατὰ
    ἀσύν τέγον τοὺτον.
    Ψαλλα γϊὰν μοι τὰ δικαιώματα σου ἐν τώῳ
    καιροῖσι μου. Τόπον παροχιας τὸν παρόντα βιον Ο
    σησι· και το͂σ Εἰδοτες, ὅτι ἔξοι και παρελ-
    θονοῦ μ̓ ἔσται τις τῆς γῆς. Ἐν ὁ σοφώνίω̋ εφραρ-
    μόγη λέγω τὰ δικαιώματα σου· τοῦτο μὲν θεωρῶ,
    τοῦτο δὲ πρωτον αὐτα.
    Δειλολογησον τὰς ὁδου̋ σου, και ἐπέστρεψα
    τὸυς ἀδοξα μου εἰ̓ς τὰ μαρτυρία σου. Ἐπειδῆ
    ἐλαβεν την γνωμην εἰς τὰς ὁδους, φησιν, ανεθηκα εν-
    τολας, τοῖσον χαριν τῶν μαρτυρίων ἐπορευθην τὴν
    ὁδον.
    Ἡσυχασθην και οὐκ ἐταραχθην. Εἶδως τὸ ει-
    ρηνῆ· Τεκνο, εἰ προσεχθῃ δουλευσειν τῷ Κυ-
    ριῳ, ὀκχωσατον την ψυχην σου εἰς περισσοψον·
    και τοῖτοι μελετῶν διατρεχὼν ἐν ταῖς ἐπιδοις οὐκ
    ἐταραγμην, ἀπε μεμελετηδως αὐτὰς φέρειν γεν-
    ναις.
    Σχοιλα ἀμαρτιῶν περιπλεκομην̃ μοι. Και
    αἶνα τὴν τὰ σχοινια, ἢ οι πονηροι λογισμοι, δι ᾽ ὧν
    τῆς κατα Θεῷ στασεως ἐπεχεῑρον καταδαλεῖν;
    Μεσσωπητον ἐγεροψυχητος τὸ εξομολογησασθαι
    σου. Οὐ γὰρ μεθ ̓ ἡμεραν μόνον, αλλὰ και νυκτωρ,
    κατ᾽ αὐτὴ ὑν κοντος τῷ μεσίταιͅ, ἐν ᾧ μετὰ
    πισινος ηἰσόνησ ὁ ὕπνος τοῖς ἀνθρώποις ἐπεχετα,
    ὑμνῷν σε θελετολον, και τᾶς δδικας σου ὑφηλους
    ἀικηφων. Τοῦτο και ὁ θεὸς Ἀποστολοι μετα τοῦ
    Σιλα πεποιθησε, και τὸν ποδα χαλερ προσδεδεμενον,
    μετα αἰχιᾶς και μᾶστιγος τῆ προσευχῆ τὴν ψυχαγωγι̋
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    A cum virtute in hac vita agere; post haec autem et
    vitam largitur aeternam.
    51. Superbi inique agebant usquequaque, a lege
    autem tua non declinavi. In illa enim vitam agebam
    observans vim animae principalem, ne fieret in corde
    meo verbum absconditum illegitimum. Illis enim
    iniquissime agentibus, ne tantillum quidem ego le-
    gem tam transgressos sum.
    52. Memor fui judiciorum tuorum a saeculo, Do-
    mine, et consolatus sum. Memor enim eorum quae a
    saeculo usque in saeculum singulis danda sunt, con-
    solalionem justus accipit, nec in tristitia agit, di-
    cens : Non sunt condignae passiones hujus temporis
    ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis "'. (Altus
    codex.) Memor judiciorum quae olim tulisti adversus
    eos qui injuriam facerent Israeli, consolatus sum :
    gnarus, neque me in persecutionibus comprehen-
    dendum fore, atque omnia secundum Dei judicium
    hominibus contingere.
    53. Defectio lenuit me pro peccatoribus derelin-
    quentibus legem tuam. Peccatores, alii absque lege
    peccant qui nunquam leges vel tantillum experti
    sunt; alii in lege peccant cum transgrediuntur il-
    lam. Et post pauca : Si quid enim patitur membrum
    unum, una patiuntur omnia membra. Et si laude-
    tur unum membrum, congaudent omnia membra".
    Par est ergo de fratribus etiam nostris qui peccant
    dolere, quia scilicet tales sunt ; et pari modo affec-
    tos nos esse, quo sanctus ille.
    54. Cantabiles mihi erant justificationes tuae in loco
    peregrinationis meae. Locum peregrinationis praesen-
    tem vitam dicit; juxta illud : Scientes quia pere-
    grini et hospites erant super terram 52. In quo mo-
    dulatelzabar narrans justificationes tuas. Sive con-
    templans, sive operans illas.
    59. Cogitavi vias tuas, et converti pedes meos in
    testimonia tua. Quoniam, inquit, totam mentem
    praeceptis tuis addidi, ideo in via testimonioum
    tuorum incessi.
    60. Paratus sum et non sum turbatus. Cuni sciam il-
    lud : Fili, si accedis ad serviendam Dominno, pra-
    para animam tuam ad lentificationem 53 : haec semper
    meditans, in incursibus inimicorum non sum tur-
    batus, utpote meditatione paratus ad ea fortiter fe-
    rend a.
    61. Funes peccatorum circumplexi sunt me. Et
    quinam funes, nisi malae cogitationes, quibus me
    a Dei gratia deturbare conabantur ?
    62. Media nocte surgebam ad confitendum tibi.
    Non enim die tantum, sed etiam noctu, et sub ip-
    sum noctis dimidium, quo majore voluptate somnus
    homines occupat, hymnis ad tui laudem canendis
    vacabam, et justa judicia tua decantabam. Hoc di-
    vinus etiam Apostolus cum Sila fecit, et alligatus
    pede, vulneribus et flagris enervatus, orationem hym-
    norum canti temperavit, et optimarum vigiliarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Rom. viii, 18. 11 Cor. xii, 26. 22 Hebr. xi, 13. 23 Eccli. II, 4.
    PATROL. GR. XXVII. 16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns caracteres e acentos gregos apresentados conforme legibilidade; marcadores de rodapé e referências mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>