<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΕ. Ἀλληλούϊα. A
    Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα. Εἰρηκώς· Ἐπίστευ-
    σα, εἶδ ἐλάλησα, ὡς εὐαρεστήσας τῷ Κυρίῳ, ἐν ταῖς
    ἄνω παραγενομένως μοναῖς, φησίν· ὡς οὐκ ἀν τούτων
    περισστέρησε τὸν λόγον, εἰ μὴ θαρρήσας ἦν ταῖς τοῦ
    Θεοῦ ἐπαγγελίαις· καὶ δὲ τάχει ἔλεους γέμψασι· Μα-
    κάριοι οἱ κλαίοντες νῦν, ἔτι αὐτοὶ χαρήσονται. Εἰ
    δὲ πέπλευσ ἦσαν οἱ ὀφθαλμοὶ δακρύων, δηλονότι τὴν
    ἐγκλήσιν ἐν ἐκείναις ἀποκλῄσας τὰς μοναῖς. Τὴν
    δὲ λέξιν ταύτην προσφέρει Κορινθίοις ὁ Παῦλος,
    Ἐχορτες, εἶπεν, τῷ αὐτῷ πνεύμα τῆς πίστεως,
    κατὰ τὸ, Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα. Καρδία γὰρ
    πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην· στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν· καὶ ψῆϛ πιστευόμεν, διὸ
    καὶ λαλοῦμεν. Πνεῦμά πιστεῖς λέγον, ἦτοι τὴν
    ἔξιν τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς ἐγγινομένην, ἢ τὸ ἐπικηρυγμένον-
    κεν ἐν Θεῷ τῷ πίστει ὑγίνον πνεῦμα. Συνάδῃ ἐκ τῶν.
    Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα, τοιούτου καὶ τό· Ἐὰν μὴ
    πιστεύσητε, οὐδὲ οὖ μὴ συστή·. Πρώτον πιστεύει
    τις, εἶτα συνεί, καὶ μετὰ ταῦτα καλει. Ὅτε δὲ, φησίν,
    πιστεύσας ἐλάλησα μεγάλα, τότε μηδὲν ἐμαυτοῦ ἰδὼν
    ἐπαγγελίων σφόδρα. Τοιούτον τὸ τοῦ Ἰωάννου πε-
    ρι τοῦ Ἰησοῦ· Ἐκεινον δεῖ αὐξάνειν, ἐγὼ δὲ ἐλατ-
    τοῦσθαι. Ὑπαχτωτο γὰρ, οὗ ἀποβάλλων τὰ σύντα
    εἴς μεγέθους· ἀντιπαραθέσει δὲ τῆς καθ᾽ ὑπεροχὴν
    Χριστοῦ διδαχαλίας καὶ πολιτείας. Οὕτω νῦν τὸ, ἐτα-
    πεινώθησαν, οὐ κατὰ ὕψος ἀγᾰρίζσαι εἶτεν, ἀλλ᾽ ἐκ
    τῆς μέγιστον ἢ κατ᾽ ἑαυτὸν θεωρίας.
    Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐκστασίᾳ μου· Πὰς ἄνθρω-
    πος νεώτερος· Γενόμενος, φησίν, ὑπὲρ ἀνθρώπων,
    πλάναι τὰ ἀνθρώπινα ἐξευτελίσα. Ἡ γὰρ ἔκστασις τὴν
    διαισθησιν σημειώνει. Εἰρηκώς, φησίν, ὡς Εὐαρεστη-
    σω Κυρίῳ, εἶτα εἴλιω, ὡς πρὸς ἀνθρώπους ἐψεύσθην·
    λογισμοὶ γὰρ ἀνθρώπων δόλιοι· τούτου χάριν ἐπα-
    πείσθην λανθὰν καὶ σκληροργήσων ταῖς κακοπα-
    θείαις, μήπως τῆς ταύτης ἐκπνεύσει στάσεως.
    Τίμος ἑναπολὶον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν δούλων
    αἰτοῦ. Ἄλλη, φησίν, οὐκ ἔστὶ τῇμ ἀμοιβῆς ὧν εἰ-
    λάφραμεν παρὰ Θεοῦ, ἡ ὑπὲρ αὐτοῦ ὑπομένη θάνα-
    τον, καὶ ταύτῃ μεγιστάν ἀν ἔχοντες ἀσπαστήν. Οὕ-
    τως δε ὁ θάνατος· καὶ τὸν σφόδρα τριών ἔσται
    παρὰ θεῷ.
    Ὁ Κύριε, ἐγὼ δοῦλος σο͂ς καὶ υἱὸς τῆς παιδι-
    σκης σου. Θαφθῆν, δοῦλον ἐλαχὺν ἔτι ὑπὲρ κατὰ
    τὴν ἀποστολὴν· παιδιάς δὲ οἱ, ἢ· προτερας εις-
    αγωγῆς τῆς διὰ νόμου φθιν.
    Διέφθηκας τοὺς δεσμοὺς μου. Και τινές οἱ δε-
    σμοὶ ἦ ὡ τῆς ἁμαρτίας, κατά τὸ ἐπιρεῖνον· Σειρὰς
    γὰρ ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν ἕκαστος σφιγγεται; Σοι
    δύσω θυσίαν αἰνεσεως. Ἢς ἐν τροχῇ γενομένος
    τὰς μεθὲ ὁἱ αἰμάτων παρατείνειται, τάς δε αἰνέσεις
    ἀπεκτείλεται ἐπαγγελίαται.
    Τὰς ἐχθὰς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω. Εὐχὰς τᾶ;
    ἵνα καὶ τὰς τὰς ἐπιστήμαλας, ἢ, ἢ πατρίους
    τοῦ Κυρίου λαβὼν, ἐπακολουθήσας αὐτὸν τὸν ὄνομα; Ο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    PSALMUS CXV. Alleluia.
    10. Credidi propter quod locutus sum. Postquam
    dixit: Credidi propter quod locutus sum, cum
    Domino placuisset, in supernis mansionibus con-
    stitus, ait: se nunquam· istahec prolaturum fuis-
    se, nisi Dei promissionibus confisisset; erant
    autem illae misericordiae plenae, scilicet, Beati qui
    nunc sunt quoniam ipsi gaudebunt 30. Quod si oculi
    lacrymis fuere pleni, gaudium sance in illis mansio-
    nibus percepturi sunt. Hoc porro dictum Corinthiis
    proferit Paulus: Habentes, ait, eundem spiritum
    fidei, secundum illud: Credidi, propter quod locu-
    tus sum. Corde enim creditur ad justitiam, et ore autem
    confessio fit ad salutem; et nos credimus, propter
    quod el loquimur 31. Cum autem spiritum fidei dicit,
    B aut ejusdem fidei habitum intelligit, aut spiritum
    ex Deo qui iidem habet, datum. Coniicit autem
    huic dicto: Credidi propter quod locutus sum, illud
    quoque dictum: Nisi credideritis, non intelligetis 32.
    Primum quis credit, postea intelligit, ac deinde lo-
    quitur. Cum autem, inquit, postquam credidi,
    magna locutus sum, tunc videns me nihil esse/hu-
    miliatus sum nimis. Simile est illud Joannis de
    Jesu loquentis: Illum oportet crescere, me autem
    minui. 33 Minuebatur enim non quod vel tantillum
    magnitudinis suae amitteret; sed in comparatione
    excellentissimae Christi doctrinae ac conversationis.
    Ita quoque nunc illud, humilatus sum, non secundum
    sed ex majori quam pro faculate ejus specula_
    11. Ego dixi in excessu meo: Omnis homo men-
    dax. Supra hominem effectus, inquit, omnia humana
    vilia et abjecta esse duxi. Nam excessus immuta-
    tionem significat. Postquam dixeram, inquit: Pla-
    cebo Domino, deinde videns omnem hominem men-
    dacem esse: nam cogitationes hominum dolosae
    sunt; ideo memetipsum humiliabam, et me inacce-
    rationibus affligebam, ne ab illo statu dilaberer.
    15. Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum
    ejus. Alia, inquit, retributio, nobis non erit pro bo-
    nis quae accipimus a Deo, nisi quod pro illo mor-
    tem sustinemus, atque ita Dominum nostrum imi-
    temur. Haec autem mors valde pretiosa erit apud
    Deum.
    16. O Domine, ego servus tuus et filius ancillae tuae.
    Cum fiducia sese servum dicit, secundum Apo-
    stolum: ancillae autem filium, loquens de priore ini-
    tiatione per legem facta.
    17. Dirupisti vincula mea. Et quae vincula, nisi
    peccati, juxta dictum illud: Vinculis enim peccato-
    rum suorum unusquisque constringitur 34? Tibi sacri-
    fabo hostiam laudis. Quasi in profectu et majore
    perfectione, sacrificia per sanguinem recusat, sacri-
    ficii vero laudis oblaturum se promittit.
    17. Vota mea Domino reddam. Vota, id est pro-
    missiones. Quid autem promisit, nisi quod accepto
    calice Domini, invocaturus esset nomen ejus? Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    * Matth. v, 5. 11 Cor. iv, 15; Rom. x, 10. 31 Isa. vii, 9. 32 Joan. iii, 3. 33 Prov. v, 22.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Pequenas palavras ilegíveis marcadas conforme visíveis; mantida ortografia original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>