<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
αυτ. Ὑμιν και οὑτοι τοῖς εἰσαγομενοις λεγεται ψαλ-
μη͵ παρακελευομενος̑ Αἰνεῖτε τὸν θεον. Το γαρ̑
αλληλοι̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑
αλληλοι̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑
̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑
αλληλοι̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑
ἐρμηνευεται̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑
̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑
Αιρειτε τον Κυριον̑ ὅτι αραθως Κυριος· ψα-
λατε τῷ ονομ/ατι αυτου̑ ὅτι καλον. Ψαλλειν αυ-
του̑ς πρεπεπεται̑ ἀρ̑ ὅν ταξη και ἑτερον εν Αι-
γυπτω εἰδωλολατρησαντες. Οντοι δε ἠσαν οι ἐς Ἰσ-
ραηλ. Ἐκληθησαν εις τὸ θυμηεν τὸν θεον. Ἰσραηλ
εις κειρσονισασμᾶ αὐτω̑. Ἀντ̑ του̑, εξαιρετον ὁ
γὰρ διορατικὀς νομ̑ς ενι̑ν Ἰσραηλ̑.
Ὅτι ἐγω εἰρηκα̑, ὃτι μεγας Κυριος, και ὁ Κυ-
ριος ἠμων παρα παντας τοὺς θεους. Ἀπο τῆς δη-
μιουργικῆς δύναμεως ἐγνωσεν αυτον Κυριον.
Εν ταῖς θαλασσαις και ἐν πάσαις αβυσσοις.
Ἀναγν/ναρ υρεσελας ἐξ ἐσχατων της γης. Τουτο ζη-
συν̑, επειδηξε ἐξωθεν την γην περιεχουσαν αι θαλασ-
σαι, ἀρη̑ ὅν τὰς νεφελας ἀναγει. Ἀστραπας εις ἐνε-
σον ἐποπῃσε. Και τοῖτο συμβολον ἐπὶ τῆς θεοπρε-
πους δυνάμεως̑, ὅτι εν τῷ αὐτῷ συμπηλαι τὰ πυρ-
ωθες τῶν ἀστραπῶν και τὸ ὕδωρ. ὁ ἑξαργων αἰσθησιν
ἐκ οἰησωρων αὐτων. Τὸ καταπληκτον ανθρωπου̑ς
τῆς τῶν ἀνώντων ἐδωλωσε φυσις δια τῶν θησαυ-
ρων. Ὁμοιον δε τὸ ἐρημηθεν παρα Κυριου. Τὸ
Πνευμα οπου θελει πνει, και τὴν φωνην αυτου
ακουσεις· αλλ̑ ουκ οιδασ ποθεν ἐρχεται, και που
ὑπαγει.
Ὅς ἐπταξας τα πρωτοτοκα Αἰγυπτου απο ἰν-
θρώπων εως κτηνων. Την τελευταιαν πληγην ἐθηκεν
πρωτην̑, εἰπε μετ̑ αὐτην ἐδεξαντο την ελευθεριαν.
Λεγει δε και κτηνοι̑, επειδη δια τὸν ανθρωπον ταυτα
γεγενηται̑, και δι' αυτον και κολαζεται. Ὅστε προς
αὐξησιν φοβου δειχθῆναι θελητον την πληγην.
Τα ειδωλα τῶν εθνων αργυριον και χρυσιον,
ἐργα χειρων ανθρωπων. Μετα το δεῖξαι την θεϊαν
προνοιαν και δοξολογησαι̑, ὡς εἰ δουλοις τοις ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν ἀρτιως προσελθομενοις̑ διαλεγομενος̑, παρα-
βαλλει τῶν ὀνων ὑ̑γνοῦν παλαιον τὸν ἐλεγχον ακο-
λουθως· ὡς εἶπεν· Ὅτι ἐγω εἰρηκα̑, ὅτι μεγας ὁ
Κυριος, και ὁ Κυριος ἠμων παρα παντας τοὺς
θεους· Ὁ μεν γαρ τοσαυτα και τοσαυτα πεποιηκεν·
οι δε προτεροι υμων θεοι μονω̑ ειδωλα νεκρα και
χωρα̑, οἷς ὁμοιοι γεγονα̑ οι ποιοῦντες αυτά. Πω̑ς
γαρ τοις αμυχοις προσκυνουντες ουκ απειλοι̑θησ/
σαν τας ψυχας· και οι̑ς ερη κατὰ τῃ συνηθεια̑
αυτων θεους, ὑ̑ν επιασυνεν͑ και κεκληχεν εἰδωλα,
διαβαλον τῃ τε ὑλη και τῃ εργασια̑.
Ἀλληλουια. ΠΛΕ̑.
Ἐξομολογεισθε τῷ Κυριῳ ὅτι αγαθος, ὅτι εις
τον αἰωνα το ελεος αυτου.
Τῷ καταδιωξεν την Αιχυπτον ὀδηγισαν εις
ελευθεριαν. Λογιε αρχαῖς φησιν ὅτι ὡσεκαστᾶ τμη-
ματα διακειρθεσθαι την θαλασσαν, ε̑καστοι φυλλη μιας
αποδοσαν οδον.
Τῷ διασπαρησαν τὸν λαὸν αυτου ἐν τῳ ἐρημῳ.
Οὐκ ἐλαττον τῆς θαλασσης τῆς ἐρημου το θαυμα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
A num. Hic quoque psalmus initialis dicitur, iubens
laudare Deum. Nam illud, allelu, interpretatur, lau-
dale, illud autem, ia, Dominum.
3. Laudate Dominum, qu'a bonus Dominus: psal-
lite nomini ejus quoniam suave. Hortatur eos ad
psallendum, qui olim in Aegypto idololatria dediti
fuerant. Hi autem erant Jacobi posteri. Vocai sunt
autem ad Deum hymnis celebrandum. Israel in pos-
sessionem sibi. Quasi dicat, electum; perspicax
enim mens Israel est.
5. Quia ego cognoui quod magnus est Dominus, et
Dominus noster prae omnibus diis. A creatrice facul-
tate novit ipsum esse Dominum.
6, 7. In mari et in omnibus abyssis. Educent nu-
bes ab extremis terrae. Hoc ait, quia terram exte-
rius ambiunt maria, ex quibus nubes educit. Ful-
gura in pluuiam fecit. Hoc item symbolum fuerit
divinae virtutis, quod in eodem loco fulgurum ignem
cum aqua misceat. Qui producit ventos de thesauris
suis. Per thesauros declarant incomprehensibilem
hominibus esse ventorum naturam. Simile autem
huic est illud Domini dictum : Spiritus ait vult spi-
rat, et vocem ejus audis : sed nescis unde veniat aut
quo vadat 91.
8. Qui percussit primogenitia Aegypti ab homine
usque ad pecus. Postremam plagam primam ordine
ponit, quia post ipsam libertate donati sunt. Pecora
autem memorat, quia propter hominem facta sunt,
et propter eum castigantur, ita ut per augmentum
terroris divinitus immissam fuisse plagam perspi-
cuum sit.
15. Simulacra gentium argentum et aurum, opera
manuum hominum. Postquam divinam providen-
tiam ostendit et laudibus celebrarvit, gentibus quae
nuper ad fidem accesserunt, quasi etiamnum servis
loquens, affert deorum quos olim colebant confuta-
tionem. Postquam dixit : Quia ego cognoui quod ma-
gnus est Dominus, et Deus noster prae omnibus diis.
Ipse enim tanta laliquae opera edidit; illi autem dii
olim vestri, solum simulacra erant mortua, et caeca
quibus similes fiant qui faciunt ea. Quomodo enim
qui inanimata adorant non lapides animo sunt? Quos
autem superius ex consuetudine deos vocavit, nunc
confundit et vocat idola, et materiae et operae ex-
probrans.
Alleluia. CXXXV.
1. Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam
in saeculum misericordia ejus.
13. Qui divisit mare Rubrum in divisiones. Anti-
quo sermone fertur in duodecim sectiones divisum
fuisse mare, ut singulis tribubus singulae viae da-
rentur.
16. Qui traduxit populum suum per desertum. Non
minus miraculum in deserto quam in mari editum
  </bloco>
  <notas>
Text in left column is Greek (Patristic commentary). Numerous ligatures and compressed typographic artifacts represented as repeated combining markings; some single characters/words partially illegible preserved as written. Two-column layout: left Greek, right Latin. Minor damaged/illegible letters marked by repeated combining glyph placeholders where original print shows heavy abbreviations.
  </notas>
</pagina>