<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRAGMENTA COMMENT. IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    ἣμ· αὐτός δέ, ὡς ἔχεν, ἔφευγε στρέψας τὸν χαλι-
    νόν. Βλέπειν δέ τὴν κόμην καὶ πολλὴν τρέφων, ἐμ-
    ῖχεκατα ταύτην ὑπέρ· καὶ τῷ μόνῳ ἐκ τῶν σκε-
    ύων αὐτοῦ δυσλλισθῆναι· ὁ δὲ μετέωρος ἐπὶ τοῦ δεν-
    δρου ἐκρεμᾶτο, ἔως, ἰδὼν τῆς αὐτὸν, ἀπαγγέλλει τῷ
    Ἰωᾷδ. Εἶς δὲ τῶν τοῦ Δαυὶδ ἠγέμηνων ἦν ὁ Ἰωάβ.
    Καὶ ὅσοι, τρία βέλη λαβὼν ἀπὸ χειρὸς, εἰς τὴν χαρ-
    τὸν τοῦ Ἀβεσσαλώμ ἐνεπήπε, καὶ ἀνείλεν αὐτόν. Ὁ
    Ἀβεσ., ἀκούσας, πεσθεί· Ῥίξε μοι, λέγον, Ἀβεσ-
    σαλώμ, υἱὲ μου. Τίς ὅμη τὸν θάνατον μου ἀπέτ
    σει; Καὶ οὖτως τοῦ τυράννου διασβορέντος, πάλιν ὁ
    Αὐδίς τὴν βασιλείαν ἀναιλαμβάνει. Ἀλλὰ τοῦτο μέν
    ὕπερον. Τὸν δὲ μετὰ χειρὰς ψαλμὸν συνέταξεν ἐπὶ
    τῆςχεσων. Διὰ καὶ Ὀρφεὺς ἔχει καὶ ἐκρομηροῖς.
    Ἰησόορτος δὲ καὶ εἶ Χριστοῦ ὁ ψαλμὸς, τὸν ἀλη-
    θινὸν Δαυίδ· Δαυὶδ γὰρ ἐρμηνεύεται πεποθημένος
    πα ἱκανὸς χείρ· Τίς δ᾽ ἀν εἴη ὁ φύσει καὶ ἀληθῶς
    πεποθημένος ὁ ὁ Χριστός, ὁ ὡσαύτως καλεῖται παρὰ
    τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων; Τίς δὲ ἱκανὸς τῇ χειρὶ,
    εἴ μὴ ὁ ἰσχυρὸς Ἰησοῦς; ὁ τῇ δυνάμει τῆς δεξιότη-
    της τοῖς ἀλλοφύλοις· τροπαιωμένος δαίμονος;
    Τέκοι γὰρ εἴκυσεν, ὡς ἄλλος τῷ Ἀβεσσαλώμ, ὁ αλ-
    ὀρὺς· καὶ κατα σάρκα Ἰσραήλ, οἱ Ἰουδαῖοι. Περὶ
    δὲ λέγει· Ὅτι Ἡσαΐου· Υἱὸς ἐγένηται καὶ ὑψώσα-
    σιν· δε με ὑπέθεσαν. Συνήρητ ὥ· τῆς τὴν διώ-
    ξιν, οἳ τὰς Ἀχτοφέλ ὁ Ἰούδας· ὃν συμβουλὸν εἶχεν
    ὁ νοητὸς Δαυΐδ ὁ Χριστός. Περὶ αὐτοῦ γὰρ ἐρρῆται ἐν
    τῷ ψαλμῷ· Σὺ δὲ, ἀνθρωπε ἰσχύσωνε, ἦγ- 
    μηρ μου, καὶ πραωτὲ ὥσον· Ἀλλὰ γὰρ Ἰούδας μεῖν
    παραπλάνησε τὸν Ἀχιτοφέλ απελθὼν ἀπήγγειλεν· ὃ δὲ
    Ἰούδας, ἀποστέλλων τοὺς ἔγγυμάστας αὐτοῦ μαθητάς
    κατὰ τὸν ἔχθρον αὐτοῦ πόλεμον, ἐνεργέλευτο,
    ὅπως ὁ Δαυίδ, ἵνα φεύγωνται τοῦ Ἀβεσσαλώμ, ὅπω
    καὶ αὐτό· ἵνα τοὺς Ἰσραηλίτας μὴ παραδύνωται· Ἐσε-
    ρθε γὰρ μοι, φησί, χειρουκῆς τε καὶ μάρτυρες ἐκ
    Ἱεροσολύμων, καὶ ἐπὶ πάσης τῆς Ἰουδαίας, καὶ Σα-
    μαρείας, καὶ ἑως ἔσχατον τῆς γῆς. Ὅπερ δε καὶ τὰ
    ἔτι· καὶ αἱ τρίχες τὸν Ἀβεσσαλῶμ τῷ θανάτῳ
    πεπιδρωκαν, ὅπου τοὺς Ἰουδαίους ἡ ἀλογία καὶ τὸ
    μέγα φρονείν ἐπὶ τοῖς ἔξω καὶ σωματικοῖς τῆς ἀλη-
    θινῆς ζωῆς ἀπεστέρρησεν· καὶ οὕτω τῆς ἀπολώλεχεν
    ἄγων, ὅστε τοῦ οὐρανοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    A commissio in querceto Ephraemitico, cadunt de
    exercitu Abessalonis vices mille : ipse vero, laxıs,
    prouit valebat, habenis aufigít. Sed quia densam ac
    plurimam comam adulerat, ea in quercu quadam
    implicita, mula subtus ipso abeunte, ipse sublimis
    in arbore pendebat : donec forte conspicatus quidam
    id Joabo renuntiat. Erat vero hic unus de Da-
    uidis ducibus. Is ergo sumptis tribus hastis, cor
    Abessalonis transverberat, atque ita ipsum e medio
    tollit. Quo audito, lamentatum David : O fili mi,
    aiens, Abessalom, o fili mi. Quis dederit ut ego mo-
    riar pro te? Sic igitur, sublato tyranno, David ru-
    sum in regnum restituitur. Sed haec posterius. Quod
    vero praesertim psalmum allinet, conscripsit eum
    David, cum adhuc persecutionem pateretur. Quam-
    obrem etiam planctus continuet et ejulatus. Potest
    autem etiam ille Christo intelligi, vero illo Davide.
    David enim si reddas, significat, desideratum et
    manum promptum. Quis autem natura et vere desi.le-
    ratus, nisi ipse Christus; utpote qui est speciosus
    forma pro filiis hominum ? Aut quis manu tam
    promptus, quam est fortis Jesus, qui potentia dei- 
    talis suae de universa allophylorum, seu daemonum
    multitidine tropaea exerit? Hunc enim persecutus
    est, ut secundus quidam Abessalom, sensibilis ille,
    et secundum carnem Israel ; Judaei scilicet. De qui-
    bus pronuntiat per Isaiam : Filios genui et exaltavi :
    ipsi tero spreuerunt me. Adjuvit vero persecutio-
    nem instar Achitophelis cujusdam, Judas ; quem
    consiliorum suorum participem habebat Christus,
    intelligibilis ille David. De illo enim dicitur in quo
    dam psalmo : Tu vero, o homo mannimis, dus meus,
    et nodus meus. Judas etiam consimiliter Achito-
    pheli seipsum laqueo suffocavit ; Christus vero emit-
    tens duces suos discipulos ad bellum contra hostes
    suos gerendum, praecipit ipsis, quemadmodum Da-
    vid, ut parcerent Abessaloni, sic et ipse, ne Israeli-
    tas negligerent. Eritis enim, inquit, mei praecones
    lesteque in Jerusalem, et in universa Judaea et Sa-
    maria, et usque ad ultimum terrae. Ad haec quem-
    admodum nullus et coae Abessalonem neci tradi-
    derunt, sic etiam Judaeos bruta ipsorum insipientia,
    inque iis omnem spem ponens, vera vita privavit :
    et nec terra, neque coelo persut permisit.
    Deinde subsequitur Athanasii nomine argumentum psalmi vii prout habetur superius.
    Item illa verba psalmi xl, "Oti αλληθνησσαν αληθεια, etc., premissa prius Chrysostomi sententia, subjicit :
    Sed secundum magnum illum Athanasium evi-
    denter arguunt haec verba Judaeorum infidelitatem.
    Quare Moses ad eos respexit, cum diceret : Filii
    hominum, in quibus nulla fides est".
    Et in ejusdem psalmi versum sequentem, praemissa rursus Chrysostomi explicatione.
    Cyrilli et Athanasii. Hoc etiam de Judaeis verum
    est : Unusquisque enim vana locutus est ad proxi-
    mum suum, Salvatori nostro insidias struen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    II Reg. xix,40. 17 Psal. XLV, 4. 18 Isa. 1, 2. 19 Psal. LIV, 14. 20 Act. 1, 8. 21 Dent. xxxi, 5, 6.
    (55) Haec appmine conveuium cum interpretatione psalmi xi, ubi ad Judæos hæc referuntur.
    PATROL. GR. XXVII. 18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com dois blocos de texto em colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. 
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; pequenas imperfeições de recorte e hifenização mantidas tal como visíveis.
    - Foram preservadas grafias originais e hifenizações; palavras ilegíveis foram evitadas salvo marcação de hifenização conforme imagem.
  </notas>
</pagina>