<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    567 S. ATHANASII, OPP. PARS III. — EXEGETICA. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
    per actiones bonas ac præclaras exsulent ac trium-
    phent de parta victoria de dæmonibus perniciosis-
    simis. Inscriptus porro est, Pro filiis Cor e: non
    quod ipsorum causa composita hæc oda, sed quod
    per ipsos præcineretur, utpote ad laudes Deo of-
    ferendas constitutos. Dicuntur autem ista, ut jam
    præmissum, in persona sanctorum apostolorum,
    utpote qui jussi erant docere omnes gentes. Quia
    vero miles plurimorum et maximorum bonorum
    conciliariis gentibus fuerat : per hanc enim vocati
    erant in adoptionem Dei, ac participationem Spiri-
    tus sancti, divinæ quoque naturæ communionem
    sortiti, ac opulenti redditi gratis cælestibus, par-
    ticipes denique facti erant spri sanctorum, idicrco
    igitur et quidem non absque ratione, jubentur pu-
    blycas festivitates peragere.
    
    B
    
    Et in ejusdem psalmi verba ista : « Subjeciit populos nobis, » etc., v. 4
    
    Divus vero Athanasius, per populos et gentes in-
    telligit Satanam, et quæ cum eo sunt malignas po-
    testates. De quibus dixit Salvator : Ecce dedi vobis
    potestatem incedendi super serpentibus et scorpioni-
    bus »**. Dæmonum nanique gentes subjeciit pedibus
    apostolorum.
    
    Item in proœmio psal. XLVII.
    
    Athanasius. Canitur igitur et hic psalmus ex per-
    sona sanctorum apostolorum, enarrantium quas
    passi sunt persecutiones propter prædicationem, et
    victorias quas in persecutiouibus retulerunt. In-
    scribitur autem Canticum psalmi, eo quod ethica
    philosophia cum theoretica in eo conjuncta sit.
    
    Et in verba ejus : « Quoniam ecce reges terræ congregati sunt, » etc., v. 5.
    
    At secundum magnum Athanasium, significatur
    hic bellum, quod ob prædicationem contra aposto-
    los gestum est, tam a visibilibus gentium regibus,
    quam a invisibilibus dæmonibus, qui olim domi-
    nabantur. Qui et conturbati sunt ac mente commoti,
    ubi viderunt Deum sanctis suis auxiliari. Insigne
    enim robur servantis esse, admirationem et stupe-
    rem attulit. Deinde etiam conturbati sunt, ut qui
    bellum Deo intulissent, ac in summis fuere dolo-
    ribus. Quod vero deinceps subjicitur, scias, naves
    Tharsis dici quæ ingentes divitias Salomoni affere-
    bant, quemadmodum in historia Regnorum cogno-
    vimus. Quare etiam hic per contritas naves Thar-
    sis, significavit exterminationem opum et potentiæ
    regum prædictorum. Spiritum vero violentum su-
    mes pro potentiis intellectualibus, per quas apo-
    stolorum hostes debellavit.
    
    Item in illa verba : « Propter judicia tua, Domine. »
    
    Athanasi. Quia, inquit, dijudicans gentium cau-
    n Luc. x. 19.
    
    (79) Vide in argumento hujus psalmi.
    (80) Vide ibidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,820">
    Α διὰ πράξεων ἀγαθῶν ἐπὶ τῇ γενηθῇν νίκῃ κατὰ
    τῶν δηληρίων δαιμόνων. Ὑπεγγράφηται δὲ τὰπ
    τῶν υἱῶν Κορὲ· οὐχ ὡς ὑπὲρ ἐκείνων πάντως γεγε-
    νημένης τῆς ὠφῆς, ἀλλ' ὡς δι' αὐτῶν ὑπηρετεῖν τε-
    ταγμένους τῇ ἀναφορά τῆς ὠφῆς. Ἔστι δὲ, ὡς ἐρή-
    τα, τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὸ πρόσωπον, ἡς ξεχε-
    λευσεμένων πάντα μαθητεύσαι τὰ ἔθνη. Ἐπειδὴ δὲ
    πλείστων ὄσων αὐτοῖς καὶ μεγάλων ἀγαθῶν προμη-
    στρία γεγονεν ἡ πίστις· κέκληται γὰρ δι' αὐτῆς εἰς
    ὑιοθεσίαν θεοῦ, εἰς μέθεξιν τε ἁγίου Πνεύματος,
    θείας τε φύσεως γεγονέναι κοινωνίᾳ, τά τε ἐξ οὐρα-
    νοῦ χαρίσματα πεπλουτήματα, καὶ τῆς τῶν ἁγίων·
    ἐλπίδος συμμεῖετον καθεστηκὰς· ταύτη ποτε καὶ μὴ-
    λα εἰκότως πανηγυρίζε ἁυτοῖς ἐπιτάττουςιν.
    
    (79) Ὁ δὲ θεῖος Ἀθανάσιος λαοὺς καὶ ἔθνη τὸν τε
    Σατανᾶν καὶ τὰς σὺν αὐτῷ πονηρὰς δυνάμεις εἶναι
    ψυχῆ· περὶ ὧν ἐλέγει ὁ Σωτῆρ· Ἰδοὺ ἔδωκα ὑμῖν
    πατέϊς ἐπάρω θρέψιν καὶ σκορπιῶν. Τα γὰρ ἔθνη
    τῶν δαιμόνων ὑπέταξε τοῖς τῶν ἀποστόλων ποσίυ.
    
    (80) Ἀθανάσιος· Ἄδεται μέντοι καὶ οἷός τὸ ψαλμὸς
    ἐκ προσώπου τῶν ἁγίων ἀποστόλων, διηγουμένων
    τοὺς διὰ τὸ κήρυγμα διωγμούς, καὶ τὰς νίκας τὰς
    ἐπὶ τούτοις γεγονόνεσς. Ἡρὴ δὲ ψαλμὸν ἐπιγρά-
    πται, ὡς τῆς ἠθικῆς φιλοσοφίας πρὸς τὴν θεωρητι-
    κὴν συνδραμύξης.
    
    Et in verba ejus : Quoniam ecce reges terræ congregati sunt, v. 5.
    
    (81) Κατὰ δὲ τὸν μέγαν Ἀθανάσιον, ὁ κατὰ τῶν
    ἀποστόλων διὰ τὸ κήρυγμα γεγενημένος πόλεμος ὑπὸ τὰ
    τῶν αἰσθητῶν βασιλέων τῶν ἐθνῶν, καὶ τῶν
    ἀοράτων δαιμόνων τῶν πάλαι βασιλευόντων, ἐνταθέι
    σημειάνεται. Οἱ καὶ κατεπλήγσαν καὶ ἐξεῖχσαν, τὴν
    γεγονενὰν βοήθειαν παρὰ τοῦ θεοῦ τοῖς ἁγίοις ἐνδεί-
    κνυροντες. Ἡ γὰρ ὑπερεβολὴ τῆς ἰσχύος τοῦ σώζοντος
    τὸ θαῦμα αὐτοῖς καὶ τὴν καταπλήξιν ἐπηγάστα. Εἶτα
    ἐπαράχθησαν, ὡς ἂν θεοῦ κατασταθέντες πολέμιοι, καὶ
    ἤσθαν ἐν ἱδρι. Το γὲ μὴν ἔξῃς εἴρημεν ἐπι-
    στήσας νόησις, ὡς νῦν θρασὺς ἐλέγωντο, πλοῦτον
    ἔφερεν μέγαν τῷ Σολομῶνι, καθάπερ ἐν τῷ τῶν
    Βασιλέων ἐγνώρισεν ἱστορία. Διὸ καὶ νῦν διὰ τῶν
    συντριβομένων πολέων φαίνει τὴν ἀπώλειαν τοῦ
    πλούτου καὶ τῆς δυνάμεως τῶν προλεχθέντων ἐθών,
    ὡς τεσαρισθῆναι. Πνεῦμα δὲ βιαιὸν νοῆται δύναμιν
    πνεῦμά νοήσεως, δι' ὧν τοὺς ἐχθροὺς τῶν ἀποστόλων
    κατεπολέμησαν.
    
    (82) Ἀθανασίου· Ὅτι κρίνας ἐνδεικτῶν τῶν ἐθνῶν,
    
    (81) Ibi videsis.
    (82) Vide ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilingue latim/gréco; mapeadas duas colunas: esquerda (latim), direita (grego). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>