<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 S. ATIIANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    instantium maiorum solutionem; sed etiam qui di-
    vina legit eloquia, et qui eorum mentem accuratæ
    ediscere exoptat, et consolationem oblectationemque
    animi habet cum invenerit.
    
    82. Defecerunt oculi mei in eloquium tuum. In Do-
    minum videlicet nostrum Jesum Christum, inquit.
    Ipsum namque habemus advocatum apud Patrem, et
    ipse est propitio pro peccatis nostris, iuxta apostoli
    vocem 89. Dicentes, quando consolaberis me? Cum
    verbum adveniet mihi, tunc consolationem acci-
    piam.
    
    83. Quia factus sum sicut uter in pruina. Justi etsi
    viventes sint, quasi mortui ex aerumnis efficiuntur,
    ita ut utribus magis quam hominibus similes sint,
    refrigerescentes quasi pruina congelata, qui ardorem B
    practicæ vitæ delegerunt. Ejusdem. Uter in pruina
    effilicitur, qui carnem suam exsiccet, et nihil in ea
    ardoris et concupiscentiæ relinquit, sed eam quasi
    refrigerat.
    
    84. Quot sunt dies servi tui? Pauci enim sunt dies
    hominum super terram, in quibus rogat statim con-
    teri Satanam sub pedibus ejus, ut anima subjiciatur divino Verbo in eam immisso.
    
    85. Narraverunt mihi iniqui fabulationes. Aut ani-
    les fabulas vocat Judaeorum doctrinam, aut præ-
    cepta hominum et nugas sapientium hujus sæculi.
    
    86. Omnia mandata tua veritas, inique persecuti
    sunt me, adjuva me. Gnarus se in divino tribunali C
    mercedem accepturum pro iis quæ injuste passus
    est, gestit illud tempus videre.
    
    87. Paulo minus consummaverunt me in terra. Pa-
    rum abfuit quin ex sua persecutione me consum-
    arent.
    
    88. Secundum misericordiam tuam vivifica me, et
    custodiam testimonia oris tui. Os Dei sunt prophetæ
    qui administrant testimonia, præcepta, justificatio-
    nes ejus.
    
    In æternum, Domine, verbum tuum permanet in
    cœlo. In profectu versatur, et sublimiora dogmata
    attingit, atque æternum Patris Verbum meminit,
    et tantum non illud : In principio erat Verbum 90
    licit; deque universi ornatu loquitur, et clare natu-
    ram rerum omnem servam ejus vocat.
    
    89. In generationem et generationem veritas tua.
    Duæ sunt generationes quæ Dei veritatem capiunt :
    Judæorum populus, qui habet legem et prophetas,
    et Ecclesia. Non in generationes itaque veritas Dei,
    sed in generationem primam et in generationem se-
    cundam. Aliæ autem gentes in errore versantur.
    Cum autem prior illa generatio rejecit veritalem et
    dixit: Tolle, tolle 91 de terra hujusmodi, transivit
    veritas ab illa in hanc generationem. Fundasti ter-
    ram et permanet. Hæc veritate terra fundata est. In
    hoc enim angulari lapide in fundamentum posito,
    1 Ioan. ii, 2.  2 Ioan. 1, 4.  3 Ioan. xix. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
    A και την λυσιν των επιχραπεκτων κακων προσδεχομε-
    νος, αλλα και ο τοις δίοις εγηγραμμένοις λογοις, και
    την τουτων διανοιαν κατασβεσθῆν αχρίῶς ἐσμμενος,
    και παρακλησιν και ψυχαγωγίαν ὑπολαμβανει την
    ευρεσιν.
    
    Ἐξελθον οἱ ὀφθαλμοι μου εἰς τὸ λόγον σου.
    Εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, φησίν. Αὐτὸν
    γὰρ ἔχομεν παρακλητον πρὸς τὸν Πατέρα, κατὰ
    τὴν τοῦ ἀποστόλου φωνήν· καὶ αὐτὸς ἱλασμὸς ἐστὶ
    περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Λέγοντες, πότε παρα-
    καλήσεις με; Ὅταν γὰρ ἐπιδημήσει μοι λόγος, τότε
    παρακαλήσομαι.
    
    Ὅτι ἐγένετο σαν τό δεμα ἄσπρα ἐν πάχνη. Νεκροὶ
    μὲν μᾶλλον οἱ ζῶντες ὑπὸ τῶν κακώσεων γίνονται οἱ
    δίκαιοι, ὡς ἀσκοὶς τοῖσδε· μάλλον ἡ ἀνθρωποὶς ἀπο-
    ψυχόμενοι καθάπερ πάχνη περικυψυμένη, τὸ θερμόν
    καὶ πρακτικὸν προαιρούμενοι. Τοῦ αὐτοῦ. Ἀσκος
    ἐν πάχνη γίνεται ὁ τῆς ἑαυτοῦ σάρκα καταπήξας, καὶ
    μηδὲν ἐν αὐτῷ πυρώδες καὶ ἐπιθυμητικὸν ἔων, ἀλλ'
    ἀπαψάμενος ὡστερ αὐτη.
    
    Πόσαι εἰσιν αἱ ἡμέραι τοῦ δούλου σου; Ὅλιγαι
    γὰρ αἱ τῶν ἀνθρώπων ἡμέραι ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν αἷς
    εὔχεται εὐθέως συντριβῆναι τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς
    πόδας αὐτοῦ, ὥς ἂν ὑποτασσοιτο τὴν ψυχὴν τοῦ θειου
    Λόγου γεγονότος ἐν αὐτῇ.
    
    Διηγησαρτό μου παράρομος ἀδολεσχίας. ῎Η
    τοὺς γραύδια μύθους τῶν Ἰουδαίων ἐφέσι τὰς διδα-
    σχαίας, ἢ καὶ τὰ ἐνταλματα τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὰς
    φιλαυτίας τῶν σοφων τοῦ αἰῶνος τούτου.
    
    Πάσαι αἱ ἐντολαὶ σου ἀλήθειαι· ἀδίκως κατε-
    διώξαν με· βοήθησον μοι. Εἶδεν, ὡς ἐν τῷ θειῷ
    δικαστηρίῳ ἀποληψόμενος ὑπὲρ τῶν πεπονθότων ἀδίκων,
    ἐπιτύχειν ἰδεῖν καιρὸν ἐκεῖνον.
    
    Παρὰ βραχὺ συνεσταλμέσθαι μὲ τῇ τῇ γῇ. Μικροὺ
    δέν ἐκ τοῦ διωγμοῦ αὐτῶν.
    
    Κατὰ τὸ ἔλεος σου ἔγων ἔμε, καὶ φυλαξὰ τὰ
    μαρτύρια τοῦ στόματος σου. Στομία θεοῦ ὁ δα-
    κονύςαντες προφήται τοῖς μαρτυροῖς, καὶ ἐντολαῖς,
    τοῖς δικαιώμασιν αὐτοῦ.
    
    Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ λόγος σου διαμένει
    ἐν τῷ οὐρανῷ. Ἐν προκοπῇ γιγνόμενος, καὶ ὑψηλο-
    τέρων ἔπεται δογμάτων, τοῦ τε αἰδίου Λόγου τοῦ
    Πατρός μνημονεύων, καὶ μονογουσ τό· Ἐν ἀρχῇ
    ἦν ὁ Λόγος, λέγω, καὶ τὰ δικαιωματά σου παν-
    τός, σαφῶς τε δουλῃ αὐτοῦ τὴν ὑπάπαντα κτίσιν
    ἀποκαλεῖ.
    
    Εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἡ ἀλήθεια σου. Δυο εἰσι
    γενεαί, αἱ χωρίσασαι τὴν τοῦ θεοῦ ἀλήθειαν, ὁ τε
    τῶν Ἰουδαίων λαὸς ἔχων τὸν νόμον και τοὺς προ-
    φήτας, και ἡ Ἐκκλησία. Οὐκ εἰς γενεάς οὖν ἡ ἀλή-
    θεια τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ εἰς γενεὰν τὴν πρώτην και εἰς
    γενεὰν τὴν δευτέραν. Τα δὲ ἀλλα ἐθνη πεπλανήσανται.
    Ὅτε δὲ καὶ ἡ πρώτερα γενεὰ ἐξεβαλε τὴν ἀλήθειαν,
    και εἶπεν· Τόλε, τολε ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τουτοιον,
    μεταβέβηκεν ἡ ἀλήθεια ἀπ' ἐκείνης τῆς γενεᾶς ἐπι
    ταυπιν τής γενεᾶς Ἐθεμελώσας τὴν γῆν καὶ
    διεπιστει. Ταυτὶ δὲ τῇ ἀληθείᾳ ἡ γῆ τεθεμελιώτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas marcas tipográficas (letras B e C) no corpo latino preservadas. Alguns sinais diacríticos gregos transcritos conforme visível; onde letras areavam ilegíveis, marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>