<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ATHANASII. OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,910">
solymam. Atque inter medium montium inter- A
ceptus, rogat auxilium sibi impendi, quem exau-
diens prophetius Spiritus respondet : Dominus
custodiet introituum tuum et exitum tuum.

1, 2. Levavi oculos meos in montes ... auxilium
meum a Domino, qui fecit caelum et terram. Osten-
dens Dei potentiam ait : Qui fecit caelum et terram..

3, 4. Non det in commotionem pedem tuum, ne-
que dormiret qui custodit te. Ecce non dormiabit,
etc. Hanc habebo spem, et salvaberis. Illud autem,
non dormibabit, non laborem eorum qui custodium
exercitus, urbes, ovilia ; sed impabilitatem Dei
significat illud : Non dormibat neque dormiet qui B
custodit Israel. Videtur autem dormitare cum tur-
bulentis hujus vitae negotiis et insidiis agitatur.

5. Dominus custodiet te , Dominus protectio tua,
super manum dexteram tuam. Ipsum in decimo
quinto psalmo ait : Providebam Dominum in con-
spectu meo semper, quoniam a dextris est mihi, ne
commovear 10. Et hoc item loco dicit : Ad dexteram
manum tuam constitutus, et protegido, et custodiet,
et omni providentia dignabitur.

Canticum graduum. CXXI.

Argumentum.
Tertium canticum iter agentibus praelicat ut in
domum Dei concedant. Quare sic loquitur.

1. Laetatus sum in iis quae dicta sunt mihi : in C
domum Domini ibimus.

2. Siantes erant pedes nostri in atriis tuis, Jeru-
salem. Vox senum haec est, qui captivitatem susci-
auerunt, et narrant pedes suos ruihus jam iter
agerent olim stelisse in Jerusalem.

3. Jerusalem, quae adificatur ut ciuitas. Ita, in-
quit, ciuilas olim erat ; non hinc inde dispersa, sed
xta constructa, ut videretur una domus esse, ex
domorum continua serie et cohaerinate.

4. Illuc nim ascenduerunt tribus. Omnes tribus,
inquit, quae ex Aegypto per virtutern Domini egres-
sae sunt, ad eam urbem properabant, ad ferendum
testimonium, sive ad gratias agendas Deo Israel.
Ad confinendum nomini Domini. Eo quod implerent
admirabilem promissionem suam. Thronos autem
domus David super eam fundatos esse ait, quoniam
scilicet regnum in omnes praenuntiat David. Non
unius imperium memorans, sed commune, in opti-
mos et religiosissimos quosque, a quibus regnum
Davidis erigitur per gratiam Christi : qui duodecim
apostolis, super duodecim thronos sedentibus , po-
testatem dedit judicandi Israelern.

5. Quia illic sederunt throni in iudicio. Secundum
historiam illic regia fuit, illic sacerdotum throni ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,970,910">
μεταξὺ Βαβυλῶνος και Ἱερουσαλημ. Ὅς, και με-
σος τῶν ὀρειων ἀποληφθεις, ἐυχεται αὐτῷ βοηθειαν
γενέσθαι· ὁ και ἐπακουσας, τὸ Πνευμα τὸ προφη-
τικὸν ἀποφέγγεται· Κύριος φυλάξει τὴν εἰσ-
οδὸν σου και τὴν ἐξοδὸν σου.

Ἦρα τοὺς ὀφθαλμοὺς μου εἰς τὰ ὄρη .......
Ἡ βοήθεια μου παρὰ Κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὰ
οὐρανὰ και τὴν γῆν. Τοῦ θεοῦ δεικνύντο τὸ δυ-
νατὸν, Τοῦ ποιήσαντος, φησί, τὸν οὐρανὸν και
τὴν γῆν.

Μὴ δῆν εἰς σαλον τὸν πόδα σου, μὴδὲ νυστά-
ξη ὁ φυλάσσων σε. Ταύτην ἔχε τὴν ἐλπίδα, και
σώθης. Το δε, οὐ νυστάξει, οὐ τὸ ἐπιπονον ἀπὸ τῶν
φυλαττοντων τας στρατιας και πολεις και ποιμνια,
ἀλλα τὸ απαθες τὸ θεῖον δηλοτ το, οὐ νυστάξει οὐδὲ
ὑπάντες ὁ φυλάσσων Ισραηλ. Δοκει δε νυσταζειν,
ἐπειδὰν τοῖς ἀστατοις τοῦ βίου σαλενύεται πραγµα-
ταις, ταῖς καθ᾿ ἡμῶν ἐπιβουλαις.

Κύριος φυλάξει σε, Κύριος σκεπὴ σε, ἐπὶ χεῖ-
ρα δεξιὰν σου. Τουτο και εν τῳ 15ᵳ ψαλμῷ·
Προεισώρθην τὸν Κύριον ἐναντιον μου διαπαντος,
ὅτι ἐκ δεξιων μου ἐστιν, ἰρα μη σαλευθῶ. Και εν-
ταυθα ταυτὸν φησίν, ὅτι Παρὰ τῇ δεξιᾳ σου χεῖρα
γενομενος, και σκεπάσει, και φυλήσει, και πασης
ἀξιώσει προνοιας.

᾽Ωδη τῶν ᾿αναβαθμῶν. PKA'.

Ὑποθεσις.
Ἡ τήρη ᾠὴ τοὺς ἐκδὸσποᾶντας εὐτυχέλιζει,
την εις τον οικον του Θεου ἀφικοιν. Διο καὶ ἀναφέρε-
ται.

Ηὐξαρήθην ἐπὶ τοῖς ἐρημος μοι· εις οἶκον
κυρίου ἐπορευόμεθα.

Εστώτες ἠσαν οι ἱδέες ἡμῶν ἐν ταῖς αἰλαῖς
σον, Ἱερουσαλημι. Αὕτη τὴν γεγραμένων ἡ φωνή,
τῶν καὶ τὴν ἀτσαλωσιν ὑπομενόντων, διηγουμέ-
νων, ὡς ὁρα αὐτων οι πόδες, οἱ νῦν την πορείαν ποι-
ούμενοι, πάλαι ἑστηκᾳν ἐν Ἱερουσαλή.

Ἱερουσαλὴμ ἀποδοθέουμένη ὡς πόλις. Οὕτω,
φησιν, τὴν πόλιν ὡς πόλεις, ὁ διεπισπαρμένη ὣς πα-
χεῖα· ἀλλ᾿ οὕτως τη προσέρημενη, ὡς μονὰ ἑνοικουν
εἶναι πὴ συναφεἰα και τὴ ἁρμονία των οἰκοδομημά-
των.

Εκεῖ γαρ ἀνθέγον αι φυλαί. Πάσαι αἱ φυλαί,
φησιν, ἐξ Αἰγύπτου συνάμεν Κυρίου ἐξελθούσαι, εἰς
αὐτην ἐστεμψαν την πόλιν παρρησίαν, ἡτοι ἐυχαρι-
στήσαι τῷ Θεῷ τοῦ Ἰσραήλ. Τοὺς ἐξομολογήσασθαι
τῷ ὀνόματι Κυρίου. Ἐ´ς ὅτι ἐπλήρουσε τὴν θαυ-
σιαν ὑποσχέσιν, ὀθώπους τε τοῦ οἴκου Δαυιδ ἱδορύθη-
ναι φησιν ἐπ' αὐτῆς· ἔπεὶ και βασιλείαν παντῶν ὁ
Δαυιδ προφητευει· ἐν τοὺς λεγων ἀρχηγήν, ἀλλα κατ-
α, ὑπὲρ ἀριστων καὶ θεοσεβεστάτων· δι' ὧν βα-
σιλεια Δαυιδ ἀναφθείσα χάριτι τοῦ Χριστο͂, τοῖς δι-
δεκα δεδοήκοτας ἀποστολοις, τοῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνοις
καθέζομενοις χρίνειν τὸν Ἰσραήλ.

Ὅτι ἐκεῖ ἐκαθισαν θρονοι εἰς κρίσιν. Και κατὰ
την ἱστοριαν ἐκει τὰ βασιλεια, και τῶν ἱερῶν οι θρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
" Psal. xv, 8
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Algumas palavras estão abreviadas e sinais diacríticos gregos mantidos conforme original. Pequenas manchas de tinta transcritas como pausas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era decifrável (nenhuma ocorrência extensa exigiu [ilegivel]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>