9

FAAGMENTA COMMENT. IN PSALMOS.

510

ἐξήλασας τὸν κατ᾽ αὐτῶν πολέμιον δαίμονα. Εἰ δὲ A sam, ejecisti dermonem ipsas impugnantem. Quod-.

Roast, ὄρος Σιὼν οἱ τὸ ὕψος τῆς θεολογίας πεπιστεν -
μένοι " θυγατέρες δὲ τῆς Ἰουδαίας αἱ κατὰ τὴν οἱ-
χουμένην Ἐχχλησίαι, ὡς ὑπὸ τῶν ἀποστόλων παγεῖ-
eat, οἵ τὸ γένος ἐξ Ἰουδαίων χατῆγον. Παρεγγνᾷ δὲ
καὶ τοῖς χηρύττουσιν εὐφραίνεσθαι ἕνεχα τῶν δι-
χαίων τοῦ Θεοῦ χρυμάτων, οἷς χρησάμενος, τὴν τῆς.
οἰχουμένης σωτηρίαν ἐπραγματεύσατο.

si ita vis, mons Sion, sint quibus suprema theologia
concredita est : filie vero Judex, Ecclesie quz per|
orbem terrarum disperse sunt, ab apostolis, qui,
genus ex Judaeis ducebant, constitute. Jubet vero
etiam praedicatores gaudere propter justa Dei judi-
cia, 88. exercens. orbis salutem operatus est.

Item in psal. xyix. illa verba : « Ex Sion species decoris ejus , » etc., v. 2.

(83) Κατὰ δὲ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, Ex τῆς ἄνω
Σιὼν ὁ Κύριος τὴν δευτέραν παρουσίαν ποιήσεται,
τὴν ἐπιφανῇ καὶ ἔνδοξον, ἣν χαὶ εὐπρέπειαν ὡραιό-
τητος χέχλῃηχεν.

AL secundum magnum Athanasium, ex superne
Sione secundum adventum suum constituet Domi-
nus, illustrem, inquam , illum et gloriosum , quem
etiam idcirco speeiem decoris appellavit.

1n peal. t, verba : « Cor mundum crea in me, Deus , » v. 12.

(84) Κατὰ δὲ τὸν μέγαν ᾿Αϑανάσιον, Πνεῦμα τὸν B. — Secundum autem magnum illum Athanasium,

wv ἐχάλεσεν * εὐθὲς δὲ αὐτοῦ τὸ ἑδραῖον" ὡσανεὶ
λέγοι ᾿Ασφάλισαί μου τὸν νοῦν, τοῦ μηχέτι εὔχολον
εἶναι χαταπίπτειν εἰς ἁμαρτίαν.

Spiritum appellavit ipsam mentem; rectitudinem
vero pro firmitate ejus dixit, quasi dixisset : Confis-
ma mentem meam, ut nequaquam proclivis sit dein.
ceps ad prolabendum in peccatum.

In psal. Lx illa verba : « A finibus terre ad te clamavi, » etc., v. 3.

A8araciov xal Εὐὑσεδίου. ᾿Ακηδιᾷ δὲ ἀληθῶς
xi ἀδιμονεῖ πᾶς θεοφιλὴς τῷ θνητῷ ἐνδιατρίδων
βίῳ * ἀδημονεῖ δὲ xal διὰ φιλανθρωπίαν, τὸ πλῆθος
τῶν ἀπολλυμένων θεωρῶν. Ἐπειδὴ οὖν καὶ Δαυῖδ,
εἰς τὴν χαταδυναστείαν χαὶ τυραννίδα τῶν δαι-
μόνων θεωρῶν, ἀχηδίας πεπλήρωτο, τούτου χάριν
ixszzóet, ὅπως, ἐπιφανεὶς ὁ Κύριος, τῆς τῶν βιαζο-
μένων ἡμᾶς ἐξέληται χειρός (85). Τὸ δὲ, ἀπὸ τῶν

Athanasii et Eusebii. Anxius certe est et dolet
omnis Dei amans, dum agit in hac vita : dolet vero
etiam ob benevolentiam , videns tantam hominum
multitudinem perire. Quia igitur etiam David, cum
respiceret ad potentiam ae tyrannidem dxmonum,
anxietate corripiebatur , idcirco supplicat Deo , ut
Dominus ἐπ carne se manifestans, nos de manibus
torquentium eruat. lHlud vero, a finibus terre, signi-

δεράτων τῆς γῆς» σημαίνει ὑπὲρ πάτης αὐτὸν τῆς C ficat ipsum pro universo terrarum orbe preces fun-

οἰχουμένης ποιούμενον τὰς λιτάς. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
χαὶ τὸ μέπον Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων οὐσίας πολὺ παρ-
ἱστῶντα, χατὰ τὸ ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ" Ὁ Θεὸς
ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ σὺ ἐν τῇ γῇ κάτω. Τοῦ
μέντοι Συμμάχου σαφέστερον εἰπόντος, ἐν τῷ ἀδη-
poveiv, ἐνσ ογέστερον xal ἐμφαντικώτερον εἶπον οἱ
ἙῬοδομήχοντα, 'Ev τῷ ἀκηδιάσαι. ᾿Αδημονεῖν γὰρ
xà ἐπὶ τοῖς μιχροῖς λέγεται " ἀχηδιᾷν δὲ ἐπὶ τοῖς
μεγάλοις πάντως, ὅταν διὰ τὸ πλῆθος τῶν xaxov λοι-
πὸν τῶν ἐν μέσῳ τις περιλαμθάνεται, ἀπαγορεύῃ
πρὸς αὐτὰ καὶ οἷον ἀπογινώσχει, ῥίψας τοῦ νοὸς βου-
λεύματα, ὡς μηκέτι φέρειν οἷός τε ὦν.

dere. Neque hoc tantum , sed et medium quiddam
inter Dei ac hominum substantiam constituere,
secundum illud Ecclesiaste : Deus in. celo sursum
est: et. tu in. terra infra ". Et Symmachus quidem
sie clare hunc locum reddidit, Cum dolerem, Signi
cantius vero et apertius Septuaginta : Dum anzixs
essem. Dolor enim etiam de minutis malis dicitur :
anxietas vero de magnis tantummodo , quando,
multitudine malorum circumventus quis, auimuni
despondet ac quasi desperat, abjecto omni auiufi
consilio, ut qui malo ferendo par non sit.

Et in vers. sequeutem : « In petra exaltasti me , » v. S.

(86) ᾿Αθανάσιος. ΤΙρὸς δὲ διάνοιαν χρείττους γε- D 3 Athanasius. Secundum intellectum vero, síte sen-

vóvausv τῶν ἐπηρεαζόντων δαιμόνων διὰ Χριστοῦ,
K πέτρα τῷ μαχαρίῳ κατωνόμασται Παύλῳ. Καὶ ἵνα
πὸν νοῦν ἅπαντα τῆς ψαλμῳδίας εἴπω, εὐχαριστίαν
ὁ λόγος περιέχει. Ταῦτα γάρ μοι, φησὶν, ὑπῆρξαν
ὅσα προείρηκα, ἐπειδὴ σὺ αὐτὸς, ὁ Θεὸς, ἐπῆράς με,
42 Eccl, v, 1. ?1Cor. x, 4.
(85) Vide ibid.

(84) Vide supra ad hunc loeum.
(85) Hac babentur iu Expositionibus ad lunc

sum spiritualem, victoriam reportavimus de dzemo-
nibus, qui nos'infestabant, per Christum, qui a
D. Paulo petra appellatur **. Et ut psalmi hujus sen-
sum universum exponam, continet is gratiarum
actionem. Ista enia omnia, inquit, qux enumeravi,

versum. .
(86) lbi vide superius.

Digitized by Google
