<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
μʹτω κακηχησας· τουτο γαρ σημαινει το, κατ' δρ-
ορον, νεαρας ιν τῷ πεπτωκοτι και δυναμεως πεπη-
ρωμενας. 'Ο δε πως νοῠς ουτος· Παντα, φησι, περι-
ελημφθης Κυριος, και παντα προλαβων οιδας, και
επαναχου παρει, και παντα πληροις ως Θεος. Ειτα·
Τις γενημαι, αν τι συμβη μοι αμαρτημα, και ει
γενηται μοι χρεια δρασμου και φυγης, σου του Κυ-
ριου παντα υπειληφθεος
Και ειπα· Αρα σκοτος καταπατησει με. Το, κα-
καταθησει, αντ' του, σκεπασαι και αποκρυψαι των
ων οφθαλμων. 'Αλλα χα! τουτο, φησι, το σκοτος
ουτως εστιν εν τῇ σῇ γνωσει, ωστερ αν ελη και αυτο
τῳ φῳ.
Ως τὸ σκοτος αυτης, ουτω και τὸ φως αυτης.
Καθαπερ γαρ εμoi σοφωδης η νυξ, ουτως εστι σοι
φανερη. Νεφελους δε φησιν ειναι τους φοβοu ποιη-
τους. Λέγει δέ, ὅτι Σε διαπαντος εκφοβηθημην, επει
πρό σφυαλων εἰχον ἀεὶ τὴν ὠμην κριτων. 'Απελθεῖσθ
μου ἐκ χαρτοῦς μητρὸς μου. Εἰκὼς, φησι, τὸν
αὐτὸν φόβον ἐκπεσάνην, ἐπειδὴ κυόμενον με ἡ σὴ πε-
ριουρεία πρόνοια.
Εξομολόγησμαι σοι, ὅτι φοβερώς θαυμαστῶ-
σης. Ευχαρισ μετὰ τὴν προειρημένην θεολογιαν τὴν
εξομολόγησιν αναφέρεται. θαυμάσια τά έργα σου,
και ἡ ψυχὴ μου γινώσκει σοφίαν. 'Ητις εστί, φη-
σιν, ἐμοὶ δύναμις ἀπόρητος, και ἀυτή σοι τῷ θεῷ,
φανερὰ τυγχάνει.
Οὐκ ἐκρύψα τὸ στόμα μου ἀπὸ σοῦ ὁ ἐπίδη-
σας ἐν κρανῳ. 'Ουκ ἔλαθε, φησί, τῆς γυναικός οὗ
διδομένης, ἦν ἐκ τοῦ στόματος μου λεληθότες ἐπιοχήσας,
ὑπῆρχον βαρεῖ συναξιας με· ἀλλ' ἔγνωκ' τὰ ἡμέτερα χρῆ-
ματα, ὁ ἐκεῖνον χρόνιος ὑποστημάμενος. Καὶ ἡ πάσ-
χασις μου ἐν τοῖς κατακτόρτοίς τῆς πόλις. Καὶ εἷ
δαλλοθέν, φησι, καὶ εἶχον πορευθῆν, σοι πάλιν
γνωστον τὸ τοιούτον ἔστιν
Τὸ ἀκατάπεπτωρ μου εἴδωρ οἱ ὀφθαλμοί σου.
Πριν γενέσθαι, φησι, καὶ πριν μορφυθῆναι, οἱ οὐ
τῆς προγνώσεως ὀφθαλμοὶ ἐθεάσαντο με καὶ προεῖ-
δον με, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ὡς ἤδη ἐγχειμένον, καὶ συ-
γγρηθῆναι, καὶ ἐν τῇ βίβλῳ σου γεγραμμένον.
Ημέραι πλασθόντες, και οὐδείς ἐκ αὐτοῖς.
Κατά πάσας τῆς ζῶης αὐτῶν τὰς ἡμέρας εὐθύμησας
και ἐπὐλαξας ἑαυτοὺς διηγασαι, και μὴδὲ μίαν
ἔιχεσάν αὐτοὺς ἅπτον ἢ ἄπλαστον συγκενα.
'Εμοι δε λαιρ ἐπεμμήσθησαν οἱ φίλοι σου, ὁ θεὀς·
'Ομοιον το· 'Ο δεσπότης προφήτην εις ὀνόμα
αποστειλεν, μισθὸν προφήτου κηρύσσει. 'Εξαρμη-
σουσιν αὐτοὺς, καὶ ὑπὲρ ἁμμῶν πληθυνθήσονται.
Ευελπις εἰμι, φησι, τοὺς φίλους τίμῶν τοὺς σοὺς,
ὅτι ὅ τι ἐν τῇ ἀναστάσει μετ' αὐτὸν στησεσθαι, καὶ ὅ'
αὐτὸς ἔτι καρδὸν σου χτήσομαι τιμῆν. Τότε δὴ, φησι,
καὶ οἱ ἀγαθροὶ ἀποκτεινένη, τοιούτοι, τὰς προ-
κυοῦσας ἀνακαλύπτονται δίκας.
'Εἰσε ἀποκριθεὶς ἀναπαυθεις, ὁ θεός. Εἰδως,
τὰς ἰσομενας κατ' αὐτῶν δίκας, ἔχου του αφορίζει
αυτοὺς ἑαυτοῦ. 'Ανδρες αἱμάτων, ἐκαλεῖται ἀπ' 
ἐμοῦ, ὅτι εἰσὶν οὕτω εἰπεῖ δι ἑλλάγονμούς. Τὶν αι-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
A integris scilicet viribus ad "olandum, et robuste
plenas. Haec est autem sententia: Tu, Domine, qui
omnia contines, omnia priusquam eveniant cogno-
scis, ubique praesens, omnia imples ultpote Deus.
Deinde, quo me vertam, si in quodpiam peccatum
incidam, et si fugae mihi necessitas incumbat, cum
tu, Domine, omnia contineas?
11. Et dixit: Forsitan tenebrae conculcabunt me.
Conculcabunt, id est, contegent et occultabunt me
oculis tuis. Sed ipsa tenebrae perinde tuae cogni-
tioni sunt atque lumen.
12. Sicut et tenebra ejus ita et lumen ejus, etc.
Quemadmodum enim mihi non tenebrosa est, ita
est tibi lucida. Renes autem dicit, terroris incus-
sores. Te, inquit, semper limebam, quia mihi
semper iudicium tuum ob oculos versabatur. Sus-
cepisti me de utero matris meae. Jure, inquit, tui
timorem habui, quandoquidem me in utero ver-
santem providentia tua conservat.
14. Confitebor tibi quia terribiliter magnificatus
es. Opportune praemissa illa theologia, confessio-
nem postea editi. Mirabilia opera tua, et, el anima
mea cognoscit nimis. Virtus illa quae mihi occulta
est, tibi Deo conspicua est.
15. Non est occullatum os meum a te quod feci
sili in occulto. Non latuit, inquit, mulieris lapsus,
quam ex osse meo clain efformasti, postquam me
gravi somno oppresseris; sed abscondita nostra
cognoscis, qui latenter illam exsistere fecisti. Hi
substantia mea in inferioribus terre. Etiamsi dissol-
var, inquit, et in pulverem abeam, illud etiam no-
tum est tibi:
16. Imperfectum meum viderunt oculi tui, etc.
Antequam fierem, inquit, et antequam formarer,
praescientiae tuae oculi me contemplati sunt ac pra-
viderunt; nec simpliciter, sed ut jam positum, con-
numeratum et descriptum in libro tuo. Dies for-
mabantur et nemo in eis. Omnibus vitae suae die-
bus probe et ordinate sese gesserunt, ita ut ne-
unam quidem diem incompositam et inordinatam
egerint.
17, 18. Mihi autem nimis honorificati sunt
amici tui, Deus. Simile est illud " : Qui recipi pro-
phetam in nomine prophetae, mercedem prophetse
accipiet. Dinnumerabo eos el super arenam multipli-
cabuntur. Spes, inquit, mihi est quod amicos tuos
honore prosequar, futurum ut in resurrectione
cum illis consistam, et propter eos honorem a te
accipiam. Tunc, inquit, peccatores occidantur, hoc
est, promeritas poenas luant.
19. Si occideris, Deus, peccatores. Gnarnas sup-
pliciorum quibus futurum est ut afficientur, eos
quodammodo ab se segregat. Viri sanguinum, de-
clinare a me, quia contentionis estis in cogitationibus.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservadas abreviaturas e sinais tipográficos; algumas palavras finais de linhas apresentavam hifenização conforme transcrição literal. Pequenas manchas não foram transcritas; onde texto interrompe abruptamente foi mantida a leitura visível sem inserir [ilegivel] porque caracteres legíveis suficientes.</notas>
</pagina>