<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    477 EXPOSITIO IN PSALMUM CXVII. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,490,920">
    τοῖς ἐπιουλεύοντες ἄνθρωποι μόναις θαρρούσιν ἀρ-
    χαῖς τε καὶ δυναστείαις ἀνθρώπων. Τὸ δὲ, πάντα
    τὰ ἔθνη, ὑπερβολικὸν· τὴν γὰρ Ἰουδαίαν πᾶσαν ἐκύ-
    κλωσαν τὰντα τὰ ἔθνη. Ἡ παροιξὲς τῷ Ἐλς ἐπὶ
    ἁρώτας ἀπεῖχενται κατὰς τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς
    τῆς· δηλαδὴ τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμοὺς ὑπὸ δαιμόνων
    ἐπαχθωμένους, καὶ λόγους ἐπαρών σοφιστικοὺς.
    Ταῦτα γὰρ ἀνατρέψει τὰ ἔθνη. ἔσθ' ὅτε καὶ ἀναρέ-
    ται τούτους ἐπιλήσαι θεοῦ, τὰς παθητικὰς ἐκχό-
    ηκεν ὁρμὰς, καὶ λόγους ἀνατρέπων σοφιστικοὺς. Οἱ
    δὲ κτήριες, καὶ μέλλτεις πεζοκοπές, ὡς καὶ λαμ-
    βάνουσι τοὺς ἀγνοῦντας, οὐκέτρον ἔχουσιν, οὐκ ἐρ-
    γάζονται μέλι· σῶμα δὲ μεῖζον ἔχοντες, τῶν μελιτ-
    τῶν τὸ ἔργον ἐσθίουσιν· οὐκ καὶ διαφθείρου μετ'
    ἀλλήλων αἱ μέλλτται συνισταμέναι. Ἔστιν οὖν τ' Ἐκ-
    κλησία μέλισσα· μελιστροργὸς δὲ ἡ τῆν τοῦ θεοῦ
    προτιμῶσα σπλὴν· ἤς τοὺς τόνους βασιλικὰς καὶ ἰδιω-
    ταῖς ὑγἱεῖας προσφέρουσιν, καὶπερ ἀδενοῦς ὅν-
    ος· κατὰ τὸ, Μὴ ἔν τεθοι σοφὰς ἀνθρωπίνης
    ἔχειν τὸ κήρυγμα. Ὅμως ἔχει τὰ κέντραν ἑν ἀποδει-
    ξει πνεύματος και δυνάμεως θεοῦ, τῶν τῆς πίστεως
    ἔχουσα λόγον· ὡς καὶ ἀπαντήσει καὶ ἀποδείξεις, καθάπερ
    κρήνης, ἐλέγχειν ταΰτα δικαιοῦσας τῆς ἀληθείας.
    Μιὰ μὲν ἡ τιμὴσα ὑπὲρ τὴν σόφιαν τοῦ θεοῦ μέλισσα·
    πολλαὶ δὲ τῆς τοῦ θεοῦ σοφίας ἀπέστησαν· οὐ μέλισ-
    σαί, ἀλλ' ὡς μέλισσαι κτήριες ὑπάρχουσαι· βουλῶ-
    μενοι τῆς μιᾶς ἀναλώσασθαι τὸ μέλι, καὶ ὡσεὶ πυρ ἐν
    ἀκανθῶν ἐκκαίουσι· τὸ γὰρ εἰσχρὸν ἐπιθυμίην οἱ
    ἀπὸ τῶν αἱρέσεων ἐκκαίουσι πυρ· καθὼς φησὶν ὁ
    Παῦλος· Τὰ γὰρ χρὴν τρύγεσθαι νὰ αὐτῶν αἱ-
    σχρόν ἐστι καὶ λέγειν. Ἀκανθὰς δὲ τὰς ῥύσεις ἠρ-
    μήνευσεν τὸ Εὐαγγέλιον· ὧν τοὺς λόγους ὁ τὸν θεὸν
    καλοῦν ἀνατρέπτει. Τὰ γὰρ ὅπλα αὐτῶν οὐ σαρκικὰ,
    ἀλλὰ θνατὰ τῷ θεῷ καθαριοῦρα πᾶν ὑψώμα
    ἐξωμόρφωσεν κατὰ τῆς γνῶσεως τοῦ θεοῦ.
    Φωνὴ ἀπαλλάξεως καὶ σωτηρίας ἐστὶν ἐν σηγαῖς
    δικαίων. Ὅς ἦδη συνεπήχθη τῶν νοητῶν ἑββρῶν
    τῶν καὶ χαρῶς ὑποτάξατο τῷ τοῦ θεοῦ λαῷ, εἴ-
    κῶς· λοιπόν τῆς ἀγαλλιάσεως ἀπ' ὀσφῶν ἀκούον-
    ται, καὶ ὡς ἑτέραι ποὺ ἦ ἐν ταῖς τῶν δικαίων
    σκηνῶσι.
    Δεξιὰ Κυρίου ἐποίησεν δύναμιν. Αὕτη ἡ τῆς
    ἀγαλλιάσεως φωνή ἡ γενομὲνη παρὰ τὴν Ἐκκλησίαν,
    τὸ ὁμολογεῖν, ὅτι αυτή μόνη ἡ τοῦ Κυρίου δύνα-
    μις τοὺς ἀγωγιζομένους διέσωσε καὶ ὑψλοτέρους ὅ
    ἀπέδειξεν.
    Ἀνοίξατε μοι πύλας δικαιοσύνης. Πύλας δι-
    καιοσύνης· τὰς κατ' ἀρετὴν νοήσεως προσχῶς, ᾗ
    καὶ δεδουωκότι οἱ τοὺς καιρούς τῶν θλίψεων ὑπομει-
    νάντες. Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου, δικαιοὶ εἰσελεύ-
    σονται ἐν αὐτῇ. Οἱ δὲ τῶν ἀρετῶ καθαρισαντες
    εἰς τελευτην ἀναπόστραψιν τὴν πύλιν, τὴν ἐλ αὒτὴν
    ἀγγούσαν τὴν τοῦ Κυρίου θεωρίαν. Καὶ ποία αὕτη, ἡ
    τῆς καρδίας καθαρότης; Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ
    καρδίᾳ, ὅτι τὸν θεὸν ὄψονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,920">
    A diantes, solis confundunt principatibus et potestatibus
    hominum. Illud autem, omnes gentes, hyperbolice
    dictum: nam Judaeam omnem circundabant omnes gentes. Ac simile est dicto illi: In malutio in-
    terficiebam omnes peccatores terrae; id est cogitatio-
    nes et affectus per daemones immissos, et subdola
    verba ab iis inducta. Haec enim gentes profligabant.
    Contingit autem aliquando ut eas per invocationem
    Dei de medio tollat; passionum impetus exscin-
    dens, et dolosa verba profligans. Vespae autem quae
    apibus ita similes sunt, ut qui eas probe non po-
    rint facile decipi possint, spiculum non habent, ne-
    que mel operantur; sed cum crassiore sint quam
    apes mole, opus conedunt: quos (43) unum post
    alium interimunt apes una coacte. Apis est Eccle-
    sia: mel autem operatur, quæ Dei sapientiam plu-
    rimi facit. Cujus labores tam reges quam privati ad
    sanitatem afferunt, etiamsi infirma sit, secundum
    illud: Non in persuasibilibus humanae sapientiae ver-
    bis praedicatio efficitur. Attamen spiculum habet
    in ostensionem spiritus et virtutis Dei, cum ideo
    sermonem habeat; ita ut haereses, seu vespas de
    medio tollat, dissecans illas argumento veritatis.
    Sola apis est quæ sapientiam Dei honorat. Multæ
    autem a Dei sapientia delecerunt, non apes quidem,
    sed vespae ad similitudinem apum. Quæ vespre ubi
    volunt unius apis mel absumere, quasi ignis in spi-
    nis combuntur. Nam haeretici turpem cupiditatum
    ignem accendunt, quemadmodum Paulus ait: Quæ
    enim in occulo sunt ab ipsis, turpe est et dicere 39.
    Spinas autem voluptates esse sanctum Evangelium
    interpretatum est: quorum verba everit qui Deum
    vocat. Arma autem ejus non carnalia, sed polentia
    Deo ad destruendam omnem altitudinem extollentem
    se adversus scientiam Dei 40.
    15. Vox exsultationis et salutis in tabernaculis
    justorum. Umoe jam de medio subtilis spiritualibus
    inimicis, qui variis temporibus Dei populum perse-
    cuti fuerant, jure deinceps audiuntur voces exsul-
    tationis, non alio in loco quam in tabernaculis ju-
    storum.
    16. Dextera Domini fecit virtutem, etc. Haec est
    vox exsultationis edita in Ecclesia, qua confitetur
    ipsam solam Domini virtutem convertiantes salvos
    fecisse ac inimicis excelsiores exhibuisse.
    19, 20. Aperite mihi portas iustitiae, etc. Portas jus-
    titiae intelligas profectum in virtutibus, quem obti-
    net qui afflictionum tempora sustinent. Ille porta
    Domini, justi intrabunt in eam. Qui per virtutes
    incedunt, ad illam pervenient portam, quæ ducit ad
    ipsam Domini contemplationem. Ecquenam illa
    est nisi cordis puritas? Beati mundo corde, quia ipsi
    Deum videbunt 41.
    * I Cor. ii, 4.  " Ephes. v, 12. " II Cor. x, 5. " Matth. v, 8.
    (43) Locus vitiatus;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso com dois colunados: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas no fim da coluna latina; marca de paginação no cabeçalho. Usei quebras de linha para preservar colunas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>