<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    535 S. ATHANASIU OPP. PARS III. — EXEGETICA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Causam indicat cur ab se peccatores expellat. Ideo, A
    inquit, expelluntur, quia adversus Deum loquuntur
    ipsique repugnant, et frustra elati superbe agunt
    adversum genus humanum.
    21, 22. Nonne qui oderunt te, Domine, oderam?
    Amicos quidem uros diligebam et in amicitiam
    meam recipiebam : inimicos autem uros perfecte
    oderam. Ilimici autem Dei sunt primo quidem et
    proprie impuri dæmones : secundi post illos, qui
    idololatriam defendunt, et hæresum principes.
    In finem PSALMUS David. CXXXIX.
    1. Eripe me, Domine, ab homine malo. Clamat
    ad Deum ut ulciscatur injuriam a dæmonibus hu-
    mane naturæ illatam, et ut iniquitatem in caput
    iniquorum convertat. Hæc autem etiam de sensi-
    bilibus inimicis dici possit.
    2. Qui cogitaverunt iniquitatem in corde, tota die
    consituebant prælia. Non tantum enim humana
    ratiocinia admiserunt, sed etiam opera cogitationibus adjecerunt. Illud autem, tota die, Symma-
    chus, per singulos dies, interpretatur.
    6. Juxtra iter scandalum posuerunt mihi. Hæc
    omnia, inquit, faciebant, ut cursum ejus ad Deum
    sisterent, laqueis pedes ejus complicantes, ut eum
    a Dei conspectu dejicierent.
    9. Ne tradas me, Domine, a desiderio meo pec-
    catoris. Ego, inquit, Domine, salutem expeto, ne
    igitur derelinquas me, ne ex hac via deturbertatus
    tradar peccatori, scilicet diabolo. Cogitaverunt
    contra me, ne derelinquas me ne forte exsallentur.
    Sub tegumento alarum ejus conlegi rogat, et sub
    potenti manu ejus, a qua nemo eripere potest ; ne
    itaque ut in alia qualibet re magnificæ sentiant.
    10. Caput circuitus eorum, labor, etc. In ipsos,
    inquit, recidat consilium eorum. Hoc enim signi-
    ficat, caput circuitus eorum. Caput enim peccato-
    rum est cogitatio et sensus. Insidiarum quibus me
    circumdederunt principium et caput, imo etiam
    delationis et labor ipsorum adversum me susce-
    plus in ipsos recidat. Quos æquum est ignis sup-
    plicio tradi.
    11. Caderunt super eos carbones in igne. Nam cœu
    quodam igne ira tua absumes eos. Dejicies eos in
    miserias, et non subsistent. Decident in calamitates,
    ex quibus non evadent. Hoc autem contigit Sauli
    in bello adversus alienígenas. Ibi eni confossus
    finem vitæ accepit.
    12. Vir linguosus non dirigetur in terra. Exci-
    pit impios ignis æternus. Et in hac vita vir linguo-
    sus non dirigetur usque in finem. Nemo enim
    contentiousus et maledicus, qui in terreno quopiam
    proposito versetur, dirigitur : ex eo namque quod
    contentiosus sit pervertitur. Cum enim hujusmodi
    homines peccatis dederit sint, qua ratione a virtute
    dirigantur? Virum injustum mala capient in imle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,950">
    Α τινα φησι δι' ἣν ἀπελαύνει ἀφ' ἑαυτοῦ τοὺς ἁμαρτω-
    λους. Διὰ τοῦτο, φησιν, ἐλαίνωνται, ὅτι ἀντιθέγον-
    ται καὶ ἀντιμιλονοῦσι θεῷ, καὶ μάτην ἐπαίρου,
    νοὶ καταλαζονούμενοι τοῦ τῶν ἀνθρώπων βίου.
    Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἠμέισα ; Ὅτι
    τοὺς μὲν τοὺς ἡμῶν ἵπταμον καὶ ἀπεδέχθην φίλους τοὺς
    δὲ ἐχθροὺς σου τελέως ἠμίσων. Ἐχθροὶ δὲ τοῦ
    θεοῦ πρώτους μὲν καὶ κυρίως οἱ ἀκίδαρθτοι δαιμόνες·
    δευτέροι δὲ μὲτ' ἐκείνους οἱ, τε τὴν εἰδωλολατρείαν
    πρεσβεῦοντες, καὶ οἱ τῶν αἱρέσεων ἀρχηγοί.
    Εἰς τέλος ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυῒδ. PAB
    Ἐξελεύσθαι με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ. Τῆς
    γενομένης ἁδικίας παρὰ τῶν δαιμόνων τῇ ἀνθρώπῳ
    φύσει πεπηγείσθαι πρὸς τὸν θεόν ποιῆσαι τὴν ἐκδί-
    κησιν, καὶ μεταστρέψαι εἰς κεφαλὴν τῶν ἀδίκουντων
    τὴν ἀδικίαν. Δεχθήσεδ δὲ καὶ ἐπὶ αἰσθητῶν ἐχθρῶν τὰ
    λεγόμενα.
    Οὐκίες ἐλογισατο ἀδικίαν ἐν καρδίᾳ, ὁλη
    τὴν ἡμέραν παρετάσιον πολέμους. Οὐ γὰρ μόνον
    πονηροὶς ἐχρήσαντο λογισμοῖς, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργα
    προσέθηκαν τοῖς λογισμοῖς. Τὸ δὲ, ὅλην τὴν ἡμέ-
    σαν, ὁ Συμ̓μαχος, κατὰ πᾶσαν ἡμέραν, ἐρμηνεύει.
    Ἐχθμέρα τρίβους σκανδάλα ἐθετο μοι. Ταῦτα
    πάντα, φησιν, ἐποιοῦν, ἵνα τὸν θεοῦ ὀπίσωστ´ τῆς
    κατὰ θεὸν πορείας, τοὺς πόδας αὐτοῦ πάσιν περι-
    βαλλοντας, ἵνα τῆς ἐν θεῷ στάσεως αὐτὸν καταβά-
    λωσιν.
    Μὴ παραδῷς με, Κύριε, ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας μου
    ἁμαρτωλοῦ. Ἐγὼ, φησι, Κύριε ἐπιθυμιῶ ἐπιθυμιᾶ
    σωτηρίας, μὴ οὖν ἐγκαταλείπῃς με, ὥστε ταύτης
    παραπεπαγμενα παραδοθῆνα ἁμαρτωλῷ, ἤτοι τῷ δια-
    βόλῳ. Δελογιζατο κατ' ἐμοῦ· μὴ ἐγκαταλείπῃς
    με, μήποτε ὑψωθῇσῶ. Ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων
    αὐτοῦ ἀσις ὀκεπισθῇσαν, καὶ ὑπὸ τὴν κραταιὰν αὐ-
    τοῦ χεῖρα, ἀφ' ἧς οὐδεὶς δύναται ἀφαιρεσαι, ἵνα μη
    ὡς ἐπὶ τ' ἄλλο τι μεγαροφωνησων.
    Ἡ κεφαλὴ του κυκλώματος αὐτῶν. Ἐπ' αὐ-
    τοῦς, φησιν, ἐλθοι ἡ δέουλεψαν. Τοῦτο γάρ σημαί-
    νει ἡ κεφαλὴ τοῦ κυκλώματος αὐτῶν. Κεφαλὴ γὰρ
    τῶν ἁμαρτώλων ὁ λογισμὸς καὶ ἡ αἴσθησις. Τῆς αὐτῆς
    ἐπιδουλώσεως αὐτῶν τῆς ἁρ' ἡμῶν, ὅτ' ἡ κεφαλὴ
    ἡ ἁρχὴ καὶ ἡ κεφαλὴ, οὐ μὴ ἀλλὰ καὶ ὁ κόπος αὐ-
    τῶν, καὶ ὁ μόχος ὁ κατ' ἐμέ, εἰς αὐτοὺς ἔλθοι. Οὐς
    καὶ διχὶ παραδοθῆναι τῇ διὰ πυρός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos literal e respeitando separação de linhas; palavras interrompidas no final da linha mantidas conforme o original.</notas>
</pagina>