5,1

S. ATHANASII OPP. PARS Ill. — EXEGETICA,

IN FRAGMENTA SUBSEQUENTIA MONITUM.

(jue subsegunntur fragmenta Commentariorum. Athanasii in. psalmos prior edidit Petrus Felckmannus a.b
finem appendicis ad editionem Commelinianam, hac premissa ad lectorem admonitione.
PETRUS FELCKMANNUS LECTOR!.

« Cum praemissam appendicem hucusque jam perduzissem, incidi in opera Luciferi episcopi Calaritani, cu-
jus. crebra et. laudata in. Athanasio nostro mentio, jam olim Lutetie a Joanne Tilio episcopo Meldensi edita.
Que cum pervolverem, incidi in. tres Athanasii epistolas, duas ad Luciferum, et. tertiam ad solitarie vitee
sludiosos, quarum ne fama quidem ante ad nos pervenerat. (Quas cum ex rerum cum aliis Athanasii epistolis
similitudine et tractatione genuinas esse existimem, hic subjungendas esse putavi. Et quia eodem quoque tem.-
pore fragmenta quedam Commentariorum sancii hujus nostri in psalmos in συλλογῇ Niceta. Heracleota im
Biblioth. Palatina reperi, eadem similiter, donec integra aliunde prodeant, adjeci tumultuario opere fesiinan -
tibus prelis a me versa. Quanquam fortasse non omnia que Nicetas ex. illig. decerpsit, damus. Nam codex
quo usi sumus in psalm. Lxxvi deficiebat. Et verisimile non est Nicetam in reliqua psalmorum parte Atha
nasii explicationes, quas eatenus tam ftequenter citat, omisisse.

1 Denique. brevem Athanasii sententiolam, et. locorum. quorumdam varias lectiones ad finem subdidi, de-
promptas ex vetustissimo codice Diblioth. Palatinz, qui continebat similem catenam expositionum in. Jobum,
ab incerto auctore concinnatam. Tw vero, benevole lector, auctarium hocce benevole acceptare, nostrisque stu-

diis favere velis oro. » Hec Felckmannus.

Epistolas porro memoratas a Felckmanno ad. Luciferum et ad. monachos, edidimus supra. Hec autem
fragmenta quod spectat, consimillima illa sunt, paucissimis exceptis, expositionibus. Athanasii supra editis.
Quod si quandoque nonnulla occurrant qua in Expositionibus non compareant, non ideo repudianda, εἰ Atha-
καεῖο abjud.canda ; nam, quod observasse juvabit, ad eos psalmorum versus pertnent, quorum explicatio ncn
exstat in Expositionibus, utpote non. integris ac persaepe deficientibus. Cieierum hec excerpta non ad verbum.
fe[ert Nicetas, sed plerumque quoad sententiam tantum nec raro permista cum aliorum Patrum commeniariis,
qt.orum ipse nomina affert. Etenim quando eadem omnino, nec immutata nec auctiora sunt quam in Exposi -

tionibus, ea omisimus, ne bis idem inutiliter repetatur.

FRAGMÉNTA COMMENTARIORUM D. ATHANASII
IN PSALMOS.

Ex Nicete metropolite Heraclez catena expositionum, sive ut. ipse vocat, Συναγωγῇ ἐξηγήσεων, ex
Graecis Pav ibus in Psalmos collecta
Nicetas hic in proemio tertiam ex quinque, quas sibi premittendas esse questiones censuit, hanc, τί τὸ
VaActipiov, explicans, addito tiomine ᾿Αθανασίου, sequentia subjicit,

Est igitur psalterium instrumentum musicum A

constans decem chordis, de summis ipsius compa-
gis partibus sonum perficiens, vocemque consona
quadam melodia articulate voci similem reddens :
ac dicitur, Hebrzis quidem, naula; Graecis vero,
cithara. Conficitur vero hoc modo : sumpto ligno
recto, nibilque penitus inflexo, decem in eo chordze
tendebantur; ac singule seorsim in summitate
ipsius psalterii tixz constringebantur : earum au-
tem principia desursum demiltuntur. In cubito
(sive collo) namque ipsius psalterii decem clavicule
sive paxilli trajecti vertuntur, qui chordas tendunt,
remituntve, prout vocum consonantia et proportio
requirit, et ad psallentis libitum. Et hoc est, quod
maguus Basilius ait, elc.

Ἔστι τοίνυν τὸ ψαλτήριον ὄργανον μουσιχὸν δεκά-
χορδον, Ex τῶν ἄνωθεν μερῶν τῆς κατασχευῇς ἀπο-
πελοῦν τὸν ἦχον, ἐναρμονίως τοὺς φθόγγους πρὸς τὴν
ix τῆς φωνῆς μελῳδίαν ἀποδιδόν * παρὰ μὲν Ἑδραίοις
ναῦλα λεγόμενον, παρ᾽ Ἕλλησι δὲ χιθάρα ὀνομαζόμε-
νον. Κατεσχεύαστο γὰρ αὐτοῖς ὀρθὸν ξύλον καὶ ἀπαρ-
ἐγχλιτον, χορδαὶ δὲ ἐν τούτῳ δέχα ἐτείνοντο, Ἑχάστη
δὲ τῶν χορδῶν εἰς τὸ ἀχροτελεύτιον τοῦ ψαλτηρίου
διῃρημένως ἐναπεσφίγγετο" αἱ δὲ ἀρχαὶ τῶν χορδῶν
χαθίεντο ἄνωθεν. Δέχα γὰρ χόλλαδοι εἴτουν πασσαλί-
σχοι, περὶ τὸν πῆχυν τοῦ ψαλτηρίου στρεφόμενοι,
ἕτεινόν τε τὴν χορδὴν καὶ ἐχάλων πρός τε τὸν ῥυθμὸν
πῆς ἁρμονίας xal πρὸς τὸ τοῦ ψαλτῳδοῦ βούλημα.
Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅ φησιν ὁ μέγας Βασίλειος, εἰς.

Digitized by Google
