<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    ἱµῶν δεδοµένης. Ὡ γὰρ ἐστιν αὕτη. Ἀλλʼ ὅταν ἀνα-
    πᾶσι τoὺς ἠγαπηµένους αὐτοῦ ἐκ τοῦ προτέρου
    λαοῦ, τουτέστι τοὺς προφήτας· τότε τοῖς ἐκείνου
    ἔσται τὴν κληρονοµίαν δώσει. Τίνες δʼ ἂν εἰεν οὗτοι
    ἦ µαθηταί; (Cord.) Ἡ γὰρ ἐκλα υπόσχεσις, καὶ
    ἡ περὶ τοὺς πατέρας εὐλογία, καθάπερ τις µισθὸς τοῖς
    ἐπʼ αὐτὸν πληθικοῖς δεδώρηται. Ὁ µισθὸς τοῦ καρ-
    ποῦ τῆς γαστρὸς. Ὁ καρπὸς τῆς γαστρὸς ἐστὶν ἂν
    ἡ σηµεῖα τοῦ πνεύµατος, κατὰ τὸ· Ἰδιώτησαµεν
    καὶ ἐπεχώρησε ἀνεύρα σωτηρίας, ἐ ἐπονήσαν
    αἱ τῆς γῆς. Τοὺτον τοῦ καρποῦ µισθὸς ὥστερ καὶ κληρονοµία δοθήσεται ἡ υἱοθεσία.
    Ὀσει βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτως οἱ υἱοὶ
    τῶν ἐκπεταγµένων. Ἐκτειναµένους τοὺς ἀπορ-
    ιέντας σηρὶ τοῦ προτέρου λαοῦ· ὧν οἱ υἱοί, τουτ-
    ἔστιν οἱ ἀπόστολοι, γεγονότα βέλη τοῦ δυνατοῦ. Διʼ
    αὐτῶν τὰς ἀντικείµενας δυνάµεις κατετέξευσιν.
    Μακάριος ὃς πληρώσει τὴν ἐπιθυµίαν αὐτοῦ ἐξ
    αὐτῶν. Ἐξ αὐτῶν µακαρίζει τοὺς ἐκ τῆς διδαχ-
    λίας ὠφεληθισοµένους. Οὓς κατασχησόµενοι,
    ὅταν λαλήσῃ τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν ἐν πύλαις.
    Σχέσεις τὴν παρουσίαν τοῦ πληρώµατος δηλοί.
    Ὥδη τῶν ἀναβαθµῶν. PKZ'.
    Ὑπόθεσις.
    Ἡ ἔννατη φωνὴ µακαρίζει τὸν προσελθόντα τῷ φόβῳ
    τοῦ Θεοῦ. Εἰκότως δὲ µετὰ τὴν ἀνάδειξιν τῶν ἀπο-
    στόλων µακαρίζει τοὺς πιστεύσαντας.
    Μακάριοι πάντες οἱ φοβούµενοι τὸν Κύριον.
    Ἡ γυνὴ σου ὡς ἄµπελος ἀνθίζουσα. Τῷ φοβου-
    µένῳ τὸν Κύριον δῶρον δίδοται οὐχ ἡ τυχοῦσα γυνή,
    ἀλλʼ ἡ καρπὸς ἀγαθὸς κεκοσµηµένη. Γυνὴ γὰρ ἀγα-
    θὴ µετὰν ἀγαθῆ.
    Και ἴσως τὰ ἀγαθὰ Ἰερουσαλήµ πάσας τὰς
    ἡµέρας τῆς ζωῆς σου. Τὰ νοητὰ δηλοῦσι· Ἀ
    ῾οιµάς οὖν σὺν οἷδε, καὶ τὰ ἔξω.
    Και ἴδιοι νοὺς τῶν υἱῶν σου, εἰρήνη ἐπὶ τὸν
    Ἰσραήλ. Τὰς ἐπαγγελίας λέγει. Ὡςπερ γὰρ πρώ-
    τον καρπὸν τῆς διορίσεως ψυχῆς εἰσι τὰ γενήµατα,
    οὕτως καὶ δεύτερον αἱ ἐπαγγελίαι.
    Ὥδη τῶν ἀναβαθµῶν. RKH'.
    Ὑπόθεσις.
    Ἡ δεκάτη φωνὴ τοὺς πολλοὺς διωγµούς τῷ Χριστῷ
    λαῷ εκδιδάσκει, καὶ ὥσπερ πάντα ὑπερτηρήσει
    χρειᾶτον ἂν τῶν ἐπιβουλευόντων γενόµενος. Τοῖς
    ὁπλίταις διὰ τὰ ἀπʼ ἀρχῆς τοῦ κηρύγµατος γενέσθαι
    τοὺς διωγµούς.
    Πλεονεκτ. ἐπολέµησαν µε . . . . Κύριος δι-
    ᾽αιος συτέντριψεν αὐχένας ἀµαρτωλῶν. Πάντες
    γὰρ οἱ διώξαντες· κακοὶ κακῶς ἀπολοῦνται.
    Ὥδη τῶν ἀναβαθµῶν. RKG.
    Ὑπόθεσις.
    Ἡ ἐνδεκάτη φωνὴ εὐχήν περιέχει µαρτύρων, καὶ διδασ-
    καλιαν ἐξοµολογήσεως τῷ νέῳ λαῷ. Σαφῶς δὲ
    άρετὴν ἱλασµὸν χρήσεσθαι, ὅ· ἔστι Χριστός. Πε-
    ρι αὐτὸν γὰρ εἴρηται· Καὶ αὐτὸς ἱλασµὸς ἐστὶ
    περὶ τῶν ἁµαρτιῶν ἡµῶν.
    Ἐκ βαθέων ἐκέκραξά σοι, Κύριε . . . . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,920">
    A hæreditas vere non est. At cum dilectos suos ex
    priore populo requiescere fecerit, id est prophetas,
    tunc filiis suis hæreditatem daturus est. Equi-
    nam ii fuerint, nisi discipuli? (Cord.) Nam divina
    promissio, et puerorum benedictio, ceu quædam
    merces sperantibus in eum data est. Merces fru-
    ctus ventris. Fructus ventris est salus spiritus,
    juxta illud: Parturivimus et peperimus spiritum
    salutis, quem fecimus in terra 85. Hujusce fructus
    merces, ut et hæreditas dabitur, scilicet adoptio.
    4. Sicut sagittæ in manu potentis, ita filii ex-
    cassorum. Excusus vocat eos ex priore populo
    qui abjecti sunt. Quorum filii, scilicet apostoli,
    fuere sagittæ potentiis. Hisce enim adversarias po-
    stellates quasi sagittis confecit.
    5. Beatus vir qui implevit desiderium suum et
    ipsis. Beatos prædicat eos qui ex doctrina utilitatem
    percipiunt. Non confunduntur cum loquentur inimi-
    cis suis in portis. Aperte prædicationis adventum
    significat.
    Canticum graduum. CXXVII
    Argumentum.
    Nonum canticum beatum prædicat eum qui accedit
    ad timorem Dei. Jure autem postquam apostolos
    futuros declaravit, beatos prædicat eos qui cre-
    diderunt.
    1. Beati omnes qui timent Dominum.
    3. Uxor tua sicut vitis abundans. Timentii Deum
    dono datur non quevis mulier, sed quæ bonis
    fructibus orna sit. Nam bona mulier, bona
    portio.
    5. Et videas bona Jerusalem omnibus diebus vite
    tuæ. Spiritualia scilicet bona, quæ oculus non ri-
    dit *., etc.
    6. Et videas filios filiorum tuorum, pax super
    Israel. Promissiones dicit. Sicut enim primi fructus
    animæ erga Deum religiosæ sunt fetus ejus, sic se-
    cundi sunt promissiones.
    Canticum graduum. CXXVIII.
    Argumentum.
    Decimum canticum multa persecutionum genera
    Christi populum edocet, et quo pacto omnia su-
    peratura sit, insidiatoribus semper superior ef-
    fectus. Hoc autem ait quia ab initio prædication-
    is persecutiones fuerunt.
    1.4. Sæpe expugnaverunt me.... Dominus jussus
    contrivit cervices peccatorum. Nam omnes qui per-
    secuti sunt mali male peribunt.
    Canticum graduum. CXXIX.
    Argumentum.
    Undecimum canticum orationem complectitur mar-
    tyrum et doctrinam confessionis novo populo da-
    lam. Clare autem virtutis propitiationem prædi-
    cat, quæ Christus est. De ipso namque dictum est:
    Et ipse propitiatio est pro peccatis nostris 86.
    1. De profundis clamavi ad te, Domine....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    * Isa. xxvi, 18. 85 1 Cor. ii, 9. 86 I Joann. i, 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Preservada ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>