<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
138. rum comminatus, et jam ipsas adfuturas esse testificatus sit. Mandasti justitiam testimonia tua, etc.
Quaean alia, testibus coelo et terra, mandasti testimonia, quae sunt justitia et veritas apertissima?
Sed non occultasti ea, scilicet rectissimae sunt iudiciorum tuorum regulae, quae tuam justitiam significant. Iaque testimonia tua sunt sacrae Scripturae, quae sunt justitia quidem secundum moralia praecepta, veritas autem secundum speculationem verborum.

139. Tabescere me fecit zelus tuus, quia obliti sunt verba tua inimici mei. Qualem suscepit zelum, si quem viderem aliquando verborum tuorum immemorem. Neque simpliciter zelum, sed talem ut tabescerem ab hujusmodi zelo pro te suscepto, si quos viderem sermonum tuorum immemores. Hu-
jus zeli recordati sunt discipuli, de quo ex persona Domini in psalmo dicitur: Quoniam zelus domus tuae comedit me 68.

140. Ignitum eloquium tuum vehementer. Eloquium Domini ignitum est vehementer, sublime, omni probatione superius. Et si quis hoc ignitum eloquium habeat, is omnia judicet et a nemine judicatur.

141. Adolescentulus sum ego et contemptus. Adolescentulus quidem est qui divinis eloquiis seu elementis initiatur, contemptus autem quia sese humiliat.

142. Justitia tua justitia in aeternum. Nam justitia hominum qui juste judicant, ad breve tempus iudicium fert, justitia autem Dei iudicium reddit aeternum.

143. Tribulationes et angustiae invenerunt me. In quibuslibet occasionibus, ait, legis tuae meditationem non neglexerunt.

144. Aequitas testimonia tua in aeternum. Quae dedisti mihi testimonia, inquit, non ad breve tempus utilia, justitia sunt in aeternum, nam justificanti eum qui affectu ad ipsa accedit. Intellectum da mihi, et vivifica me. Nam justitia quam in praesenti tempore exeremus, retribuuntur nobis, non ad paucos dies, sed in aeternum. Sed vivam, inquit, si intellectum dederis mihi. In illam enim beatam vitam insipiens non ingreditur. Postulanda igitur intelligentia est ab eo qui dat omnibus toto animo postulantibus.

145, 146. Clamavi in toto corde meo. Primo: Clamavi in toto corde meo, exaudi me, Domine: justificationes tuas requiram. Secundo: Clamavi ad te, salvum me fac. Nam quod loquebar secundum praecipuam animi partem, nihil aliud erat quam Deus. Magna igitur voce te invocans, magna voce promitto me tua praecepta observaturum.

147. Præveni in maturitate et clamavi. Maturitatem hic vocat tenebras, sive rerum confusionem. Haec autem ait: Etiamsi improbi cum confusione omnia agerent, multa in tua lege incedens peragebam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
Α και ταυτην ενστευθειην ηδη ἐλεγματισαστο. Εἴρηται δε δικαιοσύνην τὰ μαρτύριά σου, κ. τ. λ. Τα μετὰ μαρτυρίων οὐρανοῦ και τῆς γῆς τῶν ἄλλων ἐνετελλο μαρτύρια, δικαιοσύνην ὑμῖν και ἀλήθειαν παραστήσασθαι; ΑΛΛ' οἱ ἠμαρτους · ἦγουν εὐθὺςτατον τῶν σῶν κριμάτων χανό-
μες τὴν σὴν δικαιοσύνην μηνύουσι. Τὰ οὖν σὰ μαρτύρια αἱ θεῖαι Γραφαὶ · δικαιοσύνη μὲν κατὰ τὰ ἠθικὰ τὰ τυχόντα παραγέγματα, ἀλήθεια δὲ κατὰ τὴν θεωρίαν τῶν λόγων.

Ἔξεπῆς με ὁ ζῆλος σου, ὅτι ἐπελαθοτο τῶν λόγων σου οἱ ἐχθροὶ μου. Οὐν ζῆλον ἀνελάβογον, ἐι ποτε εἶδον τινά ἐπιλελησμένον τῶν σῶν λόγων. Και οὐχ ἁπλῶς ζηλον, ἀλλὰ διὰ τὸν τιθέμενα μοι ἐχ-
ηρεσατο ἀπὸ τοῦ ζήλου τοῦ πρὸς σε, εἴ ἐθεώρευον τι-
νας ἐπιλανθασομένους σου τῶν λόγων. Περὶ τούτου τοῦ ζήλου ἐμνῆσθησαν οἱ μαθηταί, ἐκ προσώπου τοῦ Κυρίου ἐν ψαλμῷ εῤημηνου. Ὅτι ὁ ζῆλος τοῦ οἴ-
κου σου κατέφαγε με.

Πεπυρωμένον τὸ λόγιον σου σφόδρα. τὸ λόγιον τοῦ θεοῦ πεπυρωμένον ἐστι σφόδρα καὶ ἐξιστάμενον, καὶ πᾶσα βασάνῃ ἀνώλεγκτον. Και ἐὶ τις ἔχει πεπυρωμένον τοῦτο τὸ λόγιον, ἀνακρίνει μέν πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ' οὐδενὸς ἀνακρίνεται.

Νεώτερος ἐγὼ εἰμι καὶ ἐξουθενωμένος. Νεώτερος μὲν ὅ τὸς θεῖος λόγος στοιχειομένονος, ἐξουθενωμένος δὲ διὰ τὸ ταπεινοὶν ἑαυτόν.

Ἡ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα.
Ἡ μὲν γὰρ ἀνθρώπους δικαιούντι πράτῳ ὀλίγον ψηφίζεται χρόνον τῷ χρηστοῦν τὸ δίκαιον, ἡ δὲ τοῦ θεοῦ τὴν κρίσιν αἰώνιον ἀποδίδωσιν.

Θλίψεις καὶ ἀνζυσμοὶ εὑρόση με. Οὐδὲν τὰς περιστάσεις, φησὶ, τοῦ τὸν σῶν μελετᾷν ἡμέρας νόμον.

Δικαιοσύνη τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα. ᾽Α διδὰσκεις μου, φησὶ, μαρτύρια, οὐ πρὸς ὀλίγων ὠφελήματα, δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα τυγχάνει, δικαιούντα τὸν ἐνδελεχὲς συνεγγιζοντα αὐτοις. Συν-
ετείσον με, καὶ ζωοποιησον με. Ἡ γὰρ δικαιοσύνην τὰ τοῦ παρόντος δικαιοσύνην ἀποδίδοται ὅδὲ τὸν ὀλίγας ἡμέρας ἡμῶν, ἀλλ' εἰς τὸν αἰῶνα. Ἀλλὰ καὶ ζήσω-
μαι, φησὶν, ἐὰν μὲ συνείδησις· εἰς ἐκεῖνην γὰρ τὴν μακαρίαν ζωήν ἀνόητος οὐκ εἰςέρχεται. Αἰτησθω οὖν σύνεισιν παρὰ τοῦ δίδοντος πᾶσι τοῖς ἐκ ὅλης ψυχῆς αἰτοῦσιν αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
* Psal. lxviii, 10.                                             Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas, esquerda em latim, direita em grego. Mantida ortografia original; correções de corte de palavras indicadas por hífen conforme original. BBOX são estimativas percentuais convertidas para escala 0-1000.</notas>
</pagina>