<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,960">
    Ἰπερ γὰρ ὑπὸ σκιᾶς νόσου διαφθείρεται ἄνευ τῆς εαυτοῦ χαλκᾶς· δίκην δοὺς τὴν προστῶσαν.
    Ἰκαινὴ γάρ ἐστιν ἀντὶ πάσης τιμωρίας τὴν ἔχουσαν αὐτῇ ψυχὴν ἡ χαλκὰ διαφθείρειν.
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυίδ. PM.
    Ὑπόθεσις.
    Ὅμοιος καὶ αὐτὸς τῷ ὄπισω κεῖται, πλὴν δογματικώτερος.
    Κύριε, ἐκέκραξα πρὸς σέ, εἰσάκουσόν μου· ἠρώτησα τὴν ζωὴν τῆς δεήσεώς μου, ἐν τῷ ἐκκραγ-
    <ilegivel>μαι</ilegivel> με πρὸς σέ. Ἡ κραυγὴ τὸ σύντονον τῆς δια-
    νιᾶς πάντως ὀηλοί. Εὐμενῶς, φησὶ, Δέσποτα, δέξαι
    ἀπὲλυν ἱκετείαν.
    Κατευθυνεῖται ἡ προσευχὴ μου ὡς θυμίαμα ἱκανὸν σου. Τὰ ἀπὸ διανοίας θυμιάματα παρειχά-
    ζει, διὰ λεπτὰ ὄντα, καὶ τῷ μόνῳ ἀνατιθεμένα τῷ Β-
    Θεῷ. Ἔπαρος τῶν χειρῶν μου θυοῖα ἐσπερινή.
    Τὶς πράξεις τὰς διὰ τῶν χειρῶν ἐνδυομένας θυσιᾶς
    παρειχάκει, ὅτε παχύτερα ὄντα παρὰ ταῖς τῆς δια-
    νιᾶς αἱρέσεσι. Τὰ δὲ ἐσπερινῆς φησὶν, ὅτι χρὴ μέχρι
    ἑσπέρας πράξεις ἐπιτηδεύειν ἀγαθὰς.
    Θοῦ, Κύριε, φυλακήν τῷ στόματί μου, καὶ θυ-
    γὰρ περιοχὴν περὶ τὰ χείλη μου. Ἐπειδὴ μέγα
    ἔστι τὸ κακοφορβῆ τῆς γλώσσης τὴν φυλακὴν, τὸν Θεὸν
    αἰτἐι ταύτην τὴν ἐγκράτειαν αὐτῷ χαρισαθαι.
    Μὴ ἐκλύπης τὴν καρδίαν μου εἰς λόγους πο-
    νηρίας. Τουτέστι μη συγχωρήσης παρατράπηται εἰς
    τὸ θανατίων τὴν ἁμαρτ. καλῶς κατασκευασεῖσθαι μου
    εὐθναῖον τῶν μὴ ῥωμ., φησὶν, ἐννόιας παρανομίας.
    Παιδεύσει με δικαίος ἐν ἐλέει, καὶ ἐλέγξει με
    Πίσαν μὲν παιδείαν δεξαίμην τοῦ δικαίου, τὴν εὐλο-
    γίαν δε καὶ τὴν κολακείαν τοῦ ἀμαρτωλοῦ μὴ λα-
    ξωμε, ὅτι ἤσπερ Ἑλαιον τὴν κεφαλὴν μου κατα-
    φθισων.
    Ὅτι ἔτι καὶ ἡ προσευχὴ μου ἐν ταῖς εὐδοκίαις
    αὐτῶν, κατεπτήσθησαν ἐξόςμα πετρᾶς οἱ κριταὶ
    αυτῶν. Ἐγγὺς, φησὶ, πέτρας γενόμεναι καταπονη-
    σθήσονται. Σημαινει δὲ, ὡς αὐτὸς αὐτοὺς ὁ Χριστὸς
    καταπονήσει εἰς τὴν ἄβυσσον. Ἀκούσουσιν τὰ φθι-
    μαται μου, ὅτι ἀδϋψησαν. Ἔκβασις, φησὶ, τῆς
    κατ' αὐτῶν προλεψέσθαι τιμωρίας, πιστὶν ἀληθείας
    καὶ εὐσεβείας· τὰ ἔμὰ λαβόντες ῥήματα.
    Ἀρετὰ πάχος τῆς ἐβράμη ἐπὶ τῆς γῆς. Πῶς,
    φησὶ, τὰ νεῦρα ἡμῶν διεβρώτησαν, ταπεινώσεντες
    τυχὼς διὰ σε· οἵον ὡς πᾶσαν δύναμιν ἡμῶν μέχρι
    δύνασθαι περισευθῆναι. Οὐκουν δε τοῦτο τῷ, Ἕπεσα σοῦ
    δεαιρετοῦμεθα ὄλην τὴν ἡμέραν.
    Ὅτι πρός σὲ, Κύριε, Κύριε, οἱ ὀφθαλμοί μου.
    Ἐγὼ δὲ οὐδενὶ τῶν ἀνθρώπων ὑαθρ' ἀλλὰ τῷ σῷ
    προσώπῳ ἠβοήθων, καὶ παρακαλῶ ταύτης τῆς ἐλπὶς
    μὴ ὑψωθῆναι ψυχήν. Ἐπὶ σοι ἐπλὴσα, μὴ ἀπεν-
    ξήσης τὴν ψυχὴν μου. Ἀντὶ τοῦ· Μὴ ἐκλύπης
    ἡ ἐλπιζούσης τῆς ἐλπίδος ἡμῶν πρός σε.
    Πεσοῦνται ἐν ἀμφιβλστρῶν αὐτῶν οἱ ἀμαρτω-
    λοὶ. Ἐμπεσόντες, φησὶν, εἰς τὰ λευτῶν δίκτυα οἱ
    ἁμαρτωλοί. Καταφρονηται ἐκ τῶν ἧς δὴ παρέλθω.
    " Rom. viii, 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    PSALMUS David. CXL.
    Argumentum.
    Similis est hic psalmus præcedenti; verum ad do-
    ctrinam commodior.
    1. Domine, clamavi ad te, exaudi me: intende
    voci supplicationis meæ cum clamavero ad te. Cla-
    mor contentionem mentis prorsus indicat. Bene-
    volo, inquit, animo, Domine, excipe supplicatione-
    nem meam.
    2. Dirigatur oratio mea sicut incensum in con-
    spectu tuo. Quæ ex mente procedunt, incenso com-
    parat, utpote quæ subtilia sint et Deo soli offeran-
    tur. Elevatio manuum mearum sacrificium vesper-
    tinum. Opera per manus edita sacrificio comparat,
    quia sensibiliora sunt animi voluntatibus. Vesper-
    tinum autem ait, quia oportet ad linem usque bo-
    nis operibus vacare.
    3. Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium
    circumstantiae labiis meis. Quia novit magnan rem
    esse linguam perfecte custodire, Deum rogat ut
    sibi concedat linguæ temperantiam.
    4. Non decline cor meum in verba malitiæ. Id
    est, ne concedas mentem meam semel probe con-
    cinutatam in adversum vergere, ut non admittam,
    inquit, cogitationes iniquitatis.
    5. Corripiet me jusjus in misericordia, et incre-
    pabit me, etc. Omnem castigationem a justo acci-
    piam: benedictionem autem et adulationem peccato-
    ris ne admittam, qua veluti oleo caput meum
    inungunt.
    6. Quoniam adhuc et oratio mea in benepalciis
    eorum, absorpti sunt juxta petram judices eorum.
    Juxta petram constitui, ait, absorbenuntur. Si-
    gnificat autem ipsum Christum eos in abyssum de-
    merusum. Audient verba mea quoniam placuerint.
    Eventus, ait, præunlitati contra illos supplicii
    aderit: hinc autem veritalis et modestiae fidem
    verba mea accipient.
    7. Sicut crassitudo terræ erupta est super terram.
    Quod terrenum erat in nobis, inquit, dirupimus,
    D nosmelipsos propter te humiliantes; ita ut omnis
    nostra virtus ad infernum usque deprimetur. Si-
    mile est autem illi: Propter te mortificavur tota
    die 97.
    8. Quia ad te, Domine, Domine, occuli mei. Ego
    vero nulli humanae rei confido; sed tuum exprecto
    auxilium, et rogo ut ne anima mea illo nudemur.
    In te speravi, non auferas animam meam. Id est,
    ne effundas aut evacues quam in te positam spem
    habeo.
    10. Cadent in reliaculo ejus peccatores. Inciliant,
    inquit, in sua relicia peccatores: Singulariter sum
    ego, donec transeam. Tunc, ait, sine timore et sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas ou cortes foram marcadas com [ilegivel] por palavra onde a leitura é incerta. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>