<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    541 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLIII. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    Ἐμεῖς ὑπομένοντι δίκαιοι ἕως οὗ ἀπαποδώσῃ μοι. Εἰν ἐξαγάγῃς με, φησὶν, ἐντεῦθεν ἀμεμψάμενος· μου τὰς ἀγαθὰς πράξεις, καὶ οἱ λοιποὶ δίκαιοι με ὑπόδειγμα πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες, καὶ ἐκ τῶν κατ' ἐμὲ τὰ κατ' αὐτούς ἀποταμιευόμενοι, ἀποδώσουσι σοι τὰς λαχὰς καὶ σοι προσδραμοῦνται. 
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυΐδ, ὅτε κατεδίωκεν αὐτὸν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἀβεσσαλώμ. PMB.
    Ὑπόθεσις.
    Καὶ οὕτως ὁμοίαι ἔχει τοῦ πρὸ αὐτοῦ τὴν ὑπόθεσιν. Εὔχεται γὰρ ἀπὸ τῶν διωκόντων ῥυσθῆναι, ὡς ὁ Ἀπόστολος φησὶ. Τυπικῶς δὲ ταῦτα συνέβη τοῖς ἀρχαιοτέροις· Ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν. Διδασκόμεθα τοίνυν ἐν περιστάσει ἐπὶ μόνον καταφεύγειν τὸν θεόν. Ἰδεῖον δὲ ὅτι ἀναφέρεται εἰς τὸ τῆς ἀνθρωπότητος πρόσωπον ἡ προσευχὴ καταδιωκομένης καὶ φιλοδοξουμένης ὑπὸ τοῦ πλεονεκτήσαντος Σατανᾶ, ὅν καὶ ρωτιαν ἐύχεται διὰ τῆς παρουσίας τοῦ Μονογενοῦς.
    Κύριε, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου. Εἰσακουσθήσῃ, φησὶν, ἀξίω διὰ τῆς ἀληθείας· Ὅμοιον ὃν οὐκ ἔσω λέγει· Ἔσο μοι ὑπὲρῷχος, τὸν Μονογενῆ σου ἀποστελάσας, ὅς ἐστιν ἀλήθεια καὶ δικαιοσύνη.
    (Deest unum folium in Colb. 2 et 3.)
    Ἐκάθισέ με ἐν σκοτεινοῖς ὡσεὶ νεκρούς αἴωρος. Σκοτία τὴν ἀγνωσίαν ἦν ἔσχε ποτὲ δηλοί. Οὐδέπω γὰρ ἐλεφθερώμην νεκροῦ. Νεκροὺς ἀνθρώπους τοὺς πάλαι εἰδωλολάτραι φησίν.
    Ταχὺ εἰσάκουσόν μου, Κύριε, ἐξέλιπε τὸ πνεῦμά μου. Ἐν ταῖς ἐσχάταις περιστάσεσι, ἐπειδὰν ἀνακινδυνεύῃ τις ἡ ψυχή, προσῆλθε τοῦτο λέγειν, ὡς μὴν ἐν ἀνθρωπίνῃς πράγμασιν ἀναγκαιως χρῆσθαι.
    Ἀκουσόν πονήσον μοι τὸ πρῶ τὸ ἔλεός σου. Τὴν πρωινὴν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου λέγει· ἡ τάχα καὶ τὴν πρωινὴν ἀνάστασιν εὔχεται παραγενέσθαι Χριστοῦ, ὅς ἂν ἐλθόμεθα.
    Γνώρισόν μοι, Κύριε, ὁδὸν ἣν ἂν ἠ πορευώμαι. Τῆς εὐαγγελικής διδασκαλίας ἐύχεται τυχεῖν.
    Ἔξελθον με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου. Τῶν νηπῶν δηλοῦσιν.
    Τῷ Δαυὶδ πρὸς τὸν Γολιάθ. PMF.
    Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς μου. Ἐκ περιχάρείας ἀπ' προτέρων. ὁ διδάσκωσ ἐκ χειρῶν μου ὡς παραδείχν. Χειρὰς τὰς πράξεις φησὶν εἶναι τὰς κατὰ θεοσεβείαν γενόμενας, ὅν ὑν πολεμῶμεν τὸν Σατανᾶν.
    Ἄνθρωπος μεταπέπτωκεν ἀναισθήτοι· Ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων τὸν κόσμον τοῦτο ὡμοιώθη.
    Ἀστραπὴν ἀστραπῆν, καὶ σκορπίσεις αὐτούς. Ἀστραπήν τὸ εὐαγγελικὸν κηρυγμα φησὶν.
    Ἐξαλεῖψατέ με τὰ χείρα σον ἐξ ἰχρόν· ἔξελθον με, καὶ ῥύσαι με ἐκ ὕδατος πολλῶν, ἐκ χειρὸς οἰῶν ἀλλοτρίων. Ὡς ἀπὸ στόματος ἐλάλησε ματαιότητος. Τῶν περικυκλοῦντων ἡμᾶς λογισμῶν ὑπὸ τῆς τῶν δαιμόνων ἐπιβουλῆς. Ἡ καὶ ὕδατα τὸν Ἰουδαίων φησὶ λαβόν την χολκάντα τοὺς ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    A nec retribuas mihi. Si me exhine eduxeris, in mercedem bonorum operum, reliqui justi me in exemplum prae oculis habentes, et ex iis quae mihi contigerunt quae ipsos spectant secum repulantre, supplicationes offerent tibi et ad te accurrent.
    1. PSALMUS cunctis David, quando persequebatur eum Abessalom filius ejus. CXLII.
    Argumentum.
    Similis argumenti cum priore est hic psalmus. Rogat enim liberari a persequentibus, ut ait Apostolus. Figurale autem isthaec antiquioribus contigere, scriptaquee sunt ad monitionem nostram. Docemur itaque in occasionibus ad solum Deum confugere. Sciendum autem est, orationem referri ad personam humanae naturae agitate et afflictae ab arrogante illo Satana, a quo per Unigeniti adventum redimi se postulat.
    2. Domine, exaudi orationem meam. Exaudiri me, inquit, postulo per veritatem tuam. Perinde autem est ac si diceret: Exaudi me, mitteque Unigenitum tuum, qui est veritas et justitia.
    (Deest unum folium in Colb. 2 et 3.)
    3. Collocavit me in obscuris sicut mortuos saeculi. Per obscuritatem indicat ignorantiam, in qua olim versabatur. Nihil enim, inquit, differebam a mortuo. Mortuos saeculi, vocat idololatras illos veteres.
    7. Velociter exaudi me, Domine, defecit spiritus meus. In postremis occasionibus quando cujuspiam anima periclitatur id convenit dicere; neque tamen in humanis negotiis iis uti necesse est.
    8. Auditam fac mihi mane misericordiam tuam. Matutinam Domini resurrectionem significat: aut fortasse rogat advenire matutinum Christi resurreccionem, qua misericordiam consecuti sumus.
    Notam fac mihi, Domine, viam in qua ambulem. Evangelicam doctrinam consequi rogat.
    9. Eripe me de inimicis meis. Spiritualibus videlicet.
    (Hic desunt in Colb. 3 quaedam folia.)
    D Davidi adversus Goliath. CXLIII
    1. Benedictus Dominus Deus meus. Ex gaudio tale proemium emittitur. Qui docet manus meas ad praelium. Manus vocat opera cum pietate erga Deum facta, per quae Satanam impugnamus.
    3. Homo vanitati similus factus est. Singuli homines huic mundo similes sunt.
    6. Fulgura corruscationem, et dissipabis eos. Fulgur vocat evangelicam predicationem.
    7. Emitte manum tuam de alto, eripe me et libera me de aquis multis, de manu filiorum alienorum. Quorum os locutum est vanitates. Agit de cogitationibus quae ex daemonum insidiis nos circumsistunt. Aut forte aquas dicit Judaeorum populum qui circumdabant apostolos, ut cohiberet ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; à esquerda texto em grego com algumas lacunas e indicação "(Deest unum folium in Colb. 2 et 3.)" preservada. À direita texto em latim. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Algumas linhas cortadas no final da coluna grega; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>