[]

529

S. ATHANASII OPP. PARS lll. — EXEGETICA.

5.0

licitudine pertransibo, eum ipsi peccatores in sua A Τότε, φησὶ, παρελεύσομαι ἄφδδως καὶ ἀμερίμνως,

retia inciderint. Ego vero ab iis segregatus de-
gam, douec vite inem accepero.

4. Intellectus David, cum esset. in. spelunca,
oratio. CXLI.
Argumentum.
Oatio et nihil aliud sunt. isthaec. Verum intellectu
opus habent; ut ediscamus nos quo pacto inler
varias occasiones, mala effugere valeamus.

9-3. Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea
ad Dominum deprecatus sum. Effundam in conspe-
ciu ejus orutionem meam. Totam mentem suam,
inquit, Domino dicavit. Tribulationem meam aute
ipsum pronuntiabo. ]n curriculo, inquit, pro ipsa

anima concertans, supplicationes offero, rogans B

tribulationes minui. Nosti utique me injuria per-
secutionem pati.

4. In deficiendo ex me spiritum meum. Hzc, ait,
faciebam, malorum vehementia conspecta; nam
prope mortem ipsam versabar. Et tu cognovisti se-
mias meas. Hzc verba : Et tu. cognowisti semitas
meas, sunt. fidentis in vitze cursu οἱ in operibus.
Cum videret autem spirituales hostes curantes in-
troduci Saulem in speluncam, Davidis capiendi
causa, jure dicebat : Absconderunt. laqueum. mihi,
quem presens oratio dissipavit." Nam quod bomi-
nes spectabat, comprehensus spelunca, omni effu-
giendi via interclusus erat, nec erat qui liberaret
eum, nec qui requireret animam ejus.

5. Invia hac qua ambulabam absconderunt la-
queum mihi. Si quis speluncz locum consideret,
hac congruenter dicta fuisse reperiet. Considera-
bam ad dexteram εἰ videbam, εἰ non. erat qui co-
gnosceret me. Apponebant virtutem colentibus con-
gruentia malitie machinamenta, videlicet ei qui
cum sapientia ambulabat; abscondebant pro la-
queo, sapientiam quz; secundum Deum non est;
quaerenti cognitionem apponebant eam qua falso
ita vocatur. Hoc porro dictum aliquam habet cum
illo affinitatem, Juxta iter scandalum posuerunt
mihi. Possunt autem hic laquei per hyperbolen
declarari; in quos scilicet incidit qui non sibi ca-

ὅταν αὐτοὶ ol ἁμαρτωλοὶ volg ἑαυτῶν περιπέσωρι

διχτύοις. Ἐγὼ δὲ τούτων χεχωρισμένως διατελέσω

ἕως ἂν δέξωμαι τοῦ βίου τὸ πέρας.

Συνέσεως τῷ Δαυῖδ, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῷ

σπηλαίῳ, προσευχή. PMA'.
Ὑπόθεσις.

Προσευχὴ μὲν ἔστι xol οὐδὲν ἕτερον τὰ προχείμενα,
Πλὴν ἀλλὰ δεῖται συνέσεως" ὅπως ἂν ἡμεῖς μάθω-
μὲν τίνι τρόπῳ ἐν περιστάσεσιν ὄντες διαφυγεῖν᾽
δυνηθῶμεν τὰ πονηρά.

Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐχέχραξα" φωνῇ μου
πρὸς Κύριον ἐδεήθη». Ἐκχεῶ ἐνώπιον αὐτοῦ τὴν
δέησίν μου. Ὅλην ὥσπερ τὴν διάνοιαν αὐτοῦ ἀνα-
τέθειχε, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, Τὴν θλίψιν μου ἐνώπιον
αὐτοῦ ἀπαγγε.1ῶ. Τὸν περὶ αὐτῆς, φησὶ, τῆς ψυχῆς
ἀγωνιζόμενος δρόμον, τὰς δεήσεις ἀναφέρω, τὰς
θλίψεις διαδοῦναι εὐχόμενος. Ὡς οὐ δικαίως διώχο-
μαι, ἐπίστασαι, φησίν.

Ἐν τῷ ἐχιλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμά μου. Ταῦτα
δὲ ἔδρων, τὴν ὑπερδολὴν θεώμενος τῶν χαχῶν' παρ᾽
αὐτὸν γὰρ ἐσχηνούμην τὸν θάνατον. Καὶ σὺ ἔγνως
τὰς τρίδους μου, θαῤῥοῦντος τῇ τοῦ βίον πορείᾳ
xal ταῖς πράξεσι τὸ, Σὺ ἔγνως τὰς τρίθους μου.
Ὁρῶν δὲ τοὺς νοητοὺς τῆς ψυχῆς ἐχθροὺς παρασχευά»
σαντας εἰσελθεῖν τὸν Σαοὺλ εἰς τὸ σπήλαιον ὑπὲρ
τοῦ συλληφθῆναι τὸν Δαυῖδ, εἰκότως ἐλέγετο' "Ἔχρυ-
ψαν παγίδα μοι, ἣν fj παροῦσα χατήργησε προσ-
tuyfj. Τὸ γὰρ ἐπ᾽ ἀνθρώποις, συλληφθεὶς ἐν τῷ σπη-
λαίῳ, δρασμοῦ παντὸς ἀποχέχλειστο, xal οὐκ ἦν ὁ

€ ῥυόμενος, ἣ ἐχζητῶν αὐτοῦ τὴν ψυχήν.

Ἐν ὁδῷ ταύτῃ fj ἐπορευόμην ἔχρυψαν παγίδα
μοι. EU τις τὸν ἐν τῷ σπηλαίῳ λογίσηται τόπον, εὖ-
ρήσει προσηχόντως τὰ εἰρημένα. Κατενόουν εἰς τὰ
δεξιὰ καὶ ἐπέδιλεπον, xal οὖκ ἦν ὁ ἐπιγινώσκων
μ|. Παρατιθέντες τὰς ἀγχιθύρους καχίας τοῖς ἀσχου-
μένοις ἀρεταῖς. Οἷόν ὁδεύοντι ἐπὶ σοφίαν, ἔχρυπτον
παγίδα, σοφίαν οὐ Θεοῦ" καὶ ζητοῦντι γνῶσιν, παρ-
ἐτίθεσαν τὴν ψευδώνυμον. Ἔχει δέ τινα ὁμοιότητα
τὸ ῥητὸν πρὸς τὸ, ᾿Εχόμεγα vpi6ov, σχάγδαιλα
ἔθεντό μοι. Δύνανται δὲ χαὶ αἱ ὑπερθολαὶ δηλοῦσθαι
παγίδες, εἰς ἃς ἐμπίπτει ὁ μὴ φυλαττόμενος, περὶ
ὧν λέγει" Κατεγόουν εἰς τὰ δεξιά, Τοῖς γὰρ φίλο-
τιμοτέροις εἰς δεξιὰ παγίδες.

vet, de quibus dicit : Considerabam αὐ dexteram. Ambitiosioribus enim ad dexteram laquei - positi

suut

Periit fugo a me, et non est qui requirat animam D

meam. Nulla quippe supererat fugiendi via in spe-
lunca, cum ante ostium obsiderentur a Saule.
Nemo, sit, animz mez salutein quazrit.

6. Clamavi ad te, Domine. 1n ipsum enim solum
spem salutis reponere convenit.

8. Educ de cwsiodia animam meam. fac ait
quasi ad speluncam respiciens. Symmachus au-
tem : Educ a conclusione animam meam. Ad confi-
tendum nomini tuo. Quando me, ait, ab hujusmodi
srumna et ἃ custodia liberasti, tibi gratiarum
actionis cantica rependam. Me exspectant justi. do-

Ἀπώλετο φυγὴ ἀπ' ἐμοῦ, xal οὐκ ἔστιν ὁ éx-
ζητῶν τὴν ψυχὴν μου. Οὐ γὰρ ἣν ἀποδιδράσχειν
&x τοῦ σπηλαίου τῶν ἔμπροσθεν κατεχομένων ὑπὸ τοῦ
Σαούλ, Οὐδεὶς, φησὶ, τῆς ἐμῆς ψυχῆς τὴν σωτηρίαν
ἐπιζητεῖ ᾿

"Exéxpata πρὸς σὲ, Κύριε. Ἐπ' αὐτῷ γὰρ μόνῳ
δεῖται τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας.

Ἐξάγαγε ἐκ φυλαχῆς τὴν ψυχήν μου. Ταῦτά
φησιν ὡς πρὸς τὸν τοῦ σπηλαίου τόπον. Ὃ δὲ Σύμ-
paxo; “ἕξω ποίησον ἀποχιλεισμοῦ τὴν ψυχὴν
μου. Τοῦ ἑξομοιογήσασθαι τῷ ὀνόματί cov...
Ἐπειδὰν, φησὶ, ταύτης με τῆς θλίψεως ἀπέλυσας
xai τῆς εἰρχτῆς, εὐχαριστηρίους ἀναπέμψω ᾧδάς.

Digitized by Google
