<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    485 EXPOSITIO IN PSALMUM CXVIII. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    φειν σον και γρηγορειν χρῃ δια τὸν εἰπόνα· Γρη-
    γορειτε και προσευχεσθε.
    Ὀδὸν ἀδικιας ἀποστήσοσον ἀπ' ἐμοῦ, και τῷ
    ῥήμασι σου ἐλεήσον με. Ὀδὸν ἀληθείας ῥητεισά-
    μην. Το μὲν αιτει παρὰ Θεοῦ, το δὲ ἑαυτῷ ἐκράτειν
    εὔλογε.
    Ἀποστρεψον τοὺς ὀφθαλοὺς μου τοῦ μὴ
    ἰδεῖν ματαιότητα. Ματαιοτης ἐστὶν ἡ περὶ τὰς θεάς
    μανίας, ἡ περὶ τῶν μὴ δεόντων θεωρία, και ἡ κατα-
    ζηλωσις ὅς ἐαυτος φαντασία, ἣν και σαρκώνει ὁ
    Πιλατος λεγων· Ἐν ματαιοτητι τοῦ ῥόδος αὐτῶν
    ἐκειτομενοι τῇ διανοίᾳ ὑπερ, απληστριωμενοι
    τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ. Ὅρα ματαιοτητα νοος λεγομε-
    νη, ᾗν ἀν οχῃ τῃ νουν, και τοῦτου μὴ χρησιναι
    προς ἀν τῶν ἀληθῶν θεωριων, ἀλλα παρέχει αὐτὸν
    τῷ δεσμεύοντι Σατανᾷ. Τουτο τοινυν εὐχομενος φρη-
    νην· Ἀποστρεψον τοὺς ὀφθαλοὺς μου τοῦ μὴ
    ἰδεῖν ματαιοτητα. Και τοῦτο γὰρ χάρις Θεοῦ.
    Τοῦ αἰτου. Τὰ ἐν σώματι ὡραῖα και σαρκὰς ὀφθαλ-
    μοὺς φαινόμενα καλὰ, ματαιοτητα αποκαλεῖ.
    Στῆσον τῷ δόλῳ σου τὸ λόγον σου εἰς τὸν
    σέβασον σου. Ἐπεὶδι παιδαγωγοὶ διώκην ἀναγκασις ὁ
    φόβος τοῦ Θεοῦ ἐν πᾶσαις ἐντολαις· τουτου χαριν
    ἐπεστήκατι αὐτῷ αὐτόν εἴχεσθαι τὸν θεόν. Το δὲ,
    Περιελε τὸν θηρευσμον μου, μετα δὲ ἐπιστήσαι
    ὥσπερ τῶν φυλάκων τῶν θειων νόμων. Και περὶ
    ὧν ἤδη πρότερον συνέγνω ἑαυτὸν ἀνειδῶν ἐξομολογεῖται.
    Στῆσον τῷ δούλῳ σου τὸ λόγιον σου. Ἐπεὶ
    δοῦλος σου τύγχανων φοβουμενος σε, βουλομαι δε λο-
    γικῶς και κατα τὸν λόγον φοβον ἔχειν, στῆσον το
    λόγιον σου εἰς τὸν φοβον σου, τον ὃντα σὺν, οὐκ ἔσ'
    οὐ φοβῇ σὺ, ἀλλ' αὐτὸν ὃν ἐγὼ φοβοῦμαι σε. Ἵνα μὴ
    ἔχῃ λόγων φοβον, μηδὲ ἀνευ φοβοῦ λογον ἔχωμεν·
    ἔστω δὲ ὁ θεὸς τὸ λόγιον αὐτου εις τον φοβον αὐ-
    τῷ, βεβαίην δι' αποδείξεως αὐτὸ τοῖς ευλαβεσιν.
    Ἀπὲρ̣ ἄρα τινὲς εἶσιν ἔχοντες ζήλον, αλλ' οὐ κατ'
    ἐπιγνώσιν, οὕτως εἰσι τινες ἔχοντες φοβον Θεοῦ,
    αλλ' οὐ κατ' ἐπιγνώσιν. Περιελες τὸν ὀνειδισμὸν
    μου ὁ ὑπὲρήθισεν. Νοιώθεις ὁ προφητης ὡς ἀνθρώ-
    πος ἁμαρτίαν, παρακαλεῖ, ἐπεὶ ὅρα τὸν ὀνειδισμὸν
    ἱπτακολουθουσα ἐν τῷ θειῷ δικαστηριῳ μετα τὴν
    ἀνάστασιν, και λέγει τὸ προσελθὼνν σίγιλον. Οὐκ
    ἂν δε λέγοις τοῦτο λέγων· Περιελες τὸν ὀνειδισμὸν σου.
    Ὅταν γὰρ ὀνειδίζωμαι διὰ τὸν Χριστον, ἐκεῖνος ὅ
    ̔ ὀνειδιζομαι οὐκ ἐστιν ἐμῷ, ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ· ὅταν
    δε ὀνειδίζωμαι διὰ τὰς ἑμας ἁμαρτίας, και μὴ μετα-
    νοῶ, οὐκ ἀφελεῖο λεγέι· Περιελες τὸν ὀνειδισμὸν
    μου ἀπ' ἐμοῦ, ὁ ὑπωπέυσσα, ὅτι τὰ χρήματα
    σου ἠγορᾶ.
    Ἰδοὺ ετεθύηκας τὰς ἐντολὰς σου, ὁ τῇ δικαιο-
    σύνη σου ζησάν με. Ἀμοιβὴν αἶτι τὴν δικαιαν
    ζωῆν και κατ' ἀρετην, οὐ μόνον φυλάσσας τῆς εντο-
    λῆς, αλλὰ και ἐργατικως περὶ αὐτὰς διακεχρημενος, και
    ἔχων ἄλλων χάριν, αλλ' αὐτὰς και δι' αὐτὰς ἐκελεύε.
    Και ἐπει δικαιοσύνη του Πατρὸς ὁ Υἱός, ὁ ἐν Υἱῷ
    ζῆσαι βούλομενος τοιὰς φησι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A agere et vigilare convenit propter eum qui dicit 47 :
    Vigilate et orate.
    29, 30. Viam iniquitatis amove a me, et de lege
    tua miserere mei. Viam veritatis elegi. Illud quidem
    a Deo postulat, hoc se sibi ascribere consitetur.
    37. Averte oculos meos ne videant vanitatem. Va-
    nitas est speculaclorum insanus amor, illicita rerum
    speculatio, absurda phantasia in mente recepta,
    quam significat Paulus his verbis : In vanitate men-
    tis suae, tenebris obscuratum habentes intellectum,
    alienati a vita Dei 48. Animadverte vanitatem mentis
    dici, cum quis mente pollens, ea non utitur ad ve-
    ritatis contemplationem ; sed praebet eam Satanae
    colliganti. Hoc igitur precando ait : Averle oculos
    meos ne rideant vanitales. Nam et illud gracia Dei
    est. Ejusdem. Corporea quae speciosa sunt, et ocu-
    lis carnis pulchra vidantur, vanitalaten appellant.
    38. Statue servo tuo eloqium tuum in timore tuo.
    Quoniam in omnibus praeceptis timor Dei paedagogi
    instar necessarius est, ideo rogat Deum ut statuat
    sibi illum. Illud autem : Ampua opprobrium meum,
    dicit postquam quemdam ceni custodem diuinarum
    legum constituit. Et iam iterum confitetur oppro-
    bria de quibus prius se sibi consciun esse dixerat.
    Statue servo tuo eloquium tuum. Quia servus tuus
    cum sim, timeo te, voloque rationabiliter et secun-
    dum verbum timorem habere, statue eloquium tuum
    in timorem tuum : qui revera tuus est, non quod
    tu timeas, sed quia ego timeo te. Ut autem nec sine
    verbo timorem, nec sine timore verbum habeamus,
    statui sane Deus eloquium suum in timorem suum,
    per certa argumenta firmans illud apud pios homi-
    nes. Quemadmodum enim quidam sunt zelum ha-
    bentes, sed non secundum scientiam 49, ita sunt
    quidam habentes timorem Dei, sed non secundum
    scientiam. Ampua opprobrium meum, quod suspi-
    catus sum. Cum Propheta peccasset ut homo, orat
    et deprecatur opprobrium quod futurum videt post
    resurrectionem in divino tribunali, et recitat hunc
    versum. Neque dixeris hoc modo : Ampua oppro-
    brium tuum. Nam cum opprobriis afficior propter
    Christum, illud opprobrium non est meum, sed
    Christi est : cum autem opprobriis afficior propter
    peccata mea, neque poenitentiam ago, non oportet
    me dicere : Ampua opprobrium meum a me, quod
    suspicatus sum, quia judicia tua iugunda.
    40. Ecce concupivi mandata tua, in aequitate tua
    vivifica me. Probum et in virtute actam vitam in
    praemium postulat : non solum quia precepta ser-
    vavit, sed quia amoris affectu illa complectitur, nec
    alterius rei causa, sed illa solum quærens et pro-
    piter illa agens. Et quia Filius est justitia Patris, il-
    lud ait qui in Filij vitam agere vult.
    47 Matth. xxvi, 41. 48 Ephes. iv, 17, 18. 49 Rom. x, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas abreviaturas e sinais diacríticos preservados conforme visíveis; números de notas de rodapé transcritos tal qual ("47", "48", "49"). Algumas palavras compostas em grego podem apresentar hiato editorial; mantida transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>