i EPISTOLA AD MARCELLINUM. ia
ἰὥλουσι μὲν τῇ γλώσσῃ, ψάλλοντες δὲ xai τῷ vet, A sibi solum, sed etiam audire eos volentibus ma.

€ μόνον ἑαυτοὺς, ἀλλὰ xai τοὺς θέλοντας ἀχούειν
tr» μεγάλως ὠφελοῦσιν. 'O γοῦν μακάριος δαέιδ,
dax, κατχψάλλων τοῦ Σαοὺλ, αὐτὸ; εὐηρέστει τῷ
ép, χαὶ τὸν τάραχον xai τὸ μανικὸν πάθος τοῦ

Σαοὺλ ἀπήλαυνε, χαὶ γαληνιᾷν τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ -

πρρεεχεύαζεν. Οὕτως οἱ ἱερεῖς ψάλλοντες, εἰς ἀτα-
mis τὰς ψυχὰς τῶν λαῶν καὶ εἰς ὁμόνοιαν αὐτὰς
τῶν ἐν οὐρανοῖς χορευόντων προσεχαλοῦντο. Τὸ ἄρα
μετὰ μους λέγεσθαι τοὺς ψαλμοὺς οὐχ ἔστιν ci-
cux; σπουδὴ, ἀλλὰ τεχμήριον τῆς ἀρμονίας τῶν
τ τῇ ψυχῆ λογισμῶν. Καὶ ἡ ἐμμελὴς δὲ ἀνάγνωσις
εὐπξολόν ἔστι τῆς εὐρύθμου xal ἀχειμάστου χατα-
τάξες τῆς διανοίας. Καὶ γὰρ τὸ αἰνεῖν τὸν Θεὸν
τ χωμβάλοις εὐῆχοις καὶ χιθάρᾳ xaX δεχαχόρδῳ ψαλ-

πρίῳ, cóp 60A ov πάλιν ἣν xat σημαντιχὸν τοῦ συγχεῖ- B

Jm μὲν voaípaoz τὰ μέλη τοῦ σώματος ὡς χορδὰς,
τὸς & λογισμοὺς τῆς ψυχῆς ὡ; κύμθαλα γίνεσθαι,
ri λοιπὸν τῇ ἠχῇ xai τῷ νεύματι τοῦ πνεύματος
ux πάντα κινεῖσθαι xal ζῇν’ ὥστε, χατὰ τὸ γε-
τραλμένον, τῷ πνεύματι τὸν ἄνθρωπον (jv μὲν,
σαὶ τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦν. Οὕτως
τὸ καὶ χαλῶς ψάλλων ῥυθμίζει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,
χεὶ ὥπερ ἐξ ἀνισότητος εἰς ἰσότητα ἄγει' ὥστε ἐν
τῷ mi φύσιν αὐτὴν ἐστηχυῖαν μὴ πτοεῖσθαι ὑπό
-τας, ἀλλχ xal μᾶλλον εὐφαντάσιον γίνεσθαι, xol
τιέον αὐτὴν λαμβάνειν πόθον τῶν μελλόντων ἀγα-
Sov. Τῇ γὰρ τῶν ῥημάτων μελῳδίᾳ συνδιατιθεμένη
ἐπιλανθάνεται τῶν παθῶν, xai χαίρουσα βλέ-
ξει πρὸς τὸν γοῦν τὸν ἐν Χριστῷ, λογιξομένη τὰ
ἄπιστα.

X. Δεῖ τοίνυν, ὦ τέχνον, τῶν ἐντυγχανόντων ἔχα-
ταν ταύτῃ τῇ βίδλῳ ἐντυγχάνειν μὲν ἅπασι γνη-
Zi; τοῖς ἐν αὐτῇ θεοπνεύστοις οὖσι, λαμβάνειν δὲ
ρεπὸν ἀπ᾿ αὐτῶν ὡς ix παραδείσου χαρπῶν ὦφε-
λας, πρὸς OU τὴν χρείαν ἑαυτὸν ἔχοντα συνορᾷ.
᾿Αγοῦμαι γὰρ ἐν τούτοις τοῖς λόγοις τῆς βίδλου τὸν
-Ξἔσα βίον τῶν ἀνθρώπων, τάς τε τῆς ψυχῆς δια-
ize, xai τὰ τῶν λογισμῶν χινήματα μεμετρῆσθαι
τῶ περιέχεσθαι" xol μηδὲν πλέον τούτων ἐν ἀνθρώ-
τὰς εὑρίσχεσθαι. Εἴτε γὰρ μετανοίας ἢ ἐξομολογή-
fux χρεία, ἣ θλίψις καὶ πειρασμὸς χατέλαδεν, Tj
ἔξώχϑη τις, καὶ f| ἐπιόουλενόμενος ἐῤῥύσθη, εἰ δὲ
ταὶ περξλυπός τις γέγονεν xal ταράττεται, xal má-

gme sunt utilitati. Beats. igitur David, cum eo
modo Sauli psalleret, non solum Deo placebat, set
€t perturbationem et. furoris morbum ex Saule
abigebat, parabatque illius anim tranquillitatem ?*.
fta quoque sacerdotes dum psallerent, populorum
animos ad tranquillitatem advocabant et ad concor-
diam cum iis qui iu ccelis choreas aguat. Quo
itaque eum modulatione psalmi dicantur, id non
fit ex suavis concentus studio, sed signum est bar-
moniz cogitationum animx. Harmonicaque lectio
indicium est animze recte'composite atque tran-
quille, Etenim Deum laudare in eymbalis bene so-
nantibus, in cithara et decachordo psalterio **,
argumentum illud erat et signum membra cor-
poris, instar chordarum, rite composita esse, cogie
tationesque anima sicut cymbala esse, ac denique
sono, et nutu spiritus hzc omnia moveri et vi-
vere; ac proinde, secundum quod scriptum est *! ,
spititu. quidem hominem vivere, et facta corporis
mortificare. Quamobrem qui recte psallit, animan
suam componit, οἱ quasi ex inzequalitate ad zequa-
litatem adducit ; ita ut. secundum naturam consi-
stens ἃ nullo perterreatur, quin potius plantasiis
tranquilla evadat, et majori futurorum desiderio
afficiatur. Sacrorum namque verborum modula-
tione recte composita, passionum suarum oblivi-
scitur, et beta respicit ad intellectum eorum quz
sunt in Christo, optima quieque cogitans.

$0. Oportet igitur, o fili , ut quisquis hunc librum
legit, legat quidem sincere et probo animo onmni&
qu: in illo habentur, utpote divinitus inspirata, ac
demum ex illis, velut ex horti fructibus, eos de
cerpat quos sibi utiles et necessitatibus suis ac
commodos esse perspexerit. Existimo namque in
hujusce libri verbis, omnem humanam vitam aoi-
mque affectiones, cogitationumque motus conti-
neri atque describi, nihilque iis amplius in homi-
nibus reperiri. Nam sive poenitentia sive confes.
sione sit opus, sive tribulatio aut tentatio appre-
henderit, sive quis persecutionem passus, sive ah
insidiis liberatus, sive maestus aut turbatus sit, aut

tpi τι τοιοῦτον, οἷον ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται, ἢ D aliquid hujusmodi patiatur, quemadmodum supe-

rd συνορᾷ ἑαυτὸν μὲν προκόπτοντα, τὸν δὲ ἐχθρὸν
χαταργούμενον, ἢ xaX αἰνέσαι xal εὐχαριστῇσαι, χαὶ
εὐλογῆσαι βού)εται τὸν Κύριον, ἔχει τὴν διδασχα-
λίαν τούτων ἐν τοῖς θείοις ψαλμοῖς, Ἐκλεγέσθω γὰρ
*& ἐν αὐτοῖς περὶ Exástou τούτων εἰρημένα, χαὶ οὔ-
^w; ὡς πεοὶ ξαυτοῦ γεγραμμένα λέγων, καὶ συνδια-
πϑέμενος τοῖς γεγραμμένοις, ἀναφέρει τῷ Κυρίῳ.
λα΄. Μὴ περιδαλλέτω μέντοι τις αὐτὰ τοῖς ἔξωθεν
ειδενοῖς ῥήμασι, μηδὲ πειραζέτω τὰς λέξεις μετα-
ποιεῖν ἢ ὅλως ἐναλλάσσειν' ἀλλ᾽ οὕτως. ἀτεχνῶς τὰ
γεγραμμένα λεγέτω χαὶ ψαλλέτω, ὥσπερ εἴρηται,
ἀπὲρ τοῦ xal τοὺς διαχονήσαντας ἀνθρώπους αὐτὰ

*)Reg. «1, 93. !* Psal, ei, 5-5.
ParRot. Ga. XXVII.

rius dictum est, aut si videt se quidem proflcere,
hostem vero destrui, sive laudare, sive gratias
agere, sive Domino benedicere velit, habet horum
doctrinam in divinis psalmis. Licet enim illi in
singulis, quod voluerit ex supradictis eligere, et
quasi de se dicta essent, ea recitare; ac perinde
affectum atque scriptum est, ea ipsa Deo referie.
$1. Ne quis autem ea s:ecularis eloquentiz vo7-
bis exornare aggrediatur, neque conetur quisp;am
dicta transponere, aut ullatenus immutare; sed
tine ullo artificio, prout dicla sunt, ea recitel, et
psallat, ut sancti viri, qui ea ipsa nobis, ut mini-

" Rom, viri, 15.

Digitized by Google

P
