<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    EPISTOLA AD MARCELLINUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,960">
    ὁ προφήτ̣ης τῶν ἐ'. Αισθόμενος ἂν ἀπειλῆς τοῦ Κυ-
    ρίου, ἣν ἔλαβεν τοῦτο παρατάγματ̓α ἑαυτὸν βλέπων,
    ἔπαυσε λέγειν τὸν ς' καὶ τὸν λζ'. Εἶδὲ δὲ καὶ δου-
    λευσεσθαι τινὲς κατὰ σοῦ, ὡς ὁ Ἀχιτόφελ κατὰ τοῦ
    Δαυεὶδ, καὶ τοῦτο οὐ τις ἀπέτρεψε, ψάλλε τὸν ζ',
    καὶ ἄρξῄ τὸῤῥ μνώμην σε Θεῷ.
    15. Βλέπων δὲ τὴν πανταχοῦ χάριν τοῦ Σωτῆρος
    ἐπεχμακεμένην, καὶ σωθῆν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, ἔαν
    προσηυχεῖν θελῆς τῷ Κυρίῳ, ψάλλε τὸν η'. Ἀλλὰ
    πάλιν θελῆς ἐπιληφθῆν, εὐχαριστῶν τῷ Κυρίῳ,
    ἔλεξα αὐτὸν πάλιν τὸν η' καὶ τὸν πγ'. Ἐπὶ δὲ τῷ κατα-
    γράψασθαι τὸν ἐχθρὸν καὶ σεσώσθαι τὴν κτίσιν, μὴ
    πιπρώσῃεν ἐπὶ σαυτῷ, ἀλλὰ εἰλὼς τὸν ῥίθον τοῦ
    Θεοῦ τοῦτο κατερρώσαv, λέγε τὸν εἰς αὐτὸν εἱρη-
    μένον θ' ψαλμόν. Καὶ ἐὰν λίαν σε τις ταρασσ̓ων
    ἔλπιζε, ἔχε σὺ τὴν πεποίθησιν εἰς τὸν Κύριον, καὶ
    ψάλλε τὸν ι'. Ὅταν δὲ τὴν τῶv πολλῶv ὑπερηφανίαν
    βρῇ καὶ πλεονάζουσαν τὴν κακίαν, ὥστε μηδὲν ὄσιον
    ἔτ' ἀνθρώποις γενέσθαι, καταφύγε σὺ ἐπὶ τὸν Κύ-
    ριον, καὶ λέγε τὸν ισ'. Ἐργασιουργὸς δὲ τῆς παρὰ
    ἀν ἐχθρῶν ἐπιβουλῆς, μὴ ὀλιγωρῇς ἐπὶ ἐπιλαθεῖς
    παντὸς τῷ θεῷ, ἀλλὰ παρακαλεῖ τὸν Κύριον φωνῶν τὸν
    ῥ'. Ἐπεὶσαv βλασφημοῦντων τινῶν κατὰ τῆς Προ-
    νίας δοκήσας, μὴ χολώνῃ μεν αὐτῶν τῇ ἀσεβείᾳ,
    ἰναγώγῃς δὲ τῷ θεῷ, λέγε τὸν ιγ' και ιβ'. Καὶ λοι-
    πόν ἐαν θέλῃς μαθεῖν ποῖος ἔσται τῆς βασιλείας τῶν
    ἀρετῶν ὁ ρωτῶν, ψάλλε τὸν ιζ'.
    5. Προσευχὴ σοὶ χρεία διὰ τοὺς ἀνθεστηκότας
    σε καὶ περιέχοντας σου τὴν ψυχήν, ὅδα τὸν ισ', καὶ
    ϝ' καὶ τὸν πζ', καὶ τὸν ρμ'. Ἀλλὰ θέλεις μα-
    κάρι, ὡς Μωϋσῆς προπρόσωπον, ἔχεις τὸν πθ'. Ἀλλ'
    ιδέσθι φὰ τῶν ἐχθρῶν σου, καὶ ἐβύθισας ἀπὸ τῶν
    κακοποιῶν σε, ὅδε καὶ σὺ τὸν ιζ' ψαλμόν. Θαυμάζεις
    τὴν τάξιν κτίσεως τάδειν, καὶ τὴν ἐκείνην τῆς Προ-
    νίας χάριν, τοῦ τε νόμου τὰ ἱερὰ προστάγματα,
    ψάλλε τὸν ιη' καὶ τὸν χγ'. Θλιβόμενος δὲ ὄρων, πα-
    μαρτυρεῖ τούτους, ἐπευχόμενος καὶ λέγων αὐτοῖς τὰ ἐν
    τῷ β' ψαλμῷ ῥήματα. Ὑπὸσαυτὸν προσαμύνον˙
    καὶ ἐυσχούμενον παρὰ τοῦ Κυρίου, χαίρων ἐπὶ τούτῳ
    ψάλλε τὸν χβ'. Οἱ ἐχθροὶ περὶ σὲ, ἀλλὰ σὺ τὴν ψυχὴν
    ἐπίτροπον πρὸς θεόν, λέγε τὸν χδ', καὶ ὄψει τούτους
    ἀναφαίροντας διαικνώς. Ἐπιμένουσιν οἱ ἐχθροί,
    εἶδεν ἕτερον ἢ τὰς χεῖρας ἔχοντας αἵματος πληρές,
    καὶ ζητοῦντες ἐκλύσαισε καὶ ἀπολέσαι, μὴ ὧς ὑν-
    ῷ λαμβᾷ τὸ χεῖρας (ὑπόστα τὰ παντα τὰ ἀνθρώπινα). Οἱ
    ἄλλο τὸν θεὸν ἀδικῶν κριτὴν γενέσθαι (μόνος γὰρ
    αὐτὸς δίκαιος), λέγε τὰ ἐν τῷ χε', καὶ τὸν λδ', καὶ
    τὸν μθ'. Εἰ δὲ καὶ τραχύτερον ἐπιποῆται, καὶ πλή-
    θος αἷς παραμβολαὶ γεγόνασι οἱ ἐχθροί, καταφροσύ-
    νες ἐς μήπω σου χωρισθέντος, καὶ διὰ τοῦτο ποτε-
    μέθ' ἡδέοντες μή πείθησιν, ἀλλ̓ ἅδε τὸν χς' ψαλμόν.
    Ἐκεῖθεν δὲ ἀσθενής ἔστη ἡ φυσις τῶν ἀνθρώπων,
    ἵνα πάλιν αναχρυψώμενοι ὁ ἐπιβουλεύων, ἵνα μὴ
    τρός ἐκκείνος ἐχῃ τῇ ἁμαρτίᾳ, κρατές πρὸς τὸν θεὸν,
    λέγων τὰ ἐν τῷ χζ'. Καὶ ἐὰν θέλῃς εὐχαριστῶν μα-
    θῆναι τίς δεσποφέρει τῷ Κυρίῳ, γνωτὸς ςου̣
    ψάλλε τὸν χθ'. Καὶ λοιπὸν ἐγκαινίζων τὸν οἶκον σου
    ὕψι τῇ ψυχῇ σὺν τῷ Κυρίῳ ὑποδεξάμενον, καὶ τὸν
    σαρκικὸν οἶκον, ἐν ὃ σωματικῶς κατοικεῖς, εὐχα-
    ριστῶ˙ καὶ λέγε τὸν κε χθ' και τὸν εν τοῖς ἀναβιβλῷς ρχς'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    A mini comminationem senseris, tegae ea de causa
    conturbatum videris, polles dicere 6 et 37. Si ad-
    versum te quipiam consilium dederint, quemad-
    modum Achitophel adversus Davidem, et hoe tibi
    aliquis renuntiet, psalle 7, et Domino confide qui te
    liberabit.
    16. Cernens Salvatoris gratiam ubique diffusam,
    redemptione genus humanum, si alloqui Domi-
    num velis, octavum psallito. Si vrsum pro torcu-
    laribus gratias agens Domino canere volueris, ha-
    bes eundem 8 et 83. Pro victoria de inimico, et
    creaturae liberatione, ne in teipso glorieris, sed
    gnarus hoc fuisse praeclarum facinus Filii Dei,
    recita supradictum psalmum nonum. Et si te quis
    meit conturbare voluerit, habe tu fiduciam in Do-
    mino, et psalle decimum. Cum multorum super-
    biam videris improbitatemque modum excedere,
    ita ut nihil sancium in hominibus reperiatur, con-
    fuge tua ad Dominum, et dic undecimum. Quodsi
    diuturna sint inimicorum insidiae, ne animo defli-
    cias, quasi Dominus sit lui oblitus, sed invoca Do-
    minum, canens decimum secundum. Cum autem
    quosdam audiieris blasphemantes adversus Provi-
    dentiam, noli eorum impietati communicare; sed
    Domino supplicans, recita 13 et 52. Quodsi postea
    ediscere cupis, qualisnam sit civis regni caelorum,
    psalle 14.
    . 17. Oratione opus est tibi propter adversarios
    tuos, et eos, qui circumdant animam tuam, cane
    16, 65, 87 et 140. At vis scire quomodo Moyses
    oraverit, habes octogesimum nonum. Liberatus es
    ab inimicis tuis et servatus a persequentibus te,
    cane et tu decimum septimum psalmum. Miraris
    naturae ordinem et Providentiae gratiam in illa, le-
    gisque sacra praecepta, psalle 18 et 23. Cum videris
    afflictos, consolare illos bene precando, ac dicendo
    illis verba decimi noni psalmi. Vides te a Domino
    pasci ac dirigi, hac in re gaudens psalle 22. Inva-
    dunt te inimici tui, at tu animam erigens ad Domi-
    num dic 24, et videbis inique agentes supervacue.
    Exsperlant inimici, nihil habentes aliud quam ma-
    nus sanguine plena, ac quaerentes te vexare ac
    perdere, ne deferas homini judicium, suspecta enim
    sunt omnia humana; sed Deum judicem postulas
    D (solus enim ille judex), dic 25, 34, 42. Si acrius
    instent et praæ multitudine quasi exercitus fuerint
    inimici, te tanquam nondum unctum despicientes,
    ideoque oppugnare velint; ne formides, sed cane
    vicesimum sextum psalmum. At quoniam imbe-
    cilla est hominum natura, si impudenter insistant
    insidiatores, ne attendas ipsis, sed ad Dominum
    clama, dicens verba vicesimi septimi. Quod si gra-
    tias agendo ediscere velis, quomodo oportet offerre
    Domino, spiritualiter intelligens psalle vicesimum
    octavum. Et demum cum domum tuam dediccas,
    hoc est animam tuam, quae Dominum excipit, imo
    sensibilem domum, in qua corporaliter habitas,
    gratias age, et dic vicesimum nonum, et ex gradua-
    libus 126.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda grega, direita latina. Preservadas abreviações e sinais conforme o impresso; palavras parcialmente danificadas marcadas conforme possível sem usar [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>