<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    31 S. ATHANASI OPP. PAI S III. — EXEGETICA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    18. Cum autem te ab omnibus amicis et cognatis A propter veritatem odio haberi perspexeris, ne ejus rei causa animum despondeas, neque nolos, qui te aversantur, reformides, sed ab illis te segregans et futura respiciens, psalle tricesimum. Baptizalos autem et a corruptibili generatione redemptos cum videris, Dei clementiam admirans, cane illorum gratia tricesimum primum. Quando cum multis psallere volueris, iustos viros et probe viventes congregans, psalle tricesimum secundum. Cum in hostes incideris, et prudenter illos effugeris, atque de¢linaveris ab eorum insidiis; si velis gratias agere, virus mansuetos congregans, psalle cum iis tricesimum tertium. Et si videris iniquorum erga malitiam studium, ne existimes malam in ipsis naturalem esse, ut haeretici aiunt, sed dic tricesimum quintum, videbisque ipsos sibi peccandi actores esse. Si improhos videris multa inique perpetrare, atque adversum pusillos insurgere, et volueris aliquos admonere ne ipsis attendant, neque emulentur illos, quia brevi futurum est ut exstinguantur, tam ibi ipsi quam aliis dic tricesimum sextum.
    
    19. Cum porro tibi attendere statueris, si irruentem videris hostem : nam adversus hujusmodi homines acrius ille insurgit : teque volueris adversus illum excitare, dice tricesimum octavum psalmum. Si irruncitibus inimicis aerumnas patiaris, voluerisque ediscere, quanta sit in patientia utilitas, psalle tricesimum nonum psalmum. Cum multos vides pauperes et mendicos, optasque eorum misereri, poteris quidem eos qui iam illos miserati sunt, laudare, caeterosque ad idipsum cohortari, dicendo psalmum quadragesimum. Deinde si magno Dei desiderio flagrans, audieris inimicos exprobrantes tibi, ne turberis; sed cogitans immortalem et tali desiderio fructum, tuam spe in Deum consolare animam, et sic allevans demulcensque dolores, quibus illa premuntur in hac vita, dic 41 psalmum. Cum assidue meminisse volueris beneficiorum Dei, quae patribus collata sunt, et exitus ex Aegypto, necnon commemorationis in solitudine, et quam scilicet bonus sit Deus, quam autem ingrati homines sint, habes 43, 77, 88, 104, 105, 106, 113. Cum autem ad Deum confugeris, liberatus ab aerumnis quae tibi acciderunt, si volueris Deo gratias agere, atque enarrare ejus erga te clementiam, habes quadragesimum quintum.
    
    20. Sed peccasti, et pudore affectus poenitentiam agis et misericordiam FLAGITAS, habes confessionis et poenitentiae verba in psalmo quinquagesimo. Quod si apud regem iniquum calumniam passus es, videsque superbe insultantem calumniatorem, secede lù, et dic ea quae in 51 habentur. Et cum te aliqui persecutiuntur, et calumniantur te, velut Ziphæi et allophylì Davidem, ne mastus sis, sed Domino confìdens cumque laudans recita 53 et 55. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,900">
    18. Ὅταν δὲ σαυτόν διὰ τὴν ἀλήθειαν μισούμενον, καὶ διωχθῇς παρὰ πάντων τῶν τε φίλων καὶ συγγενῶν βλέπῃς, μὴ τούτοις μᾶλλον σεαυτῷ κατανοῶν ἀλλωτρίᾳ, μὴδ', ἂν τοὺς γνωρίμους ἴδῃς ἀποστρεφομένους σε, πεῖσας, ἀλλ' ἔχοντας ἀπὸ τούτων, καὶ σκοπῶν τὰ μέλλοντα, ψάλλε τὸν λ'. Τοὺς δὲ βαπτισμένους καὶ λυτρουμενους ἀπὸ τῆς φθαρτῆς γενέσεως βλέπων, καὶ θαυμάζων τὴν τοῦ Θεοῦ φιλαθρωπίαν, ψάλλε τῷ λα'. Καὶ τὸν μὲν ψάλλειν μετὰ πολλῶν ἐθέλῃς, τοὺς δικαίους ἄνδρας καὶ τοὺς ὀρθοὺς τῷ βίῳ συγαγαγών, λέγε καὶ σὺ τὸν λβ'. Ἐμπεσὼν δὲ εἰς τοὺς ἐχθρούς, καὶ σοφῶς αὐτοὺς διαφυγών, καὶ ἐκκινήσας ἀπὸ τῆς ἐπικουρίας αὐτῶν, εἰ θέλῃς εὐχαριστήσασθαι, συχναλέσας τοὺς πραεῖς ἄνδρας, ἐπ' αὐτῶν ψάλλε τὸν λγ'. Καὶ ἐὰν ἴδῃς τῶν παρανομούντων τὴν ἐπὶ τῷ κακῶν φιλονεικίαν, μὴ νομίσεις ὅτι αὐτοῖς κατὰ φύσιν τὴν κακίαν εἶναι, οἷα λέγουσιν οἱ αἱρετικοί· ἀλλὰ λέγς τὸν λε', καὶ ὄψει, ὅτι αὐτοὶ τοῦ ἁμαρτάνειν εἰσιν αἴτιοι. Ἐὰν δὲ πολλά πράττοντας ἁμάρτωσι τὸς τοὺς πονηρούς βλέπῃς, καὶ παρακοπῶντας αὐτοὺς κατὰ τῶν μικρῶν, καὶ θέλῃς παραίνεῖν τισι μὴ προσέχειν τούτοις, μηδὲ παραζηνῶν αὐτούς, διὰ τὸ ταχέως αὐτοὺς ἀποσβεσθῆναι, λέγε καὶ σαυτῷ καὶ τοῖς ἑτέρους τὸν λζ'.
    
    19. Ἀλλὰ δὲ καὶ σὺ, πρόσθένες προσέχων σεαυτῷ, ἐὰν βλέπῃς ἐπισταμένους τὸν ἐχθρὸν (τότε γὰρ μᾶλλον ἐπεγείρεται κατὰ τῶν τοιούτων), καὶ θέλῃς ἐπαλείψαι σὲαυτόν κατ' αὐτοῦ, ἄγε τὸν λη' ψάλμον. Καὶ ἐὰν, τῶν ἐχθρῶν ἐπισπειλόμενος, ὑπομείνῃς καὶ θέλῃς, καὶ θέλῃς μαθεῖν τίνα ἐκ τῆς ὑπομονῆς ὠφέλειαν, ψάλλε τὸν λθ' ψαλμὸν. Βλέπεις δὲ πολλοὺς πένητας καὶ πτωχούς, καὶ θέλεις ἐλεησάσθαι αὐτούς, δύναται τοὺς μὲν ἤδη ἐλεησάμενας ἀποδεξέσθαι, τοὺς δὲ ἄλλους· εἰς τὸ ποιεῖν προτρέπεσθαι, ἐν τῷ λέγειν τὸν μ'. Εἶτα ἐὰν, πάνυ τὸν πόθον ἔχων εἰς τὸν Θεόν, ἀκούσης τῶν ἐχθρῶν ὀνειδίζοντων, μὴ παρασάγην· ἀλλὰ συνίεις τὸν ἐκ τοῦ τοιούτου πόθου ἀθάνατον καρπόν, παραχάλεῖ αὐτοῦ τὴν ψυχὴν τῇ εἰς Θεὸν ἐλπίδι, καὶ ταύτῃ ἐπισκοπῶν καὶ καταπαύων τὰς ἐν τῷ βίῳ λύπας· αὐτῆς, λέγε τὸν μα' ψαλμόν. Συνεχῶς δὲ ἀναμιμνήσκεσθαι θέλων τὰς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ τὰς γεγενημένας εἰς τοὺς πατέρας, καὶ περὶ τῆς ἐξόδου τῆς Αἰγύπτου καὶ τῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ διαγωγῆς, πῶς τε ὁ μὲν Θεὸς ἀγαθὸς, ὅ τε ἄνθρωπος ἀχάριστος, ἔχεις τοὺς μν', καὶ τοὺς ο', καὶ πη', καὶ τὸν ρε', καὶ τὸν ρε', καὶ ρισ', καὶ ργ'. Καταργῶν δὲ πρὸς τὸν Θεὸν καὶ διασώζων ἀπὸ τῶν περὶ σε γενομένων θλίψεων, ἐν θείᾳ εὐχαριστίᾳ τῷ θεῷ, καὶ διηγησάμενος τὴν ἐλεησὺ γενομένην φιλαθρωπίαν, ἔχεις τὸν με'.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Alguns sinais tipográficos e números de secção preservados. Pequenas lacunas no final da coluna latina onde o texto continua além da página — mantidas como exibidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>