94

S. ATHANASII OPP. PARS Ill. — EXEGETICA,

92

15. Vies, quoniam Iu laborem ei dolorem couside- A Βλέπεις, ὅτι σὺ πόνον xal θυμὸν κατανοεῖς.

rcs. Tu, inquit, o Bomine , omnia nosti, uihil eo-
rum quz fiunt ignoras, imo nec eorum qui in
mentem et cogitationem veniunt. Quin et. labores
hominum , furorem et indignationem corum qui
molestia afficiunt accurate nosti. Quoniam omnium
cogitationes consideras, et tu es qui corda et renes
scrutaris, Et cum hzc videas, longanimis tamen es,
gnarus sub manu tua. ounes esse, nec quemquam
posse aliquo fugere. Tibi derelictus est pauper, or-
phano tu fuisti adjutor. Hoc est, tuuim ille exspectat
auxilium.

15. Contere brachium peccatoris et maligni. Woc
est, potentiam inimici. Queretur peccatum illius et
non invenietur. Propter ipsum scilicet. peccatum.

Tota sententia sic habet : Si quiesieris, inquit, pec- B

catum. maligni, non invenietur, id est, peribit pec-
cator propter ipsum peccatum.

[Inveniuntur qui salutem ἃ Beo consequuntur,
secundum illud : Jnveni Duvid servum meum "', et
inventa est drachma perdita **; ac. si inventa non
fui-set, perisset. Qui pereunt, non invenientur in
Scula; manet quippe judex, ac regnat semper
in futuro ac novo s:eculo.]

16. Dominus regnabit in eternum. In futuro et
novo szeculo.

Σὺ, φησὶν, ὦ Κύριε, πάντα γινώσχεις, xal οὐδέν
σε τῶν πραττομένων λανθάνει, οὐδὲ τῶν ἐν διανοίᾳ
xaX λογισμοῖς ἀνιόντων. ᾿Αλλὰ xal τοὺς πόνους αὖ-
τῶν χαὶ τοὺς θυμοὺς τῶν ἐπηρεαζόντων καὶ τοὺς
παροργισμοὺς τῶν ἀνθρώπων οἶδας ἀκριδῶς. Ἐπειδὴ
πάντων τοὺς λογισμοὺς κατανοεῖς, xal σὺ ὁ ἐτάζων
χαρδίας xai νεφρούς. Καὶ ταῦτα πάντα ἐφορῶν μα-
χροθυμεῖς, εἰδὼς, ὅτι ὑπὸ τὰς σὰς χεῖρας οἱ πάντες
πυγχάνουσι, καὶ οὐχ ἔστι που οὐδενὶ ἐχτὸς διαδράναι.
Σοὶ ἐγκαταλέλειπται ὁ πτωχὸς, ὀρφανῷ σὺ ἦσθα
βοηθός. Τουτέστι τὴν παρὰ σοῦ μένει βοήθειαν.

Σύγτριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρτωοῦ καὶ
πονηροῦ. ᾿Αντὶ τοῦ, τὴν δυναστείαν τοῦ ἐχθροῦ.
Ζητηθήσεται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ.
Δι᾿ αὐτὴν μὲν τὴν ἁμαρτίαν. Τὸ δὲ ὅλον οὕτως’ Ἐὰν,
φησὶν, ἐκξζητήσῃς τὴν ἁμαρτίαν τοῦ πονηροῦ, οὗ μὴ
εὑρεθῇ" τουτέστιν, ἀπολεῖται ὁ πονηρὸς δι᾽ αὐτήν.

{Εὐρΐίσχονται οἱ σωζόμενοι παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς τό"
Εὗρον Δαυῖδ τὸν δοῦλόν μου, καὶ, Εὐρέθη f; ἀπολ-
λυμένη δραχμή" xal ἐπεὶ μὴ εὑρέθη, ἀπώλετο ἄν.
Οἱ ἀπολλύμενοι οὐχ εὑρίσχονται εἰς τὸν αἰῶνα' μένες
γὰρ ὁ δικαστὴς, καὶ βασιλεύει διαπαντὸς ἐν τῷ μέλ-
λοντι xal νέῳ αἰῶνι.

Κύριος βασιλεύσει εἰς τὸν αἰῶνα. "Ev τῷ μέλ-
λοντι χαὶ νέῳ αἰῶνι.

Daniel Barbarus. lec dicit ad ostendendum praesens et futurum regnum illius. Quod δἰ Domini

regnum fine caret, quod nullus regui illius finis futurus sit; justi qui ejus participes sunt,

regni possessionem adipiscentur.

Peribitis, gentes, de. terra illius. ln tempore enim C

regni ejus projicientur in iguem :eternum.

[Gentes vocat iniquos liomines , utpote qui non
vivant secundum legem, sed gentilitiam et barba-
ram immanitatem sectentur. Eos deleri rogat : Pe-
ribitis, iuquit, et exitium ipsis comminatur; ut et
illi respirare possint , et hi ad meliorem se frugem
recipere.]

11. Desiderium pauperum exaudisti, Domine. Hec
namque illorum erat coucupiscentia , hoc deside-
rium, ut futuris douarentur bonis. Preparationem
cordis eorum audivit auris tua. Ad lioc namque pa-
rati, ad omnia sustinenda corde prompti sunt.

[Priparatio cordis est quasi promissio facta a
motibus et affectibus animi ad obsequentiam Deo
reddeudam.]

18. Judicare pupillo et humili; ut non apponat
ultra, ete. Cum, inquit, pauperes ulciscetur, tunc
non apponet ulira maguiflcare se homo.

1n finem PSALMUS David. X.
Argumentum.
Hunc quoque psalmum canit postquam inimicos

éevieerat, Hic piam sententiam mentemque prz-
fiit.

*! Psal. Lxxxvut, 4. 59 Luc. xv, 9.

perpetuam

᾿Απολεῖσθε, ἔθνη, ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ. "Ev γὰρ τῇ
βασιλείᾳ αὐτοῦ βληθήσονται εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον.

[Ἔθνη χαλεῖ τοὺς ἀδίκους, ὡς μὴ κατὰ νόμον
ζῶντας, ἀλλὰ xal ἐθνιχὴν καὶ βαρδαριχὴν ὡμότητα.
Τούτων αἰτεῖ ἐχχοπὴν, Ἀποιλεῖσθε, λέγων, καὶ πᾶν-
ωλεθρίαν αὐτοῖς ἀπειλῶν’ ὥστε χαὶ τούτους ἀνα-
πνεῦσαι, κἀκείνους σωφρονισθῆναι.

Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήκουσας, K3-
pie. Αὕτη γὰρ ἦν αὐτῶν ἡ ἐπιθυμία, xol οὗτος ὁ
πόθος τὸ τῶν Μελλόντων ἀξιωθῆναι ἀγαθῶν. Τὴν
ἑτοιμασίαν τῆς καρδίας αὐτῶν προσέσχε τὸ οὖς
σου. El; τοῦτο γὰρ ἑτοιμαζόμενοι, πάντα ὑπομένειν
τῇ καρδίᾳ εὐτρεπίζονται. ]

| Ἑτοιμασία καρδίας ἡ olov ὑπόσχεσις. τῶν τῆς

Ὁ ψυχῆς κινημάτων πρὸς συναχολούθησιν τοῦ Θεοῦ.]

Κρῖναι ὀρρανῷ καὶ ταπεινῷ, ἵνα μὴ προσθῇ
ἕτι. Ὅτε, φησὶ, τὴν ἐχδίκησιν τῶν πτωχῶν ποιήσει,
τότε οὐχ ἔτι προσθήσει τοῦ μεγαλαυχεῖν ἄν-
θρωπος.

Εἰς τὸ τέλος, ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυΐδ. T.
᾿'Υπόθεσις.
Καὶ τοῦτον μετὰ τὸ περιγενέσθαι τῶν ἐχθρῶν ἄδει
τὸν ψαλμόν. Ἔστι 5i φρονέυατος ἁγιοπρεποῦς
παραστατιχόν (α)

(6) Ambr., παροαστατιχός melius; supple ψαλυός.

Digitized by Google
