<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    ARGUMENTUM IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,920">
    ᾁ γά ενταγμένους· οὐ κτλ οὗ͵ ἐλήφθησαν χρό-
    νοι̑, ὥδε καθ᾽ οὓς εὐράντο. Το δ᾽ αὐτὸ εὕρους γε-
    γένηται καὶ ἐν ταῖς τῶν προφητῶν περιοχαῖς.
    
    Τοῖς δὲ μετὰ τὸν πρῶτον καῖ δωδεκατον ἀνεπιγρά-
    φῶς ψαλμοῦς, καὶ τοὺς ἐπιγραφην ἔχοντας, οὐ δη-
    λῶσιν τινος εἶσῃ, ἐκτένων εἶναι παιδέ̋ Ἑβραίων
    φασί, ὧν τεύχομα φέρεται ἐν ταῖς τῶν ἀνεπιγράφων
    περισταγμέναις. Τὸν δὲ πρωτον καὶ δευτερον, ἑνα
    κτλ· ἄλλῶν, τοὺς Δαυιδ ᾿̓πάροχον γράφοιτα, διὰ τὸ παν-
    τᾶς τοὺς ἐν τῷτῷ μέρει τῶν Ψαλμῶν ἐφεξῆς
    αὐτοῖ͂ͅ εἶναι. ᾿Απὸ γοῦν τοῦ τρίτου μέχρι τοῦ μ' τοῦ
    ἑνὸς ἐπιγράφονται οἱ πάντες· διὸ μοι δοκοῦσιv ὑπάρ-
    ξεν τῶν αὐτῷ ὁ τέ πρώτος καὶ ὁ δεύτερος. Πιστευ-
    εται δὲ λόγῳ ἡ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων βίβλος,
    ἐν ᾗ εἴρηται· Δεσποτᾶ, σὺ ἐποίησας τὸν οὐρανὸν
    καὶ την͂ γην, καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ
    ἐν αὐτούς· ὁ τοῦ πατρὸς ἡμῶν διὰ Πνεύματος
    αὐτοῦ στόματος παιδός σου Δαυίδ ἐ̔πεν· ᾿Ινα τι
    ἐχρῶσαν ἐθοσι, καὶ αλλοι ἐμελετήσαν χεὶρα; Σα-
    ωὲς γὰρ τὰ δοῦντων τὸν β̔ ψαλμὸν τοῦ Δαυίδ ἐφορα
    εἶναι. ᾿Αποστεύξασθαι δὲ εἴκως ἐπ' αὐτὸν τὸν τοῦ
    Δαυιδ προγραφην, διὰ τὸ γυμνὴν ἔχειν περὶ τοῦ Κυ-
    ρίου προφητίαν, ἐν τῇ ὑποτην· Κατὰ τοὺν Κυριον
    καὶ κατὰ τον Χριστον αυτού. Οῖς ακολουθῷͅ ἐπι-
    λεγεῖς ὀῖ αὐτοῦ τοῦ προσώπου τοῦ Χριστοῦ τὸ· Κύριος
    εἴπεν χρός με· Υἱός μου εἶ συ. φέρονται τοῖνυν ψαλ-
    μοὶ δι᾽ ἑκαψε ρ̣ν. Τινὲς δὲ νομίζουν τοὺς πάντας
    εἶναί του̣ μακαρίου Δαυιδ· οὐ σημαίνεται δε τὰυτο.
    Οι̣ μέν γὰρ πάντες ἀναφέρονται τοῦ Δαυίδ· ἐν δὲ ταῖς
    ἐπιγραφαῖς δείκνυται τις τινος ψαλμὸς γεώγγενα.
    Ἔπασ κε γὰρ ἄρχοντες ὕδων ἐξελήφθησαν, στῆ' ἀκό-
    λιθα. Τῶν οὖν τεσσάρων ἀρχόντων παραχεινται
    ψαλμοί, ὡς καὶ αἰ επιγραφαῖ διδασκούσιν. Ὀνο͂σιν
    Ἀσάπ, Ψαλμὸς τοῖς υἱοῖς Κορέ, Αἰθαν, ᾿Ασάφ,
    καὶ Αἰλαι̣μ· αὐτοῖς ὀλλύσιν οἱ υἱο͂ι Κορέ, Αἰθαν,
    ᾿Αι̣μ, καὶ Αἰλαιμ. Ὅταν ἐίπῃ, Ψαλμὸς τοῦ ᾿Ασάφ,
    ἑστε εἶπεν ὀ̣ ᾿Ασαφ· ὄτ̣αν εἴπῃ, Ψαλμὸς τοῦ ᾿Ιδι-
    θουμ, αὐτὸς ψάλλει 'Ιδιθουμ· ὅτοταν εἴπῃ, τοῦ
    Δαυίδ, αὐτὸς λέγων ὑ̔͂ν Δαυῖδ· ἐπαν δε λέγει, τῷ
    Δαυῖδ, ὑ̔̔ ἑτέρων λέγεται εἰς τοῦ Δαυίδ. Εἰσιμέν
    οἱ πάντες ρ̣ν, ὡν ὁῖ ἐπ' ἐσ τοῦ Δαυίδ, ὅ δε τῷ Δαυίδ,
    13· τοῦ ᾿Ασαφ, 𝄋ρ' τῶν υἱὸ Κορέ, ἐξ τοῦ ᾿Ιδιθουμ,
    εις τοῦ Αἰθαμ, εις τοῦ Αιλαιμ, εις τοῦ Σαλομῶν, ὅο
    ᾿Αγαθιου καὶ Ζαχαριοῦ, ανετιγραφοι 10· καὶ εις Μω-
    σεως· πάντες ρν·
    
    Δε͂ τοῖχου θεωρησαὶ το μυστήριον τινι λόγῳ, δια-
    φρθρακῇ ὑφὸν ὑπαρχόντων, καὶ μὴ παντῶν τῶν ψαλ-
    μῶν ὑπὸν Δαυιδ, ἀναφέρεται εἰς τὸν Δαυίδ· καὶ τοῦ-
    το ὡ̔ι παραδρομησομεθα. Τόιου γὰρ χρόνῳ ἐπεγράφη,
    ἦν ἀτὸς ἀυτὸς γεγένηται τοῦ εἶναι ταῦτα· αὐτὸς
    γὰρ ἐξελεξ  τοῖς ψαλμοῖς. Αὐτὸς τοῦναις αἴτιος γενομέ-
    νῆς ἡμιν̣ της τιμῆς ταυτης, ἵνα πάντες ὑσα εἶπαν οἱ
    ψαλ εις τοῦ Δαυίδ καταλογισθῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,920">
    A Israelite, Æman, rursumque Davidis permisim po-
    siti in libro occurrant; non quo tempore editi, sed
    quo inventi fuere ; quod ipsum in prophetarum
    periodis et clausulis reperias.
    
    Qui psalmi vero post primum et duodecimum
    consequuntur sine titulo, necnon ii quibus titulus
    quidem praemittitur, nec tamen indicatur quo sint
    auctore editi, eorum esse dicunt Hebraei, quorum
    nomen scribitur in psalmis qui titulo vacuos an-
    tecedunt. Æstimo autem primum et secundum, qui
    unum constituent psalmum, Davidis esse; quia
    quotquot in prima parte subsequuntur, ipsius sunt.
    A tertio enim ad quadragesimum omnes Davidis
    inscribuntur, quamobrem mihi ad ipsum videntur
    pertinere primus atque secundus. Quam sententiam
    confirmat liber Actuum apostolorum, in quo dici-
    tur II : Domine tu fecisti cœlum et terram, et mare,
    et omnia quæ in eis sunt. Deus patrum nostrorum
    qui dixisti per Spiritum sanctum per os David pueri
    tui: Quare fremuerunt gentes et populi meditati sunt
    inania ? His enim perspicue dixit, psalmum secun-
    dum Davidis esse. Verisimile autem est, ideo itu-
    lum, Davidis, omissum fuisse in eo psalmo, quia
    undam et apertam complectitur prophetiam de Do-
    mino, qua dicitur, Adversus Dominum et adversus
    Christum ejus. Quibus consequenter adjicit et ipsa
    Christi persona : Dominus dixit ad me : Filius meus
    es tu 88. Omnes itaque psalmi, centum quinquaginta
    feruntur. Quidam porro arbitrantur omnes beati
    Davidis esse : nequie tamen id aliqua nota signifi-
    culatur. Et verum quidem est universos Davidi ascri-
    bi; at in titulis indicatur quo auctore quisque psal-
    mus editus sit. Nam quatuor canticorum principes,
    ministri vero ducenti octoginta octo, electi fuere.
    Horum quatuor principum psalmi aliquot circum-
    seruntur, ut vel ipsis doceitur titulis. Quando enim
    dicit: Psalmus filiis Coræ, Ethan, Asaph et Æman,
    ab ipsis Æthan, Asaph, Æman, illis Core psallitur.
    Cum dicit, Psalmi Asaph ; ipse Asaph recitavit ;
    cum dicit, Psalmi Idithum, ipse Idithum psallit :
    ubi dicit, Davidis, ipse David est qui pronuntiavit.
    Cum autem dicit, Davidi, ab aliis recitatur psalmus
    in Davidem. Sunt quidem omnes centum quinqua-
    ginta, quorum septuaginata duo Davidis sunt, novem
    David, duodecim Asaphi, duodecim filiis Core, unus
    Idithum, unus Ælham, unus Æman, unus Salo-
    monis, duo Aggaeï et Zachariae ; sine titulo triginta novem, unusque Mosis : omnes centum quinqua-
    ginta.
    
    Animadvertendum itaque mysterium, quæ scilicet
    causa sit cur, cum diversi sint cantores, neque
    omnes psalmi Davidis sint, psalterium tamen ad
    Davidem refertatur : haec ne silentio prætermittam-
    mus. Ideo sic inscriptum fuit, quia ipse David in
    causa fuit cur istæc crederentur : ipse namque can-
    tores elegit. Is igitur qui causa fuit, tanto honore
    dignatus est, ut quæcunque cantores dixerint, quasi
    Davidis reputentur esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    11 Act. iv, 24, 25 ; Psal. 11, 1. 12 Psal. 11, 2, 7.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego antigo com diversas abreviaturas e sinais; coluna direita em latim moderno. Mantida ortografia original sem normalizações. Algumas letras ou abreviaturas foram transcritas literalmente; marcas de linha e quebras mantidas conforme imagem. Onde leitura incerta foi mantido como aparece (p.ex. sinais diacríticos antigos).</notas>
</pagina>