<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
Τῆς ὀδόντος δυνάμεις. Καὶ σύ, Κύριε, ὡς πότε; Α est facultates. Et tu, Domine, usquequo? Dilue-
τῆς πληγῆς μετανοίας τὸ ῥῆμα παρατατιχθή. nam penitentiam declarat hoc dictum.
Εἰιστρέψον, Κύριε, ῥύσαι τὴν ψυχήν μου. Ἀς 5. Convertere, Domine, eripe animam meam. (Id
πεπρηγμένου αἰτοῦ ὁμολόγῳ διὰ τὴν ἁμαρτίαν. ait) quasi Domino ob peccatum averso. Salvum me
ἠσὶν με ἐκέχεσεν τοῦ. Πάν γὰρ τὸ τῆς fac propter misericordiam tuam. Totum salutis no-
σωτηρίας ἡμῶν τὸ ἐλέησον ἀναθεῖνται τὸ θεοῦ.
Οὔκ ἔτιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων 6. Quoniam non est in morte qui memor sit tui.
ουν. Ἐπεὶ μᾶκρος μοι γέγονε, φησὶν, ὁ τῆς μετα- Quoniam, inquiet, diuturnum mihi est poenitentiæ
νοίας, ἔδοξακα μὴ σῶζῃν τὸν παρὰ σοῦ ἔλεον tempus, timeo ne mors tuam misericordiam præ-
ὁ θάνατος, ἐν ᾧ τὰ τῆς ἐξομολόγησεως οὐκ ἔστι. To- veriat, ubi nullus erit confessioni locus. Cujus gra-
μοῦ χρέην ἐπισπάζων τὸν ἔλεον αἰτῶ.
Σπασίως ἐν τῷ σετανεγμῷ μου. Ἀκούσωμεν 7. Laboravi in gemitu meo. Audiamus regis illius
σὺν ὀ βασιλεὺς μετάνοιαν ἐστεδέξατο. Οὐκ ἁπλῶς pœnitentiam, qui non solum laboravit, sed sitiam
ἔμεν, ἀλλ' ἐκοπίσασ στεναγμοῖ· οὐκ ἁπλῶς ἐδάκρυ- ingeniscendo magno affectus est dolore; non solum
σε, ἀλλὰ τὴν κλήψιν ἐλοῦσε, καὶ καθ' ἑκάστην νύκτα collacrymasus est, sed lavit per singulas noces
Και οὐ τὴ παρελθὸν σκοπεῖ, ἀλλὰ καὶ ἐπαγγέλλεται lectum suum. Neque tamen id ille respicit quod
πρὸς τὸ μέλλον διὰ πάσης τῆς ζωῆς· καὶ ἣν οἱ jam præteriit, sed similia facturum se pollicetur
παῖδὶ πονοῦντα αἰνέσεως [ἀνέσεως] καιρὸν, τοῦτον per totum vitæ tempus : et quod alii tempus laud-
εἰκὼς ἐξομολογήσεως. Λούσον καθ' ἑκάστην νύκτα bus insinuunt, id ille confessioni deputat. Lavabo
τὴν κλίνην μου. Ἀντὶ μὲς, φησίν, νυχτὸς, καθ' per singulas noctes lectum meum. Pro nocte una,
ἣ τὴν ἁμαρτίαν ἐποίησα, πολλὰς διετελεσα νύκτας; inquit, quam peccando transegi, multas exegi no-
ἄχριββ βρέχων τὴν στρωμνήν μου.
Ἐπαίζην ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μου. Ὑβάλ- 8. Tarbatus est a furore oculus meus. Mentem ait;
ρην δ' ὃν νοῦν λέγει, ἐπεὶ ὁ ὀφθαλμός τῆς ψυχῆς ipsa quippe est animæ oculus. Inreturavi inter om-
ἦν ὁ νοῦς. Ἐπαλαιώθην ἐν πάσι τοῖς ἐχθροῖς nes inimicos meos. Hic tempus ærumna declarai
μου. Ἔπειτα δὲ χρόνου δηλοὶ τῆς ἀναποθρείας. Quod in recte factorum numero,reponit, quia
[Ὁν καὶ τὴν τάξιν κατορθώματος κέκτηται, διὰ τὸ multum fuit.]
παῖν εἶναι.]
Ὅτι εἰσήκουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ πλαγίου 9. Quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei.
μου. Ὡς τότε ἐπιασούσθες μακρὰν κατὰ τῶν ἐχθρῶν Quasi iam exauditus longum contra inimicos
συνέχει λόγον. Οὐ μικρὰ δὲ καὶ αὐτῇ πρὸς ἀρετὴν contexit sermonem. Nec minima illa est ad virtu-
ἥσῃ, τὸ φεύγειν καὶ διαχρούσθαι· ἀς τῶν πονηρῶν tem via, fugere et abjecere improborum consortium.
συνωνίας. Οὔτος· γὰρ τῆς μετανοίας καρπὸς και τῶν Illic enim est poenitentiæ fructus et lacrymarum
ὑπὲρ τὸ χέρσο· ἧ ἐλλπὶς τοῦτο, ἀντὶ τού· lucrum. Aut fortassis illud per ellipsin dictum est,
Δὴ· εἶπεν τοῖς ἐπεμβαλόνυσιν ἐχθροῖς· 'Ἀπόστητε, ut intelligatur : Concede nobis ut dicamus iis qui
ὅτι εἰσῆλθον, ὅτι προσεδέχθην ὃ διὰ τῆς ἁμαρτίας in nos irruunt adversarii : Abscedite, quoniam ex-
ἀναδείξῃ.
ἩΛΜΟΣ τῷ Δαυίδ, ὃς ἦσε τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τῶν 10. PSALMUS David, quem cantavit Domino
λόγων Χουσι υἱοῦ Ἰεμμαϊ. Ζ. pro verbis Chusi, filii Jemini. VII.
Υἱθεσις.
Ἀρχειταρκος τοῦ Δαυίδ ὁ Χουσι, ὃς ἀποστέλλεται Argumentum.
παρὰ τοῦ Δαυὶδ πρός Ἀβεσσαλώμ ἐπὶ τῷ ἀντιπρά- Amicissimus Davidii erat Chusi, qui mittitur a Da-
ξει τόν 'Αγητοσαλ Βουλῆς εἰςπολείψομενος κατα τοῦ vide ad Abessalom, ut Achitopheli, consiliorum
Δαυΐδ· ὅς και ἀπειλῶν, και προσδέιον ὑποκρινα- contra Davidem aucuri, adversaretur. Qui cum
μενος, βουλῆς προσδέιλεσιν παρὰ τοῦ Ἀβεσσαλώμ, abscessisset, ac proditionem simularet, consilium
αὐτῷ τῷ Χουσι και τῷ Ἀχιτοφελι· και τοῦ μέν postulante Abessalome Chusi et Achitopheli, atque
χελείστος ἐπιδίδασκεν, τοῦ Ἀγίγοξελ, τοῦ δε μὲν consilium dante Achitophele, ut Daviden insequc-
τῶν Χουσι· οὗ γὰρ δεῖ ἀπράκτον, φησίν, ἐπείνα, reletur ; Chusi autem secus suadente, non oportere
ἄνθρω· επισταμένος τὰ πολεμον· και τοῖσῳ τὸ λόγῳ scilicet, nec e re fore, iusqui virum peritum
διαλλαγηντος τὸν Δαυιδ· ὡς ἂν ἤν ἀνθρώποις ἐπὶ- belli ; iis verbis Daviem servavit. Is vero quasi
χριαζῶσι, συδάμενος, τῇ Θεῷ τὴν ὑπὲρ τούτων εὐ- non humano servatus auxilio. Deo canticum hoc
χαριστήριον ὑμν ἀναπέμπει, τὸ τὴν ἐκεῖνον τῆ gratiarum actionem ofert : ejusque gratiæ to-
χάρις ἀνατίθελ., ἀνθρώποις δε οὐδέν.
Κύριε ὁ θεός μου, ἐπὶ σῇ ἐπεποίησας. Ἐπεὶ ἀν- 2. Domine Deus meus, in te speravi. Quoniam, in-
θρώπων, φησὶ, περὶ σωτηρίας σὺ ἐβάστα, ει καὶ τοῦ quit, de mea salute nihil qb homine sperandum
Χουσι ἐν ἄγουν κέλον, σωσὸν με καὶ ἐκ τῶν παρόντων puto, licet Chusi consilia bona sint ; tu tamen sal-
μεν ἐξελθων, μάλιστα ὃ ἐκ τοῦ ὑπερβρέχοντος νοητοῦ vum me fac, et quidem ex instantibus inimicis,
ἄνθρωπο· τῇ μητέρα ψυχῷ.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,40,980,960">
EXPOSITIO IN PSALMUM VII. 78
A est facultates. Et tu, Domine, usquequo? Dilute-
nam penitentiam declarat hoc dictum.
5. Convertere, Domine, eripe animam meam. (Id
ait) quasi Domino ob peccatum averso. Salvum me
fac propter misericordiam tuam. Totum salutis no-
strae negotium misericordiae Dei ascribendum.
6. Quoniam non est in morte qui memor sit tui.
Quoniam, inquit, diuturnum mihi est poenitentiae
tempus, timeo ne mors tuam misericordiam prae-
veriat, ubi nullus erit confessioni locus. Cujus gra-
tia, maturare misericordiam tuam posulo.
7. Laboravi in gemitu meo. Audiamus regis illius
poenitentiam, qui non solum laboravit, sed sitiam
ingeniscendo magno affectus est dolore; non solum
collacrymasus est, sed lavit per singulas noctes
lectum suum. Neque tamen id ille respicit quod
jam praeteriit, sed similia facturum se pollicetur
per totum vitae tempus : et quod alii tempus laudib-
us insinuunt, id ille confessioni deputat. Lavabo
per singulas noctes lectum meum. Pro nocte una,
inquit, quam peccando transegi, multas exegi no-
cles rigando lacrymis lectum meum.
8. Tarbatus est a furore oculus meus. Mentem ait;
ipsa quippe est animae oculus. Inreturavi inter omnes inimicos meas. Hic tempus aerumna declarai
Quod in recte factorum numero,reponit, quia multum fuit.]
9. Quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei.
Quasi iam exauditus longum contra inimicos
contexit sermonem. Nec minima illa est ad virtutem via, fugere et abjecere improborum consortium.
Illic enim est poenitentiæ fructus et lacrymarum lucrum. Aut fortassis illud per ellipsin dictum est,
ut intelligatur : Concede nobis ut dicamus iis qui
in nos irruunt adversarius : Abscedite, quoniam exaudivit me. Quoniam ipse susceptus sum, qui peccati causa expulsus fueram.
PSALMUS Davidii, quem cantavit Domino
pro verbis Chusi, filii Jemini. VII.
Argumentum.
Amicissimus Davidi erat Chusi, qui mittitur a Davide ad Abessalom, ut Achitopheli, consiliorum contra Davidem aucuri, adversaretur. Qui cum abscessisset, ac proditionem simularet, consilium postulante Abessalome Chusi et Achitopheli, atque consilium dante Achitophele, ut Daviden insequeretur; Chusi autem secus suadente, non oportere scilicet, nec e re fore, iusqui virum peritum belli; iis verbis Davidem servavit. Is vero quasi non humano servatus auxilio. Deo canticum hoc in gratiarum actionem offert : ejusque gratiae to-
lum, ac nulli hominum ascribit.
2. Domine Deus meus, in te speravi. Quoniam, inquit, de mea salute nihil qb homine sperandum puto, licet Chusi consilia bona sint ; tu tamen salvum me fac, et quidem ex instantibus inimicis, sed maxime a spirituali leone, qui animae meae insidias parat.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] e colchetes preservados conforme original. Não foram transcritos aparatos críticos visuais (numerações de página no topo) exceto conteúdo textual inserido.</notas>
</pagina>