5 ARGUMENTUM IN PSALMOS. — MONITUM. δ

ΙΧ, He autem expositiores muliis in locis deficiunt, quia scilicet amanuenses non omnia aescripserunt, sed
'yexciora attulerunt quam ferrent Athanasii codices. Raro evenit ut. peregrinc interpretationes nomen Atha-
wsii praeferant, id quoad facultas tulit ad marginem notavimus. Et sane perfacile est in hisce stylum Atha-
atii inlernoscere, tum quia in argumento plerumque ceu synopsin quamdam totius psalmi οὐ oculos ponit,
4 quidem. moz afferendae interpretationi affinem, ut hac tessera facile sit vera a falsis secernere; tum quia
tem perspicuus, tam. brevis atque pressus in. hisce est Athanasius, ut hac item in parte a ceteris perinde dis-
tisgui possit. Im hisce autem vulgo. sententiam exponit, ut. vocant spiritualem, ita ut Nicetas in catena sua
Tiecdoretum pro litterali, Athanasium fere pro spirituali afferat, Est tamen haud raro cum litteram attingit
εἰ quidem rectissime ad. scopum Propheta, ut nemo non astimaturus est. Argumenta psalmorum maximi sane
piii sunt, ubi litteralem etiam sepe mentem. apprime et acule tangit antequam ad. spiritualem accedat.
Malte hic lectiones Aquila: et Symmachi exstant hactenus inobservate a. Drusio et aliis.

Est locus psa!mi τἰχντι, quem alienum estimamus οἱ commentum olet, illud scilicet de calamoad versum
4l. Alia fortasse nonnulla non observata a nobis fuerint qua: erudito lectori supplenda demandamus. Psal, .xvini,
t. 17, dicitur Filius cum Patrem his verbis deprecaretur : Transeat ἃ me calix iste, non in hypocrisi, non
vl Satanam inescaret ac deciperet, non quod musdi voluntatem ut propriam efferret, ita locutum [uisse. ()ui-
"πὸ aperte repugnat explicatio que exstat in. libro De passione Domini tom. IV, quem inter. suspectos haud
injeria ablegavimus. Argum. psalmi ,xx primum. sub. Romanis Jerosolymorum excidium. memorat, quia se-
«dum item a Romanis illatum fuit sub Adriano. Hac de expositionibus in Psalmos satis sunto.

Secundum hanc conscriptam admonitionem litteras accepi cl. V. Antonii Muratorii, qui manu propria mihi
e exscripsit in laudatum commentarium in Canticum Mariz sororis Mosis paucissima sane ul vides.

En igitur Commentarii nostri specimen in Canticum Deuteronomii,

Σημαίνει xaX αὐτὴ τὴν ἔκπτωσιν τῶν Ἰουδαίων καὶ τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ, fiv παρέσχεν αὐτοῖς, xat τῇ
εἰττγωγὴν τῶν ἐθνῶν.

Πρόσεχε, οὐρανξ, καὶ λαλήσω, xa, ete,
Ἐπεὶ μέγα ἣν τὸ παράπτωμα Ἰουδαίων, καὶ ἐν οὐρανοῖς μάρτυρες οὐχ εὑρίσχοντο, τὸν οὐρανὸν, καὶ
τὴν γῆν τὰ μεγάλα στοιχεῖα μαρτύρεται ὁ Θεὸς διὰ νοῦ προφήτου.
Προοδοχάσθω. - .
Πολὺς γὰρ ὡς ὑετὸς, xai ἐπωφελῆς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ χατεχόμενος.
Καὶ χαταδήέτω.
Μετὰ πραότητος καὶ ἡσυχίας, τουτέστιν ὡς ὄμθρος ἐπ᾽ ἄγρωστιν, καὶ ὡς νιφετός.
Post duos alios versiculos subditur : Desunt reliqua, atque hic finem expositiones Athanasiang habent.

Ez Commentario. autem memorato in Psalmos, aliquot clausulas brevissimas nostris sai dissimiles misit
datus vir, ita 1t brevitatis causa non possit judicium ferri eedemne sint ille ac expositiones nostre. Quid-
qsid tandem sit, cum saepissime nostre ab auctoribus laudentur Athanasii nomine, hinc conficitur, ipsas nor.
trro alias esse gerimanas Athanasii expositiones.

ADMONITIO

In Argumentum Atbanasii in Psalterium, et in supplementa subsequentia (a).

Prodit egregium. in Psalmos. Argumentum. ex "codice bibliotheee Ambrosiane membranaceo x1 seculi,
cime note : cujus singula dicta judicium peritiamque scriptoris arguunt. Orditur autem. Athanasius a
Psalmorum ordine, quorum perturbatam seriem. promanasse putat ex Judeorum incuria et negligentia,
Paternis. quippe despectis legibus, inclinanteque ad simulaerorum cultum animo, libros ac scriptores prisce
religionis interpretes pessumdederunt, ita ut multi hinc inde distracti ac velustate pene obruti sint, magna
pars etiam prorsus interierint. Sub hec autem cum in. penam scelerum, multis auriti cladibus, ín Babylo-
uiam victorum jussu transmigrassent, quidam. inter eos. propheta. sacros libros colligendi curam suscepit :
quos ille uti sese dabant, partesque singulas uti primo occurrebant, nec. nativo ordine, digessit. Hinc Psal-
morus illa confusio, hinc seriei perturbalio oritur. Hac vero ex Eusebio mutuatus videtur Athanasius,
ejus etiam verba plerumque transcribit. In hoc tamen paulum variat, quod resiaurande Scripture ope- .
"m, guam Eusebius ab Esdra susceptam ait, ipse alicui prophetarum, nullo speciatim memorato, assignet.

tam Maurinam editionem publici juris fecit Montfauconius in Nova Bibliotheca Patrum. Argu-
a (2 Bec post ortum inox sequitur; sopplemena vero ex codice Ambrosiano deprompta distinctionis causa uncis-
eoaclusimus et priori textui inseruimus. Eprr.

Digitized by Google
